*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly - Volume 1 - Issue 3 (Continental Monthly - Cilt 1 - Sayı 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2005 [EBook #14583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Continental Monthly - Volume 1 - Issue 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly - Volume 1 - Issue 3

Author: Various

Release Date: January 4, 2005 [EBook #14583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY VOL.1 ISS.3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA

AYRILMIŞTIR.

CİLT I.--MART, 1862.--No. III.

* * * * *

GÜNEY KUZEYE YARDIMCI OLUYOR.

Belki de şu anda Amerikan halkının önündeki en zor soru
Güneyli dergilerin sıklıkla ve küstahça sorması ve İngiliz gazetelerinin zayıf taklitleriyle cahilce geveleyerek,
sonuçta, bir zafer veya hatta birçok zafer durumunda,
isyan eden eyaletlerle ne yapabileceğimizi sormasıdır. İngiliz basını, Birlik'in her umuduna en kötü yorumu yapmaya hazır bir şekilde, bitmeyen bir gerilla savaşı kehanetinde bulunuyor; bu olasılık, Charleston limanının taş filosuyla kapatılması gibi, elbette, tüm pamuk eğirme


Hristiyan ülkelerinin anında müdahalesini gerektiren bir şey. Hatta kendi vatandaşlarımız arasında bile, ana hatları yüzlerce mil yerine binlerce mil olarak sayılan ve genel olarak, kasvetli bataklıkların, koyların, lagünlerin, yoğun ormanların ve her türlü geçilmezliğin yerliler dışında herkese meydan okuduğu ve en ölümcül ateşlerin her yaz sabahı kanatlarında tüm plantasyon arazisine yayıldığı bir ülkenin fethini güvence altına almanın amacı ve araçları konusunda pek de kararsızlık olmadığı itiraf edilmelidir. Gerçek şu ki, bu ülkeye ilişkin basit gerçekler ve rakamlar genel olarak bilinmemektedir. Kuzey halkı, kendi lehlerine olan gerçekleri bir kez öğrensin, o zaman bu yanlış anlama sona erecektir. Savaşın yürütülmesinde halk arasında şimdiye kadar hiçbir tereddüt veya kararsızlık olmamıştır. Dünyanın en özgür milyonlarca insanının görkemli savaş çığlığı 'Önce onları fethedin' olmuştur. Ancak bir çivi çakarken, onu sonunda çakmanın mümkün olacağını bilmek iyidir. Ve ülke, bu Birlik çivisinin ne kadar kolay çakılabileceğini tam olarak anladığında, umarız ki, savaşı ilerletmekle ilgilenen herkeste büyük ölçüde canlanmış bir ruh olacaktır.

Güney'deki milyonlarca insan ayrılık davası uğruna ölümüne birleşmiş olarak kalırsa, sonsuz uzunlukta bir gerilla savaşından başka bir şey umulmayacağı yeterince açıktır. Doğu Virginia'da ve aktif ayrılıkçıların kontrolündeki diğer yerlerde şu anda hakim olan coşku ve uyumun anlatımları, birçok kişinin yüreğine korku saldı. Ancak, birleşmiş olsalar da, ülkelerinin kalbindeki güçlü düşman gruplarının ve dışarıdaki güçlü bir düşmanın
desteklediği bir karşı devrimin etkilerine karşı koyabiliyorlarsa, ölümlü olmaktan daha fazlası olmalılar. Atasözünde 'Herkül güçlü bir adamdı,' der, 'ama parası olmadığında ödeyemezdi;' ve Güney güçlü olabilir, ama ona karşı bazı ajanslar harekete geçirildiğinde tamamen sakat kalması neredeyse imkansızdır. Bunları inceleyelim ve zayıflığının nerede olduğunu bulalım.

Birincisi, çok az köleye sahip olan, Birliğe karşı sadık bir sevgi besleyen ve eğer olumlu bir kan davası içinde olmasalar bile, en azından ovaların ve plantasyonun aristokrat komşularıyla sosyal uyumdan başka bir şeyde olan dağlık bölgelerin sakinleri arasında bir _karşı-devrim_ olasılığının kolay olmasıdır. Köleler ve köle sahipleri arasında yaşayan ve siyahlardan neredeyse daha aşağılanmış olan 'orta düzey beyazların' aksine, bu dağlılar güçlü karakterli ve sağduyulu insanlardır ve Kuzey'in çalışkan mizacını Güney'in vahşi gururuyla birleştirirler. Ve sayıları o kadar çoktur ve yaşadıkları ülke o kadar geniştir ki, onların ve değinilecek diğer nedenlerin yardımıyla, kölecileri varlıktan silecek bir karşı-devrimin kurulmaması mucizevi görünür. James W. Taylor'ın Minnesota, Saint Paul'da James Davenport tarafından yayınlanan 'Alleghania' başlıklı broşüründe, okuyucu, bu krizde dikkatli bir incelemeye değer olan 'Birliğin gücünü ve Güney'in dağlık bölgelerindeki köleliğin zayıflığını gösteren coğrafi ve istatistiksel bir anı' bulacaktır. Okuyucunun haritayı alıp Pennsylvania'dan güneye doğru Alleghanies'in karanlık tırtıl benzeri çizgilerini izlemesine izin verin. Kuzey Alabama'ya ulaşana kadar sonunu bulamayacaktır. 'Güney'in İsviçresi'ni oluşturan bu dağlık bölgelerde, köleliğin hiçbir etkisinin olmadığı, özgür ve özgürlük aşığı ve şüphesiz Birlik'in gücünü yeniden tesis etmek için onunla işbirliği yapacak bir nüfus vardır. Bu 'Alleghania', Kuzey Karolina'nın on üç ilçesini, Güney Karolina'nın üç ilçesini, Georgia'nın yirmi ilçesini, Alabama'nın on beş ilçesini ve Tennessee'nin yirmi altı ilçesini kapsar.

Humboldt ve iklim bilimi üzerine yazan diğer yazarlara göre, deniz seviyesinden iki yüz altmış yedi fit yükseklikteki bir yükseklik, okyanus seviyesinde kuzeye doğru bir enlem derecesine kadar bitki örtüsü üzerinde genel olarak eşdeğerdir. Bu nedenle, Olmsted'den 'Alleghania'nın ikliminin Long Island, Güney New Jersey ve Pensilvanya'dan çok farklı olmadığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. 'Genel mahsuller aynıdır, en önemlileri mısır, çavdar, yulaf ve çimendir. Meyve, ilkbaharda tomurcukların şişmesinden sonra şiddetli donlara karşı daha fazla duyarlılık nedeniyle daha güvencesiz bir mahsuldür. Nisan ayında kar birkaç santim yağdı.'[A]

Sakinlerinin karşı-ayrılma programında 'Kanawha' Eyaletini oluşturması planlanan Alleghania'nın Batı Virginia kısmı, toplam 284.796 kişilik nüfusunda yalnızca 10.820 köle barındırıyordu. Alanı, tüm Maryland Eyaletinden 4.211 mil kare daha büyük. Bununla birlikte, ana Alleghany sıradağlarının doğusunda Blue Ridge'e kadar uzanan Shenandoah vadisinde 'Orta Virginia' var. Bu bölge ayrıca kölelik açısından Atlantik ilçelerinden genel olarak ayırt edilebilir. 1850 nüfus sayımına göre 200.262 özgür insanla birlikte yalnızca 44.742 köle var ve bu nüfusun özgürlük lehine büyük ölçüde azaldığına inanmak için sebepler var. Yine Güneybatı Virginia'nın dağlık bölgesi var, burada on ilçede özgür insanların kölelere oranı neredeyse ona bir, yani 76.892'ye 8.693. İç kaynaklar, güzel manzaralar ve keyifli bir yaşam ve karlı bir işe olanak sağlayan her şey açısından, Virginia'nın bu kısmı doğu bölümünü çok geride bırakıyor ve sonunda büyük bir göç kitlesini çekecek.

Okuyucu, Cumberland Dağları'nın batı tabanındaki ilçeleri kapsayan Doğu Kentucky'nin 'Birlik davasına asil bir şekilde yanıt verdiğini' biliyor. 'İlk patlamadan itibaren sadık bir şevkle yanan, Birliğe karşı bu kölelik savaşına karşı tüm sempatiyi reddeden bir nüfusu temsil ediyorlar.' 1850 nüfus sayımına göre bu ilçelerdeki kölelerin özgür insanlara oranı şu şekildedir:--

İLÇELER ÖZGÜR KÖLE
Letcher, 2.440 62
Floyd, 5.503 149
Harlan, 4.108 123
Whitley, 7.222 201
Knox, 6.238 612
Perry, 2.972 117
Clay, 4.734 515
Breathitt, 3.603 170
Morgan, 7.305 187
Johnson, 3.843 30
Lawrence, 6.142 137
Carter, 5.000 257

Bu sağlıklı, ılıman Doğu Kentucky'nin aksine, 'dağlık'ın büyük merkezi bölgesinin bir kısmı yamaçlar ve vadiler,' okuyucunun
Eyaletin ayrılma sıcak yatağına dönmesine izin verin.
Kentucky'nin en büyük köle sahibi bölgesini bulacaktır. Ayrılığın köle bölgelerinde olgunlaştığını belirtmekte fayda var, çünkü yaygın olarak kölelikle özdeşleştirilse de, liderleri arasında - hayır, Kuzey'deki hain ve korkak sempatizanları arasında da - sürekli olarak ayrılığın sadece coğrafi bir zorunluluk olduğunu ve köleliğin sadece ikincil bir neden olduğunu - Güney'in aslında sonunda özgürleşeceğini ve ırk ve enlemin ulusal farklılığın büyük temel nedenleri olduğunu ve bizi aslında 'iki halk' oluşturduğunu iddia ediyorlar. Tüm bu iddiaların ne kadar 'tamamen yanlış ve çocukça olduğu, şu anda tartışılan dağlık bölgenin incelenmesinden anlaşılıyor. 'Alleghania'nın tüm bu kesimleri arasında, Federal Birlik için Doğu Tennessee'den daha önemli olan yoktur. Mineraller açısından son derece zengin, sağlıklı ve hoş bir iklime ve çok zengin bir toprağa sahip olan bu ülke, ılıman kuşağın altında yer alan dünyanın en iyi ülkelerinden biridir ve insan formunda en olağanüstü fiziksel mükemmelliği geliştirir. Kölelerin özgür insanlara oranı Güney'in diğer dağlık bölgelerinden daha fazla değildir - alanı yaklaşık olarak Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island'ın birleşik alanına eşittir. Bunu sakinlerinin sadakatiyle birlikte ele alırken ve Alleghany Sıradağları'nın büyük doğal otoyolu olan 'Cumberland Geçidi'ni incelerken, gözlemci, yakın zamanda bazı doğu kapitalistleriyle yaptığı bir röportajda, Hükümet ve General M'Clellan adına orduyu kışlık karargâhlara gönderme amacını reddeden ve 'haritaya bir bakışın, Doğu Tennessee'den Port Royal Limanı'na olan mesafenin ne kadar kısa olduğunu hiç düşünmemiş olanları şaşırtacağını ve büyük bir isyanı iki küçük parçaya bölme olasılığını ima edebileceğini' çok anlamlı bir şekilde belirten Bakan Chase'in sözlerini memnuniyetle takdir ediyor. Kuzey Carolina'nın dağlık bölgesinde 'Alleghanies'in Piedmont'u' var. On yedi ilçesi, Vermont'un tamamından daha büyük bir alanı (11.700 mil kare) kapsıyor. Manzarası olağanüstü güzellikte, zirveleri Rocky Dağları'nın doğusundaki en yüksek zirvelerdir. Kuzey Karolina'da halkın çoğunluğunun özünde Birlik olduğuna inanmak için tam bir neden var. 'Alleghania'dan alınan aşağıdaki alıntı, bu iddiayı örneklendirmek için ilgiyle okunacaktır:

Doğu Tennessee'deki Birlik kamplarında, Watauga ve sınırın ötesindeki diğer komşu ilçelerden çok sayıda gönüllü var. Birlik ve ayrılma sorunu üzerine yapılan tek halk seçiminde, Birlik çoğunluğu ikiye birdi; ve Sumter fırtınasından sonra bile, Kuzey Karolina kongresinde ayrılma kararnamesinin halkın oyuna sunulması önerisine ilişkin oylama, otuz dört evet'e karşı yetmiş üç hayır oyu aldı. Eyaletin üçte birini temsil eden bu otuz dört ismin, batı ilçelerinden, Alleghany ilçelerinden, Blue Ridge'in tabanından ve yanlarından, mısır ve sığır topraklarından, pamuktan değil, delegeler tarafından verildiğinden eminim. Yine, Hatteras'ın ele geçirildiği haberi Kuzey Karolina yasama meclisinde duyurulduğunda, Raleigh gazetelerinin dilinden, Birlik duygusunun bastırılamaz bir şekilde
patladığı --hatta bir açıklamaya göre
bir tezahürat patlamasına kadar-- açıkça anlaşılıyor.
Henry Clay'in anısının Kentucky'de bile halkın şömine başındaki hazinesi olmadığını hatırladığımızda, böyle bir duygu durumu şaşırtıcı değildir. Bu açıdan, sessiz, göze batmayan
'Kuzey' Eyaleti, hemen komşularıyla -bir yönde Güney Karolina ve diğer yönde Atlantik Virginia-
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Politik olarak, Clay ve Calhoun'un
flamaları fırtınaya bindiğinde, Kuzey Karolina'nın oyu ve sesi her zaman büyük Kentucky liderine verildi. Bu alametleri, Doğu Tennessee'nin Cumberland tepelerinde Birlik ve Anayasa'nın zaferiyle başlayacak olan kış seferi için kabul edelim.

'Georgia'nın beşte birinde, 12.000 mil karelik bir alanda, kölelik
sadece eyaletin ova bölgelerindeki pamuk aristokrasisinin gasp edilmesiyle
vardır.' Hepsinde, köleler, Alleghania'nın geri kalanından daha büyük bir oranda olsa da, aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi çok büyük ölçüde azınlıktadır:--

İLÇELER ÖZGÜR KÖLE
Madison, 3.763 1.933
Hart,*
Franklin, 9.076 2.382
Jackson, 6.808 2.941
Banks,*
Hall, 7.370 1.336
Habersham, 7.675 1.218
Rabun, 2.338 110
Kasabalar,*
Union, 6.955 278
Lumpkin, 7.995 939
Dawson,*
Forsyth, 7.812 1.027
Milton,*
Cherokee, 11.630 1.157
Pickens,*
Gilmer, 8.236 200
Faunin*
Murphy,*
Whitefield,*
Gordon, 5.156 828
Cass, 10.271 3.008
Floyd, 5.202 2.999
Chattoga, 5.131 1.680
Walker, 11.408 1.664
Catoosa,*
Dade, 2.532 148

* 1850 nüfus sayımından sonra düzenlenen, yıldız işaretiyle işaretlenmiş ilçeler,
yukarıdakiler bunların geri dönüşleridir.

Listede son olarak Kuzeydoğu Alabama var, burada şu ilçeleri buluyoruz:--

İLÇELER ÖZGÜR KÖLE
Cherokee, 12.170 1.691
DeKalb, 7.730 506
Marshall, 7.952 868
Jackson, 11.754 2.292
Morgan, 6.636 3.437
Madison, 11.937 14.329
Limestone, 8.399 8.063
Lawrence, 8.342 6.858

Bay Taylor, 'Gözlemlenecektir ki,' diyor,

son adı geçen üç ilçede köle nüfusu var, Madison'da köle nüfusu fazla, Limestone ve Lawrence'da ise neredeyse özgür sakinlerin sayısına eşit. Bunlar eski genellememizin bir istisnası gibi görünüyor ve sadece Limestone İlçesi'ndeki Athens ve Morgan İlçesi'ndeki Huntsville'in son ana kadar Montgomery komplocularına karşı direnişin karargahı olduğuna dair başka kanıtlar olduğu için dahil edildi. Bu, bazılarındaki köle sayısına rağmen, bu dağlık ilçelerin Birlik oyuydu ve bu, ayrılma kararnamesinin kınanmasıyla kaçınılmaz olarak reddedilecekti. Bu, Yancey ve ortakları tarafından iyi biliniyordu ve Doğu Tennessee ile doğrudan iletişim halinde olan eyaletin yoğun ve kalabalık bir bölgesi üzerindeki zayıflıklarının bu şekilde açığa çıkmasını önlemek için, Birliğe ihanetlerinin tamamlanması üzerine oylama çilesini reddettiler. Alabama hükümetinin sadık bir örgütünü desteklemek için kolayca toplanabilecek bölgenin, başkenti Huntsville olan New Jersey'nin alanına eşit olduğunu tahmin ediyorum, 8.320 mil kare. Birlik ordusunun Alleghanies'i işgal etmesi ve Kuzey Alabama'da sivil ve askeri bir operasyon üssü olmasıyla, o eyalette bir karşı devrimin gerçekleştirilmesi zor olmayacaktır.[B]

Bu nedenle, Güney'in kendisinde, Kuzey'e muazzam bir yardım ve ayrılığa karşı zayıflık temeli olduğu görülecektir. Bu bölgenin Birliğe olan sevgisi ve özgür emeğe karşı kibriyle plantasyon yönetimine olan yerel nefreti bir hayal ürünü değildir; ayrıca, Birlik zaferinin, zamanla Kuzey'in yardımıyla çirkin isyanı bastıracak bir karşı devrim ateşini yakacağını iddia ettiğimizde, bu dileği düşüncenin babası haline getirmiyoruz. Ve bu gerçeğe güvenerek, kendimize güveniyoruz ve coşuyoruz. Eğer Avrupa bizi yalnız bırakırsa - eğer İngiltere, aniden böylesine garip ve doğal olmayan bir sevgi geliştirdiği köleciliğe yardım elini uzatmaktan kaçınırsa, çok uzak olmayan bir gelecekte, büyük, güçlü ve her zamankinden daha birleşik olabiliriz.

Ancak, Alleghania'nın tüm bu bölgelerine ek olarak, Teksas'ta geniş bir rezervimiz var - şu anda yarısından fazlası özgür emek tarafından ekilen ve şu anda tüm Güney'de yetiştirilenden altı kat daha fazla pamuk üretme kapasitesine sahip olan Teksas. Teksas'ın silahlı işgali, oraya doğru bol miktarda göç akışı, yerleşimcilere çok cömert bağışlar ve demiryollarının hızla tamamlanmasıyla teşvik edilecek, ayrılığa karşı bir dengeleyici olacaktır, savaşın maliyetine fazlasıyla değecektir. Teksas bizim elimizdeyken, Cumberland Geçidi sıkıca tutulmuşken, Güney Karolina'daki zenciler kölelikten oldukça dağınıkken, Palmetto Eyaletinde özgür Yankee kolonileri varken, New Orleans ele geçirilmişken - dışarıda bir abluka ve içeride tam bir mali düzensizlik varken, gücün tamamen yeniden kurulmasını sağlamak için daha ne isteyebiliriz? Burada, sadece bir donanmaya değil, daha da önemlisi, benzersiz bir güçte bir donanma oluşturmak için gerekli tüm unsurları içeren geniş bir ticaret filosuna sahip olmamız nedeniyle Güney'e olan üstünlüğümüz en açık şekilde ortaya çıkıyor ve bizi çokça tebrik ediyor. Tüm bunları gerçekleştirmek için _zaman_ gerekiyor. Endişelenenler bir yarımkürenin haritasına baksınlar, Güney'in ihanetinin ve hırsızlığının savaş başlamadan önce bizi ne hale getirdiğini düşünsünler ve sonra haykırışlarını yumuşatsınlar. Her şey yapılacak; ancak program muazzam bir program ve dünyadaki en görkemli ülkenin geleceği bunun kapsamlı bir şekilde yapılmasını ve hiçbir risk alınmamasını gerektiriyor. Ancak, Güney'deki bir karşı devrimden beklenen tüm yardımların ötesinde, 'Alleghania' bölgesinden alınacak, New York _Knickerbocker_ Dergisi'nde geçen yıl yayınlanan bir dizi makalede vurgulanan ve bu bağlamda uygun bir şekilde yeniden değerlendirilebilecek çok önemli bir şey var. Birleşik Devletler hükümeti, bir veya daha fazla zaferle Güney üzerinde geçici bir hakimiyet elde ederse, köleliğin en karanlık olduğu bölgelerde bile güçlü bir karşı devrim yaratmak için tek başına hareket edecektir. _Zaman uygun göründüğünde_, -ve biz gereksiz aceleye gerek olmadığını ve iktidardakilerin mevcut planlarına veya programlarına erken müdahale edilmemesini öneriyoruz- _sadece _Emansipasyonu_ ilan edin, tüm sadık adamlara köleleri için belirli bir oranda ödeme yapmayı teklif edin. O zaman hayata başlayacak olan Birlik adamlarının oranı, Güney Karolina'da bile, şüphesiz, muazzam olacaktır. Bunların çoğunun şimdilik sadece Birlik duygularını ifade edeceği itiraz edilebilir. Ancak, diğer yandan, kölelerini Birlik profesörleri dışında satma umudu olmayan o tanınmış isyancılar, ikincisine karşı pek az sevgi besleyecek ve iki taraf da kendilerini aynı anda göstermekten geri kalmayacaktır. Kölelik ilkesinin nihai olarak zafer kazanmasını umanlar, eşyaların satılmasına karşı çıkacaklardır; geçici sıkıntılar nedeniyle bunları hemen 'gerçekleştirmek' isteyenler, bunu teşvik edeceklerdir; ve en korkunç nitelikteki anlaşmazlıklar hemen organize edilecektir; tam da Güney basınının uzun zamandır Kuzey'in hamur yüzlüleri ve vatanseverleri arasında veya emeği ve sermayesi arasında veya herhangi bir başka felaketli anlaşmazlıkta görmeyi umduğu türden bir anlaşmazlık. Şunu unutmayın ki, kölelerin fiyatı şu anda Güney'de büyük ölçüde
düşüktür. Satmak isteyenler, hükümete satarak
kâr elde etme umuduyla hızla daha fazlasını elde edeceklerdir. Satmak isteyenler arasında gönüllü olarak aracılık edecek ancak bunu açıkça yapmaya
cesaret edemeyecek olanlar da çok sayıda olacaktır. Bunlarla
aşırı kölelik yanlısı partinin liderleri arasında
acımasız bir çekişme olacaktır. Karşı-devrimci bir parti Güney'de bir kez kendi yerini korumayı başarırsa,
ayrılık günleri hızla sayılı olacaktır. Her şeyin bu kadar hızlı bir şekilde aşırılıklara koştuğu bir ülkede, savaşın bizim için Kuzey'e karşı şimdi sergilenenle tamamen aynı
acılıkla
sürüldüğünü göreceğiz.

Karşı-devrimi bu şekilde övmemizin sebebi hiç de hoş duygular değil.
Savaşın en kötüsü, bizi bu tür düşüncelere sürüklemesidir. Ama
bir ulus olarak varlığımız tehlikedeyken ve
bizi geri dönülmez bir şekilde mahvedecek
acımasız bir düşmanla karşı karşıya kaldığımızda ne yapılmalı? Yarı yolda durmak diye bir şey yok. Bu bitmek bilmeyen endişeler, aptal veya hain Buchanan yönetimindeki savaşın önlenmesine engel oldu; binlerce korkak kalpte hala bu korkunç tehlikeyle yüzleşmekten ve onu önlemekten hoşlanmama duygusunu uyandıran şey,
kalıcı endişe ve çekingenliktir.

* * * * *

BATIYA!

Pembe tonlu sabah bulutları
Batıya yelken açıyor!
Ve öğlenin inci beyazı nefesi,
Ya da gümüş ayın etrafındaki sisler,
Sessiz, parlak kalabalıklar içinde
Batıya yelken açıyor!

Parlayan, ateş gözlü güneş
Batıda ihtişamla ölüyor;
Ve rüya gibi bir tepesi olan kuş,
Ve yumuşak, güneşi seven göğsü,
Titreyen gün bittiğinde,
Batıya doğru yavaşça süzülüyor.

Ah, her şey güzel ve hoş
Batıya doğru süzülüyor.
Umutlarımızın gitmesi gereken bilinmeyen bir toprak,
Ve tüm güzel şeyler yavaşça çırpınıyor;
Sevinçlerimiz orada bizi bekliyor,--
Uzaklarda, karanlık mavi batıda.

* * * * *

PAMUK BİZİM KRALIMIZ MI?

BİR PAMUK İPLİKÇİSİNDEN.

Güneyli çiftçiler ve savunucuları tarafından bu kadar ısrarla benimsenen ve Kuzey'in saflığına bu kadar başarılı bir şekilde zorla kabul ettirilen hiçbir yalan yoktur, beyaz adamların pamuk eyaletlerinde tarlada çalışamayacağı ifadesi, özgürleşmiş zencinin barbarlığa düştüğü ve çalışkan bir işçi olmaktan çıktığı yönündeki eşit derecede yanlış iddiayla birleştirilmiştir.

Kötü bir davanın başlıca zayıflıklarından biri, tek bir savunucunun onu makul kılmayı başarabilmesine rağmen, _birçok_ savunucunun kesinlikle uzlaştırılamaz argümanlar sunmasıdır. Tarafsız bir adam, De Bow'un _İncelemesini_ bir dizi yıl boyunca inceleyerek, köle emeğinin ekonomisi ve Güney Eyaletlerinde renkli işçilerin gerekliliğiyle ilgili sonuçlara varırdı, yazarların uygulamaya koymayı amaçladıklarının tam tersi. 

Sürekli olarak beyaz adamların tropiklerde çalışamayacağı iddia edilir, bunu özgürce kabul edebiliriz; ancak Güney Eyaletlerinin ikliminin tropikal olduğu sonucunu reddetmek için en iyi yetkiye sahibiz: 
ilk olarak, tüm Güneyli yazarların kendi ülkelerinin bir bölümünü tasvir ederken ve kölelik
sorunu hakkında tartışmazken verdikleri ifadelerden; ve ikincisi, Humboldt'un izotermal çizgilerinden, buna göre pamuk eyaletlerinin sıcaklığının Portekiz, İspanya'nın güneyi, İtalya ve Avustralya ile aynı olduğunu görüyoruz. Avustralyalı göçmenlerin, çalışamayacakları için
dışarı çıkmamaları yönündeki mektuplarını arkadaşlarına yazdıklarını
buluyor muyuz? Bulmuyorlar; ve yine de Avustralya'nın ortalama yıllık sıcaklığı 70 derecedir - Teksas'ınkinden beş ila altı derece daha fazladır; ve elde edebildiğimiz en iyi hesaplara göre, aşırı sıcaklık çok daha fazladır.

De Bow'un 1850 nüfus sayımına ilişkin analizini inceleyin, o zamanlar pamuk yetiştiren gücün dokuzda birinin beyaz adamlar olduğunu kabul etmek zorunda kaldığını
görüyoruz. 1850'de pamuğun fiyatı çok daha düşük ve ürün son yıllara göre çok daha azken, dokuzda biri beyaz adamsa, şu anda kaç tane var?

Pamuğun özgür emekle yetiştirilmesine dair en güvenilir tanıklıklardan biri, Philadelphia'da tamamen özgür yetiştirilmiş pamukla
tedarik edilen bir pamuk fabrikası işleten ve malları hiçbir şekilde köle emeğinin ürününü
kullanmayacak olan Quaker'lara
satan bir Quaker beyefendidir.
Bu beyefendi şöyle yazıyor:--

Teksas'taki birkaç zeki Almanla yazışmalarım sonucunda, kölelerin yardımı olmadan kendi emekleriyle pamuk yetiştirme deneylerinin tam bir başarı olduğunu öğrendim. Bir ekici, bana hemen bu şekilde yetiştirilmiş yüz kırk balya
sağlamayı teklif etti. Beyaz adamlar ve renkli adamlar tarafından pamuğun yetiştirilebileceği konusunda senin aldığın toprak tamamen doğrudur. Her yıl çok büyük bir kısmı bu şekilde yetiştiriliyor. Teksas, Arkansas, Tennessee, Mississippi, Alabama, Georgia ve Kuzey Carolina'da bu şekilde yetiştirildiğine dair özel bilgim var. Bazı mahallelerde, iki veya üç bitişik ilçenin sınırları içinde binlerce balya bu şekilde yetiştiriliyor.

Bunun neredeyse sadece yüksek arazilerde olduğu ve
alt arazilerde bunun mümkün olmadığı, çünkü bunların sağlıksız olduğu öne sürülebilir.

Bu son iddiayı çürütmek için iki açıklama yapılacak ve biz de
bunun doğru olduğunu kabul edip, hiçbir önemi olmadığını kanıtlayacağız.

Engebeli araziyi terk eden pamuk ekicileri hızla 'bataklığa' akın ediyor. Gerçekten de, Güney'in
hastalıklı olduğu izlenimi genel olarak hızla kayboluyor (yani Güney'in beyazları arasında) ve bu nimet, sağlık, artık Yazoo ve Mississippi'nin bataklık arazilerinde, Carolina ve Virginia'nın tepeleri ve ovaları arasında olduğu kadar güvenle aranıyor.--_De Bow's Resources of the South and West_.

New Orleans'lı Dr. Barton, Bilim Akademisi'nde okunan bir makalede şöyle diyor:

Güney'de en ölümcül hastalık sınıfları çoğunlukla önlenebilir niteliktekilerdir. Başka bir yerde, Güney'de yazın doğrudan gelen güneşin sıcaklığının Kuzey'deki kadar yüksek olmadığını gösterdim. Aslında, iklim, tüm yıl boyunca, ferahlatıcı esintilerimizle,
ve özellikle de daha yüksek kesimlerinde veya kıyıdan yüz mil uzaklıkta çok daha dayanıklıdır.

Dr. Barton, beyaz adamların Güney'de tarlada çalışamayacağını unutmuştu.

Ancak beyaz adamların yüksek arazilerde çalışmasının daha iyi olduğunu kabul edin, -don ve taşma riski daha az olduğu için ürün daha güvenlidir; ve iyi bir ekim eşit bir ürün verecektir. Akıllı Kuzeyli adamlar, Kuzey Karolina'nın yüksek arazilerinde bitkin plantasyonlar kurdular ve orta miktarda guano, fosfat veya kireç vb. uygulayarak, dönüm başına iki yüz ila sekiz yüz pound temiz pamuk elde ettiler; ve son üç yıldır yazar, iyi elyafı, iyi rengi ve ekstra gücü nedeniyle Wilmington veya Norfolk üzerinden sevk edildiği New York pazarında Kuzey Karolina guano yetiştirilmiş pamuğu seçme alışkanlığındaydı.

Pamuk ekiminde mısır ekiminden daha zor iş gerektiren hiçbir şey yoktur. Büyümesinin erken evrelerinde mısırdan daha hassastır ve daha fazla bakım gerektirir; ki bu da sağlanmaz, çünkü Güneyli yazarların, tırtıl ve bitin, dikkatsiz ekim ve beceriksiz zenci çapalarının verdiği morluklardan kaynaklanan birçok günahla suçlandığını
kınamalarına üzüldüklerini görüyoruz. Toprak çok hafiftir ve işin çoğu
sabanı ve yetiştirici tarafından yapılabilir. Çok zayıf topraklar hariç, sekiz hatta on fit kareye sadece bir bitkiye izin verilir. Teksaslı çiftçilerin kendi ülkelerinin göçü teşvik etmek ve fazlalık topraklarını satmak için yazdıkları hesaplarda, yazın en sıcak döneminde yapılacak çok az iş olduğunu kabul ettikleri gibi; ekim ilkbaharda, toplama ise sonbahar ve kış aylarında gerçekleşmektedir. Columbus, Georgia'dan Dr. J.S. Wilson, zencilerin hastalıkları üzerine yazdığı yazıda, onlar için palto kadar ihtiyaç duyulan ve nadiren tedarik edilen başka bir giysi olmadığını söylüyor. Güney'e pamuk yetiştirme işine girmek için yola çıkan kurnaz bir Yankee, tarla işçileri için bol miktarda flanel gömlek, kalın Guernsey elbiseleri ve yün çoraplar hazırlasa, komşularından kaçı ona Lord Timothy Dexter'ın Batı Hint Adaları'na yaptığı kayda değer sevkiyatı hatırlatır ve neden birkaç ısıtma tavası almadığını sorardı; ve
yine de, kalın, sıcak giysiler için tüm Güneyli hekimlerin yetkisine sahip olurdu.

Pamuk ekimi için verilen talimatları inceleyin ve kölelerin iyi aletler kullanmaya teşvik edilmesi koşuluyla ne kadar emek tasarrufu sağlanabileceğini görün; tohumu ekmek ve örtmek için bir at veya katır ve
_dört_ el gerekir; biri toprağı düzeltmek, biri karık açmak, biri
ekmek ve biri örtmek için. Tüm bu işlemler bir ekim makinesine sahip tek bir adam tarafından yapılabilir.
Ancak zenciye bir tane emanet edilemez;
ona kullanma nedenlerini öğretmeye başladığınız anda,
daha önce pek fazla şey bilmediği
başka bir karmaşık makineyi kullanmanın faydalarını öğretmeye başlarsınız;
kendi kafası ve kolları ve hepsinden kötüsü, hepsini ondan çaldığınız kendi bacakları; ve
o zaman bilgisini yanlış uygulayacaktır, tıpkı eski bir kaçağın bana bir zamanlar yaptığı gibi: 'Kendi bacaklarımı güvenlik için aldım ve yürüdüm.'

Demircilik mesleğini öğrenen ve
yazma sanatını çalan kaçak bir köle tanıyorum; ve başarılarını üzücü bir şekilde kullandı; kalemiyle bedava kağıtlar, aletleriyle de Alabama Eyaletinin kutsal mührünü
sahteledi ve sonra Kuzeye doğru yola çıktı.
Tennessee'de parası bitti ve mesleğini yapmayı bıraktı,
şüphelendi, mahkemeye çıkarıldı, kağıtları incelendi ve
gerçek olduğu
kabul edildi ve Kanada'ya veya başka bir yere gitti. Bu adam kesinlikle
kendisine nasıl bakacağını bilmiyordu!

Kölenin neden bu kadar çaba sarf etmesi gerektiğinin ve neden çaba sarf etmemesi gerektiğinin en iyi açıklaması, Güney Carolina'daki büyük bir plantasyon sahibinin oğlu olan Sayın McTeyire'den başkası olamaz. 'Az sayıda kölesi olan ve tarla veya atölye işlerini onlarla paylaşan adamlar,' der, 'kendilerini aldatıcı bir mantık süreciyle aldatmaya çok yatkındırlar: 'Zencilerle sıra sıra mücadele ediyorum ve onlara kendimden daha fazla yük yüklemiyorum' derler. Fakat böyle mantık yürüten efendi, zencilerin dayanıklılık güçlerinin kendisininkinden daha az olduğu büyük gerçeğini unutur veya bilmez, ikincisinde ise efendiyi canlandıran ve gerçekten güçlendiren teşvikler eksiktir. Bu emek onun içindir, bu aşırı çalışmanın kazançları onu zengin etmek içindir. Tükenmiş doğadan zorla alınan ek bir balya pamukla hizmetçi ne kazanır, sadece gelecek yıl tarlada daha fazla yoldaşı olur ve tarla genişler mi?' Bu son derece iyi ifade edilmiştir; ancak Güney Carolina'dan Sayın McTeyire, beyaz bir adamın pamukta sıra sıra çalışmasının mümkün olmadığı gerçeğinin farkında olmasa gerek!

Ancak Güneyli çiftçiler bazı yaratıcı makinelerden yoksun değiller. Georgia Tarım Derneği önünde okunan pamuk yetiştiriciliği üzerine bir
_premium_ makalede Sayın Chambers, tohumu örtmek için kendisinin icat ettiği bir makineyi şöyle anlatıyor: 'Sert ağaçtan yapılmış, bir veya bir buçuk inç kalınlığında, yaklaşık sekiz inç genişliğinde, alt kenarı keskinleştirmek için eğimli, sıranın _üzerine_ gelecek şekilde ortada hafifçe çentikli ve sıradan bir küreğin ayağına vidalanmış bir tahtayla örterdim. ' Zencilerin kullanımı için çok güvenli, karmaşık değil.

Ancak zeki Güneylilerin protestolarında, ara sıra ekim biçimlerinin korkunç sonuçlarına uyandıklarında, kendi kınamalarını bulabilirler.

Alabama'dan Dr. Cloud, '_Pamuk Bitkisi_'nin editörü, kendi eyaletinde otlak olmamasının yasını tutarken şöyle yazıyor: 'İklimimiz zengin ve bereketli otlaklar için oldukça elverişli. Ormanın kızılderilisi ve _tırmıklı sabanımız_ öncesinde buraya gelen öncü beyaz adam, yabani yulaf ve yerel otların kalın, bir adamın başı kadar yüksekte dalgalandığını ve yabani bezelye asmasıyla öyle iç içe geçtiğini, bu ülkenin her yerinde bunların arasında at binmeyi zorlaştırdığını söylüyor. Her pamuk
ekicisi bu güzel ilkel otlakları duymuştur ve birçoğu onları görmüştür. _Eğer ülke veya iklim bizim buradaki plantasyon sahipleri olarak
görünüşümüzde lanetlenmişse, bu bizim
başlattığımız ve uygulamaya devam ettiğimiz israf sisteminde olmuştur_.'

Vali Wise, Virginia'nın tarımı üzerine yaptığı bir konuşmada, tüm durumu bir epigramda özetliyor: 'Zenciler toprağı soyar ve beyaz adamlar zencileri soyar.'

Pamuk üretiminin sınırı, plantasyon gücünün tarla işçileri tarafından
ekilen miktarı toplama kapasitesindedir; ancak
mevcut tüm güç yetersizdir ve büyük miktarlar
kaybolur. Plantasyon sahiplerinin politikası, mahallelerindeki küçük toprak sahiplerini satın almak olduğundan, başvurabilecekleri ekstra bir güçleri yoktur.
Olmsted şöyle diyor: 'Mississippi'nin başlıca pamuk bölgelerinin hasat talebinin tarla işçisi
güçlerine yüzde beş eklediğinden çok şüpheliyim. Batı Teksas'ta örneklenen serbest emek sisteminin avantajını gözlemledim, Alman köyü New Braunfils civarındaki pamuk tarlaları daha önce gördüklerimden çok daha yakından toplanmıştı, aslında tamamen temizdi. Bana, bir pamuk tarlası gördüğü ilk yıl, bölgedeki herhangi bir köleden daha fazla pamuk toplayan bir kadın gösterildi.'

'Pamuk yetiştirmede Mississippi sisteminin yerine Fransız sistemini (küçük tahsisat veya _parsel_) koyun, Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk arzının büyük ölçüde artacağından kim şüphe edebilir?'

Pamuk yetiştiriciliği konusunda bulabildiğim en zeki yazar olan Dr. Cloud, toprağı gübreleme, ürün rotasyonu uygulama ve daha az dönümde daha büyük ürün elde etme konusunda acil tavsiyelerde bulunuyor. Ancak evrensel uygulama tam tersidir; tükenme süreci her yıl takip edilir; pamuk her yıl ekilir; Kuzeylilerin sadece yağ için ektiği ve toprağı liften on kat daha hızlı tüketen tohum çoğunlukla israf edilir; bir Güney gazetesinin ifadesiyle, 'Tohum çırçır evinde çürümeye bırakılır, kötü kokular ve sürekli bir hastalık nedeni üretir.' Toprak, kelimenin tam anlamıyla soyulana kadar ekilir ve sonra ekici, yine fakir beyazları kovmak, toprağı tekeline almak ve bir kez daha 'çam ormanlarına' dönüşmesi için yeni bir bölgeye göç eder.

Dr. Cloud'un uyarıcı sözlerine bir kez daha dikkat edin: 'Pamuk üretimine özel olarak adapte olmuş bir iklim ve toprakla ülkemiz, gerekli tüm tahılların üretimi için eşit derecede elverişlidir ve hayvan ekonomisinin mükemmel gelişimi için de aynı derecede elverişlidir, iyi atlar, iyi sağmal inekler, koyunlar ve domuzlar; ve her çeşit meyve için, _tropikal olmayan_, son derece üstündür. Öyleyse, neden bu kadar çok _zengin pamuk yetiştiricisi_ buluyoruz ki, bunların zenginlikleri tamamen kölelerinden ve yıpranmış tarlalarından oluşuyor?'

Hiçbir ürün, toplama sezonunda yardımcı olacak orta halli bir aileye sahip küçük bir çiftçi için pamuktan daha karlı olmazdı. Teksas'ın dönüm başına bir ila iki balya pamuk üreten verimli topraklarında, her bir ele on dönüm pamuk düşer, ayrıca işçiye yiyecek sağlamak için yeterli mısır ve sebze arazisi ve plantasyondaki boşta çalışan işçinin oranı, ekici ve gözetmen ve aileleri hariç olmak üzere ikiye birdir. Şimdi, işine istekli özgür bir adamın bir köleden daha fazla iş yapmayacağı gibi saçma bir varsayım üzerine, emeğinin sonucu ne olurdu? 1. ailesi için yiyecek; 2. dönüm başına 500 pound'dan 10 dönüm pamuk, 5000 pound, pound başına 10 sent veya 500 dolar. Ancak sonuç çok daha büyük olurdu, çünkü bir Güneylinin de çok iyi söylediği gibi, 'köle emeğinin maksimumu, özgür emeğin minimumu olurdu;' ve yazar her tarla işçisinin yılda 13, 15 ve hatta 18 balya pamuk ürettiği birçok örneğe dair kanıt getirebilir. Kölelerin azat edilmesi ve plantasyon sisteminin dağılmasıyla birlikte daha yoğun bir nüfusla birlikte, toplama sezonu için bir hasat gücü mevcut olurdu ve bir adam, toplama sezonunda yardım alarak 20 ila 25 dönüm pamuk ekebilirdi, tıpkı Teksas'taki mısır tarlasında her işçiye düşen normal pay olan 30 dönüm mısır ekebileceği gibi. Köle emeğinin masrafı bile, bundan elde edilmesi gereken kârın bir kanıtıdır. Yazar başka bir yerde köle emeğinin maliyetini ayda 20 dolar olarak tahmin etmiştir, bu ifade sorgulanmıştır çünkü canlı hayvan sayısının artması için hiçbir ödenek ayrılmamıştır. Artık kadınların tarlalarda emeklerinin karşılığını alabilecekleri şekilde çalıştırıldıkları yerlerde, canlı hayvan artışının çok daha az olduğu ve yetiştirme işinin Virginia ve toprağın tükendiği diğer yerlerdeki ilk ailelere bırakıldığı iyi anlaşılmıştır (okuyucular açık bir ifadeyi mazur görsünler, bu onların işin tüm dehşetini anlamalarına neden olacaktır). Pamuk eyaletlerindeki köleler 1850'den 1860'a %33-88/100, diğer tüm köle eyaletlerinde %9-61/100 oranında artmıştır. Pamuk eyaletlerindeki ortalamanın üzerindeki fazlalık artışı 190.632'dir. Bunlar nereden geldi?[C] Her biri 900 dolardan, bu fazlalık 171.568.800 dolarlık bir sermayeyi temsil etmektedir. Bu meblağ nasıl kazanıldı ve kime ödendi?

Aylık 20 dolarlık tahmini inceleyelim ve kadın tarla işçilerinin çok çocuk doğurmadığı kabul edilse de, ülkenin ortalama artışını veya yıllık %2-335/1000'i alalım.

A 1 tarla işçisinin değer standardı, pamuğun fiyatının pound başına her senti için 100 dolar, diyelim pound başına on sent, 1000 dolar ve bir plantasyondaki tüm köleler için değer standardı, bir tarla işçisinin değerinin yarısıdır.

Diyelim ki
100 köle, erkek, kadın ve uşakla dolu bir plantasyon,
her biri 8500, 50.000 dolar
%8 faiz, Güney için düşük bir oran, 4.000
Hayat sigortası veya ölüm için geleneksel ödenek, 1.000
Gözetmen ücretleri, 1.000
Ev ve erzak, 500
Doktor ücretleri, hastane ve ilaçlar, 500
Zencilerin yaşadığı yerlerin yenilenmesi ve onarımı, 500
Giyim ve yiyecek, her köle için haftada 1 dolar, 5.200
______
12.700

_Kredi_.

Ölüm oranını iyi tutmak için artış yapın, 2
Yıllık kazanç, 2-335/1000, diyelim ki 3
Kazanç, 5, 500$'da 2.500
Net maliyet, 10.200

Tarla işçileri için olağan ödenek üçte birdir,--yüzde kırk olmasına izin verin, her birinin maliyeti yıllık 255$ veya aylık 21,25$ olur. Her biri, bir Devletin sermayesinin daha büyük bir kısmının, bir insan olarak tanınıp hiçbir yatırım sermayesini temsil etmediği takdirde daha fazla ve daha iyi iş yapacak bir araçta kilitli olmasının dezavantajı için kendi payını versin. Her işçi veya tamirci, işe koyulmadan önce işverenine 800 ila 1500 dolara mal olsaydı ve kendi hesabına çalışmayı üstlenen ve bu şekilde satın alınmayan her kişi damgalanıp aşağılansa ve 'aşağılık beyaz çöp' olarak adlandırılsa, Yeni İngiltere'de ne kadar üretken endüstri olurdu?

Tekrar, pamuk ekicisinin teorisinin, plantasyondaki tüm yiyecekleri yetiştirmek ve tüm giysileri üretmek olduğu itiraz edilecektir.

Pamuk ekiminin en iyi şekilde yapılması, Güneyli yazarlar tarafından bir _bahçecilik_ süreci olarak tanımlanmaktadır. Peki, Kuzey'de altı ila on iğlik bir çerçevede iplik eğirmek ve kaba bir el tezgahında dokumak için büyük bir ek güç bulunduran bir
bahçeci hakkında ne düşünülürdü? Bu, en absürt aşırılığında ev endüstrisi için bir koruma olmaz mıydı? Ancak bu, plantasyon sistemidir.

Maliyet tahmininin doğruluğu, bir dereceye kadar, sağlam kölelerin kiralanma oranlarıyla test edilebilir. Güney gazetelerinde birçok liste bulunabilir; Yazarın bulduğu son bilgi De Bow'un 1860 tarihli _Review_ adlı eserindedir.

'Bir demirci, karısı, sekiz tarla işçisi, topal bir zenci, yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın ve genç bir kadın'dan oluşan on dört kölelik bir liste, 1860 yılı için Claiborne Parish, Louisiana'da ortalama 289 dolara kiralanmıştır; en yüksek ücret demirci için 430 dolar, 'Juda, yaşlı kadın' için 171 dolardır.

Güney Eyaletleri, en iyi kalitede ve tek korkulması gereken bölge olan Hindistan'dan gelen rekabete meydan okuyan fiyatlarla adil bir pamuk arzını derhal sağlayarak, medeni dünyanın pamuk ticaretinde neredeyse tekel konumunda kalmıştır. Bu tekel, son birkaç yıldır sürekli artan talebe ve daha yüksek fiyatlara rağmen korunmuştur.

Makinelerdeki iyileştirmeler, üreticilerin hem bu ülkede hem de İngiltere'de çalışanlarına tam ücret ödemelerini ve pamukları için birkaç yıl öncesine göre daha yüksek fiyatlar ödemelerini sağladı, ancak mallarının maliyetini önemli ölçüde artırmadı, daha az sayıda elden daha büyük kumaş ürünü ve atık tasarrufu pamuğun daha yüksek fiyatını telafi etti; ancak pamuklu ürünlerdeki işçilik maliyetinin bundan sonra önemli ölçüde azaltılması olası değildir. İhracatımızın daha büyük bir bölümünü oluşturan ağır çarşaflar ve matkaplar üzerindeki işçilik maliyeti artık yarda başına sadece bir buçuk sent ve pamuk hariç diğer tüm malzemelerin maliyeti yarım sentten az, bu da üretim maliyetini iki sentten az yapıyor; ancak pamuk ekiciye on sent ve iplikçiye on iki buçuk sent olduğundan, aynı malın yardasındaki pamuk maliyeti beş senttir. Son birkaç yılın ortalama fiyatındaki pamukla, Hindistan ve Çin'in çok küçük bir bölümüne, aynı malzemeden yapılmış el yapımı mallarıyla rekabet edecek şekilde mal tedarik ettik. Japonya ve Çin'de yeni pazarların açılması ve Hindistan'da demiryollarının inşa edilmesiyle, talebe kıyasla sürekli azalan bir hammadde arzını karşılamak zorundayız. Bize pamuğu altı ila yedi sente verin, bu fiyata özgür emek ve beceri bunu karşılayabilir ve Yeni İngiltere'nin imalat endüstrisi daha önce görülmemiş bir gelişme gösterir. Ancak kölelikten daha fazla pamuk istediğimizde, büyük peygamberi De Bow tarafından şu yanıt verilir: Yüksek bir fiyat ödemeye razı olduğumuz için onu elde edemeyiz; çünkü o şöyle der: 'Toprak sınırsız miktarda elde edilebilse de, pamuk on sente çıktığında, üretimi hızla artırmak için emek çok pahalı hale gelir.'

Ve köle emeğinin büyük sistemi bunu başardı. Başlıca temel gıda maddesi olan pamuğun üretimi 100.000'den az kişinin elinde. 1850'de tüm Güney Eyaletlerinde her biri beşten fazla köleye sahip sadece 170.000 erkek vardı ve 3.300.000'den 2.800.000'ine sahiplerdi.

Bu adamlar sistemleriyle emeği aşağılayıcı hale getirdiler, köle sahibi olmayan komşularını yüz binlerce kişiyle birlikte kovdular, özgür Batı'da yuva ve öz saygı buldular, geri kalanları uygar olduğunu iddia eden başka hiçbir ülkede bulunamayacak bir cehalet durumuna düşürdüler, o kadar aşağıladılar ki köleler bile 'aşağılık beyaz çöplere' tepeden bakıyor, onur ve ahlakın temellerini sarstılar, böylece 'Güney şövalyeliği' her türlü ihanet, hırsızlık ve onursuzluğun eşanlamlısı haline geldi, sadece bu savaşın köleliği tamamen yok etmesini engellemek isteyen Kuzeyli adamlarla eşitlenebilecek bir aşağılanma derinliğine ulaştılar, kelimenin tam anlamıyla ülkenin geniş bir alanını derisini yüzerek bir süreliğine çöle çevirdiler ve bir Sekiz pamuk eyaletinde 368.312.320 dönümlük arazide, şu anda 6.000.000'den az pamuk ekiyorlar (küçük Massachusetts eyaletinden zar zor daha büyük bir alan); mil kare başına ikiden az köle
işçileri var; ve Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasına karşı tek muhalefetleri, işçi sayısının artmasının sadece pamuk fiyatını düşüreceği, çiftçilere çok daha fazla sorun ve daha az kar getireceği ve sadece Yeni ve Eski İngiltere'deki düşmanlarına fayda sağlayacağı gerekçesiyle. Üretici, tüketici, iş adamı, çiftçi, asker, her özgür adam, henüz özgür olmayan Güney'in yoksul beyazlarının her dostu, 100.000 pamuk ekicisinin tekelinin sona ermesini, vatan hainlikleri nedeniyle mülklerinin müsadere edilmesini ve askerlerimiz arasında bölüştürülmesini, böylece ülkelerinin uğruna yaptıkları fedakarlıkların karşılığının ödenmesini talep etme hakkına ve çıkarına sahip değil midir? Ancak, her şeyden önce, herhangi bir bireyin mülkü olmayan, ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından savaşılarak ve ödenerek ödenen ve sonra isyancı eyaletlerin en nankörü olan Teksas'a verilen 100.000.000 dönüm araziyi talep edelim - büyük 'Pamuk Eyaleti'. Bu verimli topraklarda ve tarımın bu en karlı dalında, askerlerimiz için bereketi, fedakarlıklarının karşılığını ve eyaletin gelecekteki iyi düzeni için kendi güvenliğimizi bulalım.

Böyle yaparak Güney'in bizimkinin bir fetih savaşı olduğu yönündeki haykırışını susturacağız (çünkü hükümetin Teksas'ın kamusal arazilerine ilişkin hakkı tartışılmazdır) ve aynı zamanda askerlerimizin gayretine güçlü bir teşvik sağlayacağız.

Kaptan Marcy'nin Kızıl Nehir'in Keşfi'nden, kendisine şu anda General olan Yüzbaşı McLellan'ın eşlik ettiği, kölelik yanlısı en şiddetli yayınlardan biri olan
Texas Almanac'tan ve evinden kovulmuş ve şu anda Kuzey'de olan sadık bir Teksaslı olan bir arkadaşının mektuplarından Teksas'ın toprağı ve iklimiyle ilgili birkaç gerçek ve ifade derledim.

Memphis ve El Paso rotasını Pasifik Demiryolu için savunurken,
Kaptan Marcy şöyle yazıyor:--

Bahsedilen yol, Fulton, Ark.'dan ayrıldıktan hemen sonra,
Kızıl Nehir'e akan suları Sulphur ve Trinity'den ayıran yüksek bir sırt boyunca uzanır ve
El Paso ve Dona Ana'ya giden doğrudan rotadan birkaç sapmayla
Brazos Nehri'ne yakın, üç yüz yirmi mil mesafeye ve çoğunlukla Teksas'ın kuzey kısmından geçer. Rotanın bu kısmı,
üstün güzellik ve berekete sahip bir ülkede yer alır ve yoğun bir çiftçi nüfusunu çekmek ve sürdürmek için gereken tüm özelliklere sahiptir.
Ovalar ve ormanlarla
çeşitlendirilmiştir ve sırtın her iki tarafından akan çok sayıda kaynak deresiyle bolca sulanır. Sırtın tepesi son derece pürüzsüz ve düzdür ve aynı mesafede seyahat ettiğim en iyi doğal veya yapay yoldur.

Bu sırtı terk ettikten sonra yol, kolayca yanan, berrak bir alevle ve kalite olarak çok üstün olan çok geniş bitümlü kömür tarlalarının yanından Brazos'u geçer.

Brazos'tan, yol o derenin küçük kollarını ve Colorado'yu iki yüz mil boyunca çevreler.

Bu bölümdeki toprak, esas olarak, Red River'ın tabanındakine benzer, çok verimli olan kırmızı killi tındır.

Bu rota otuz ikinci ve otuz dördüncü enlem paralelleri içinde yer aldığından, asla karla
tıkanmaz. Ülkenin tüm yüzeyi, yılın dokuz ayı boyunca yeşil kalan ve sığırların başka hiçbir yem olmadan tüm kışı geçirmelerini sağlayan en besleyici otların yoğun bir kaplamasıyla kaplıdır.

Fort Smith'ten doğuya doğru uzanan bu yolun çizgisi, Mississippi'yi Tenn., Memphis civarında kesecek ve Arkansas Nehri'nin sınırındaki ülkeden geçecekti, bu nehir verimlilik açısından aşılamaz.--_Marcy's Red River Exploration_.

Böylece tarif edilen rota aşağıdaki ilçelerden geçer ve 1858'de özellikle çeşitli ürünlerine dikkat çekilir:--

Dönüm
İlçe Beyaz Köle Mısır Buğday Pamuk Şeker Çeşitli Toplam.

Bowie 2.077 2.321 10.392 1.421 8.240 23 3.232 23.308
Cass 6.112 4.816 28.474 5.552 20.168 36 4.368 58.508
Titus 6.025 1.891 18.987 2.272 9.872 92 6.227 36.450
Upshur 5.999 2.801 22.515 3.092 16.692 45 3.122 46.065
Wood 3.254 733 8.336 1.090 3.194 31 1.841  14.501
Van Zandt 2.548 242 6.504 837 1.213 8 596 8.160
Henderson 2.758 827 8.470 845 4.768 70 908 15.061
Navarro 2.885 1.579 10.531 2.785 4.678 127 2.609 20.730
Tepe 1.858 508 5.161 3.189 181 201 761 9.493
Bosque 887 182 2.702 872 224 45 83 4.026
            ______ ______ _______ ______ ______ ___ ______ _______
34.403 15.800 121.072 22.564 69.330 678 22.748 236.392

Tarla işçilerinin toplam köle sayısına olan olağan oranını, yani üçte birini kabul edersek, 5297 kişilik bir gücümüz olur; eğer beyazlar tarlada çalışmazlarsa, her tarla işçisi 44 64/100 dönüm araziyi ekmelidir. Geleneksel tahsisat on pamuk ve beş mısırdır veya mısır ve buğdayın ana ürünler olduğu yerlerde yirmi ila yirmi beş dönümdür.

15 Temmuz 1852. Sabah saat ikide yola koyulduk ve dağ sırasının tabanına doğru kuzeydoğuya doğru bir rota izleyerek, Cache Deresi'nin güney koluna akan
temiz su dereleriyle kesişen mezquite korularından geçtik, bunlardan birinde kamp kurduk.

Dağların yakınındaki her yerde toprağı iyi ve
ülkenin iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış olduğunu görüyoruz. Gramanın çeşitli
türlerinden oluşan çimenler üstün kalitededir ve
güçlü bir şekilde büyür. İklim sağlıklıdır ve yaz aylarının neredeyse sürekli serin ve canlandırıcı esintileri, bataklık veya durgun su gibi hiçbir şeyin
yokluğuyla birlikte, sonbahar ateşlerinin eşlik ettiği tüm zararlı sıtma kaynaklarını ortadan kaldırır.--_Marcy's Exploration of the Red River_, s. 11.

Kampımız, Witchitas'ın dağları terk etmeden önce
son işgal ettiği derenin üzerinde. Toprak, verimlilik açısından,
daha önce gördüğümüz her şeyi aşıyor ve eski mısır tarlalarındaki bitki örtüsü o kadar yoğun ki
atımı içinden geçirmek çok zordu.
On iki fit yüksekliğe kadar büyüyen yabani otlardan oluşuyordu. Bu karakterdeki toprak, muazzam bir mısır verimi üretmiş olmalı. Kereste, çiftçinin tüm amaçları için yeterince bol ve üstün kalitede.

Şimdi Witchita dağ zincirinin doğu ucuna ulaştık ve yarın Fort Asbuekl'e doğru yola çıkacağız.

Bu dağların etrafındaki ülkeyi ne kadar çok gördüysek, o kadar
memnun olduk. Cömert doğa burada cömertçe iyiliklerini saçmış ve medeni insanın burayı işgal etmesi için her türlü teşviki sunmuş gibi görünüyor. Granit çeşmelerden akan ve vadiler boyunca ağ gibi kıvrılan Cache Deresi'nin sayısız kolu, iyi kereste, toprak ve çimenin avantajları, saf, elastik ve lezzetli
iklim, canlandırıcı bir atmosfer, çiftçiye nadir teşvikler sunmak için birleşiyor.--_Marcy's Red River Exploration_.

Bu ülke bölümü 34 derece enlem, 99 derece boylamdadır; enlem
Güney Karolina'nın orta kısmı ve Arkansas'ın güney kısmıyla aynıdır.

Şimdi _Texas Almanac_'tan ifadeler vereceğiz.

Güney rüzgarları, Teksas sakinleri için yazın sıcak havalarda
rahatlık ve pozitif lüks kaynağıdır.
Deniz kıyısına ne kadar
yakınsa, akıntı o kadar soğuk ve daha canlı; ancak
tüm çayırlık alan ve ormanlık
ülkenin büyük bir kısmı, bunu hoş, sağlıklı bir esinti olarak hisseder ve en yüksek
sıcaklığımızı katlanılabilir hale getirir.--_Prof. Forshey, Teksas Askeri Enstitüsü_.

TRINITY NEHRİ VE VADİSİ.

Nehri tarif ettiğim kadarıyla, iklim hoş ve
sağlıklıdır ve ekim için elverişlidir. Ormanlar ve
kamışlıklar kışın kuzeyin soğukluğunu hafifletir ve
güney esintileri yazın sıcağını yumuşatır. Genel görüşün aksine, çürüyen keresteden temizlenen plantasyonların
dikkat çekici derecede sağlıklı olduğu görülür. Aslında, hastalık
nedeni yoktur. Yaz aylarında nehir sadece derin, kumlu bir vadidir, dibinde berrak ve hızlı bir su akışı vardır ve plantasyonların
arkasında bataklıklar yerine yüksek, engebeli
kamışlıklar vardır.

Trinity'de Mississippi'den daha fazla iyi arazi olması paradoksu, konuya aşina olanlar tarafından kolayca desteklenebilir.--_Texas Almanac, 1861_.

TRAVIS COUNTY, TEXAS.

Toprak iki ila on fit derinliğinde son derece zengindir ve mevsimler uygun olduğunda dönüm başına altmış ila yüz
buşel mısır ve bir buçuk ila iki balya pamuk üretir. Genellikle yirmi beş ila otuz dönüm mısır veya elde on iki ila on beş dönüm pamuk ekilir.

Ülkemiz genel olarak verimli ve iyi sulanmıştır, ihtiyaçlarını karşılayacak kadar keresteye ve yapı için sonsuz miktarda taşa sahiptir; mısır kokusunu hiç almayan atların ve sığırların tüm kış mükemmel şekilde şişmanladığı sonsuz bir mesquit otu yelpazesi vardır.
İklim hoş, geceler keyifli, yaz aylarında güneyden esen hafif bir esinti geniş çayırlarımızın üzerinde sürekli
oynar ve atmosfer o kadar saf ve canlandırıcıdır ki
açık havada uyumak içeride uyumaktan daha sağlıklıdır.
Bu ülkenin bu bölümünde o kadar çekici bir şey vardır ki, burada kısa bir süre yaşayanlar başka bir yerde yaşamaktan nadiren memnun olurlar.

Vatandaşlarımız genellikle zeki, girişimci, çalışkan,
dindar, ayık ve _siyaseti bir kenara bırakırsak_ dürüsttür.--_Texas
Almanac_.

COMAL İLÇESİ.

DEĞERLENDİRİCİ TARAFINDAN.

Çoğunlukla Almanlar tarafından yerleşilmiş. Bu ilde
600 dönüm pamuk, 15.000 dönüm mısır, 500 dönüm buğday ekiliyor.
Dönümde 500 pound temiz pamuk, 40 ölçek mısır, 20 ölçek buğday elde ediliyor. 3.500 ila 4.000 beyaz sakin; 188 köle; 396 çiftlik. Geliştirilmiş araziler 30 dolar, geliştirilmemiş araziler dönüm başına 3 dolar.
_Çiftliklerin çoğu beyaz işçiler tarafından ekiliyor_; beyaz bir el
otuz dönüm mısır ekiyor. Şeftali bol miktarda ürün veriyor; elmalar
ve ayvalar başarıyla denendi. Yabani üzüm, erik,
kiraz, _dut_ ve böğürtlen bereketli bir şekilde yetişiyor. Burada kaliteli şaraplar
üretiliyor.

New Braunfels ilçe merkezidir. 2.000 nüfusu vardır ve
eyaletteki tek ücretsiz okula sahip olmakla övünür, eyalet okul fonundan gelen yardımla ve okul bölgesinin mülkü üzerindeki doğrudan vergilendirmeyle desteklenir.
Dört öğretmen istihdam edilir ve
250 öğrenci vardır.

Teksaslı arkadaşımın mektupları Teksas'ın iklimini şu şekilde tarif eder:--

Teksas'ın iklimi çok tuhaftır. Bunun nedeni, doğusundaki su kütlesi ve Llano Estacado'nun kuru ve yüksek ovası ile batıda uzanan yüksek dağlardır. Bu iki nedene nem ve serin sıcaklık ve zaman zaman ve belirli yerlerde Teksas'ın aşırı
kuruluğu neden olur.

Florida kıyısı boyunca ve Meksika Körfezi'nde ilerleyen Gulf akıntısının altında, güneye doğru akan, neredeyse donma noktasına kadar inen soğuk bir akıntı vardır. Cape St. Roque'un kuzeyinden ve Karayip Denizi'nden geçen büyük ekvator akıntısı, Cape San Antonio ile Cape Catoche arasında aniden daralır; burada üst ve daha sıcak akıntı yoğunlaşarak daha derine
darlar ve alt akıntıdan gelen soğuk suyu yüzeye
zorlar, bazen kükreyen ve çok tuhaf bir ses çıkarır. Bu sayede Körfez akıntısı ikiye ayrılır, bir kısmı Küba etrafında ve o ada ile Florida arasında doğuya döner ve bir kısmı da Campeachy kıyılarının kuzeyinde batıya döner ve yaklaşık 140 mil uzaklıktaki Teksas kıyısındaki Padre Adası'na çarpar, neredeyse karayla aynı yükseklikte çok derin sondajlar vardır. Bu noktanın güneyinde, sahilde maun ve diğer tropikal sürüklenme odunları bulunur, tropik bölgelerden getirilmiştir; kuzeyinde ise sürüklenme odunu meşe, dişbudak ve kavak odunudur, Körfez akıntısına ters yönde akan bir akıntıyla kuzeyden getirilmiştir, ki bunu daha sonra anlatacağım. Padre Adası'ndan Körfez akıntısı kuzeydoğuya doğru Mississippi'nin ağzına, oradan Florida kıyısı boyunca ve onun anahtarlarından geçerek diğer kola katılır. Körfez akıntısının içinde, Teksas kıyısı boyunca, daha önce bahsedilen karşı akıntı, kıyı boyunca saatte iki ila üç mil hızla ilerler ve Mississippi, Sabine vb.'nin çamurunu ve siltini aşağı indirir. Uzun bir kuzeye doğru gittikten sonra Galveston Adası'nın açıklarındaki suyun çikolata renginde olduğunu gördüm.

Padre Adası'nın merkezinin üzerinde, Teksas kıyısı, mil başına yaklaşık bir kulaç oranında derinleşir, yirmi kulaçta bir mercan
resifi vardır ve bu resifin doğu tarafında su, dik bir duvarın yanında olduğu gibi çok büyük bir
derinliğe kadar derinleşir. Bu resif, Körfez akıntısının sınırını ve ayrıca korkunç kasırganın sınırını belirler. Meksika Körfezi'ndeki kasırga asla bu bariyeri geçmez, asla karaya çarpmaz ve kıyıdaki insan hafızasında da bilinmemektedir.

Ilık su akıntısının akışıyla sınırlı gibi görünüyor ve büyük 'Suların Babası', uzun bir akan giysi gibi Teksas kıyısı boyunca ters akıntısını yayarak fırtınayı ve kasırgayı savuşturuyor ve böylece Teksas'ı beyaz adam ve beyaz adamın emeği için daha uygun hale getiriyor. Şiddetli fırtınalardan bu özgürlükle birlikte yazın lezzetli güney rüzgarı geliyor ve Teksas'ın daha büyük bir bölümüne sağlık ve nem veriyor. Bu rüzgar, aktığı noktada değişiklik gösteriyor. Sabine'den Matagorda'ya kadar olan rotası güneydoğudan güney-güneydoğuya doğru, kıyı güneye doğru yöneldikçe güneye doğru daha da genişler, ta ki Rio Grande'de belki biraz batıya doğru esmeye başlayana kadar. Bu rüzgarın rotası, Teksas'ın üç kuşağını, yağmurlu, daha az yağmurlu ve büyük kuraklık kuşağını açıklayacaktır.

Bu rüzgar, okyanus ve körfezin ötesinden güneydoğu köşesinden (güneydoğu ticaretlerinin devamı niteliğinde) gelir ve
nem yüklüdür ve dağlardan gelen serin havayla karşılaştığında yoğunlaşır ve Doğu ve Orta Teksas'ın yağmurlarını verir. İçlerinde ne kadar güneye doğru yönelme varsa, o kadar az nem olur, ta ki Teksas'ın en güneydoğu kısmı veya Rio Grande'nin ağzına yakın ülke neredeyse sürekli kuraklık yaşayanlardan biri olana kadar. Böylece üç nem kuşağı vardır:
Öncelikle, Sabine'den Brazos'un ağzına kadar olan kısım, en fazla yağış alan kuşak olarak adlandırılabilir, Brazos'tan Lavaca veya Victoria'ya kadar olan kısım, orta yağış alan kuşak ve Lavaca'dan Rio Grande'ye kadar olan kısım ise kuru kuşaktır. Ancak kuru kuşakta bile, ince otlar yetiştirmek ve ülkeyi otlatmak için güzel bir yer haline getirmek için yeterli nem vardır ve büyük pınarlarda yükselen, muhtemelen Rocky Dağları'nın eriyen karlarından kaynaklanan, Llano Estacado'nun altından akan ve neredeyse kuzey ve güney yönünde büyük sayılarda oluşan akarsular, en kurak mevsimlerde bile asla kurumaz.

Kış aylarında, Teksas'ta kuzeyden esen ve çok ani olan ve sıcaklıkta büyük değişikliklere neden olan rüzgarlar vardır.
Hoş olmayan ama sağlıklıdırlar ve atmosferi temizlerler.
Kızıl Nehir'in kuzeyine veya çok batıya kadar uzanmazlar, ancak güneye gittikçe yoğunlukları artar.

Dünyada Teksas'tan daha sağlıklı bir ülke olamaz ve
tüketim ve göğüs ağrısı şikayetleri asla kuzey bölgelerinden kaynaklanmaz.

Doğu Teksas genellikle iyi ormanlıktır; Orta ve Batı Teksas'ta akarsu kıyılarında ormanlık alanlar ve çayırlarda sık sık kerestelik alanlar vardır.

Ülkenin büyük kısmı besleyici otlarla kaplıdır, yıl boyunca iyi otlaklar sağlar, sonsuz sayıda sığır ve koyunu besleyebilir ve neredeyse tüm toprak pamuk yetiştirmeye uygundur. Teksas'ta beş bin mil kareden fazla bitümlü kömür vardır, beş fit kalınlığında damarlar ve yedi yüz fit yüksekliğinde saf alçı tepeleri vardır. Bunların hepsi beyaz adamın sıtma veya hastalık korkusu olmadan yaşayıp çalışabileceği ve tropiklerin tüm nimetlerinin yanında dezavantajlar olmadan tadını çıkarabileceği cömert bir gökyüzü ve iklimle kaplıdır.

General Lane ve güçlerinin yakında köleliğin lanetinden kurtaracağına güvendiğimiz bu muhteşem ülkedir.

Yün üreticisi, pamuk eğiricisiyle aynı çıkarı paylaşmaktadır, çünkü yün üretimi için eşsiz olan bu ülke köleliğin laneti altında kaldığından, her yıl yaklaşık otuz milyon pound yün ithal ediyoruz, bu da tüm tüketimimizin yaklaşık üçte biri. Teksas özgür ve yurtdışından göç -uzun süredir neredeyse sıfıra inmiş- serbestçe teşvik edildiğinde, yün ithalatçısı değil, ihracatçısı olmalıyız. Ancak bana ayrılan alanı aştığım konusunda uyarıldım. Özgürleştirilmiş zencinin barbarlığa düştüğü ve çalışmayacağı yönündeki saçma iddia, ancak şu soruyla karşılanabilir: 'Eğer zorla çalışmaktan başka bir şey yapmıyorsa, zorunlu çalışması bittikten sonra neden fazladan çalışıyor?' Onun böyle bir iş yaptığına dair kanıt, Güneyli tanıklıklarına dayanarak sonsuza kadar sunulabilir; De Bow'un _İncelemesi_'nin yalnızca _birkaç_
seçim yaptığına tanık olun.

Güneyli hizmetçilerin _özelliği_, plantasyonda bile,
bazen önemsiz değildir. _Birkaç_ seçim yapıyoruz, gösteriyor ki--

ZENCİRLİLERİN ÜRÜNÜ. --Bir arkadaşımız Salı günü, Harris Co., Ga.'dan Elijah Cook'a ait bir pamuk mahsulünün 1424 96-100$'a satıldığını bildirdi.--_Columbus_ (Ga.) _Pazar_, 29 Aralık 1858.

Bay J.S. Byington bize son zamanlarda iki pamuk satın aldığını bildirdi.
Biri, bu civardaki Dr. Lucas'ın zencilerinin pamuk mahsulüydü ve bunun için 1.800$ nakit ödedi ve bunun her doları zencilere gidiyordu.--_Montgomery (Ala.) Mail_, 21 Ocak 1859.

Çağdaşlarımızın çeşitli miktarlarda satışlarını kaydettiği zenci mahsullerinden bahsetmişken, bildiğimiz kadarıyla en büyüğü Macon'da, Allen McWalker'ın zencileri için yapılan bir ürün. 1969,65 dolara ulaştı.--_Macon (Ga.) Telegraph_, 3 Şubat 1859.

Louisiana şeker plantasyonlarında, öğütme sezonunun yorucu çalışması ancak ücret ödemeye eşdeğer bir prim ve ödül sistemiyle sürdürülebilir. Bu sistem altında şeker plantasyonlarındaki zenciler Güney'deki en sağlıklı ve mutlu insanlar arasındadır;
Küba'da en ağır
zorlama altında yapılan aynı iş, köle nüfusunda yıllık bir azalmaya neden olur ve adanın ürünü yalnızca Afrika'dan yeni köle ithalatıyla sürdürülür.

Zenci zekasına ilişkin aşağıdaki Güney tanıklığıyla bu konuyu kapatıyorum:--

Kitap öğrenimi olmadan Güneyli köle, efendinin hayat veren medeniyetinden giderek daha fazla pay alacaktır. Şu anki haliyle, üstün ırkla yakın ilişkileri ve ailede aldığı sistematik olmayan eğitim, onu Avrupa'daki beyaz işçilerin büyük bir kısmının zekası açısından
üstüne yerleştirmiştir.--_Plantation Life, Rev. Dr. McTeyire_.

Beyaz adam için özgürleşmeyi talep ediyoruz; bu ancak zencinin özgürlüğüyle sağlanabilir. Yüce Tanrı'nın sonsuz adaleti her ikisini de talep eder.

Eğer şimdi bunu başaramazsak, gelecekte 'Amerikan Vatandaşı' adını taşımak
utanç ve onursuzluk rozeti olacaktır.

* * * * *

GENERAL PATTERSON'IN VİRJİNİA'DAKİ KAMPANYASI.

Herhangi bir olay dizisinin tarihinin, gerçekleştikten hemen sonra
yazılması nadiren olur. Tarih fikri,
doğruluk, tarafsızlık ve bütünlük anlamına gelir; ve tüm bu gerekliliklerin, tarihin gerekli olduğu zamandan sonra kısa bir süre içinde eksiksiz olarak elde edilebilmesi nadir görülen bir durumdur. Günümüzün tarihçileri geçmişi yazıyor; ve şu anki iç savaşımızın tarihçisi henüz doğmadı, Irving'in Columbus'unun veya Prescott'un Ferdinand ve Isabella'sının veya Motley'in Hollanda Cumhuriyeti'nin eksiksizliğini ve özlülüğünü taklit edecek. Ayrıca, 'Fremont sorunu'na, tam ve tatmin edici olacak erken bir çözüm bekleyemeyiz, ancak söz konusu süre sadece yüz gün olabilir. Ancak General Patterson için durum farklıdır. Sadakati tartışmalıdır ve bu soruda birçok karmaşık konu yer alabilir; ancak Virginia'daki üç aylık kampanyasının genel sonucu sorusu yalnızca bir cevaba izin verir: başarısızlıktı. Ve bu, kampanyasının sona ermesinden birkaç ay sonra, neden ve nasıl başarısız olduğunu görüp anlayabileceğimiz genel kuralın bir istisnasıdır.

Bu makalede, General Patterson'ın sadakatini tartışmak veya ona bir vatanseverin defnelerini
talep edenlerin veya bir hainin kaderini
çekmesini isteyenlerin tarafını tutmak önerilmemektedir.
Bu soruyu tamamen görmezden geleceğiz, sadece son kampanyasının eylemlerini, yeteneği ve verimliliği, politikasının doğası ve etkileri ve başarısızlığının nedenleri açısından inceleyeceğiz. Onu, sadakati hiç sorgulanmamış gibi aynı şekilde ve aynı standartlara göre yargılamayı öneriyoruz. 12 Haziran 1861 sabahının erken saatlerinde, yazarı, Pennsylvania'daki Chambersburg'da bulunan ve Patterson'ın Federal ordu tümenine katılacak olan uzak Badger Eyaletinden, kampta iki aydan az deneyimi olan gönüllü bir asker olarak buldu. Sonraki iki ay boyunca, yazar, ordunun o bölümündeki olayların ilerleyişini gözlemlemek, çeşitli hareketlerin uygunluğu veya gerekliliği konusunda karar vermek ve Patterson'ın kontrolü altındaki askeri araçları en iyi şekilde kullanıp kullanmadığı konusunda fikir oluşturmak için rütbelerdeki bir erin erişebileceği tüm olanaklara sahipti. Bu olanaklar çok değildi, doğru; ancak Kuzey'deki kamuoyu generalden belirli eylemler talep ediyordu ve yazar, henüz bir er olmasına rağmen, sadık Kuzey'in bu taleplerinin makul olup olmadığına ve Patterson'ın isterse gerekeni yapıp yapamayacağına karar verebiliyordu. Ondan _bir şeyler_ yapması bekleniyordu; ne şekilde olduğu önemli değildi; ancak Johnston'ı bir şekilde kontrol altında tutması ve Manassas'taki ana isyancı güçle birleşmesini engellemesi gerektiği düşünülüyordu. Ve Patterson'ın yapmadığı şey tam olarak buydu. Bull Run savaşıldı ve kaybedildi ve Patterson'ın engellemesi beklenen sonuç tam da buydu. Engellenebilir miydi?

Günümüzde bir general kamuoyunun istediği her şeyi yapmadığında verimsizlik çığlığı atmak moda oldu. Amerikalılar atasözünde kusur bulan insanlardır; ve tabii ki General Patterson'a karşı _ex parte_ bir dava açmak diğer generallerimize karşı açmak kadar kolay olacaktır. Yine de, modası geçmiş olma riskine rağmen, başarısız generalin gerçek eylemleriyle birlikte, gerçekleşmeyen Amerikan halkının bu beklentilerini açıkça tartışmayı öneriyoruz. Mantıksal kanıta açık olduğunu düşünüyoruz
Patterson'ın Johnston'ın Beauregard ile birleşmesini engellemiş olabileceği ve engellemesi gerektiği.

Çadırlar kuruldu ve binlerce mil yolculuktan kalan toz
yıkandı, 1. Wisconsin alayının 'çocukları' yorgun uzuvlarını Pennsylvania'nın hoş kokulu yoncalarına uzattılar ve her yerdeki Amerikan askerleri gibi savaşın nedenlerini, ilerlemesini ve beklentilerini samimiyetle ve hararetle tartıştılar. Bizim kendi konumumuz da biraz
ilginç değildi. Patterson'ın tümeninin gücü tam olarak bilinmiyordu, ancak her gün birlikler geliyordu ve yaklaşık
yirmi bin kişiden oluşması gerekiyordu. İyi anlaşıldığı üzere, o zamanlar isyancıların elinde olan güçlü bir doğal, askeri ve stratejik konum olan Harper's Ferry'yi tehdit etmek amaçlanmıştı. Feribot saldırıya uğrarsa ciddi bir mücadele bekleniyordu ve kanlı sahnelerin ve korkunç katliamın birçok resmi çizilmişti. Ancak yazar, o noktada isyancıların varsayılan gücünden şüphe ederek, orada bir savaş olmayacağı, ancak isyancıların karakolu boşaltacağı fikrini özgürce dile getirdi. Ve alayı Chambersburg'dan ayrılmadan önce, bu tahmin doğrulandı. İsyancılar, önlerinde beliren güçlü bir Federal birlik sütunu ihtimalinden endişelenerek Silahhane ve Cephaneliği yaktılar ve kaçtılar. Ve burada, isyancıların tüm manevralarının anahtarını bulabiliriz - zayıftılar ve Patterson'la başa çıkamıyorlardı ve bunu biliyorlardı. Harper's Ferry kadar güçlü ve önemli bir noktayı boşaltmalarını başka hiçbir hipoteze dayanarak açıklayamayız.

O zamana kadar ordu ve Amerikan halkı için Patterson'ın Harper's Ferry'yi işgal edeceği kesin bir sonuçtu. Bir an bile başka bir eylem yolu düşünülmedi. Hatta 30 Haziran gibi geç bir tarihte, farklı tugaylar Potomac'ı geçmeye hazırlık olarak bir araya toplandığında, pek çok kişi Harper's Ferry'nin harekat üssü haline getirilmesi konusunda iyimserdi ve kendilerini Williamsport'a doğru _yolda_ bulana kadar bu fikirlerinden vazgeçmediler. Ancak güçlü stratejik konum bir aydan fazla ihmal edildi; ve sonunda, Johnston'ın taze lejyonlarını Bull Run'ın kanlı alanına döktüğü ve Federalleri geri çekilmeye zorladığı gün, sırtı düşmana dönük Patterson, görev süresi dolan üç aylık adamlarıyla birlikte, Johnston'ın Haziran ayında ayrıldığı yoldan Harper's Ferry'ye girdi. Patterson'ın harekat alanındaki en güçlü noktayı işgal etmemesi, seferinin başlangıcında ona aptallık damgasını vuruyor. İsyancılar, Potomac'ı geçtiği kadar geç bir zamanda bile, Virginia vadisine doğru ilerlemesini engelleyen kuvvetin, Harper's Ferry'den vadiye girmesi durumunda yürüyüşünü engellemek için Charleston'da tutulan kuvvet kadar büyük olmaması nedeniyle, onun o noktayı işgal etmesini bekliyorlardı. Patterson, Temmuz ayında Feribot'a çekilerek hatasını itiraf etti; çünkü üç aylık adamlarının yakında eve gitmesi gerekiyordu ve kolu bu şekilde zayıflamış ve düzensizken ve üç yıllık adamlarıyla takviye edilemeden önce isyancıların bir saldırısını kışkırtmamak için böyle bir konumda olmalıydı. Bu zorunluluk ve Harper's Feribot'u bir harekat üssü olarak tutmanın uygunluğu, başka bir sebep olmasa bile, neden daha önce ihtiyatlı generalin aklına gelmedi, tıpkı kendisinden daha az askeri deneyime sahip birçok kişinin aklına geldiği gibi? Patterson, son gün, hatasını böylece itiraf etti. Bu, seferinin ilk büyük hatasıydı. İkincisi ise farklı bir nitelikteydi. 2 Temmuz günü, ordu Williamsport'ta sığ su yoluyla Potomac'ı geçti. Geçiş gün ışığında başladı ve tüm günü tüketti. Gün doğmadan hemen önce, Virginia tarafında küçük bir silahlı geçit meydana geldi, önceki gece nöbetçi olarak devrilen şirketlere 'Berkeley Sınır Muhafızları'nın bir müfrezesi tarafından ateş açıldı ve ateşe hemen karşılık verildi. Ancak bu, sadece Federal güçlerin zaten keskin olan enerjilerini harekete geçirmeye yaradı, onlar açık Potomac'ta dizlerine kadar yürüdüler ve temmuz sabahı şiddetli esen soğuk kuzeybatı tarafından kontrol edilmeyen bir istekle 'kutsal toprak' üzerinde yürüdüler. Willlamsport'un karşısında bulunan Virginia, Berkeley İlçesi'nin o kısmı, 'Boğaz' olarak adlandırılır, at nalı şeklindedir ve neredeyse Potomac'ın dolambaçlı yolu ile çevrilidir. Williamsport'tan Martinsburg ve Winchester'a giden otoyol, 'Boğaz'ın tüm uzunluğunu geçer; ve bu yol, tümenin öncü birliği olan Abercrombie Tugayı'nın yürüyüş hattını aldığı yoldu, isyancılarla bir anlık çarpışma bekleniyordu.
Williamsport'tan ayrıldıktan sonra, nöbetçilerinin ilk görünümü, Virginialıların, Potomac'a bir taş atımı mesafede, küçük ve güzel bir değirmen göleti olarak adlandırdığı, yankılı bir isim olan Falling Waters'da elde edildi.
Burası güçlü bir doğal konumdu ve isyancılar buna hazır olsaydı, savunma savaşı yapmak için mükemmel bir yerdi.
Falling Waters'tan bir mil güneyde ve Williamsport'tan yaklaşık beş mil uzaklıkta bir noktaya ulaşana kadar bir direniş göstermediler, burada muharipleri sabah 9.15'te ateş açtı. Ardından gelen ve o zamandan beri Falling Waters Muharebesi olarak adlandırılan çatışma, Federaller tarafından 1. Wisconsin ve 11. Pennsylvania alaylarından oluşan Abercrombie Tugayı, McMullen'in Bağımsız Korucuları Philadelphia şirketi, Philadelphia Şehir Süvari Birliği ve Perkins'in altı topluk Saha Bataryası tarafından sürdürüldü. Bu kuvvet, düşmanın üstün bir kuvvetini hızla
yerinden etti ve onları iki mil boyunca, General Patterson'ın takibi durdurma emriyle isyancıların arka muhafızlarının onların elinden kurtulmasına izin veren Hainesville köyüne kadar takip etti. Mücadele ve kovalamaca sadece iki saat sürdü ve öğlen vakti öncü birlik Hainesville'de kamp kurdu. Günün geri kalan kısmı ordu tarafından arazi seçimi ve çadır kurmayla geçti; ve geceleyin, General Patterson yirmi bin adamla yedi mil yürümeyi, Albay Jackson'ın isyancı tugayını dağıtmayı ve Potomac'ın Maryland kıyılarından yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Kamp Jackson'ı işgal etmeyi başardı. Salı günü, 3 Temmuz'da, yılmaz general beş buçuk mil daha ilerleyerek Berkeley İlçesi'nin merkezi olan Martinsburg'a ulaştı ve tüm gücüyle kasabayı işgal etti, tek bir top bile
atmadan; isyancı arka muhafızlar, Federal ilerleme kuzeyden girerken Martinsburg'dan güneye doğru ayrıldı.

Böyle bir anda, yetenekli bir generalin böyle küçük bir başarıdan yararlanıp, özellikle de Patterson kadar hazırlık için zaman harcadığında, ezici bir darbe dizisiyle bunu takip edeceği anlaşılıyor, eğer ezecek bir şey
bulunabilirse. Ve General Johnston'ın şimdiye kadar Birlikçilerin ilerlemesine neredeyse hiç karşı çıkmamış olması ve Patterson'ın askerlerinin istisnasız olarak ilerlemek için istekli ve kaygılı olması göz önüne alındığında, geri çekilme politikası neredeyse açıklanamaz görünüyor. Ancak Patterson Martinsburg'da yaklaşık iki hafta kaldı ve daha fazla asker için telgraf çekti; ve 15 Temmuz'da Winchester'a doğru ilerlemeye başladığında, aniden Johnston'ın orayı o kadar güçlendirdiğini keşfetti ki, oraya saldırmak güvenli olmayacaktı! İsyancı kuvvetin gücü hakkında doğru bilgi edinememiş ve onların kendisinden üstün olduğunu düşünmüş olabilir. Yine de, yetenekli bir generalin açıkça okuyabileceği birçok işaret vardı. Johnston'ın öncü kuvvetlerinde, Berkeley Kontluğu vatandaşlarından oluşan bir süvari birliği olan 'Berkeley Sınır Muhafızları' dışında gerçekten iyi birlikler olmadığı iyi biliniyordu. Bu birlikler, ülke hakkındaki eksiksiz ve ayrıntılı bilgileri, eyerdeki becerileri ve isyancı davadaki şevkleri nedeniyle Fairfax ve Prens William'ın Kara Atlı Süvarileri kadar korkutucuydular, ancak o kadar kötü şöhretli değillerdi. Hainesville'deki veya 'Falling Waters'daki isyancıların bozgunu, sırt çantalarının, giysilerin, mataraların ve erzakların 'pike' boyunca bolca dağılmasıyla kanıtlandığı gibi, bir panik doğasına sahipti. Gerçekten de, Virginia milislerinin davranışları, sırt çantalarında bulunan mektup ve kağıtlarda duyurulduğu gibi, 'Virginia'nın kutsal topraklarını işgalciden korumak için savaşma ve ölme' arzusunun yüksek sesle dile getirilmesini zar zor sürdürdü. Ve bu olayların tüm seyri, komutan general olmasa bile, erleri Johnston'ın o zamanki en büyük arzusunun zaman kazanmak olduğuna ikna etti. Patterson'ın adamlarının çoğunun askere alınma süresinin neredeyse dolduğunu o da herkes kadar iyi bilmiyor muydu? Ve en iyi birliklerinin çoğunun geri çekilmesi onu emekli olmaya zorlayana kadar ikincisini uzakta tutmasından daha doğal ne olabilirdi? İsyancıların saflarında, kaçma fırsatlarından memnun olacak birçok gerçek Birlikçi de vardı; bu iyi biliniyordu. Patterson'ın, erlerinin oybirliğiyle kabul ettiği ve Hainesville'deki başarısının ardından 2'sinde Martinsburg'u işgal ederek, 3'ünde 'Bunker Hill'e ilerleyerek ve orada olduğu bilinen küçük isyancı kuvvetini dağıtarak ve 4 Temmuz'u Winchester'a yürüyerek ve o karakola saldırarak ve onu ele geçirerek kutlaması gerektiği sonucuna karşı koymak imkansız görünüyor. Bu, Johnston ile Beauregard'ın ele geçirilen birleşmesini elbette engelleyecekti. Eski Dominion'daki savaşın tarihi o zaman farklı şekilde yazılmış olurdu; Bull Run ve paniği ulusal onurumuza leke sürmezdi ve--ama gerisini kim okuyamaz ki? Doğrudur, Patterson Bull Run felaketinin hiçbir suçunu üstlenmemeliydi, eğer bunu önlemek için hiçbir şey yapamadıysa; ama gerekli olanı yapabileceğini ve o zamanlar böyle bir yol izlemesi için mevcut nedenler olduğunu ve bunların farkında olması gerektiğini gösterdik.

Ordu, gördüğümüz gibi, 15 Temmuz Pazartesi günü Martinsburg'dan güneye doğru yola çıktı. Küçük istisnalar dışında tümen ilerledi ve o gün Martinsburg'dan on mil uzaklıktaki 'Bunker Tepesi'ne kadar ilerledi. Patterson ilerledikçe önemsiz bir isyancı kuvveti geri çekildi ve 'Bunker Tepesi'nde ordu, isyancıların kamp ateşlerinin dumanlı izlerinin etrafında kamp kurdu, yeni terk edildi. Burada Mill Creek adında küçük bir karakol kasabası vardı; ve yakınlarda, 'Bunker Tepesi' adındaki yüksek sırt savunma için başka bir güzel doğal konum oluşturuyordu; ancak isyancılar onu savunmaya meyilli değildi. Patterson, Winchester'daki isyancı kalesine on iki mil uzaklıkta, iki gün boyunca burada yatıyordu; iki ordunun nöbetçileri gece gündüz birbirlerini izliyordu. 17'sinde Federal ordu gün doğmadan harekete geçti ve güneye doğru bir ilerleme başladı. Ancak arka muhafızlar 'Bunker Tepesi'nden otoyola doğru ilerlemeden önce, bir karşı yürüyüş emri verildi; ve tümen on iki mil doğuya doğru ilerledi, Winchester'ı yanlarında bıraktı ve Jefferson İlçesi'ndeki Charlestown'ı işgal etti. Johnston'ı bundan daha çok ne memnun edebilirdi? Bu yan hareketin kendisine karşı bir operasyon yapma niyetinde olmadığına ikna olur olmaz, Winchester'daki tahkimatlarını küçük bir kuvvetle bırakıp Beauregard'ı takviye etmek için acele etmesi ne şaşırtıcı? Ve Patterson'ın Charlestown'ı dört gün işgal ettikten sonra, düşmanının _ruse de guerre_'ini gerçekleştirdiği ve aslında Bull Run'daki savaşın gidişatını değiştirdiği gün Harper's Ferry'ye geri çekilmesi fazlasıyla dikkat çekici değil mi?

Bunların hepsinde, Patterson'ın Temmuz ayının başlarında Winchester'a doğru ilerlemesi gerektiği yönündeki daha önce oluşmuş fikri değiştirecek hiçbir şey yok. Johnston'ın tüm manevraları sadece Patterson'ı aldatmak ve zaman kazanmak için hesaplanmış gibi görünüyor. Ve stratejisinde o kadar akıllıydı ki, Manassas'a yürüyüşü başladığında, Patterson, ana hareketi veya kendisine yönelik bir aldatmacayı öğrendikten sonra, gece yarısı ordusunu uyandırdı ve onları ani bir saldırı korkusuyla savaşmaya hazır tuttu. Haziran ayının ortalarında, Patterson, keşif seferi için Williamsport'ta bir tugay gönderdiğinde, Johnston hareketi duydu ve Federalleri harekete geçirmek ve geciktirmek için küçük bir kuvvet gönderdi, Federaller geri çekilir çekilmez, o zamandan beri kaçan mahkumlardan ve firarilerden öğrenildiği gibi. Gerçekten de, Patterson'un seferinin tamamı, rakibinin çok daha üstün bir generallik gösterdiğini gösteriyor. Dikkatli general, daha önce hor gördüğü gücü ve doğal olanaklarını ancak zorunluluktan işgal etmişti ki, tümenin generali olarak atanma süresi sona erdi ve hükümet onun özel hayatına çekilmesine izin verdi. Halefi'nin ilk eylemi Potomac'ı geçip Harper's Ferry'nin karşısındaki Maryland Tepeleri'ni işgal etmek oldu, Shenandoah ordusunun saygıdeğer komutanından beklenen 'bir şeyin' kanıtı olarak ordumuz tarafından tutulacak bir ayak bile isyancı toprağı bırakmadı. Üç ay zaman ve on milyonlarca para harcamıştı ve sadece büyük işleri şu kısa beyitle ölümsüzleştirilen o Galyalı hükümdarın eylemlerini taklit etmişti: 'Fransa kralı, iki kez on bin adamla, Tepeye yürüdü ve sonra tekrar aşağı yürüdü.' Daha fazlasını yapmıştı. Başka bir ciddi hata daha yapmıştı, bu da kamuoyunun pek dikkatini çekmedi, ancak Kuzey Virginia'daki Birlik davası üzerinde felaketle sonuçlandı. Eyaletin o bölümü, iyi bilindiği gibi, birçok gerçek Birlik adamını barındırıyordu. Patterson'ın Virginia'ya girmesinden önce, ayrılıkçılar tarafından yasaklanmış ve ağır muamele görmüşlerdi. Birçoğu isyancı birliklerden etkilenmişti; 'Berkeley Sınır Muhafızları' birçok barışçıl Birlikçiyi geceleri yatağından sürükleyerek Johnston'ın ordusunun saflarında görevlendirmişti. Ancak birçoğu gerçek duygularını tamamen kendilerine saklayabilmiş ve ayrılığa sempati duyuyormuş gibi davranmıştı; birçoğu ise Potomac'ı geçerek evlerinden kaçmış ve sadık Maryland'e sığınmıştı, burada Federal kampların etrafında takılmış, erken bir ilerleme için boşuna ısrar ederek evlerine gidip ailelerine ve ekinlerine bakabilmişlerdi. Böylece Berkeley İlçesi tamamen zincirlenmiş ve bir terör saltanatı tamamen kurulmuştu. Ve 2 Temmuz'un o aydınlık sabahında, Federal ordu 'kutsal topraklar' üzerinde yürürken, temiz biçilmiş tahıl tarlaları, terk edilmiş evleriyle, isyancılar güçlerini korurken evde kalıp tahıllarını biçebilen, ancak Birlik birliklerinin ilerlemesinden önce kaçan ve evlerini terk eden ayrılıkçı sahiplerden açıkça bahsediyordu; olgunlaşmış ve sapları neredeyse çürüyen altın taneleriyle ayakta duran tahıl tarlaları ve sadece kadınlar ve çocuklar tarafından kiralanan neşesiz görünümlü evler, cesurca 'kutsal toprağı savunan' 'Sınır Muhafızları' tarafından evlerinden ve ailelerinden kovulan zavallı Birlikçilerden açıkça bahsediyordu. Birlik ordusunun ilerlemesiyle birlikte Maryland'den yüzlerce Birlik mültecisi geri döndü; yoksul, yarı aç adamlar saklandıkları yerlerden yol kenarına doğru süründüler ve Birlik birliklerine birkaç haftadır ilk kez gün ışığını gördüklerini söylediler; ve yalnız ama cesur kadınlar kulübelerinden aylardır sadakatlerini gizledikleri gerçek 'Kırmızı, Beyaz ve Mavi' Birlik bayraklarını sergilediler. Ve ordu Martinsburg'da kalırken ve takviyeler gelirken, gizli Birlikçiler gerçek duygularını açıkladılar; Birlik bayrağı birçok evden sergilendi; ve Martinsburg kadınlarının güzel elleri, güzel sadakat sözcükleriyle en sevilen Birlik alaylarına sunulan ve hatta şimdi bile Kuzey evlerinde veya Birlik kamplarında, Berkeley County'nin terör saltanatından kurtuluşu için minnettarlığının hatırası olarak saklanan güzel bayraklar diktiler. Peki bu sadık insanların General Patterson'a duyduğu güven nasıl karşılandı? Üç haftadan kısa bir sürede Martinsburg'da tek bir Birlik askeri kalmadı ve Ağustos ayının başından önce Berkeley ve Jefferson İlçelerinden tamamen çekildiler. Ve evlerine iyi niyetle dönen zavallı mülteciler ve aynı iyi niyetle gerçek vatanseverliklerini ve Birliğe olan sevgilerini dile getiren sadıklar, 'Berkeley Sınır Muhafızları'nın ve Teksaslı Korucular, Mississippi Bowie bıçakları ve Louisiana Tiger Zouave'ları gibi cesurların şefkatine bırakıldı. Pendleton ve Strother gibi gri saçlı adamlar evlerinden sürüklenerek Richmond hapishanelerinde haftalarca çürümeye bırakıldı ve eski terör saltanatı yenilenen bir şiddetle yeniden kuruldu. Kuzey Virginia'daki bu zavallı, aldatılmış Birlikçilere General Patterson ve kampanyasının başarısı hakkında ne düşündüklerini soralım mı? Birlik davasına bu şekilde tek başına verilen zararı nasıl tahmin edebiliriz?

Patterson'ın Harper's Ferry'yi erken bir tarihte işgal etmesinin daha önce sayılanlardan başka nedenleri de vardı ve bunlar neredeyse herkesin yargısına göre ekonomik nedenlerdi, komutan general hariç.
Baltimore ve Ohio Demiryolu, yukarı Potomac vadisi boyunca doğal ve tek iyi yoldur. Harper's Ferry, itiraf edildiği üzere Kuzey Virginia'daki en güçlü ve en iyi askeri nokta ve saldırı operasyonları için en uygun üs
olarak bu demiryolu üzerindedir ve tabii ki Baltimore ve Washington'dan kolay
erişime sahiptir. Geçtiğimiz Haziran ayında yol Baltimore'dan Point of Rocks'a kadar açıktı, bu son yer ile Ferry arasında kolayca kaldırılabilecek bazı isyancı engeller vardı. General Patterson, Haziran ayında Harper's Ferry'yi işgal edip, o noktaya kadar demir yolunu açmış ve oradan da ordusunun saflarını dolduran cesur adamlara komuta etmeye layık cesur bir general gibi seferi sürdürmüş olsaydı, hükümet bu zamana kadar Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun tüm hattını, Cincinnati ve Baltimore arasında asker ve mühimmat taşıma aracı olarak kullanılabilir hale getirebilirdi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de çok güçlü bir şekilde talep edilen bir arzuydu, çünkü bu noktalar arasındaki en kısa yol, Harrisburg ve Pittsburgh üzerinden geçen dolambaçlı yoldur. Patterson'ın ordu tümenine, Baltimore'dan en doğal ve en hızlı rotayı kullanarak malzeme taşımada da büyük fayda sağlayabilirdi. Ancak
Williamsport'tan Virginia'ya girmeyi planlıyordu, böylece tümenine ait tüm erzak Baltimore ve Philadelphia'dan Harrisburg'a, oradan da trenle Hagerstown'a gitmeliydi, orada ordu vagonlarına yüklendiler ve Potomac'a ve üzerinden on beş veya yirmi mil boyunca Virginia'ya, Federal kamplara taşındılar, çok büyük bir masraf ve harcamayla. General Patterson o kadar ciddi görünüyordu ki, ya hiçbir şey yapmamakta ya da mümkün olan tüm masrafları yapmakta.

Bunlar, Patterson'ın başarısı veya başarısızlığı sorusuyla ilgili ve ikincisini açıklayıcı olarak aklımıza hitap eden argümanlardır. Daha önce belirtildiği gibi, Patterson'ın peygamberlik bilgisine veya herhangi bir olağanüstü güce sahip olması gerektiğini göstermek için değil, yüzünün ve gözlerinin önünde olup biteni anlamadaki başarısızlığını göstermek için teşvik ediliyorlar. Suçludur, çünkü imkansızlıkları başaramamıştır, fakat basit sağduyunun gerektirdiği şeyi yapmamıştır. Yazar, Federal kamplar arasında, Patterson'ın Haziran ayında Harper's Ferry'yi işgal etmeyi ihmal etmesinin tek bir nedeni olduğunu duydu, bu da muhtemelen isyancıların yakınlarına çeşitli cehennem makineleri saklamış olmalarıydı, bu da uygun zamanda binlerce Birlik askerini yok edecekti. Bu, çok küçük bir temelde büyük bir askeri politika inşa etmekti. General Patterson'ın politikasında böyle bir askeri strateji planı veya aslında herhangi bir plan varsa, bir ordu generalinin sağduyuyu görmezden gelip, büyük bir sefer planını tamamen olasılık dışılıklar üzerine inşa ettiği tuhaf bir manzarayla karşılaşırız. Ve bunun generalin savaş sisteminin anahtarı ve başarısızlığının çok basit ve açık bir açıklaması olabileceği aklımıza geliyor. Patterson'ın diğer hatalarından bahsetmek burada arzu edilmez, örneğin isyancı casuslara karşı hoşgörülü muamelesi, isyancıların mallarına el koymaması ve isyancıların mallarını sadıkların malları ile ayırması, birincisinin üzerine güçlü muhafızlar yerleştirip ikincisine eşit şekilde bakmaması. Bu tür eylemler onun sadece bilge olmaktan çok daha nazik veya aptal olmaktan çok daha az nazik olduğunu kanıtlar; tabii ki biz onu birçok kişinin yaptığı gibi gizli bir ayrılıkçı olarak savunmadığımız sürece. Ancak sadakati veya sadakatsizliği konusunda çıkarımlarda bulunmayı başkalarına bırakıyoruz. Görevimiz, sadık veya sahte, vatansever veya hain olsun, Virginia'daki üç aylık seferinin, üç büyük hatayı ortaya koyarak, her biri yardım ettiğini iddia ettiği davaya zarar vererek, birleşerek seferini başarısızlığa uğratarak ve üçünden ikisinin Bull Run'daki felaketimize doğrudan yardım ederek ve ulusal armamızdaki o karanlık lekeyi derinleştirerek, onu bir komutan olmaya uygunsuz hale getirdiğini gösterdiğimizde tamamlanmıştır. Haziran ayında Harper's Ferry'yi işgal etme ihmali, Johnston'a zarar verme fırsatı varken ona karşı
hareket etmemesi ve Kuzey Virginia'daki Birlikçileri isyancı Thug'ların pençesine
atması, Patterson ismini Lee, Hull, Winder ve Buchanan isimlerinin yanına koyacaktır. Bu isimler ülkelerinin açık düşmanları olmasa da, sahte ve etkisiz dostlarıydı.

* * * * *

KADER OYUNU.

Bu dünyevi topun her zaman üstünde,
Herkes tarafından görülmeyen iki form oturuyor,
Korku dolu bir ciddiyetle,
Yaşam ve ölüm boyunca, bir satranç oyunu oynuyorlar.

Gurur tüyü ve kurt gözü,
Yahuda sakallı, sinsice bakan;
Bir sürü piyon topladın,
Utanç ve günahın dönen çağları boyunca!

Bir melek kadar güzel, şefkatli ve gerçek,
Seninle gücünü ölçen kişi;
Çoktan geçmiş zamanlarda, sık sık kaybetmiştir,
Ama korkunç oyun her zaman devam eder.

Ama satranç taşları nerede bulunur?--
Çeteci tehlikeli turunu atarken;
Generalin elinde harita ve çizelgeyle oturduğu yerde;
İzcinin aceleyle karaladığı yerde.

Kabine'nin korkulan şansları tarttığı yerde;
Askerin başının üstünde yıldızlarla uyuduğu yerde;
Tüfeklerin ölüm çanlarını çaldığı yerde,
Ve ölmekte olan kahraman nefesini verdiği yerde.

Anne ve kız kardeşin sessizce oturduğu yerde,
Ve gece yarısına kadar dikiş dikip ördüğü yerde,
Ve asker kardeş veya oğul için dua ettiği yerde,--
Dördünün yaptığı her şey için Tanrı'nın kutsaması!

Hainlerin çirkin tartışmalarda,
Tanrı ile savaşmak ve kaderle mücadele etmek için plan yaptığı yerde;
Köleleri yakalamak için tuzaklar kazdıkları yerde,--
Kendi derin mezarları için hizmet edecek tuzaklar.

Piskopos General'in, kadınları kırbaçlayan
Çubuğun Tanrı tarafından kutsanmış olduğunu kanıtladığı yerde. Kırmızı yapraklar düşmeden önce gelecek bir asa var,
O senin çıngıraklı yılanını pullarıyla birlikte yutacak.

O zavallı Kuzeyli hainin
Güneyli bir dergide ticaretini yaptığı,
Küfür ederek ve yazarak, kaşlarını çatarak veya gülümseyerek,
Yankee olan her şeyin alçak ve iğrenç olduğunu.

Korkak hamur suratlının savaştan bahsettiği,
Ama biraz fazla ileri gittiğimizden korktuğu,
Kuzeyin savaşı kazanabileceğini umduğu,
Ama Güneyin 'kısmen haklı' olduğunu düşündüğü.

Titreyen, soluk soluğa kaçak malın
Mutlu topraklardan aceleyle izler bıraktığı,
Ve subay beyefendilerin
Onu yakalayıp eve dönmesini emrettiği!

Satıcının tam bir haylaz gibi davrandığı,
Ve müteahhidin kampı soymasına yardım ettiği,
İkisi de günahında Güney'e hizmet ettiği,
Ve hepsi şeytanın kazanmasına yardım ettiği.

Böylece oyun her gün devam eder,
Ama oyunu izleyen herkesin arkasında BİRİ vardır;
Sonunda kimin yenileceğini iyi bilir,
Ve her hileyi iyi hesaplayacaktır.

Kurt gibi karanlık oyuncu, elinden gelenin en iyisini yap!
Senin ve diğerlerinin de bir hesabı var;
Bakışların doğuya veya batıya doğru gidebilir,
Ama şeytan sonunda her zaman tökezler.

* * * * *

JONATHAN EDWARDS VE ESKİ RUHBANLAR.

Son yıllarda birçok düşünen adamın dikkati büyük ölçüde Amerika'nın ilk rahiplerine çevrilmiştir. St. Peter Kilisesi hakkında,
yer üstündeki muazzam boyutuna rağmen,
yer altında da eşit miktarda duvar örgüsü olduğunu okuruz. Buzdağı hakkında daha da fazla şey söylenebilir, çünkü
su altındaki oranları görünen yüzeyinden çok daha büyüktür. Temelinde ne kadar Amerikan büyüklüğünün saklı olduğunu merak edebiliriz. Ulusal karakterin yapısının dayandığı gizli köşe taşı ne kadar da büyük olmalı. New England artık dikkatini kadim ailelerin tarihlerine çeviriyor; soybilim modern edebiyatta küçük bir özellik değil ve bu nedenle çağ, bu tür araştırmaların ilerlemenin bir göstergesi olduğunu itiraf ediyor gibi görünüyor.

Atalarımızın gücünün saf ve basit dindarlıklarından kaynaklandığına inanıyorum; aslında, bu öğeyle net bir gelişme içinde karşılaşmadan bir asır bile geriye gidemezsiniz. Eski New England vaizleri, günlerinin zorlu koşullarına özel olarak uyum sağlamış bir karaktere sahipti. Demir çağında demir adamlar gibi duruyorlardı. Diğer sosyal özellikleriyle kaba olsalar da, ilk yerleşimciler, sınıra doğru ilerlerken, pastoral bakımın yatıştırıcı etkilerini talep ettiler ve ormanda kurulan ilk kurum kürsü, sonraki ise okul binasıydı. Papazlar yaşam boyu yerleşikti ve rahipler ve halk, yaşın getirdiği değişiklik dışında pek bir değişiklik olmadan cemaatte kalıyordu. Bir alan arayan genç, mesleğine yeni başlamıştı
'aday' olarak boş kiliseler arasında seçilmişti ve seçkinler ve diyakozlar kurulu tarafından ciddi bir dikkatle dinlendi. Daha titiz olanlar tarafından sonraki eleştiriler için notlar alındı ​​ve konu ulusal bir antlaşmanın tüm önemiyle tartışıldı. Çağrı kabul edildiğinde, ücret genellikle yüz pound olarak belirlendi ve kaba bir papaz evi kapılarını hoş geldiniz diyerek açtı. Buna neredeyse her zaman bir çiftlik eklenmişti, doğal kısırlığı öyle bir emek harcamasını gerektiriyordu ki, gerçekten de şöyle denebilirdi:

'İnatçı papazın tarlası sık sık kırıldı.'

Bu adamlar gerçekten de zihinsel ve fiziksel emeği dikkate değer bir
derecede birleştirdiler. Uzun kışlar çalışmaya, vaazlara veya toplantılara ayrılmıştı; yazlar sabana ve hasada ayrılmıştı. Bir örnek, bir yıllık vaazların tamamının Aralık ve Nisan ayları arasında yazıldığına dair kayıtlarda yer almaktadır. Ancak, böyle bir yaşamın kaçınılmaz zahmetine rağmen, bakanlık genel olarak incelenmeye değerdi. Harvard'da verilen ders sıkı bir uygulama gerektiriyordu ve hatta
şapel egzersizlerinde bile Kutsal Yazılar her gün orijinal dillerinde okunuyordu. Bu emekler ve çalışmalar, tüm Amerikan kitaplarının en tuhafı olan Mather'ın Magnalia'sında kayıtlıdır. Yazarının bilgiçliği ve kibri ne olursa olsun, şüphesiz ki kayıt altına aldığı adamlar arasında yer almaya layıktır. Gerçekten de, baba ve oğul olan Mathers, nadir ahlaki ve entelektüel güce sahip bir ırkı örneklemiştir. Bunlardan ilki, 'Increase' adının tadını çıkarmış, Harvard başkanı veya Cambridge kilisesinin papazı olarak eşit derecede popüler ve başarılı olmuştur ve oğul, 'Crescentius Madderus'un erdemlerini armalarken evlat gururunu gizlemek için pek çaba sarf etmemiştir. Onu özellikle D.D. fahri unvanını alan ilk Amerikalı ilahiyatçı olarak kaydetmiştir. Yeni kurulan üniversitenin ilkel günlerine bakıldığında, şu anki çok sayıda ve görkemli salon dizisi, muhteşem kütüphane ve modern bir mezuniyet töreninin tüm ihtişamı ile Increase Mather'ın önderlik ettiği kaba giyimli gençlerin ince alayı arasındaki tezat dikkat çekmektedir. Eski sarsıntılı kolejden çıkıp antika toplantı evine girdiklerinde, Gore Hall ve çevresine bir bakış atsalardı ne derlerdi? Ama bunlar, ne kadar basit olsalar da, büyüklüğün başlangıcıydı. Magnalia'nın sayfaları, ustaca bir üslupla çizilmiş portrelerle dolu. Mather gerçek bir 'Porte Crayon'du ve birkaç mutlu dokunuşla önemli noktaları nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu. Resim galerisi, yarı tanrılarla dolu eski bir Valhalla gibiydi. Özellikleri arasında güçlü karşıtlıklar da vardı. Burada dindarlık, yoksulluk ve öğrenme el eleydi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu adamlar bir anda baltayı sallayabilir veya mantığı kesebilirdi; sebzeleri çekebilir veya İbranice kökleri dönüşümlü olarak
çıkarabilirdi. Uzun çalışma günlerine rağmen, zihinleri keskinliğini korudu ve aralıksız doktrinel tartışmalarla tazelendi. Gerçekten de, halkın tartışmaya olan iştahı öylesine büyüktü ki, polemik
savaşları asla uyumadı. Onların karakterine dair görüşümüz, aynı günün İngiliz din adamlarıyla bir
karşıtlık tarafından destekleniyor ve bu, ikincisinin
utanç verici çirkinliklerini ortaya koyuyor: açgözlülük, tembellik ve
oburluk. Milton, Lycidas'ta, bu kişilerden,
'karınları uğruna'
sürünen, araya giren ve kata tırmananlar olarak, solgun bir küçümsemeyle söz etti. '

Püriten şair önyargıyla suçlanıyorsa, teyit için
Macaulay'ın sayfalarına bakmamız yeterlidir. Gerçekten de, eğer bu doğruysa,
Fielding Newgate'deki sıradanlar için orijinalleri nereden elde etti veya
Joseph Andrews'daki 'papaz Trulliber'?

Massachusetts Körfezi'ne ilk göç edenleri bekleyen hayal kırıklığı üzücü ve garipti. Ancak bunda ilahi bir merhamet vardı;
barış aramaya geldiler, ancak onları bir kılıç bekliyordu. Boston'un yeni yerleşim yerini on yıldan fazla kiralayan ünlü Anne
Wheelright tartışmasına atıfta bulunuyorum. Heyecan tüm koloniye yayıldı ve
birçok acı ve kinci tartışmaya yol açtı. Minber bunu iki saat süren vaazlarla yordu, ardından resmi koltuklarındaki diyakozlar ara sıra bu tema üzerindeki sabrı tükenmez olan dinleyicilere açıklamalarda bulundu. Tartışma kızıştıkça sivil otoritelerin eline geçti ve bazı
tartışmacılar sapkın olarak hapse atıldı. Anna Wheelright büyük bir
zihinsel canlılığa sahip bir kadındı ve saygıdeğer
tartışmacılarıyla bir tartışmada kendini koruyabiliyordu. Bu tartışma ne kadar talihsiz görünse de, halkın zihnini muazzam bir şekilde keskinleştirerek bir fayda sağladığını kanıtladı. Gerçekten de, Boston'un çocukları bile lütuf antlaşmasının şartlarını tanımlayabiliyordu. Zulme varan bir tartışmadan bıkan Anne Wheelright, vahşi doğada yeni bir yuva aradı ve daha sonra Kızılderililer tarafından öldürüldü. Ancak harekete geçirdiği zihinsel egzersizin gücü hala devam ediyordu. Franklin'in babasından bahsederken atıfta bulunduğu neredeyse tek entelektüel özelliğin 'polemiklere dönüş' olması dikkat çekicidir. O gün, New England karakterinin en büyük özellikleri görüş ve inançtı. Bunlar, cesurca ve meydan okurcasına ifade edildiği gibi, Charles II'nin korkularını ve kıskançlığını uyandıran ve sömürge tüzüklerinin mahrum bırakılmasını teşvik eden şeylerdi.

Din adamlarının çalışkan ve duacı alışkanlıkları nesilden nesile devam etti ve dindarlıkları hizmetlerinde en şefkatli ve dokunaklıydı. Zamanımız olsaydı, Cotton'lar, Mitchell'lar ve Sheppard'lar üzerinde durabilirdik, ancak diğerlerinden daha fazla saygı duyulan, misyoner John Elliott'un saygıdeğer bedeni, ev yapımı giysiler içinde, yüzü içsel huzurla parlarken, gümüş saçlarıyla omuzlarından aşağı sarkıyor. O, ilahiyatçıların Nestor'uydu ve çalışmalarının karakteri, 'İsa Mesih'e olan inançla dualar ve acılar her şeyi başarabilir' sloganından anlaşılabilirdi. Kızılderililer arasındaki çabaları ve başarıları dikkat çekiciydi ve
genellikle
kehanet yeteneğine sahip olduğu bildiriliyordu. Ancak o günlerin ruhani dünyanın sınırlarına o kadar yakın yaşayan tek adamı değildi ki, melekler ve şeytanlar tarafından dönüşümlü olarak ziyaret ediliyordu. Gerçekten de, Mather hangi doğaüstü hikayeleri anlatıyor, azizler ve şeytanların ne kadar da yan yana getirilmesi! Elbette, üzerine inşa edilecek bir temel vardı,--Mather'ın kendisi bir yıldan fazla süredir ailesinde ele geçirilmiş bir kız değil miydi,
evin uşağı evi rahatsız ediyor ve zaman zaman bir cümbüş gibi çınlatıyordu? Bu _diablerie_ bölümündeki tuhaf bir özellikti,
Kutsal Yazılar okunduğunda veya dualara katılındığında,
kasılmalar korkunç oluyordu; ancak İncil'in yerine herhangi bir tanrısız kitap konduğunda, anında bir rahatlama oluyordu.

Çağ harikalarla doluydu ve Mather, Thaumaturgia adını verdiği şeye bütün bir kitap ayırdı. İfadelerinin çoğu, okuyucunun saflığına cesurca dayatmalardı; ancak o cehalet günlerinde Mather'a gizemli bir doğanın inkar edilemez fenomenleri gibi görünen çok şey vardı. Koloni birçok küçük tehlikeden kurtulduktan sonra, büyücülüğe olan inançta onu yeni bir acı çilesi bekliyordu ve bu da çağın en karanlık lekesi olarak kabul edilebilecek Salem büyücülüğünün korkunç bölümüyle sonuçlandı. Böyle bir topluluktaki ölüm yatakları ve veda sahneleri, ev tarihinin değerli özellikleriydi ve neredeyse her kulübe Ötanazi'siyle övünebilirdi. Hizmet eden melekler sadece kanepenin üzerinde uçmakla kalmıyor, aynı zamanda arplarına melodilerle dokunuyorlardı ve müzikleri bazen insan kulağına ulaşıyordu. Genç ve deneyimsiz olanlar bu zaferlerde pay sahibiydi ve Nathanael Mather, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, aziz bir yaşlılığın tüm olgunluğuyla ölüyor. İlk göçün hayatta kalanlarına gelince, onları topluluğun saygısı ve hürmeti arasında buluyoruz ve mezarları ataerkil onura layık görülüyordu. Ayrılmalarından sonra hizmet tonunu ve coşkusunu kaybetmiş gibi görünüyor. Kilise ve devletin birleşimi onları laikliğe sürükledi ve böylece güçlerini zayıflattı. O kadar
büyüktü ki, birinci yüzyılın sonuna doğru, resmiyet kiliseleri soğuttu ve insanlar soğukluklarına hayıflanırken, yaşlılar geçmiş günlerin anısına ağladılar. Cotton Mather, kiliselerin kolonideki kiliselerden toplanması gereken bir zamanın geleceğini kehanet etmişti. Azizlerin haykırışı, 'Ne kadar
geri dön, ey Rab, ve hizmetkarların için pişmanlık duysun' idi. Daha
umutlu olanlardan bazıları, gece yarısının sadece yaklaşan bir şafağın habercisi olduğunu savundu. Long Island'daki iki papaz, Barber ve Davenport,
gücün geri döneceğine dair ilahi güvence almışlardı ve kendilerini endişeli bir şekilde beklediler. Sonunda, gökyüzüne doğru parlak ışıklar vurmaya başladı ve bazılarının korktuğu meteorik parıltı yerine, kilisenin üçte bir asırdan fazla sevineceği
daha saf güneş ışığını gösteriyordu. Whitefield'ın gelişi tüm Yeni İngiltere'de bir heyecan yarattı. Charleston'dan Newport'a yelken açtı ve orada yaşlılıktan sendeleyen saygıdeğer papaz Clapp onu Tanrı'nın bir meleğiymiş gibi karşıladı. Whitefield'ın gücü doğaüstü güçlerle kıyaslanabilirdi ve John Foster, daha sonra, başarısının tek çözümünü bu görüşte buldu. Minberde görünüşü ve tavırları, havari zarafetinin hayallerini aştı - zarif bir genç, büyüleyici bir melodinin sesi, berrak mavi gözler, tükenmeyen bir dayanıklılık - her iki dünyayı da kapsayan bir hayal - hepsi ruhların kurtuluşu için yakıcı bir şevkle birleşmişti. Whitefield yirmi beş yaşında böyleydi ve bu nedenle Boston'da vali ve konsey onu karşılamak için dışarı çıktığında aldığı alkışı hak ediyordu. Evanjelist onurunu uysalca taşıdı ve misafirperverlik, sadakatsizlere
boşalttığı öfke şişelerini zayıflatmadı. Dediği gibi, New England'da 'hissedilebilecek bir karanlık' buldu. Cambridge'de, Harvard'ın ve öğretim üyelerinin ölülüğüne
gürledi ve ihtişamına
vurarak ülkeyi elektriklendirdi. Dinleyiciler dönüşümlü olarak ağladı ve titredi ve yaşlı Dr. Holyoke'nin (daha sonra yüzüncü yaş gününü
kutlayacak kadar yaşadı) başkanlığındaki profesörler, azarlayıcılarına karşı savunmacı ve saldırgan bir broşür fırlattı; ancak Vali Belcher, yılmaz vaizi öptü ve ona 'yüksek sesle ağla ve esirgeme, insanlara günahlarını göster' dedi.

İkinci yüzyıl, birinci yüzyıl gibi, şiddetli bir dinsel kargaşayla başladı. Whitefield'ın seyahatleri, Gölün Leydisi'ndeki alev alev haç gibi, bir ayaklanmanın işaretiydi. Tutkulu

konuşmasıyla ateşlenen kitleler, ölü bir bakanlığın soğuk biçimciliğinden
isyan ettiler. Sadece entelektüel bir iştah açıcı olarak düşünüldüğünde, Yeni İngiltere'yi saran heyecanın etkisi
fazlasıyla tahmin edilemez ve sömürge zihninin bu şekilde
kazandığı canlılık
sonradan İngiliz Parlamentosu'nun ahmaklarını şaşırttı.
En büyük
titreşim, yeni bir düzenin gezici vaizlerinin ahırlarda ve okul binalarında vaaz verdiği Connecticut'ta hissedildi. Whitefield'ın bu taklitçileri arasında Tennant ve Finley (sonradan Princeton'daki Nassau Hall'un başkanı) gibi yüksek karakterli bazı adamlar vardı, diğerleri ise çılgınca

hevesliydi. Bunların başında gelen Davenport, fanatizm yüzünden faydası mahvolan 'cennet düşünceli bir gençti'. Yolculuğu sırasında kendisine silah taşıyıcısı dediği biri eşlik ediyordu ve her köye girişleri heyecanlı ikilinin söylediği yüksek sesli bir ilahiyle bildiriliyordu. Davenport'un vaaz verdiği ton hayranları tarafından da sürdürüldü; büyük etkisi olan bir burundan gevelemeydi. Bu usulsüzlüklere karşı bir yasa çıkarıldı ve Davenport Hartford hapishanesine atıldı ve orada arkadaşlarının büyük hayranlığıyla bütün gece ilahiler söyledi. Serbest bırakıldıktan sonra Lyme'a gitti ve vaazdan sonra kadınların süslerini ve güzel elbiselerini, erkeklerin de boş kitaplarını bağışladığı bir put ateşi yakıldı. Bu dini hareket çok fazla kötülükle gölgelendi; ancak meyveleri, belirttiğimiz gibi, Devrim'in yükünü daha sonra çeken zihinsel güçte bulundu. Heyecanlı sahneleri şu tür raporlarla vurgulanıyor: 'Sally Sparhawk düştü ve toplantıdan çıkarıldı;'
bu ifade sıklıkla tekrarlanıyor. Moda olan vaaz etme tarzı, Tennant'ın kürsüde, sırtından aşağı akan uzun bukleleriyle, kaba bir giysinin içine sarılmış zayıf vücuduyla, peygamber İlyas'ı taklit ederek deri bir kuşakla belini sarmış halde göründüğünü okuduğumuzda hayal edilebilir. Vaazları 'korkunç ve ciddiydi'
ve evler kalabalıktı, ancak soğuk o kadar yoğundu ki Long Island Sound'u buzla kapladı. Bu büyük uyanışın diğer anıtları, Edwards'ın heyecan verici vaazlarında bulunur, örneğin 'Öfkeli bir Tanrı'nın elindeki günahkarlar', 'Kötü adamlar sadece yıkımlarında işe yarar', vb. Yıllar sonra, Yeni İngiltere'nin büyük fikri dindarlık ve iyi ahlaktı ve burada ve orada cüce bir haftalık dergi dışında hiçbir dergi olmadığı için, kürsünün gücü rakipsizdi. Din, her evde ortak bir temaydı. Sonuç olarak, tüm Devrim boyunca, Massachusetts'te yalnızca bir kasten cinayet vakası olduğu belirtilir ve Dwight, bize bugüne kadar Northampton'da hiçbir dava veya vatandaşlar tarafından karşılıklı olarak paylaşılmayan bir yangın kaybı olmadığını bildirir. Ayrıca, belirli bir Şabat'ta toplumun beş altıda birinin toplantıda bulunduğunu da ekler. Her kasabadaki papaz vergiyle destekleniyordu ve bir anlamda kamu görevlisi olduğundan, rahiplik töreni bazen alay ve müzik grubuyla kutlanıyordu.

New England'ın büyük yıldızı Jonathan Edwards, o zamanlar Connecticut'taki sessiz bir köyde bulunabilirdi ve ünü oradan ana vatana yayılmıştı. Northampton eşsiz vaiziyle nasıl da övünüyordu! Büyükbabası Solomon Stoddard altmış yıl boyunca orada çalışmıştı. Bir rüya gibi uçup gitmiş olsa da bir zamanlar bir ömür boyu süren sevinçlere ve üzüntülere tanıklık eden o sahneler üzerinde biraz duralım. Burada, bu tenha sokakta, Northampton'ın 'Edwards karaağaçları' olarak adlandırdığı ve şimdi çimenlerin üzerine dev gölgeler düşüren, kendi elleriyle diktiği bir çift fidanla süslenmiş, hava koşullarından etkilenmiş papaz evi duruyor. Mobilya bakımından yetersiz olsa da, bu konut ev hazineleri açısından zengin. İşte parlak güzelliğe sahip, tatlı huylu, ateşli ruhlu ve 'dua'da güçlü' bir eş. Vaazların eşsiz bir yargıcı, insan doğası bakımından bilge ve lütuf bakımından daha da bilge olduğu için, uzun süre hizmetkar eşin bir modeli olarak yer almalıdır. Burada ayrıca, böyle bir ebeveynliğe layık olan Esther, Sarah, Mary ve Jerusha adlı kız grubu da var, hepsi kendisi kadar güzel ve saf. Burada, New England'daki bir evin çalışmalarında ve görevlerinde günlük ilgi alanları bulunmaktadır. Ama o kimdir, uzun boylu ve zayıf yapılı, günleri yalnız çalışma odasında, bir münzevi gibi hayatın ortak deneyiminden uzak bir şekilde geçirilen? Musa gibi, konuşması yavaş ve neredeyse ciddi bir yüz ifadesiyle kabul edilebilir. Çizgiler, karakterlerinin çocuksu sadeliğinin hikayesini anlatır ve
yine de ilk başta itici görünen bir güç ifadesinden ilham alırlar. O büyük siyah gözler her düşünceyi delip geçer gibi
görünür. Bu aileden önceki bir makalede bahsetmiştim[D],
ama şimdi babacan kafasından daha uzun uzun bahsedeceğim. Bu adamın sadece
iki uğraşı var, çalışma ve dua. Dış dünya hakkında her zaman
mutlu bir cehalet içinde kalmıştır ve kendi cemaati hakkında bile sadece karısından öğrendiklerini bilir. Ziyaret için hiç 'sıra'sı yoktur ve boş konuşmalar için
zaman ayıramaz. Bunun sırrı, kendi
atmosferini solumasıdır; ruhu bir yıldız gibidir ve ayrı yaşar. İşte
masasında oturmuş, mektupların ve kağıt parçalarının arkasına (çünkü kağıt çok değerlidir) rastgele düşünceler
karalıyor; O,
büyük bir argüman
kuruyor, ki bunun muazzam boyutları zamanı gelince
bir devin örtüsünün açılması gibi
geliştirilecek. Dikkat edin, Bay Solomon
Hatfield'lı Williams ve siz, Chubb ve Tyndal ve Norwich'li John Taylor, çünkü hepiniz bu
inzivaya çekilmiş papazda efendinizi bulacaksınız. Günde on üç saat çalışmaya ayrılıyor ve bu
yıllardır ortalama böyle.

Ve metafiziğin sislerinden gerçeklikler yaratmak ve
Milton'ın uzaya attığı gibi
somut ve soyutu bir köprüyle birleştirmek için _böyle_ bir çalışma. Bu adam, dağ keçisi avının tüm heyecanıyla
saatlerce 'istek' peşinde koşabilir. Şimdi gözleri parlıyor, çünkü
bir fikri
yerleştirmiş ve onu tüm sanatsal dokunuşuyla
tutuyor, onu dallanıp budaklandırıyor. Her şey onun için _con amore_
olsa da, okuyucularının karmaşık akıl yürütmenin labirentine dair bir ipucuna ihtiyacı olacak.

Northampton'ın geniş, kırsal ve pitoresk sokaklarından geçerken, Longfellow'un şu tatlı dizelerinde ifade edilen o anı tarafından gölgelenmemek mümkün değildir:

'Burada sabırla ve kederle, hala meşgul ellerle çalışarak,
Bir göçmen gibi dolaştı, daha iyi topraklar aradı.'

Northampton'da bir kilisenin adının verilmesiyle anısının onurlandırıldığını bilmek sevindiricidir, ancak herkes bağlantıyı anlamayabilir.
Eski 'toplantı evi' (Püritenler kilise kelimesini yalnızca manevi bir anlamda kullanırlardı) şu anki devasa yapının önünde duruyordu. 1812'de yıkıldı. Burada yaklaşık çeyrek asır boyunca uzun boylu, soluk ve yoğun düşüncelerden zayıf bir yüz, her Şabat'ta, münzevi alışkanlıklarının onu neredeyse bir yabancı haline getirdiği bir halkın önünde belirdi. Burada, masanın üzerine, sol kolunun dirseğine yaslanmış, elinde sıkı bir şekilde yazılmış küçük bir el yazması kitabı tutan, eğilmiş bir şekilde ve alçak sesle, şimdi basılı sayfadan bizi heyecanlandıran o ciddi argümanları ve muazzam itirazları okudu. Bu küçük kitapların her biri bir vaazdı. Bunların çoğu hala
korunmaktadır ve New London'dan Dr. Tryon Edwards'ın büyük atasının bu anıtlarıyla dolu bir sandığı vardır. Bunlar o kadar ince bir el yazısıyla yazılmıştır ki, bunları çözmede deneyimli olanlar dışında neredeyse okunamazlar - bu, tüm dikkatiyle New England'daki en büyük kağıt ve mürekkep tüketicisi olan birinin aşırı tasarrufunun bir sonucudur. Bu saygıdeğer adamın tavırları ciddi olduğu kadar, onun pahasına yapılan çeşitli pratik şakalar da kayıtlara geçmiştir. Ev köpeğinin onun yakın hizmetçisi olduğu ve Şabat günü efendisini aramak için kürsüye bile girdiği söylenir. Bu nedenle 'kutsal zaman' boyunca dikkatlice bağlanırdı. Ancak bir keresinde, bir şakacı sadece hayvanı serbest bırakmakla kalmadı,
aslında boynunu bir çift bakanlık bandıyla süsledi. Zavallı köpek, kutsal nişanından habersiz, dalgın efendisi tarafından fark edilmeden kürsüye girdi, ta ki biri ona köpeği, _a la papaz_, kürsü sırasının arkasında tüneyene kadar.

Bir halk konuşmacısı olarak Edwards'ın konuşması asgari düzeyde güçlüydü ve bu özelliğiyle tam bir başarısızlığını kabul etti. Gerçekten de, Northampton'dan
kovulduğunda, Erskine'in İskoçya'ya taşınma davetine, tarzının kabul edilebilir olmayacağına dair güvence verildiğini söyledi.
Görevden
kovulduktan sonra, yoksulluğun acıları üzerine ağır bir şekilde çöktü ve aynı muhabire
'kendisi ve büyük ve çaresiz ailesinin
dünyaya atılacağını' yazdı. İskoçya'da onun için bir bağış toplandı ve bu ihtiyaç anında gönderildi. İskoç azizler,
gerçekten de, kolonilere karşı güçlü bir sempati duyuyorlardı ve modern zamanların en başarılısı olan Brainerd'in misyonunu destekleyen şey onların 'hayırseverlikleriydi'. Edwards, kürsüden ayrıldıktan sonra bir yıldan fazla Northampton'da kaldı ve insanların kendi hizmetleri yerine
laikler tarafından okunan vaazları dinlemek için bir araya geldiğini görünce alçakgönüllü oldu. Bu ne kadar da acı bir kadehti: ama Sarah onun
yüreğini neşelendirdi ve lütuf hüküm sürdü. Bu arada kızlar, Boston'a gönderilen ve onlar adına satılan süslü işler yaptılar ve böylece yoksulluktan kurtuldular. Daha sonra Stockbridge Kızılderilileri'ne misyoner olarak atandı. Vahşi hayvanlar arasında Orpheus vardı, ancak onun
başarısı yoktu. Başkan Wayland, bir vaizin halkının edebi platformundan çok daha yukarıda olmaması gerektiği şeklindeki açıkça yanlış bir teoriyi desteklemek için bu gerçeği aktarıyor; oysa Edwards'ın başarısızlığı büyük ölçüde sınır yaşamına bağlı sıkıntılar ve muhalefetten kaynaklanıyordu. Ancak tüm üzüntülerine rağmen büyük bir
tatmin yaşadı. Sınır dışı edilmesinde çok büyük bir rol oynayan Northampton'lı baş saldırganı Joseph Ashley derin bir pişmanlıkla geldi ve ondan af diledi ve bu da Hristiyan şefkatiyle bahşedildi. Ashley'nin pişmanlıkları devam etti ve Edwards'ın ölümünden sonra dehşet o kadar arttı ki rahatlamak için dünyaya 'Tanrı'nın o seçkin hizmetkarına' karşı günahlarını açıkça itiraf eden bir yazı yayınladı. Edwards, Milton gibi, 'dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği' bir eser üzerinde uzun süre kafa yormuştu, ancak birkaç yıldır materyal topluyor olmasına rağmen, Stockbridge'e taşınmasına kadar kendini yazarlık gibi güçlü bir göreve tam olarak veremedi. Soyutlama alışkanlıkları bu çaba sırasında şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve önemli Sarah, onu müdahalelerden korudu ve isteklerini önceden tahmin etti. Onun boğuştuğu eserin büyüklüğünün farkındaydı ve o hatacıları yok ederken bir koruyucu melek gibi yanında durdu. Günlük işlerden sonra, Numa ve Egeria gibi, dingin bir şekilde bir araya geldikleri çalışma odasına gizlice girme alışkanlığı vardı. Bu onun seküler bilgi edinmedeki tek aracıydı, çünkü ara sıra yaptığı yürüyüşlerde bir rüyanın içindeymiş gibiydi. Tüm adam tek başına yapabileceği şeye dalmıştı; aslında, özgürlük ve zorunluluğu uzlaştırmak, onun ilahi bir şekilde ayrılmış gibi göründüğü bir görevdi. Fakat Alp'in üstüne Alp'e yükselen bu argümanların altında, sessiz bir mizah algısı gizliydi ve ara sıra eve götürdüğü _reductio ad absurdum_, Püriten zekâsının keskinliğini gösteriyordu. Soyutlamalarının ortasında, rakiplerinin saçmalığını gösteren o metafizik hayvana nasıl gülümsemiş, hatta kahkaha atmış olmalı. 'İradenin Özgürlüğü' bittiğinde ve yazar onu savaşa gönderdiğinde, hayatının işinin bittiğini hissetti. Tam bu sırada bir heyet, Nassau Hall başkanlığını kabul etmesini istemek için onu bekliyordu. Stockbridge'in o kaba mezrası için garip bir görüntüydü bu - o rahip formları uzun yolculuklarını zavallı sürgün misyonerin ayaklarının dibinde tamamlıyorlardı. Görevleri duyurulduğunda gözyaşlarına boğuldu, değersizlik hissine kapıldı ve daha sonraki bir mektupta 'gevşek katılar ve zayıf ve iri sıvılar'a atıfta bulunarak uygunsuzluğunu doğruladı. Ancak talep zorlandı ve Northampton sürgün edilen papazının yüceliğini şaşkınlıkla öğrendi. Başarılı heyet, nadir ilgi gören bir üyeye sahipti. Bu, kardeşi David'in yerine misyoner olarak geçen ve Edwards'ın on yıl önce ölmekte olan kardeşinin yatağının başında tanıştığı John Brainerd'dı. David, ikisi de yaşasaydı, Jerusha'nın kocası olacaktı - ama şimdi Northampton mezarlığında yan yana uyuyorlardı ve hayatta kalan kardeş bu daveti taşıyarak tekrar ortaya çıktı. Bu kolayca karşı konulamayacak bir şeydi; ve bu yüzden, tehlikeler ve sakatlıklar arasında, 'Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara' demek zorundaydı. 

Başka bir bahardan önce, onu daha büyük bir ihtişam bekliyordu; ve aynı yıl, eşsiz Sarah da dahil olmak üzere ailesinden beş kişi de aynı şekilde 'kabul edildi.' Princeton ve kilise için üzücü bir yıldı. 

Biz, New England zihninin faaliyetinin güçlü doktrinin sindirilmesinden kaynaklandığına dair görüşümüzü belirttik; Bu faaliyet artık
metafizik okul olarak adlandırılabilecek yeni bir vaaz tarzı yarattı. _Taumaturgia_ günleri geçti ve demonoloji ve ayartma tartışmalarının yerine incelikli dogmalara karşı bir iştah hakim oldu. Birleşik üniversiteleriyle İngiltere ve Almanya'nın geçen yüzyılda zihinsel keskinlik veya felsefi ayrımcılıkta Yeni İngiltere kürsüsüne denk olabileceğinden şüpheliyim. Edwards'a yapılan bir atıf, takipçileri arasında Smally, Bellamy, Emmons ve Hopkins gibi isimlerin anıldığını hatırlatıyor. Bu tür adamların vaazlarını dinleyenler düşünür olmaktan kaçınamazdı ve düşünce ülkemizi
şu an olduğu hale getirdi. Muhtemelen 'Yankee yaratıcılığı' olarak bilinen şey, dikkatli vaaz dinleyicilerinin düşünme alışkanlıklarından doğmuştur. Minberin incelikli teorilerini takip edebilen bir adam, en ayrıntılı
makineyi bile düşünebilirdi. Jonathan Edwards'ın yanında, Dr. Emmons
çağın en felsefi zihnine sahipti. Mantığı o kadar sert ve yenilmezdi ki, New Haven avukatlarının
sık sık Emmons'ın vaazları üzerinde zihinlerini keskinleştirdikleri söylenir. Tanrı'yı ​​günahın
yazarı yapma planı büyük bir zihnin hatalarından biri olarak kabul edilebilir. Modern bir romancı, yaşlı Dr. Hopkins'i bir
romantik romanın karakterleri arasına yerleştirmiştir. Fakat Bayan Stowe'un güçleri ne kadar büyük olursa olsun, estetik ve şiirsel bir zihnin bir zamanlar Newport kürsüsünü işgal eden o
kurumuş kıyaslama
deposunu kavraması oldukça
imkansızdı. Hopkins, Great Barrington'daki kiliseyi boş vaaz etmişti ve Newport'taki kilise de yavaş yavaş öldü. Sadece o uzun, çirkin şekli, kafası keten bir başlıkla örtülü, sert ve beyaz, haftada bir kez halkın bakışına bir hayalet gibi
çıkan o uzun, biçimsiz bedeni düşünmek için. Çocuğun '_orada duran Tanrı mıydı_' şeklindeki sorusuna şaşırmıyoruz. Hopkins'in 'kayıtsız şefkat' şeması görkemli bir kavramdı, ancak görkemli olduğu kadar doğal olmayan bir kavramdı: yine de bir kamu öğretmeninin lanetlenmeye istekli olmanın kurtuluşun bir koşulu olduğunu bir varsayım olarak ortaya koyması şaşırtıcı bir cesaret gösteriyordu. 

Daha önceki din adamlarının, hatta şimdiki kadar yüzeysel bir incelemesinden, doktrinin yüce bir yelpazesine sahip olma hırsıyla karşılaşıyoruz. Onlar 

'yüksek akıl yürüttüler

İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader, 
Sabit kader, özgür irade, mutlak önbilgi, 
Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın bir sonu olmadığını gördüler. 
O zamanlar iyi ve kötü hakkında çok tartıştılar, 
Mutluluk ve nihai sefalet, 
Tutku ve ilgisizlik, şan ve utanç. 

Milton'ın düşmüş meleklere sunabileceği en büyük haraç, genel enkazdan sağ çıkan zihinsel güçtü. Ve daha az bir uçuş
bu taslağın konularını tatmin etmezdi. Hayat boyu çabaları
hâlâ daha yükseğe tırmanmaktı, sürekli

'--Paula majora canamus' diye haykırıyorlardı.

Kamu eğitimi davasına yaptıkları hizmetler bizim takdirimizin ötesindedir ve Harvard, Yale,
Williams, Union, Princeton, Amherst, Hanover ve diğer kurumların
sık sık acınacak kadar fakir olan insanların cesur hayırseverliğinden kaynaklandığını hatırlamamız iyi olabilir. Bilginin güç olduğunu gördüler ve bu gücü sadece
sahip olmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda gelecek nesillere miras bırakacaklardı. Bu gezintiler ne kadar uzun olursa olsun, ilkel yaşamın daha sert yönünü yatıştıran ve yumuşatan eşlerin ve annelerin etkisine bir övgü olmadan yine de eksik kalırdı; ancak bu yalnızca ayrı bir işleme layık bir tema olarak adlandırılabilir. Bu tür etkiler altında yetiştirilen çocukların sıklıkla en yüksek onur ve güven makamlarına layık görüldüğü unutulmamalıdır; ve papazların oğullarının haylaz karakteri yaygın bir kaçamak olsa da, dikkatli araştırmalar bunun birçok ve parlak istisnası olduğunu kanıtlamıştır.

Bu sayfaları yazarken, zihnim genellikle papaz ve insanların yan yana uyuduğu eski mezarlıklarda gezindi. Bunlara her New England kasabasında rastlayabilirsiniz ve gösterişli mermerleriyle modern mezarlığın hiçbir şey bilmediği bir büyüyle birbirine bağlanırlar! Son üzüntüleriyle bizi ürperten
taze ölümlülükten, belirsiz yazıtları çoktan emekten kurtulmuş nesilleri anlatan o büyük mezar taşlarına dönüyoruz. Burada, hala dünyada yürüyen ve ilerlemesine öncülük edenlerin kaba anıtlarını bulabilirsiniz ve burada, Byron'un dediği gibi,
'Eski büyüklere sessizce tapınarak!
Hala hükmeden ölü ama asalı hükümdarlar
Ruhlarımızı kaplarından.'

* * * * *

PAMUK KIVIRCIK.

'Onları içeri doğru kıvırın!' diye haykırıyor ülkenin;
Süngü iğnelerinin nasıl uçtuğunu görün!
Hiçbir ihmal ve hiçbir şey bırakmıyor,
Etekten kola kadar onları içeri doğru kıvırıyorlar.
Çizik veya acıdan pek az kokuyorlar
Güney gömleğinin kıvırılmasında çalışanlar;
Üstüne basa basa bağırırken,
Güney gömleği bir Güney kefeni çıkarsa,
Yaşasın keskin ve ince iğneler! Pamuk, onu kıvırarak kurtarılır.'

* * * * *

SELEFLERİMDEN BİRİ.

Hiçbir kitap benim için eski gezginlerin anlatıları kadar büyüleyici değildir. Bana yağmurlu bir gün, daha ciddi bir görevi yerine getirmeyi imkansız kılan bir durum ve Hakluyt'un veya Purchas'ın bir cildi, hatta Pinkerton'un hoş koleksiyonundan bir cilt verin, Gray'i ve yeni romanını
çok gerilerde bırakan bir mutluluk durumu yaşarım. Çünkü böylece yalnızca dünyanın tanıdık manzarasını tekrar görmekle kalmıyorum, bir kez gördüğüm bir manzarayı asla unutmuyorum, aynı zamanda yüzlerce yıl önce aynı yollarda dolaşanların maceralarına da canlı bir katılımcı oluyorum. Porfirogenit imparatorları hala Doğu'nun tahtında otururken
Konstantinopolis'i ziyaret ediyorum; Rusya'nın adı dünyada bilinmeden önce Moskova'nın barbar sarayına bakıyorum; Karakurum'da Cengiz Han'la ve Delhi'de Aurungzebe'yle tanışıyorum; Kampfer'le Japonya'yı işgal ediyorum, Barentz'le Kuzey Buz Denizi'ne giriyorum veya cesur Sir John Chardin'in eşliğinde İsfahan'ın bahçelerini seyrediyorum.

Bu zevk kendi deneyimimin sebebi değil, sonucudur.
Uzaklardaki, bilinmeyen Arap atam şiirlerinden birinde şöyle der: 'Büyük işler için çabalıyorsan
evine uç ve seyahat et. Seyahat ederek en azından beş avantaj elde edeceksin. Zevk ve kazanç elde edeceksin; beklentilerini genişletecek, kendini yetiştirecek ve arkadaşlar edineceksin. Bir böcek gibi her zaman aynı yeryüzü noktasına zincirlenmiş kalmaktansa, ölmek daha iyidir.' Orta Çağ'da ve özellikle aydınlanmış Sarazen ırkının üyeleri arasında, seyahat içgüdüsü esas olarak eğitim için içgüdüsel bir arzuydu. Başka hiçbir bilgi okulu bu kadar eksiksiz ve pratik değildi, kitapların kıtlığı ve dünyanın iki ucu arasındaki ticari ilişkiden başka bir şeyin yokluğu içinde, sanırım bu içgüdü birkaç yüzyıl atlayarak benim durumumda orijinal haliyle yeniden ortaya çıktı; çünkü dünyanın büyük bir bölümünü gördükten sonra, seleflerimin anlatılarıyla tanıştım ve onlarla akrabalığımı fark ettim. Tüccar Marco Polo'nun hayaletiyle veya Bernier ve Tavernier gibi kurnaz adamların hayaletleriyle, öbür dünyada fazla bir
tatmin beklemiyorum; ama -eğer çok uzakta değillerse- hemen yaşlı rahip Rubruquis, Şövalye Arnold von der Harff ve Atlas'ın uzaklara seyahat etmiş oğlu İbn Batuta ile el sıkışacağım.

Bu eski anlatılar benim için modern turistlerin eserlerinde bulamadığım bir çekiciliğe sahip.
Bunlarda dürüst bir evcilik ve çekingenlik var ki, bunu hiçbir üslup zarafetiyle değiştirmeyeceğim.
Yazarların özür dileyen veya açıklayıcı bir önsöze ihtiyacı yok;
üzerlerinde ciddi bir görevin baskısıyla oturuyorlar. Dünyanın büyük bir kısmı henüz belirsiz bir şekilde biliniyorken, Hindistan, Çin veya Deniz Adaları'na ulaşmış ve maceralarını anlatmak için geri dönmüş olan adam, anlatısını bir vicdan meselesi haline getirmiş ve insan bilgisinin
stokuna bir şeyler
eklediğini haklı olarak düşünmüştür. O zamanlar masal dünyası
şu anki kadar dar sınırlara
daralmamıştı; yabancı ülkeler
harikalarla doluydu ve bilim doğanın fenomenlerini
açıklığa kavuşturmamıştı.
Eski gezginlerin hepsi çocukların hayretine ve safdilliğine sahipti.
Ağlarına gelen her şey balıktı ve eserleri kişisel maceraların, tarihi olayların, ticaret istatistiklerinin ve ırkların yasaları, tavırları ve dinleri üzerine düşüncelerin, birçok şaşırtıcı hikayeyle ve en eğlenceli varsayımlarla
birlikte örülmüş eşsiz bileşimleridir. Samimiyetleri her sayfada açıkça görülür. Dürüst yaşlı Bernal Diaz'ın, Tlascala savaşını anlatırken, İspanyol askerlerinin çoğunun Aziz James ve Aziz Thomas'ın paganlara karşı bizzat savaştığına inandığını söylediği ve kalbinin sadeliğiyle, "Günahkâr olduğum için, bu kutsal kişilerden birini veya diğerini görmek gözlerime nasip olmadı." dediği söz ne kadar da hoş. Montanus, Moskova'daki seyahatlerinde, Tataristan sınırlarında, görünüşte bir balkabağı asmasına benzeyen, ancak balkabakları yerine yünle kaplı kuzular üreten harika bir bitkiden bahseder. Buna "çok hoş bir hikaye" der, ancak asmalarda büyüyen kuzuları hiç kendi gözleriyle görmediğini, yalnızca yerlilerin giysilere dönüştürdüğü yünlerini gördüğünü söylemeye özen gösterir. Eski seyahat kitaplarının bir diğer özelliği de, bilinçsizce, otobiyografik olmalarıdır. Dürüst hacı, yeni toprakların sadık bir tasvirini yapma arzusunda, her zaman kendini de tasvir ettiğinin pek farkında değildir. Önyargıları, beğenileri, hayal kırıklıkları ve özlemleri bize şeffaf bir şekilde gösterilir ve onun aracılığıyla çağının yaşayan karakterine tutunuruz. Onu, yavaş ve yorucu yolculuğunda adım adım takip eder, yorgunluklarının ve tehlikelerinin tadını daha büyük bir şevkle çıkarırız, çünkü en sonunda evine güvenle ulaştığını önceden biliriz. En popüler modern seyahat kitaplarından biri olan Eothen, bize Doğu'nun atmosferini ve kokusunu veren bir şiirdir, ancak daha fazlasını değil; ve yazar, görüşümüzün önünde o kadar belirsiz ve hayalet gibi süzülür ki, birçok okuyucu eserin gerçek deneyime dayanıp dayanmadığından şüphe etmiştir. Öte yandan, Robinson Crusoe'nun ideal tipi olduğu o eski anlatılar, her sayfada toprağın belirgin lekelerini taşır. Sadece gezginin canlı kişiliğini hissetmekle kalmazsınız, aynı zamanda onun 
dümenini ve çoraplarını binlercesi arasında ayırt edersiniz. Havai bir zarafetle,
bir tepeden diğerine uçmaz,
arada sırada sizin için seçilmiş bir sahneyi seçmez,
toprağı tararken--çalışır, zahmetle ve
çamurlu ayakkabılarla yolda ilerler ve yüce olandan çok daha sık sıradan olanı görür.

İnsanla ilgili her şeyde, aslında, eski gezgine çok daha sade bir konuşma izni verilirdi. O günlerde titiz okuyucular yoktu ve
bu nedenle, bazı açılardan, modern zevk için fazla samimidir. Ancak sıklıkla, antropologlar için en değerli olan tuhaf ırkların özellikleri veya gelenekleri, insan doğasının gizemli gizemlerine aittir ve bu rafine çağımızda bunlara atıfta bulunmak yasaktır. En azından, kısıtlamanın olmaması - yazarın ayrıcalıktan yararlanma fırsatı olmamasına rağmen, tamamen açık sözlü olma olasılığı - anlatıya nadir bir güzellik ve canlılık katar. Öte yandan, konuyla ilgili kişisel bilgimle test ettiğim modern çalışmalarda, bastırılmış olanın miktarı kadar ifade edilen gerçeğin miktarıyla da oldukça etkilendim. Mansfield Parkyns ve Kaptan Burton'ın bu ifademde beni doğrulayacaklarından şüphem yok. Örneğin, neden hiçbir Afrikalı kaşif, o kıtanın merkez bölgelerindeki bir gezginin karısıyla birlikte olması durumunda başarı şansının büyük ölçüde artacağı gerçeğini -hem ilginç hem de önemli- duyurmaya cesaret etmedi? Kaşiflerin görünürdeki bekarlığında, barbar ırklar, erkeksi içgüdünün yokluğunu veya sapkınlığını algılarlar ve bu da onların güvensizliğini hemen harekete geçirir. Önceki düşüncelerimi sürdürmek için bıraktığım cildi yeniden ele alayım ve doğu fırtınası sonbahar ormanlarında ilerlerken, karışık yağmur ve yaprak hacmini pencereme fırlatırken, okuyucudan omzumun üzerinden bakmasını ve bir süre benimle birlikte İbn Batuta adıyla daha iyi bilinen Ebu Abdullah Muhammed'in hac yolculuğunu takip etmesini rica ediyorum - 'Tanrı ondan razı olsun ve ona karşı nefret duyanları mahvetsin!' - kendi duasını bir başkasının lehine kullanmak için.

Fas'ın Tanca kentinden olan İbn Batuta, kat ettiği mesafeleri, ulaştığı uzak noktaları veya dolaşmalarıyla tükettiği yıl sayısını düşünürsek, şüphesiz Orta Çağ gezginleri arasında ilk sırayı alır. Pekin'den Timbuktu'ya, Volga'dan Ganj'a, Buhara'dan Zanzibar'a, oradan oraya titreşti,
Hristiyan Avrupa hariç, bilinen dünyanın daha büyük bir kısmıyla tanıştı. Birçok yönden, dünyanın hiçbir ölümlünün keşfedemeyeceği kaotik derinliklere
aniden düştüğü karanlığın sınır bölgesine dokundu. Sayısız tehlikeden sonra
tekrar evine vardığında, maceralarının hikayesini anlatmak için oturdu. Notlarının çoğu bu arada kaybolmuştu ve esas olarak hafızasına güvenmek zorundaydı; ancak bu, tüm gerçek gezginlerin sadece sahip olması gereken değil, aynı zamanda sürekli egzersizle
geliştirmesi gereken bir yetenek olduğundan, anlatısı dikkat çekici derecede açık, eksiksiz ve gerçektir.

24 Şubat 1304'te doğdu, yirmi ikinci yılında Mekke'ye hac yolculuğuna çıktı, yolda Berberi Devletleri ve Mısır'ı geçti. Dünyaya oldukça iyi bir şekilde yerleştikten sonra, memleketini tekrar görmesi için yirmi dört yıl geçti. Arabistan'ın çeşitli eyaletlerini keşfetti; Suriye, İran ve Ermenistan'ı ziyaret etti; bir süre Güney Rusya'da (Kıpçak) ikamet etti, o zamanlar Cengiz Han soyundan gelen prenslere aitti; karadan Konstantinopolis'e gitti ve orada imparatora
tanıtıldı; Mekke'ye hac yolculuğunu tekrarladı ve Zanzibar'a ulaştı. Sonra geri döndü, Buhara'ya ve Afganistan'dan İndus'a doğru yola çıktı; iki yıl boyunca Delhi'de bir _Kadı_ veya yargıç olarak görev yaptı; Togluk Han'ın oğlu Sultan Muhammed tarafından Çin imparatoruna bir elçilik görevine atandı, ancak Çin gemisini kaçırdığı için Maldiv Adaları'nda bir buçuk yıl kalmak zorunda kaldı. Gecikmeden yılmayan o, Seylan ve Hint Takımadaları üzerinden tekrar yola çıktı ve sonunda Pekin'e ulaşmayı başardı. 1349 yılında Tanca'ya geri dönmüş ve kısa bir süre sonra Halife Yusuf'un koruması altında Granada'da ikamet etmeye başlamış gibi görünüyor. Ancak keşif tutkusu henüz dinmemişti ve iki yıl içinde daha büyük zorluk ve tehlike içeren ikinci bir yolculuğa çıkmaya hazırdı. 1351 yılında bir kervanla Fez'den ayrılarak Sahra'yı geçti ve Orta Afrika'da üç yıl geçirdi, büyük şehirler Melli ve Timbuktu'yu ziyaret etti. Böylece dünyaya bu bölgelerin gerçek bir anlatımını sunan ilk kişi oldu.
Tanımları, hemen hemen her bakımdan, modern zamanların
seyyahlarının yaptıklarıyla örtüşmektedir.

İbn Batuta 1354'te Fas'a döndü ve 1378'deki ölümüne kadar orada kaldı. Geldikten sonraki yıl, seyahatlerinin tarihini, Gırnata'da Yusuf tarafından haksızlığa uğrayan ve Fez'e kaçan genç bir Mağribi şair olan İbn Djozay'a dikte etti ve burada Sultan Abau Inau Faris'in sekreteri olarak atandı. İkincisi, öyle görünüyor ki, eserin yazılmasını emretti ve şüphesiz İbn Djozay'ın gezginimizin kâtibi olması da onun emriyle oldu. Girişte, "Ona, üslubun doğruluğuna ve zarafetine büyük özen göstermesi, onu açık ve anlaşılır hale getirmesi, böylece okuyucunun nadir maceraların tadını daha iyi çıkarması ve incinin kabuğundan çıkarıldıktan sonra ondan en büyük kazancı elde etmesi tavsiye edildi!" deniyor. Bu nedenle, eser boyunca serpiştirilmiş bol miktarda şiirsel alıntı için İbn Djozay'a borçluyuz - İbn Batuta'nın bize anlattığı sade, yalın hikayede bazen ilginç bir etkiyle asılı duran süslemeler. Doğu abartısına ve bu kadar aşırı yüklenmiş bir hafızada meydana gelmesi gereken ara sıra karışıklığa her zamanki gibi izin vererek, eserin tüm itibarı hak ettiğini söylemekten çekinmiyoruz. Burkhardt, Seetzen ve Carl Ritter, anlatının sadakatine olan tüm güvenlerini dile getirmişlerdir.

Bu ilginç eser, Avrupalı ​​akademisyenler tarafından yakın zamana kadar, parçalı bir durumda, sıklıkla transkripsiyon hataları nedeniyle
çarpıtılmış olarak biliniyordu. Ancak, Cezayir'in Fransız işgalinden bu yana, iki veya üç mükemmel kopya keşfedildi; bunlardan biri, şu anda Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde, İbn Djozay'ın imzasını taşıyor. _Societe Asiatique_'in yayınları, bize, dikkatlice bir araya getirilmiş ve büyük olasılıkla orijinal metinden biraz farklı olan
anlatıyla birlikte geliyor. Şimdi, ilerledikçe okuyucu için serbestçe tercüme ederek, üzerinden geçelim. Giriş, açıkça kâtibin zarif el yazısıyla yazılmış, o kadar karakteristik ki birkaç tane çıkarmalıyız
Başlık ve her şey, şöyle başlıyor:

GÖZLEMCİLERE YAPILAN BİR HEDİYE, ŞEHİRLERİN SUNDUĞU MERAK EDİLECEK ŞEYLER VE SEYAHATTE KARŞILAŞILAN
DİĞER HARİKALAR.

'Merhametli, Merhametli Tanrı'nın adıyla: Bakın, Şeyh, yargıç, bilgin, doğru sözlü, asil, dindar, çok iyiliksever, Tanrı'nın misafiri ne diyor; kutsal yerleri ziyaret etmekten, dinin şerefine kendini aklamış olan; Seyahatleri sırasında, tüm yaratıkların Rabbine güvenini koyan, İbrahim'in oğlu Abdullah'ın oğlu Ebu Abdullah Muhammed, İbn Batuta adıyla bilinen Allewatee Elhandjee: Tanrı ona merhamet etsin ve büyük cömertliği ve cömertliğiyle ondan hoşnut olsun! Amin.

'Yeryüzüne hizmet edenlere, geniş yollardan yürüyebilmeleri için yeryüzünü boyun eğdiren, onları yeryüzüne yerleştiren ve kaderlerinin üç iniş çıkışını oraya yerleştiren Tanrı'ya hamdolsun: yaratılış, yeryüzüne dönüş ve bağırsaklarından diriliş. Onu gücüyle genişletti ve hizmetkarları için bir yatak oldu. Onu ulaşılması zor, oldukça yüksek dağlarla sabitledi ve üzerine bir sütunla desteklenmeyen
göklerin zirvesini yükseltti. Kara ve denizin karanlığında yol gösterici olarak yıldızları gösterdi; ayı bir lamba, güneşi bir meşale yaptı. Gökten suları indirdi, kuruduğunda toprağı canlandırdı. Her çeşit meyvenin yetişmesini sağladı ve çeşitli bölgeler yaratarak onlara her çeşit bitkiyi verdi. İki denizin akmasını sağladı - biri tatlı ve ferahlatıcı sular, diğeri tuzlu ve acı. Yaratıklarına olan cömertliğini, develeri onlara tabi kılarak,
ve dağlara benzeyen, onlara araç olarak hizmet eden gemileri onlara teslim ederek, çölün yüzeyi veya denizin arkası yerine tamamladı.'

Benzer şekilde, Muhammed'e, Peygamber'in arkadaşlarına ve onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olan diğer herkese bir dua ettikten sonra, Fas Sultanı'nı o kadar göz kamaştırıcı, o kadar yaklaşılmaz bir övgüyle selamlar ki, tüm benzer kompozisyonların ölçülebileceği bir standart olarak alıntılamalıyız, emin olun ki
tüm zamanlar boyunca üstünlüğünü koruyacaktır.

'Dini hastalığından kurtaran, Adaletsizlik kılıcının çekildiği kınına geri dönmesini sağlayan, talihin bozulduğu zaman onu düzelten ve daha önce durgunluğa terk edilmiş Bilim pazarları için müşteri sağlayan onun saltanatıdır (Abou Inau Faris'inki). Dindarlığın kurallarını, ortadan kaldırılacakları zaman açıkça ortaya koydu; dünyanın bölgeleri çalkantılıyken onları sakinleştirdi; O, ölümünden sonra cömertlik eylemlerinin
geleneğinin yeniden canlanmasına neden oldu; o, tiranlık geleneklerinin
ölümüne sebep oldu; anlaşmazlık ateşini en çok
yandığı anda söndürdü; tiranlığın emirlerini, mutlak bir güç kullandıklarında yok etti; adaletin binalarını Tanrı korkusunun sütunları üzerine yükseltti ve
en güçlü kanıtlarla, Ebedî'ye
güven duyduğundan emin oldu. Onun saltanatı, tacı Orion'un alnına yerleştirilen bir ihtişama ve cübbesinin etekleriyle Samanyolu'nu
örten bir aydınlığa; çağa yeni bir gençlik
veren bir iyilikseverliğe; dürüstleri
geniş çadırına
kapatan bir adalete; ağaçlardan düşen yaprakları ve ağaçların kendilerini aynı anda sulayan bir buluta benzer bir cömertliğe sahiptir; bulutlar sağanak yağmur yağdırdığında bile
bir kan selinin akmasına neden olan bir cesaret; asla
umut etmekten yorulmayan bir sabır; düşmanlarının
meralarına yaklaşmasını engelleyen bir sağduyu; eylem başlamadan önce birliklerini
kaçıran bir kararlılık; suç ağacından af koparmaktan zevk alan bir yumuşaklık; ona bütün kalpleri kazandıran bir iyilik;
parlaklığı en karanlık
zorlukları
aydınlatan bir bilim;
samimiyetine uygun bir davranış ve
tasarımlarına uygun eylemler!'

Burada derin bir nefes alalım ve bir dakika dinlenelim. Ey, Abou Inau Faris!
kanatlarının altında toplanan mübarek insanlara gıpta ediyoruz;
senin gibisinin hiçbir yerde bulunmadığı
yozlaşmış çağımız için ağlıyoruz. İbn Batuta'nın hacı asasını sonsuza dek bir kenara bıraktığını ilan etmesine şaşmamalı; Doğu'yu geçtikten sonra Batı'nın dolunayının altında oturuyor ve onu diğer tüm bölgelere tercih ediyor, 'tıpkı birinin otoyolun kumlarına altın tozunu tercih etmesi gibi.' Biz de böyle bir hükümdar bulsaydık asamızı bir kenara bırakır ve sadakat yemini ederdik.

Seyyah bize evinden ayrıldığı günü veriyor: 14 Haziran 1325.
'Yalnızdım,' diyor, 'birlikte yaşayabileceğim bir yoldaşım, katılabileceğim bir kervanım yoktu; ama kararlı bir ruh tarafından zorlandım ve Kutsal Yerleri ziyaret etme arzusu göğsüme
yerleşti. Bu nedenle her iki cinsiyetten arkadaşlarımdan ayrılmaya karar verdim ve kuşların yuvalarını terk ettiği gibi evimi terk ettim. Babam ve annem
hala hayattaydı. Kendimi, üzüntüyle, onlardan ayrılmaya adadım,
ve bu yaygın bir üzüntü nedeniydi. O zamanlar yirmi ikinci yılımdaydım.'

Tlemeen kasabasına güvenle ulaştığında, dönüş yolunda yola çıkmak üzere olan Tunus kralının iki elçisini buldu ve maiyetine katıldı. Bougie'ye vardığında şiddetli bir ateşle saldırıya uğradı ve geride kalması tavsiye edildi. 'Hayır,' dedi kararlı genç, 'Tanrı ölmemi isterse, Mekke yolunda öleyim,' ve Constantina ve Bona'dan geçerek öyle bir zayıflık içinde ilerledi ki, attan düşmemek için sarığını çözmek ve eyerine bağlanmak zorunda kaldı. Böylece aşırı bitkinlik ve umutsuzluk içinde Tunus'a ulaştı. 'Kimse bana selam vermedi,' dedi, 'çünkü orada tek bir kişiyle bile tanışmıyordum. Öyle bir hüzün duygusuna kapıldım ki hıçkırıklarımı bastıramadım ve gözyaşlarım bolca aktı. Hacılardan biri, durumumu fark ederek bana doğru ilerledi, selamladı ve beni teselli etti.
Şehre girene kadar sohbetiyle beni neşelendirmekten vazgeçmedi.'

Kısa bir sürede hem sağlığına hem de moraline kavuşmuş gibi görünüyor;
çünkü Sefakos kasabasına vardığında, Tunus şirketinin sendika üyelerinden birinin kızıyla evlendi. Bu işlem bize uzun ve tehlikeli bir yolculuk için sıra dışı bir hazırlık gibi geliyor, ancak iyi karakterli bir Müslüman'a hemen kendini düşündürecek bir ön hazırlık. Aslında, o günlerde -ve Doğu'nun bazı bölgelerinde hala- saygınlığını ilan etmekle eşdeğerdi. Ancak İbn Batuta bu evlilik macerasında şanslı değildi. İki ay sonra, safça bize şunu bildirir:
'Kayınpederimle aramda öyle bir anlaşmazlık çıktı ki,
karımdan ayrılmak zorunda kaldım. Bunun üzerine
Fez'li bir memurun kızıyla evlendim. Evlilik Zanah kalesinde gerçekleşti ve
kervanı bir gün boyunca alıkoyduğum bir ziyafetle kutladım.'

Bu duyurudan sonra, aile içi ilişkileri konusunda sessiz kalıyor.
Belki de evlilik değişimlerinin sayısı kaydedilemeyecek kadar fazlaydı; belki de erkekler arasında onurunu tesis edecek bir oğlu doğmadı;
belki de giderek artan bir kutsallıkla, cinsiyeti reddetti.
Son varsayım muhtemelen doğrudur, çünkü giderek kazandığı
bilgelik ve saflık ünüyle örtüşüyor.

Son olarak, 1326 Nisan'ında gezginimiz, büyüklüğü ve ihtişamıyla onu etkileyen ilk garip şehir olan İskenderiye'ye ulaştı. 'İskenderiye,' der, 'parıltısı belirgin bir mücevherdir - süsleriyle ışıldayan bir bakire. Batı'yı ihtişamıyla aydınlatır: Doğuş ile Batış arasındaki konumu nedeniyle en çeşitli güzellikleri birleştirir.' O zamanlar, ünlü Pharos hala ayaktaydı ve aşağıdaki tanımı, çok net olmasa da, okuyucunun ilgisini çekecektir: 'Havaya doğru yükselen kare bir yapıdır. Kapısı, yeryüzünün yüzeyinden
yükseltilmiştir ve karşısında, tahtaları desteklemek için kullanılan benzer yükseklikte bir yapı vardır ve bu tahtalar üzerinden Pharos kapısına varmak için
beklemek gerekir. Bu tahtalar çıkarıldığında, geçiş
yolu yoktur. Girişin içinde, yapının koruyucusunun
yerleştiği bir alan vardır. Pharos'un iç kısmı birçok
daire içerir. Dört tarafının her biri yüz kırk karış uzunluğundadır. Bina, şehirden bir fersah uzaklıktaki yüksek bir tepede ve denizin üç tarafını çevrelediği bir kara parçasında yer almaktadır. Bu nedenle, Pharos'a ancak şehirden ayrılarak kara tarafından ulaşılabilir. 1349 yılında Batı'ya dönüşümde rotamı ikinci kez Pharos'a doğru çevirdim ve harabesinin tamamen yıkıldığını gördüm, öyle ki ne içeri girilebiliyor ne de kapıya ulaşılabiliyordu. '

İbn Batuta, İskenderiye'den başlayarak, ziyaret ettiği her şehirde, seçkin _şeyhler_ veya _imamlar_ hakkında, onların aziz veya mucizevi hayatlarının karakteristik anekdotlarıyla birlikte bir hesap vermeye özen gösterir. Bu taslakların değeri ve ilgi çekiciliği, bizi onun
tanımlamalarının kısalığına uzlaştırır. Örneğin, aynı şekilde belagat sanatının ustası olan
İskenderiye _kadısının_ (yargıcı) 'başını, o zamanlar görülen tüm sarıklardan daha hacimli bir sarıkla örttüğünü' söyler. Ne Doğu'da ne de Batı'da bu kadar hacimli bir tane görmedim. Bir gün bir camide, minberin önünde oturuyordu ve sarığı neredeyse tüm alanı dolduruyordu.' Kahire'ye giderken, Delta'daki Fuah kasabasında ilk harikulade macerasını yaşadı. 'Geceleyin,' diyor, 'şeyh Ebu Abdullah'ın evinin çatısında uyurken, kendimi bir rüyada, büyük bir kuşun kanadında taşınırken gördüm, kuş Mekke'ye, sonra Yemen'e doğru uçtu; sonra beni Doğu'ya taşıdı, sonra Güney'e doğru geçti; sonra tekrar Doğu'ya doğru uçtu, karanlık ve sisli bir ülkeye kondu ve orada beni terk etti. Bu vizyona hayran kaldım ve kendi kendime, "Eğer şeyh rüyamı yorumlayabiliyorsa, gerçekten de söylendiği kadar kutsaldır." dedim. Sabah erken namaza katılmak için kendimi hazırladığımda, bana _imam_ niteliğinde önderlik etmemi emretti. Daha sonra beni yanına çağırdı ve rüyamı açıkladı; Aslında, bunu kendisine anlattığımda şöyle dedi:
"Mekke'ye hac yapacaksın, Peygamber'in kabrini ziyaret edeceksin, Yemen'i, Irak'ı, Türklerin ülkesini ve Hindistan'ı geçeceksin; bu son ülkede uzun süre kalacaksın, orada seni içine düşeceğin bir sıkıntıdan kurtaracak olan kardeşim Dilehad'ı göreceksin." Konuştuktan sonra bana para ve yolculuk için küçük bisküviler verdi. Vedalaştım ve ayrıldım.
Ondan ayrıldığımdan beri, seyahatlerim boyunca sadece iyi muamele gördüm ve onun duaları her zaman yardımıma yetişti.'

Seyyahın Damietta ve Delta'nın diğer kasabalarına yaptığı ziyareti atlayarak, Kahire'nin en büyük refah dönemindeki coşkulu tasvirini dinleyelim: 'Sonunda, ülkenin başkenti ve Kazıklı Firavun'un eski ikametgahı olan Kahire şehrine ulaştım; zengin ve geniş bölgelerin efendisi, nüfusunun çokluğuyla
en uç olasılıklara ulaşıyor ve güzelliği ve ihtişamı nedeniyle kendini yüceltiyor. Seyyahların buluşma noktası, zayıfların ve güçlülerin durağı. Orada arzuladığın her şeyi bulacaksın - bilge ve cahil, çalışkan ve önemsiz, yumuşak başlı veya öfkeli, düşük soylu veya yüksek doğumlu, seçkin ve bilinmeyen. Nüfusu o kadar fazladır ki, akıntıları çalkantılı bir denizin akıntılarına benzer ve şehrin, genişliğine ve kapasitesine rağmen, onları barındıramayacak kadar küçük olması gibi pek bir eksiği yoktur. Uzun zaman önce kurulmuş olmasına rağmen, sonsuza dek yenilenmiş bir gençliğin tadını çıkarır; burcunun yıldızı
şanlı bir evde yaşamaya devam eder. Kahire'den bahsederken Wasr ed-deen şunları yazmıştır:

"Gerçekten bir cennettir; bahçeleri her zaman gülümser,
Kile'nin tüm dalgalarıyla bolca süslenir ve beslenir,
Kıyıdan kıyıya esen rüzgarla hırpalanan,
Peygamber Davut'un giydiği masmavi zırh pullarını taklit eder;
Akışkan elementinin içinde çıplak bir kayma korkusu vardır,
Ve gemiler, kanatlı gök küreleri gibi, gelgitte yukarı aşağı giderler.'"

İbn Batuta'nın piramitler hakkındaki tasviri çok ilginçtir ve bunu başka hiçbir varsayımla açıklayamayız,
sadece onları uzaktan (muhtemelen Kahire kalesinden) gördüğünü ve daha fazla ayrıntı için söylentilere güvendiğini. Bunların, Enoch ile aynı olduğunu düşündüğü antik _Hermes_ tarafından, tufan öncesi sanat ve bilimlerin bir deposu olarak inşa edildiğini belirttikten sonra şöyle der: 'Piramitler
sert, iyi kesilmiş taştan inşa edilmiştir. Çok
önemli bir yüksekliğe ve dairesel bir biçime sahiptirler, tabanda geniş
ve zirvede dardır, _koni biçiminde_. Kapıları yoktur
ve bunların nasıl inşa edildiği konusunda cahildir.'

Nil'e yaptığı yolculukta İbn Batuta karşılaştığı her Müslüman aziz veya ilahiyatçı hakkında bilgi vermekten asla geri kalmaz, ancak yalnızca bir veya iki örnekte, o çağda şimdikinden daha da belirgin olması gereken
eski eserlerden bahseder. Hatta büyük Karnak tapınağına en ufak bir dikkat bile etmeden Teb ovasını geçer. Kızıldeniz'i geçip Cidde'ye gitme planından hayal kırıklığına uğrayan İsa, Kahire'ye döndü ve hemen Suriye'ye doğru yola çıktı. Burada ziyaret ettiği ilk ilgi çekici yer, atalarının mezarlarında ibadetlerini yaptığı Hebron'du. O günlerde arkeolojik yazılar olduğunu öğreniyoruz, çünkü 'Kalplerin Meşalesi, İbrahim, İshak ve Yakup'un Mezarlarının Gerçekliği Konusunda' adlı bir eserden alıntı yapıyor. Ne yazık ki, ortaya atılan kanıtlar bizim için pek tatmin edici olmayacaktı, çünkü tamamen Muhammed'in Ebu Hüreyre adlı birine yaptığı şu ifadeye dayanıyordu: 'Cebrail beni Kudüs'e gece yolculuğuna çıkardığında, İbrahim'in mezarının üzerinden geçtik ve bana, "Aşağı in ve iki diz çökme duası yap, çünkü baban İbrahim'in mezarı burada!" dedi. Sonra
Beytüllahim'i geçtik ve o da şöyle dedi, "İn, iki diz çökme duası yap, çünkü burada kardeşin İsa doğdu!"

'Asil, kutsal - Tanrı onu yüceltsin!' dediği Kudüs için şöyle diyor: 'Gehenna adıyla bilinen vadinin sınırlarındaki kutsal alanlar arasında, şehrin doğusunda ve yüksek bir tepede (Zeytin Dağı), İsa'nın göğe yükseldiği yerde durduğu söylenen bir yapı
görülür. Aynı vadinin ortasında, Hıristiyanların ibadet ettiği bir kilise vardır: Meryem'in mezarını içerdiğini iddia ederler. Hıristiyanların hac ziyareti yaptığı, aynı şekilde saygı duyulan başka bir kilise daha vardır. Ancak bunun nedeni bir yalandır, çünkü İsa'nın mezarını içerdiğini iddia ederler. Oraya hacı olarak giden her kişi Müslümanlara belli bir haraç ödemek ve Hıristiyanların çok iradeleri dışında gerçekleştirdiği çeşitli aşağılanmalara katlanmak zorundadır. Orada İsa'nın beşiğinin durduğu yeri görürler ve şefaatini dilemeye gelirler.'

Seyyahımızı Suriye kıyısının tüm şehirlerinden kuzeye Halep'e kadar takip edecek kadar yerim yok, ancak Ibu Batuta'nın (ya da daha doğrusu katibi İbn Djozay'ın) son başkentin kalesine astığı şiirsel alıntılardan oluşan çelenkten bir çiçek sunmadan edemeyeceğim. Şehrin o zamanlar şu ankiyle aynı konumda olduğunu, kayalık akropolü çevreleyen bir ovada olduğunu ve Doğulu ozanların coşkusunu haklı çıkaracak kadar çarpıcı ve pitoresk bir özellik taşıdığını varsayıyorum. Ancak Cemaleddin All, imgelerinin ihtişamı bakımından hepsini geride bırakıyor. Onu dinleyin:--

'Bu kale o kadar yüce ki, zirvesi o kadar yüksekte duruyor,
Alçak toprakların üzerinde muazzam ve çok yüksekte,
Gerçekten de çok az eksiği var,
Dünyanın etrafında dönen gök küresiyle, kuleleri karışırdı.
Ve içinde yaşayanlar Samanyolu'nu aramalı;
Susuzluklarını giderecek daha yakın bir sarnıç yok:
Atları orada otlamaya gidiyor ve geçen yıldızları biçiyor,
Diğer hayvanlar çimenlerde açan çiçekleri biçerken!'

Bu uçuştan sonra, aynı derecede abartılı bir şekilde kutlanan Şam ile ilgili alıntılar dizisini atlayabileceğimi düşünüyorum.
İbn Batuta, rahipleri ve bilginleri de dahil olmak üzere büyük cami hakkında çok dikkatli bir açıklama
yapmaktadır. Kaldığı süre boyunca veba o kadar şiddetliydi ki bir ara günde iki bin kişi öldü. Sıkıntı zamanlarında dini hoşgörüsüzlüğün bile ortadan kalktığını gösteren bir olaydan bahseder. 'Şehrin tüm sakinleri, erkekler, kadınlar, büyük ve küçük, Şam'ın iki mil güneyindeki El-Akdam Camii'ne doğru bir alayda yer aldılar. Yahudiler Tevrat'larıyla, Hıristiyanlar da İncil'leriyle geldiler, ardından kadınları ve çocukları geldi. Hepsi ağladı, yalvardı ve Tanrı'dan, Sözü ve peygamberleri aracılığıyla yardım istediler. Camiye gittiler ve orada dua edip Tanrı'ya yakararak öğleden sonra saat üçe kadar orada kaldılar. Sonra şehre döndüler, Cuma namazını kıldılar ve Rab onları teselli etti.'

1 Eylül 1326'da, büyük hac kervanıyla birlikte Şam'dan Mekke'ye doğru yola çıktı. Rota üzerindeki tüm durakları sıraladı ve güzergahı, kervanın günümüzde izlediği güzergahla neredeyse aynı. Uyduğu dini ibadetlerin açıklamasına çok yer ayrıldı; ve tuhaf bir şekilde, bir anlatıcı olarak sadakatinin herhangi bir teyidine ihtiyaç duyulursa, bu Yüzbaşı Burton'ın çalışmasıyla sağlandı. Medine ve Mekke'nin kutsal şehirlerinin anlatımı, her önemli ayrıntıda modern gezginin anlatımıyla örtüşüyor. Böylece, Marco Polo'nunki gibi, İbn Batuta'nın dürüstlüğü, beş yüz yıl sonra
teyit edildi. Medine'deki camide muhafaza edilen Muhammed'in sandalyesinden bahsederken, şu güzel geleneği aktarır: 'Tanrı'nın elçisinin ilk önce camideki bir hurma ağacının gövdesinin yanında vaaz verdiği ve sandalyeyi inşa edip oraya
taşıdıktan sonra, hurma ağacının gövdesinin dişi devenin yavrusunun ardından inlemesi gibi inlediği söylenir. Bunun üzerine Muhammed ağaca
indi ve onu kucakladı; bundan sonra ağaç sessiz kaldı. Peygamber şöyle dedi,
"Eğer onu kucaklamasaydım, diriliş gününe kadar inlemeye devam edecekti."'

Mekke'ye hacı için öngörülen tüm ibadetleri sadakatle yerine getirdikten sonra İbn Batuta o şehri terk etti ve Medine'ye geri döndü. Daha sonra Arap yarımadasını kuzeydoğu yönünde geçerek Fırat yakınlarındaki Meşhed Ali şehrine gitti ve oradan o nehri geçerek Basra'ya indi. Burada bize onun kurnazlığını ve dini görüşlerini sürdürdüğü sağlamlığı düşündürücü bir şekilde gösteren iki eğlenceli anekdot veriyor. 'Basra sakinleri,' diyor, 'cömert bir karaktere sahipler. Yabancılara aşinadırlar, onlara hak ettiklerini öyle bir şekilde verirler ki, aralarında kalmak hiç kimse için yorucu olmaz. Pazar namazlarını Müminlerin Emiri Ali'nin camisinde kılarlar. Bir keresinde bu camide namaza katılmıştım; vaiz kalkıp vaaz vermeye başladığında, çok sayıda ve belirgin hata yaptı. Buna şaşırdım ve bunu yargıç Hodjat-ed-deen'e anlattım, o da şöyle cevap verdi: "Bu şehirde artık dilbilgisi bilgisi olan tek bir kişi bile yok." Bu, üzerinde düşünen herkes için bir talimattır ve her şeyi değiştiren ve işlerin yüzünü tersine çeviren Tanrı'ya şükredelim! Aslında, sakinlerinin dilbilgisi konusunda üstünlük elde ettiği, kökenini aldığı ve gelişimini orada aldığı, önceliğini kimsenin tartışmadığı bu asil bilimin
ustasını dünyaya veren bu Basra şehri, artık Pazar vaazını dilbilgisi kurallarına göre okuyan tek bir vaize sahip değil!

'Camide yedi minare var ve sakinlerinin inancına göre bunlardan biri, Ebu Talib'in oğlu Ali'nin adı anıldığında
titriyor. Basralılardan birinin eşliğinde bu caminin terasına (çatısına) çıktım. Orada, köşelerden birinde, minareye çivilenmiş, bir duvarcı
malasının sapına benzeyen bir tahta parçası gördüm. Yanımda olan kişi onu tuttu ve şöyle dedi: "Efendilerin
Ali'sinin başı adına, kendini salla!" Bunun üzerine kulpu salladı ve minare titredi. Ben de elimi onun üzerine koydum ve adama şöyle dedim: "Ve _ben_ diyorum ki, Tanrı'nın Elçisi'nin halefi Ebu Bekir'in başı adına, kendini salla!" Bunun üzerine kulpu salladım ve minare daha önce olduğu gibi titredi. İnsanlar çok şaşırmıştı.' Kâtip İbn Djozay burada şu yorumu ekler: 'İspanya'da Almansura vadisindeki bir kasabada, Tanrı korusun!, bir halifenin veya başka birinin adı anılmadan sallanan bir kule gördüm.'

O zamanlar Güney İran'da hüküm süren birçok Moğol sultanından birinin başkenti olan Irak'taki Idhedj şehrinde İbn Batuta, cesaretinin bir başka kanıtını daha verir. Sarhoş ve ahlaksız alışkanlıklarıyla ünlü olan Sultan Afrasiab'ı çağıran gezgin, onu bir divanda oturmuş halde bulur; önünde biri altın, biri gümüş olmak üzere iki kapalı vazo vardır. Yeşil bir halı getirilip yanına konur ve gezgin, oturması için davet edilir, ardından
sultan ona seyahatleriyle ilgili birçok soru sorar. İbn Batuta, 'Ancak bana öyle geldi ki,' der, 'oldukça sarhoştu, çünkü içkiye kendini verme alışkanlığından daha önce haberdar olmuştum. 'Sonunda, bana Arapça olarak zarif bir şekilde konuştu. "Konuş!" Ona dedim ki, "Eğer beni dinlersen, sana şunu söylerim: Sen Sultan Ahmed'in dindarlığı ve bağlılığıyla
ünlenen çocuklarından birisin; yaşam tarzında seni ayıplayacak hiçbir şey yok,
sadece _bu_!" ve parmağımla iki vazoyu işaret ettim. Bu
sözcükler onu utandırdı ve sustu. Geri çekilmek istedim,
ama bana yerimde kalmamı emretti ve "Senin gibilerle karşılaşmak İlahi merhametin bir işaretidir!" dedi. Daha sonra, bir yandan bir yana sallandığını ve uyumak istediğini görünce onu bıraktım. Sandallarımı
kapıya koymuştum ve bir daha bulamadım. Fakir Fadhill onları salonda aradı ve sonunda bana getirdi. Onun nezaketi
beni utandırdı ve özür diledim. Bunun üzerine sandaletlerimi öptü,
saygı göstergesi olarak
başına koydu ve bana şöyle dedi, "Tanrı seni kutsasın! Sultanımıza söylediklerini başka hiç kimse söylemeye
cesaret edemezdi. Umarım bu onda bir etki bırakır!"

İsfahan ve Şiraz'a yolculuğuna devam ederken, her zamanki gibi bize camiler, rahipler ve din adamları hakkında vicdanlı açıklamalarda bulunuyor, ancak
seyahat tarzı veya geçtiği ülkenin karakteri hakkında hiçbir ipucu vermiyor. Ancak eserinin bu kısmı,
Pers'in Moğol sultanlarının saltanatları ve iki Müslüman mezhebi arasındaki anlaşmazlıklarla ilgili birçok ilginç tarihi parça içeriyor. Şiraz'da bir süre kaldıktan sonra, Irak üzerinden ünlü Cufa şehrine ve oradan da o zamanlar basit bir Moğol prensinin ikametgahı olan Bağdat'a döndü. Burada camileri, kolejleri, türbeleri ve hamamları uzun uzun anlatırken, İbn Djozay
şairlerden en sevdiği alıntıları sunmak için fırsat bulur. Okuyucunun, İbn Batuta'nın biraz resmi
tanımlamalarından daha güzel bulacağını düşünüyoruz:--

'Evet, Bağdat altını olanlar için harcamak için geniş bir yerdir,
Fakat yoksullar için sonu olmayan bir acı evidir:
Sokaklarında boş boş dolaşırım, sanki
bir ateistin evinde hoş karşılanmayan bir Kuran.'
'Bir iç çekiş, Bağdat için bir iç çekiş, Irak toprakları için bir iç çekiş!
Bütün güzel tavus kuşları ve yaydıkları ihtişamlar için:
Dicle'nin yanında yürürler ve bana çevirdikleri bakışlar
Denizin üzerindeki aylar gibi mücevherli gerdanlığın üzerinden parlar!'

Bizim gezginimiz de Layard'ın öncüsüydü. Musul'u ziyaretinde şöyle yazar: 'Bu yerin yakınında Yunus'un tepesi görülür, ona bereket olsun! ve ondan bir mil uzaklıkta onun adını taşıyan çeşme vardır. Halkın orada arınmasını emrettiği;
sonrasında yukarıda adı geçen tepeye çıktıkları; dua ettiği ve onların da
Tanrı'nın cezayı başlarından uzaklaştırdığı şekilde dua ettiği söylenir.
Yakınlarda büyük bir harabe vardır ve halk bunun
Ninova adıyla bilinen Yunus şehrinin kalıntıları olduğunu iddia eder.
Çevresini saran duvarın kalıntıları ve
kapılarının durumu görülür. Tepede büyük bir yapı ve
çok sayıda hücre, daire, arınma yeri ve çeşme içeren bir manastır vardır ve hepsi tek bir kapıyla kapatılmıştır.
Manastırın ortasında ipek bir perdesi olan bir hücre ve altın ve değerli taşlarla işlenmiş bir kapı görülür. Bunun, Yunus'un
yaşadığı yer olduğunu söylerler; ve manastıra bağlı caminin korosunun, Tanrı'ya dua ettiği hücreyi örttüğünü eklerler.'

Bağdat'a dönen İbn Batuta, Arap Çölü'nü ikinci kez geçti ve üç yıl boyunca Mekke'de ikamet etti. Afrika'nın doğu kıyısı boyunca, güneyde Quiloa'ya kadar yaptığı yolculuğun anlatımı kısa ve ilgi çekici değil; ancak dönüşünde Umman'ı ziyaret etti ve bu eyalet hakkında bize ilk gerçek anlatımı verdi. Basra Körfezi'ndeki İnci Adaları'ndan bir kez daha yolunu
Arabistan'dan Mekke'ye çevirdi, oradan Kızıldeniz'i geçip Nubian kıyısına ulaştı ve Nil'i Kahire'ye kadar indi. Suriye ve Küçük Asya'daki sonraki yolculuklarını, birçok eğlenceli ve pitoresk olay içermelerine rağmen atlayacağım ve bunun yerine, o zamanlar Cengiz Han'ın doğrudan soyundan gelen bir sultan tarafından yönetilen Kıpçak'taki (Güney Rusya) maceralarına döneceğim. Sinop'a binerek, Karadeniz'i geçerek Kırım'daki Kefe'ye ulaştı. O zamanlar Ceneviz şehriydi. Burada sıra dışı bir olay yaşandı:--

'Müslümanların camisine yerleştik. Orada yaklaşık bir saat dinlendikten sonra, aniden her taraftan
çınlayan çan sesleri duyduk. O zamanlar daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım; aşırı derecede
korkmuştum ve arkadaşlarıma minareye çıkıp,
Kuran okumalarını, Tanrı'ya hamd etmelerini ve ezan okumalarını emrettim. Onlar da öyle yaptılar. Şimdi yanımıza yaklaşan bir adam gördük: silahlıydı ve bir zırh giymişti. Bizi selamladı ve bize kim olduğunu söylemesini rica ettik. O, bize o yerin Müslümanlarının
Kadısı olduğunu anlattı ve ekledi: "Kur'an'ın okunduğunu ve ezan okunduğunu duyduğumda, sizin güvenliğiniz için titredim ve bu nedenle sizi aramaya geldim." Sonra ayrıldı; ancak yine de, iyi muameleden başka bir şey almadık.'

İbn Eatuta, Kefe'den Azof'a bir arabayla gitti ve orada Sultan Muhammed Özbek Han'ın kampını buldu ve sarayı hakkında çok ayrıntılı bir
açıklama yaptı. Ayrıca, Ramazan orucunu tutma biçimlerinin bir açıklamasına da önemli bir yer ayırdı. Sultanın en sevdiği karısı, gezginin ziyareti sırasında, babasının sarayında beklenen çocuğunun doğması için
Konstantinopolis'e doğru yola çıkmaya hazırlanan Yunan imparatorunun kızıydı. 'Sultan'a,' der İbn Batuta, 'Prensesle birlikte seyahat etmeme izin vermesi için dua ettim, böylece Büyük Konstantinopolis'i görebilirdim. İlk başta, güvenliğim için korktuğu için reddetti, ancak ona yalvardım ve "Senin himayen ve himayen olmadan Konstantinopolis'e girmeyeceğim ve bu nedenle kimseden korkmayacağım." dedim. Sonra bana ayrılma izni verdi ve bana 1500 düka, bir şeref cübbesi ve çok sayıda at hediye etti.'

Konstantinopolis'e yolculuk tamamen karadan yapıldı ve iki aydan fazla sürdü. Kervanın geçtiği kesin rotayı bulmak oldukça zordur, ancak Karadeniz kıyısını çevrelemiş olması gerekir; çünkü Tuna'nın üç koluna atıfta bulunan üç büyük kanaldan söz edildiğini görüyorum. Yunan imparatorluğunun sınırında, prensesin kardeşleri tarafından atlı bir muhafızla karşılandılar. İbn Batuta'nın kronolojisi biraz karışıktır ve o dönemde hüküm süren imparatorun Andronicus H. Palaeologus olduğunu tahmin edebiliriz. Konstantinopolis'e girişin tanımı ve imparatorla yapılan görüşme, eserdeki en merak uyandırıcı ve ilginç bölümler arasındadır.

'Konstantinopolis'e on mil uzaklıkta kamp kurduk ve ertesi sabah şehrin nüfusu - erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaya ve at sırtında, en güzel kostümleri ve en muhteşem giysileriyle - dışarı çıktı. Şafaktan itibaren ziller, klarnetler ve trompetler duyuldu; askerler atlarına bindi ve imparator, karısı, prensesin annesi, imparatorluğun ileri gelenleri ve saray mensupları şehirden çıktı. İmparatorun başının üzerinde, ellerinde uzun sopalar tutan ve tepesinde bir tür deri topla sonlanan belirli sayıda süvari ve piyadenin taşıdığı bir
kanopi vardı.
Ortasında, süvarilerin sopalarla desteklediği bir kürsü vardı.
İmparator ilerlediğinde, birlikler birbirine karıştı ve gürültü
çok arttı. Kalabalığın ortasına giremedim ve
güvenliğimden endişe ederek prensesin ve arkadaşlarının bagajlarının yanında kaldım. Bana prensesin
anne ve babasına yaklaştığında, inip önlerindeki yeri öptüğü,
sonra ayakkabılarını öptüğü ve baş subaylarının da aynısını yaptığı anlatıldı.
Büyük Konstantinopolis'e girişimiz öğlene doğru veya biraz sonra gerçekleşti. Bu arada, sakinler çanları çaldılar,
öyle ki,
gürültülerinin karışık gürültüsüyle gökler paramparça oldu.

'Sarayın dış kapısına vardığımızda, orada yaklaşık yüz adam bulduk, reisleri bir platformda duruyordu. Onların, "Sarazenler, Sarazenler" dediklerini duydum - Müslümanları tanımlamak için kullandıkları bir terim - ve içeri girmemizi engellediler. Prensesin arkadaşları onlara, "Bu insanlar bizim maiyetimize ait" dediler; ancak onlar, "İzinsiz buraya giremezler" diye cevap verdiler. Bu nedenle kapıda bekledik ve memurlardan biri, bu olayı ona bildirmek için birini gönderdi. O sırada babasıyla birlikteydi ve ona bizim hakkımızda konuştu. İmparator, içeri alınmamızı emretti ve bize prensesin evine yakın bir ev tahsis etti. Ayrıca, bizim lehimize, şehrin hangi noktasına gidersek gidelim, kimsenin bizi rahatsız etmesini yasaklayan bir emir yazdı ve bu, pazarlarda ilan edildi. İkametgahımızda üç gün kaldık,
bize un, ekmek, koyun, kümes hayvanı,
tereyağı, balık ve meyve, ayrıca para ve halılar olmak üzere erzak gönderdiler.

'Konstantinopolis'e varışımızın dördüncü gününde prenses bana hadım Sunbul'u gönderdi, o da beni elimden tuttu ve
sarayın içine götürdü. Her birinin yanında silahlı adamların olduğu dört kapıdan geçtik,
kapıdan da halılarla kaplı yükseltilmiş bir platform çıktı. Beşinci kapıya ulaştığımızda,
hadım Sunbul beni bırakıp içeri girdi; sonra dört
Yunan hadım eşliğinde geri döndü. Bunlar,
yanımda bir bıçak olabileceğinden korktukları için beni aradılar. Şef bana, "Bu onların âdetidir; imparatora yaklaşan herhangi birinin,
ister yüksek bir şahsiyet, ister halktan biri, ister yabancı ister yerli olsun,
inceden inceye incelenmesinden vazgeçemeyiz." dedi.

Bu aynı zamanda Hindistan'da da âdettir.

'Bu incelemeye tabi tutulduktan sonra, kapının bekçisi
kalktı, elimi tuttu ve açtı. Dört kişi beni çevreledi, ikisi
kollarımı tuttu, diğer ikisi ise beni arkamdan tuttu.
Beni duvarları mozaikle kaplı büyük bir kabul salonuna götürdüler; hayvan veya mineral olsun, doğal ürünlerin figürleri orada temsil ediliyordu. Salonun ortasında bir dere vardı,
her iki kıyısı da ağaçlarla çevriliydi; sağda ve solda adamlar duruyordu, ama kimse konuşmuyordu. Kabul salonunun ortasında, dört şefimin bana emanet ettiği ve
ilk kişinin yaptığı gibi beni elbiselerimden tutan üç kişi daha vardı. Başka bir kişi onlara bir işaret yaptıktan sonra, benimle birlikte ilerlediler. İçlerinden biri, Yahudi olan,
bana Arapça, "Korkma; yabancılara karşı böyle davranmaları
âdettir. Ben tercümanım ve Suriyeliyim." dedi.
Ona nasıl bir selamlama yapmam gerektiğini sordum ve o da, "Söyle--Bereket üzerinize olsun!" diye cevap verdi.

Sonunda, büyük kürsüye vardım, imparatoru tahtında oturmuş, önünde karısı, prensesin annesi varken gördüm. Prenses, kardeşleriyle birlikte tahtın
ayaklarına yerleşmişti. Hükümdarın sağında altı adam, solunda dört kişi ve arkasında da bir o kadar kişi vardı; hepsi silahlıydı. Bana selam vermeme veya ona yaklaşmama izin vermeden önce, korkumdan kurtulmak için bir an oturmam gerektiğini işaret etti. Öyle yaptım, ardından daha da yaklaştım ve onu selamladım. Bir işaretle oturmamı istedi, ancak ben uymadım. Sonra bana Kudüs, mübarek kaya (Yakup'un kayası), kutsal mezar, İsa'nın beşiği, Beytüllahim ve Hebron, Şam ve Kahire, Irak ve Küçük Asya konularında sorular sordu. Tüm taleplerine cevap verdim, Yahudi aramızda tercümanlık görevini yerine getirdi. Sözlerim onu ​​memnun etti ve çocuklarına, "Bu adama karşı anlayışlı olun ve onu koruyun!" dedi. Sonra
bana bir şeref cübbesi giydirdi ve bana eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at ve başının üstünde taşıdığı şemsiyelerden birini verdi -ki bu bir koruma işaretiydi.
Her gün benimle birlikte şehirde dolaşacak birini belirlemesi için dua ettim, böylece şehrin nadirliklerini ve harikalarını görebilir ve
kendi ülkemde bunlardan bahsedebilirdim. İsteğimi yerine getirdi.
Bu halkın geleneklerinden biri de, imparatordan bir şeref cübbesi alan ve ahırlarından bir ata binen kişinin, halkın onu görebilmesi için
boru, zurna ve zil sesleri eşliğinde şehrin meydanlarında gezdirilmesidir. Bu,
en çok Özbek sultanının topraklarından gelen Türklere yapılır, böylece onlar rahatsız olmazlar. Ben de aynı şekilde
pazarlarda gezdirildim.'

Fakat sonbahar gecesi yaklaşıyor ve sesi kapatmalıyız. Bugün, cesur yaşlı gezgini uzun hac yolculuğunun tüm iniş çıkışları boyunca takip edemeyiz. Bize açıkça anlatmadığı birçok şeyi algılamamızı sağlıyor ve sayfalarından, eğer toplum beş yüz yıl önce daha az düzenli, güvenli ve dışsal olarak daha uygun olsaydı, bireysel cömertlik ve yüce gönüllülüğün daha belirgin olduğunu ve insan ırkındaki iyiliğin, şimdi olduğu gibi, kötülüğü dengelediğini öğrenmek bir memnuniyet verici. İbn Batuta'nın, vedalaşmadan önce bize anlatması gereken bir hikaye daha var; bu hikaye, en nadir erdemlerden biri olan hoşgörüyü takdir edebilen her kalbi ısıtmalıdır. Yunan imparatorunun babası hala hayattaydı, tahttan oğlu Andronicus lehine feragat etmiş ve bir rahip olmuştu. Müslüman gezgin, yaşlı Hıristiyan hükümdarla olan görüşmesini şöyle anlatıyor:--

Bir gün, benimle birlikte şehirde dolaşmak üzere görevlendirilen Yunanlıyla birlikteydim, aniden yaşlı imparatorla karşılaştık,
yürürken, saçtan giysiler giymiş ve başında keçe bir şapka vardı. Uzun beyaz bir sakalı ve hayatını adadığı dindar uygulamaların izlerini taşıyan asil bir yüzü vardı. Önünde ve arkasında bir grup rahip yürüyordu. Elinde bir asa ve boynunda bir tespih tutuyordu. Yunanlı onu görünce indi ve bana, "İn; imparatorun babasıdır" dedi. "Yunanlı onu selamladığında, kim olduğumu sordu, sonra durdu ve beni yanına çağırdı. Yaklaştım; elimi tuttu ve Arapça bilen Yunanlıya şöyle dedi: "Bu Sarazen'e (yani Müslüman'a) de ki, Kudüs'e giren
elimi ve Kutsal Kaya'nın, Kutsal Kabir'in ve Beytüllahim'in yanından geçen ayağımı bastırıyorum." Konuştuktan sonra elini ayaklarıma koydu ve sonra kendi yüzünün üzerinden geçirdi. Bu insanların, kutsal yerleri ziyaret eden kendi dinlerinden farklı bir dine mensup bir bireye gösterdikleri saygıya hayran kaldım. Yaşlı imparator daha sonra beni elimden tuttu ve ben de onunla birlikte yürüdüm. Bana Kudüs ve orada yaşayan Hıristiyanlar hakkında sorular sordu. Onunla birlikte kiliseye ait kutsal alana girdim. Ana kapıya yaklaştığında, bir grup rahip ve keşiş onu selamlamak için dışarı çıktı, çünkü O artık onların şeflerinden biriydi. Onları görünce elimi bıraktı ve ona,
"Seninle kiliseye girmek istiyorum." dedim. Tercümana,
"Ona, içeri giren herkesin baş haçın önünde secde etmekle yükümlü olduğunu bildir. Bu, Babalar tarafından emredilen bir şeydir ve ihlal edilemez." dedi. Sonra onu bıraktım, tek başına girdi ve onu bir daha hiç görmedim.'

* * * * *

MERHABA LORD ŞANSLÖYE CAMPBELL.

Şunu belirtmekte fayda var ki, mevcut yüzyılın İngiliz devlet adamları
çoğunlukla toplumun iki tamamen farklı kesiminden çıkmıştır.
Ya asil ve güçlü ailelerin varisleridirler; ya da
koşullara rağmen, mütevazı ebeveynlerden, kişisel değerin tek tavsiyesiyle
ortaya çıkmışlardır. Büyük orta sınıftan, İngiliz toplumunun
kesinlikle en saygın sınıfıdır ve
şu anda devlette kontrol gücüdür, ancak son zamanlarda çok azı
büyük bir üstünlüğe ulaşmıştır. Unvanlı ve zenginlerin
bu tür tavsiyelerden özellikle etkilenen bir hükümette
güç ve nüfuza ulaşması garip değildir. Büyük bir İngiliz ailesinin,
hırsı ve makul miktarda beyni olan herhangi bir oğlu, devlette nispeten
kolay bir şekilde üstünlüğe ulaşabilir. Uygun bir örnek,
çok az dehası, hiç hitabet gücü olmayan ve
ortadan biraz daha fazla kapasitesi olan Lord Russell'dır. bir devlet adamı olarak, kurnazlığı, azimli ruhu ve hırsı sayesinde baskın partinin lideri haline gelmiştir ve bu, Bedford'un asil hanedanının güçlü etkisiyle desteklenmiştir. Ve yoksulluk içinde doğan usta ruhların, mütevazı doğumun kabusundan kurtulmaları ve en asillerle aynı seviyeye gelmeleri o kadar da doğal olmayan veya imkansız değildir; ancak her ulusun tarihi bize bu tür adamların bolca örneğini sunar; ne yoksulluğun çağrılarıyla teşvik edilen ne de kalıtsal çıkarlarla öne çıkan orta sınıf ise doğal olarak ün ve şerefin memnun bir vasatlığını korur. Okuyucularımızdan herhangi biri son iki yıl içinde Lordlar Kamarası'nı ziyaret ettiyse, şüphesiz dikkatleri, o dönemde bu kurulun başkanlığını büyük bir onur ve zarafetle yürüten ve yakın zamanda vefatı İngiliz gazetelerinde derin bir üzüntüyle duyurulan saygıdeğer devlet adamına yönelmiştir. Soruşturma sonucunda, şüphesiz bunun Lord Şansölye Campbell olduğunu öğrendiler.
En düşük angaryadan hukuk mesleğinin en yüksek mertebesine
yükselmişti. Azim ve çalışkanlığın üretken sanatlarıyla, terfi merdivenindeki her bir ardışık turu
tamamlamıştı, ta ki
gerileyen yıllarında, birikmiş onur ve saygıyla, böylece
zirveye ulaşmış, Canterbury Başpiskoposundan sonra
öncelik almış, büyük mührü taşımış ve krallığın akranlarına başkanlık etmişti. O, zenginliğin ve gücün önyargılarını yenmiş ve en seçkin soyluların en değerli torunlarının kıskandığı bir konuma sahip olan, yenilmez cesaretin nadir örneklerinden biriydi. Kamusal ayrımın herkesin erişebileceği bir yerde olduğu Amerika'da, eski ülkedeki mütevazı adayları kuşatan kısıtlamaları kavramak zordur. Ancak bu tür engellere rağmen, Eldon, Stowell, Truro, St. Leonards, Ashburton, Canning ve Campbell gibi adamların örnekleri, kalıtsal gücün veya zenginliğin büyük dehanın onuruna dayanamayacağı; büyüklüğün, ister bir sarayda ister bir kulübede doğmuş olsun, dünyevi koşulların daha az ayrıcalığını bir kenara iteceği; ve bir üstün zihnin işleyişini, ünvan ve kazanç kibriyle kontrol edemeyeceğiniz gibi, gerçeği de hataya veya sonsuzluğu da zamana tabi kılamazsınız. Büyük Elizabeth'in yolunu izleyen akranlar ve zenginler
kafilesi, eski katedrallerin görkemli kemerleri altında unutulmuş bir şekilde yatıyor;
yoksulluk içindeki oyuncu William Shakspeare, her kütüphaneyi ismiyle süslemiş ve her takdir eden kalpte, doğanın ve yüce düşüncenin mükemmel bir efendisi olarak hüküm sürüyor. Üçüncü George'u Plantagenets tahtına kabul eden
parlak sarayın isimleri artık insanların dudaklarında kalmıyor; her hane kendi 'Rasselas'ıyla övünürken ve medeni dünya, ünlü 'Rambler'ın
anısını kutsal sayıyor.

John Campbell 1781'de doğdu ve belirsiz bir İskoç rahibinin
oğluydu. Babası onu din adamlığına yöneltti; bunun sonucunda St. Andrews Üniversitesi'ne gönderildi ve orada o zamanlar kendisi gibi bir öğrenci olan
büyük Dr. Chalmers ile tanıştı. Fakat genç Campbell
kendisi için seçilen mesleğe karşı çıktı ve kısa süre sonra dikkatini hukuka çevirdi. Mezun olduktan kısa bir süre sonra Londra'ya gitti ve orada büyük bir şevkle çalıştı, bu arada '_Morning
Chronicle_'ın tiyatro eleştirmeni olarak hareket ederek ihtiyaçlarını karşıladı. Orada, çukurun veya üst galerinin karanlık bir köşesinde oturan Şansölye'yi embriyo halinde hayal edebiliriz, oyuncuların önemsiz mükemmelliklerini ve başarısızlıklarını not ederek, ertesi gün anlamsız olanların zevkini şımartıyordu; aşağıda, süslü kutularda ve dairelerde, artık çoktan unutulmuş olan taçlı ahmaklar ve saray güzelliklerinden oluşan boş kalabalık sallanıyordu, oysa ülkesinin yasalarının hayırseveri olarak onurlandırılıyordu. Lincoln's Inn Derneği tarafından baroya çağrıldı ve ardından zorlu çalışmalarla, yorulmak bilmeyen görev ilgisiyle ve inatçı bir azimle dolu uzun bir hayata başladı. Fox ve Grey'in liberal doktrinlerini erkenden benimsedi; ve Muhafazakârlar iktidarı tekeline aldıktan sonra bile uzun yıllar boyunca politikaları mesleki terfisine etkili bir engel oldu. Ancak, tüm hayatı boyunca erken inançlarının samimi ve tutarlı bir savunucusu olarak kaldı. Lord Şansölye Eldon'ın Whig'lere karşı beslediği önyargı nedeniyle, saygıdeğer Jakoben 1827'de yerini daha nazik ve liberal Lyndhurst'e bırakana kadar Kral Danışmanı'nın ipek cübbesini elde edemedi. 1830 yılında Avam Kamarası'na girdi ve kısa süre sonra İngiliz barosunun önde gelen üyelerinden biri olarak tanındı. Kamu yaşamına
çıktığı dönem, İngiltere'nin parti
tarihinde özel bir öneme sahiptir. Pitt ve
Liverpool okulunun devlet adamlarının uzun süren egemenliği sonunda devrildi. Katolik hoşgörüsüne direnen, kıta güçlerinin Fransız İmparatoru'na zulmetmelerine destek olan, komşu halkın kendi yöneticilerini seçme hakkına karşı çıkan, yüzyılın ilk dehasını hapseden, test yasasının kaldırılmasına karşı çıkan, modern zamanların en ahlaksız ve en inatçı hükümdarını destekleyen siyasi dogmalar, artık Russell ve Lansdowne, Brougham ve Grey gibi devlet adamlarının daha aydınlanmış görüşlerine boyun eğdi. Bu uğurlu değişimi meydana getirmek için birkaç neden devreye girdi. Muhafazakârlara olan düşkünlüğü ancak Whiglere olan düşmanlığıyla aşılmış olan Dördüncü George, halkın refahına olan gayretli bağlılığıyla tanınan liberal ve aydınlanmış bir prense yerini bıraktı. Yine, Canning'in Muhafazakâr teorisyenlerin düsturlarını yumuşatmadaki etkisi soylular arasında büyük ölçüde hissedildi. Son olarak, genel zekanın hızla büyümesi, ulusların tarihindeki gelişmeler ve egemenler ile halk arasındaki gerçek ilişkilere dair daha adil anlayışlar, halkın zihnini anayasada kapsamlı reformlar için hazırladı. Özel karakterinin değerinden daha az olmamak üzere belagati ve zekâsıyla öne çıkan bir devlet adamı olan Earl Grey, 1830'da başbakanlığa geçti ve 1806'daki 'tüm yeteneklerin' kabinesinden bu yana bu görevi üstlenen ilk Whig oldu. Campbell'ın Avam Kamarası'na girmesi tam da böyle bir dönüm noktasındaydı. Gençliğinin iyimser hayalleri gerçeğe dönüşüyordu; ve değer verdiği ilkelerinin ülke tarafından tamamen benimsendiğini görmekten ve büyük reformun ihtişamına katıldığını bilmekten memnundu. 1832'de, Meclis'te sadece iki yıl, Kral Danışmanı'nda ise sadece beş yıl görev yaptıktan sonra ve Russell ve Grey reformunun kraliyet işaret kılavuzunu aldığı yıl, Başsavcı rütbesine yükseltildi. Ünlü seleflerinin uzun soyundan hiç kimse, bu seçkin güvenin yerine getirilmesine Lord Campbell'dan daha fazla bilgi ve keskinlik getirmedi; bu atamanın aynı zamanda Şövalyelik nişanıyla onurlandırıldı. 1834'te, hükümetin belirgin onayıyla avukat olarak görev yaptıktan sonra Başsavcılık görevine terfi etti.

Şimdi, memleketi İskoçya'nın başkentinin temsilcisi olarak Parlamento'ya yeniden girdi ve kamu işlerinin tartışılmasında ve yürütülmesinde lider oldu. Başsavcılık görevini Sir Robert Peel'in muhafazakar bakanlığı ve ardından Lord Melbourne'un Whig hükümeti boyunca sürdürdü. 1841'de, kısa bir süre İrlanda Şansölyeliği'ni elinde tuttu; aynı zamanda John, ilk Lord Campbell unvanıyla İngiltere'nin bir lordu rütbesine yükseltildi. Sir Robert Peel 1841 sonbaharında iktidara döndüğünde görevinden emekli oldu ve düşüncelerini edebiyatın nazik ve zarif arayışına yöneltti. Kaleminin ilk ürünü, en eski zamanlardan Lord Eldon'ın Şansölyeliği'nin 1827'deki sonuna kadar olan 'Lord Şansölyelerinin Hayatları'ydı. Üslubunun canlı ilgisi, gerçeklerin açık ve kesin ayrıntıları ve sade ama zarif tarzı nedeniyle, mevcut yüzyılın hiçbir eseri tarafından geçilemez. Seçkin eleştirmenler tarafından bir biyografi şaheseri olarak kabul edilir ve haklı olarak İngilizce dilindeki bu karakterdeki ilk kitaplarla aynı seviyede sayılabilir. Yazarın adını yaşatmak, Kral Mahkemesi ve Şansölyelik kayıtlarında bıraktığı sayısız derin ve adil karardan daha faydalı olmasa da muhtemelen daha faydalı olmuştur.

Bunu kısa süre sonra, önceki eserin itibarını daha da artıran 'İngiltere Baş Yargıçlarının Hayatları' izledi; ve bu iki kitabı da, bu edebiyat dalıyla, ister profesyonel olarak ister zevk açısından, ilgilenen herkesin okuması için içtenlikle tavsiye ederiz, hem derinden ilginç hem de öğretici bir eğlence olarak. 1846'da Lord John Russell göreve başladı ve Lord Campbell, zihnine çok uygun olan meslekten geri çağrılarak, Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak bakanlıkta görev aldı. Bu görevi yürütürken, Lordlar Kamarası'nda sık sık ve popüler bir tartışmacıydı ve hükümetin politikasını hararetle savundu. 1850'de Lord Baş Yargıç Denman, olgunluk ve onurlu bir üne sahip olarak Kral'ın Tezgahı'ndan emekli oldu ve Lord Campbell hemen onun halefi olarak atandı. Bu yüce makamda, siyasi yaşamın rahatsız edici belirsizliklerinden uzaklaştırıldı ve dokuz yıl boyunca adaleti hızla, beceriyle ve adaletle yönetmeye devam etti.

Baş Yargıç iken, birçok önemli ve karmaşık hukuk sorusuna getirdiği büyük ışıkla öne çıktı ve
şöhretinin esas olarak bu vakfın işlevlerini yerine getirirken gösterdiği derin yeteneğe dayandığı söylenebilir. 1859'da Lord Palmerston, Lord Derby'nin kısa süreli yönetimini devraldığında, Lord Campbell nihayet mesleğinin zirvesine yükseldi. Yüzyıl içinde Lord Şansölye olan dördüncü İskoç'tu ve Loughborough, Erskine ve Brougham gibi adamların değerli bir rakibiydi. Uzun yıllar süren aralıksız çalışma sonunda görkemli bir başarıyla taçlandı; ve büyük adam, geçen yılın yazında, en yüksek yargısal güvenin ayrıcalıklarından yararlanırken, görev, zenginlik, onur ve güç ortasında öldü. Onu bir avukat, devlet adamı, yazar veya insan olarak düşünelim, karakteri son derece sevimli bir ışıkta görünüyor. Bilgiçlik olmadan derin, zanaat olmadan incelikli, bağnazlık olmadan gayretli ve kadınsılık olmadan insancıl, hayırsever, saf ve tutarlı bir hayat yaşadı. En büyük övgüsü, ülkesinin hizmetinde yaşamış ve ölmüş olmasıdır; her iniş çıkışta en büyük kaygısının ulusal refah olduğu; en büyük ününün, vatandaşlarında uyandırdığı sevgi ve saygıda yattığı; ve bu yüzyıldaki çok az İngiliz'in kamusal bilgeliğin ve özel örneğin daha kalıcı anıtlarını bıraktığıdır.

'Ah, sivil müzik, böyle bir isme,
Böyle bir isme,
Uzun yıllar boyunca,
Böyle bir isme,
Şöhretin geniş yaklaşımını,
Ve şarkının her zaman çınlayan yollarını koru.'

* * * * *

ETKİNLİKTE ÇOCUĞUN ÇAĞRISI.

Parlak ve güzel,--
Altın saçlar,
Hala beyaz eller ve yüz;
Bir yalvarış
Seni hareket ettirmiyor;
Ne de rüzgarın vahşi kovalaması,
Dün olduğu gibi, seni çağırıyor,
Benim gibi, boşuna.
Gel--uyan, Gerda!
Dışarı çık ve sokakta oyna!

Gör! rüzgar,
Arkandan,
Saçlarınla ​​oynuyor,
Ülkenin
Çöl kumlarından
Ve denizin dövdüğü kayalardan
Gelip ellerini sıkıyor,
Benim gibi, boşuna.
Gel--uyan, Gerda!
Çık dışarı ve sokakta oyna!

Gözlerini kapa,
Nazikçe bilge,
Bu arada rüya görüyor musun?
Öpücüğüm düşüyor
Her şey ters,
Gülümseme uyanmıyor!
Tatlı ağız, bu yapmacıklık değil mi?
O zaman artık yapmacıklık yapma.
Gel--uyan, Gerda!
Çık dışarı ve sokakta oyna!

Alın Cesur,
Beyaz ve soğuk;
Dudaklarını ve her şeyi mühürledi;
Ben yapıldım
Yarı korkmuş
Bu yalnız salonda.
Gece hızla geliyor ormandan!
Korkarım ki hepsi boşuna,--
Çok geç, Gerda,--
Sokakta oynamak için çok geç!

* * * * *

İYİ EŞ: BİR NORVEÇ HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

İYİ MİZAHLA KAYBEDİLEN HİÇBİR ŞEY.

Bir aydan fazla bir süredir okuyucularımıza sunmak için bir hikaye veya anlatı arayışında hafızamı altüst ediyordum, ancak pek başarılı olamadım. Şimdiye kadar duyduğum tüm güzel şeyleri düşündüm ve kitaplarımı
boş yere yuvarlayıp fırlattım--ne çocuklara ne de ebeveynlere uygun hiçbir şey bulamadım. Bu yüzden, çok isteksizce, girişimi terk etmek üzereyken, birkaç gecedir kendimi uykuya teslim edemediğimden, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, nöbetlerimin her zamanki yoldaşı, yastığımın yoldaşı ve düşüncelerini kırkıncı yaşımda bile zevkle okuyabileceğim tek ahlakçı olan Montaigne'in eski bir kopyasını elime aldım. Denemeler'i dikkatsizce açtım, çünkü her bir sayfası değerli ve tefekkür temalarıyla doluydu. Bunu yaparken, 'Üç İyi Kadın' başlıklı bölüme denk geldim. Bölüm şöyle başlıyordu: 'Herkesin bildiği gibi, düzinelerce kişiyle bulunmazlar ve özellikle de evlilik hayatının görevlerinde, çünkü bu, bir kadının iradesinin uzun süre sağlam ve sağlıklı kalması için
kolay bir iş olmayan dikenli durumlarla dolu bir pazardır.' 

'Montaigne küstah bir adam!' diye haykırdım, kitabı hızla açarak. 
'Ne? Antik çağın bu dikkatli okuyucusu, insan kalbinin bu iyi analisti, tüm Yunan ve Roma yıllıklarında sadece üç iyi kadın, sadece üç sadık eş bulabildi! Bu, şakayı
zamansız oynamaktır. İyilik, kadının özel niteliğidir. Her evli kadın iyidir veya öyle olması gerekir. Ben de, eski hukukçularımızın her zaman, hukukun bu iyiliğin var olduğunu varsaydığını düşünüyorum,
başlangıçta,'

Böylece düşünerek, kütüphaneme girdim ve orada güzel bir eski cilt aldım, kırmızı marokenle ciltlenmiş ve 'Vergier'in Rüyası' başlıklı; bilgelik ve mantıkla dolu, saygıdeğer bir katip tarafından,
Fransa Kralı V. Charles'ın
hükümdarlığı sırasında yazılmış bir kitap.
Hayal gücüme dokunan sayfayı aradım, ama--ne yazık ki! insanın hafızasının yıllar geçtikçe ne kadar garip bir şekilde değiştiğini - o eski, ciddi kitapta, kadının iyiliğinin haklı övgüsünü bulmak yerine, büyük bir şaşkınlıkla, sadece St. Augustine'den, Roma yasalarından ve antik kanunlardan ödünç alınmış metinlerle tatlandırılmış, şiddetli bir hiciv keşfettim, şu bilgece sonuçla, giriş bölümüne tam anlamıyla layık:--

'Ancak, iyi bir kadın olmadığını söylemiyorum, ancak tür nadirdir; ve bu nedenle eski bir yasa, iyi kadınlarla ilgili hiçbir yasa yapılmaması gerektiğini söyler, çünkü yasalar olağan olaylarla ilgili olarak yapılmalıdır, _Auth. sinc prohib_., vb., _quia
vero_ ve L. _Nam ad ca_, Dig. _De Leffibus_'ta yazıldığı gibi.'

Bu hukuki epigramlar, bu soğuk nezaketler, ciddi bir kitapta,
Gascon filozofunun sert vuruşlarından bile daha fazla beni şok etti. Kendi kendime, 'İyi kadınlar,' diye düşündüm, 'her yerde bulunur. Tarihte mi? Hayır;
tarih yalnızca kahramanları seven ve onlara hayran olan erkekler tarafından yazılır, yani
onları
soyup, boyunduruk altına alan veya öldürenler. Teolojide mi? Hayır; henüz Havva'nın kızlarını bizi
mahveden hatayı affetmedi,--en azından küçük bir payını
aldıkları bir günah. O halde
yasa kayıtlarında mı? Hayır, yine; çünkü yasaları erkekler yapar. Kadın, onların gözünde,
sadece küçük bir çocuktur, kendini
yönetmekten yasal olarak acizdir. Burada, her şeyde olduğu gibi, gerçekle
yasa arasındaki farkın ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Bu iyi kadınlar oyunlarda, romanlarda veya
romanlarda mı bulunur? Hayır, yine de; çünkü onlar sadece kadınsı
kurnazlığın sürekli anlatımıdır. Öyleyse iyi kadınları nerede arayacağız? - Masal ve kurgu aleminde, hayal krallığında - idealin egemenliğinde.

Bunlar, liyakatin hak ettiği yeri tuttuğu veya erdemin taleplerine adaletin sağlandığı tek bölgelerdir. Baucis'in şefkati veya Penelope'nin uzun sadakati nedir? Sadece kurgu. Ve nazik Griseldis'in istifası - nedir? Eski günlerden kalma eski bir
masal. Aradığımız iyi kadını bulmak için, kapıyı çalmamız gereken
fildişi kapı burasıdır.

Bu kanaate dayanarak, tüm eski gelenekleri yeniden gözden geçirdim, ulusların efsanelerinde somutlaşan ve çok canlı, çok sevimli ve çok
samimi bir şekilde ifade edilen o kendine özgü bilgisini yardımıma çağırdım. Her ülkenin hikaye anlatıcılarını sorguladım, Hintli,
Farslı, Arap, Türk, Çinli, İtalyan, İspanyol, Fransız, Alman,
İngiliz, Felemenkçe, İsveççe, Norveççe, Danimarkaca, Rusça, Litvanyaca ve
hatta uzak Tibet'in eski yol kenarı anlatıcılarını. Bu hayal okyanusuna, usta bir dalgıcın pervasızlığıyla daldım,
ama,--bunu kabul etmeli miyim?--tarihinde Montaigne'den bile daha az şanslı olarak,
gerçekten iyi diyebileceğim tek bir kadını geri getirmeyi başardım ve onu Kuzey'in buz ve karlarının altından, vahşi bir ülkeden ve Paris'in Norveç'te olduğu gibi
o kadar narin ve rafine olmayan bir halkın arasından çıkarmak zorunda kaldım. Cadiz'den
Stockholm'e, Londra'dan Kahire ve Delhi'ye, Paris'ten Tahran ve Semerkant'a, hikayelere inanılacaksa, her yerde kurnaz kızlar ve entrikacı anneler var; ama _iyi kadın_!--nerede saklı ve neden bize onun hakkında hiçbir şey anlatmıyorlar? İşte özellikle bilginlerin dikkatini çektiğim bir
ara. Bunu kendim gözlemlediğimde, ortaya çıkardığım tek iyi kadın ve eşin hikayesini anlatmak için daha fazla cesaretlendiğimi hissediyorum. Basit bir anlatı ve günlük deneyimle tam olarak uyuşmuyor ve aslında,
bunun saçma olduğunu söyleyecek bazı hassas insanlar olabilir.
Önemli değil--kimsenin itiraz edemeyeceği iyi bir özelliği var--ne macera ne de anlatının
sıradan tarzında değil. Günümüzde yenilik
çok moda ve şeylere değer katan şey onların içsel değerleri değil, tuhaflıklarıdır.

İşte, işte size sunulan hikayem, nazik okuyucu, tıpkı Baylar.
Asbjoernsen ve Moe'nun Norveç masalları ve efsanelerinden oluşan ilginç koleksiyonlarında sundukları gibi.

BÖLÜM II.

GUDBRAND VE EŞİ.

Bir zamanlar Gudbrand adında, ücra bir yamaçta yalnız bir çiftlik evinde yaşayan bir adam varmış. Bu durumdan dolayı komşuları arasında Tepedeki Gudbrand adını almış.

Şimdi, Gudbrand'ın bazen bir adamın başına geldiği gibi mükemmel bir karısı olduğunu bilmelisiniz.
Ancak bununla ilgili en nadir şey, Gudbrand'ın böyle bir hazinenin değerini bilmesiydi; ve böylece ikisi mükemmel bir uyum içinde yaşıyor,
kendi mutluluklarının tadını çıkarıyor ve
ne zenginlik ne de yılların geçmesiyle ilgili hiçbir endişe duymuyorlardı. Gudbrand ne yaparsa yapsın,
karısı bunu önceden görmüş ve arzulamıştı; böylece iyi adamı
evdeki hiçbir şeye dokunamaz, hiçbir şeyi değiştiremez veya hareket ettiremezdi,
onun isteklerini önceden sezdiği ve engellediği için ona teşekkür etmek için
önceden gelirdi.

Ayrıca, çiftlik onlara ait olduğu ve dolaplarının çekmecesinde yüz tane sağlam taç ve ahırlarında iki tane mükemmel inek olduğu için geçinmeleri kolaydı. Hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu ve yaşlılıklarını yoksulluk veya zahmet korkusu olmadan ve herhangi bir diğerinin dostluğuna veya şefkatine ihtiyaç duymadan sessizce geçirebiliyorlardı. Bir akşam, çeşitli küçük görevleri ve projeleri hakkında konuşurken, Gudbrand'ın karısı kocasına şöyle dedi: 'Koca, kafamda yeni bir fikir var: ineklerimizden birini şehre götürüp satmalısın. Diğerini biz tutacağız ve kullanabileceğimiz tüm sütü ve tereyağını bize sağlamaya yetecek kadar parası olacak. Neden başkaları için çalışalım? Çekmecede paramız var ve bakacak çocuğumuz yok. Öyleyse, yaşlandıkları için bu kollarımızı korumak daha iyi olmaz mıydı? Evde zamanınızı meşgul edecek bir şeyler her zaman bulacaksınız; mobilya ve onarılacak şeyler
eksikliği olmayacak ve
dişeğim ve örgü şişlerimle her zamankinden daha fazla yanınızda olacağım.'

Gudbrand karısının her zamanki gibi haklı olduğunu düşündü ve böylece, ertesi sabah güzel bir sabah olduğu için, satmak istediği inekle birlikte erkenden şehre doğru yola çıktı. Ama pazar günü değildi ve hayvanı elinden alacak bir alıcı bulamadı. 'Pekala! Pekala!' dedi Gudbrand, 'her halükarda, Sukey'i
onu getirdiğim yere geri götürebilirim; orada, zavallı hayvan için bol miktarda saman ve yatak var ve geri dönüş yolu
buraya gelmekten daha uzun değil.' Bunun üzerine, çok sessizce tekrar evine doğru yola koyuldu.

Birkaç saat yürüdükten sonra ve biraz yorulmaya başladığı sırada, bir atı dizgininden tutup şehre doğru
yürüten bir adamla karşılaştı. At iyi durumdaydı ve eyerlenmişti ve binici için
hazırdı. 'Yol uzun ve gece hızla yaklaşıyor,' diye düşündü
Gudbrand. 'İneğimi zor sürükleyebiliyorum ve yarın aynı yürüyüşü tekrar yapmak zorunda kalacağım. Şimdi, işte bana çok daha uygun bir hayvan var ve onunla birlikte eve geri dönerim, bir lord kadar gururlu. Kocasının bir Roma generali gibi zaferle geri döndüğünü görmekten kim memnun olurdu ki? Elbette, Gudbrand'ın karısı!'

Bu mutlu düşünce üzerine, Gudbrand tüccarı durdurdu ve ineğini atla değiştirdi.

Kahramanımız, at arabasının sırtına bindiğinde, biraz pişmanlık duydu,
çünkü kendisi yaşlı ve ağırdı, at ise genç, neşeli ve inatçıydı, öyle ki, yarım saatten kısa bir süre sonra, işte, bizim sözde süvari tekrar yaya olarak, her rüzgar esintisinde başını kaldıran ve yoluna çıkan her taşa sıçrayıp zıplayan bir yaratığı dizginlerinden sürüklemeye boşuna çabalıyordu.

'Bu yaptığım kötü bir pazarlık,' diye düşündü Gudbrand, tam o anda, bir köylünün, karnı yere değecek kadar ince ve şişman bir domuzu sürdüğünü gördüğünde.

'Karım sık sık söylediği gibi, parıldayan ve
hiçbir şeye dönüştürülebilen bir elmastan daha iyi olan bir çivi işe yarar,' diye düşündü Gudbrand; ve
bununla birlikte, atını domuzla takas etti.

Elbette parlak bir fikirdi, ama bizim iyi adamımız ev sahibi olmadan
saymıştı. Don Porker yorgundu ve bir santim bile kıpırdamıyordu. Gudbrand
onunla konuştu, onu kandırdı, ona küfür etti, ama hepsi boşunaydı; onu burnundan
sürükledi, arkadan itti, her iki şişman
yanına bir sopayla vurdu, ama bu sadece boşa giden bir emekti ve Bay Domuz,
karaya oturmuş bir balina gibi tozlu yolun ortasında kaldı. Zavallı çiftçi umutsuzluğa kapılıyordu ki, tam o anda, bir keçiyi süren bir köylü çocuğu geldi, keçinin memesi sütle şişmişti, zıplıyor, koşuyor ve etrafta oynuyordu, bakmaya
şayan bir şekilde.

'İşte! İstediğim şey bu!' diye haykırdı Gudbrand. 'Bu kocaman, aptal hayvandan
çok daha fazla, o neşeli, canlı yaratığı tercih ederim.'
Bunun üzerine, bir an bile tereddüt etmeden, domuzu dişi keçiyle değiştirdi.

Yarım saat daha her şey yolunda gitti. Uzun boynuzlu genç hanım, yanları ağrıyana kadar şakalarına gülen Gudbrand'ı çok eğlendirdi.
Aslında, keçi de onu sürükledi; ama, kişi kırkının yanlış tarafındaysa, kayaların üzerinden tırmanmaktan çabuk yorulur; ve böylece
çiftçi, sürüsünü otlatan bir çobanla karşılaşınca, dişi keçisini bir koyunla takas etti. 'Ondan da diğerinden de aynı kadar süt alacağım,' diye düşündü, 've en azından sessiz kalacak ve ne karımı ne de beni endişelendirmeyecek.'

Gudbrand bir açıdan haklıydı, çünkü bir koyundan daha nazik bir şey yoktur. Bu koyunun hiçbir numarası yoktu; ne zıplıyor ne de başını çarpıyordu, ama tamamen hareketsiz duruyor ve sürekli meliyordu.
Kendini arkadaşlarından ayrı bulduğunda, onlara katılmak istiyordu ve Gudbrand ipini ne kadar çekerse o kadar acıklı bir şekilde meliyordu.

'Aptal hayvanı alın!' diye bağırdı Gudbrand; 'Komşumun karısı kadar inatçı ve sızlanıyor. Bu bağıran, böğüren küçük canavardan beni kim kurtaracak? Ondan kurtulmalıyım, ne pahasına olursa olsun.'

'Eğer istersen, bu bir pazarlık, komşu,' dedi, kolunun altında şişman bir kazla
geçen bir taşralı. 'Al, bunun yerine bu güzel
kuşu al; o, bir saatten kısa bir süre içinde boğazını
yaracak olan o çirkin koyunlardan ikisine bedel. '

'Tamamdır!' dedi Gudbrand; 'canlı bir kaz, her gün ölü bir koyun kadar iyidir;'
ve böylece kazı karşılığında aldı.

Ancak yeni pazarlığını yönetmek kolay bir iş değildi. Kaz
çok tatsız bir arkadaş çıktı; çünkü artık yerde olmadığını
bulan kaz, gagası, ayakları ve kanatlarıyla mücadele etti, böylece
Gudbrand onu tutmak için mücadele etmekten kısa sürede yoruldu.

'Pah!' diye homurdandı; 'kaz çirkin, kötü damarlı bir yaratık ve karım asla evde bir tane istemezdi.' Bu düşüncelerle
geldiği ilk çiftlik evinde kazı, zengin tüylü ve büyük bir çift mahmuzla donatılmış güzel bir horozla değiştirdi.

Bu sefer, tamamen tatmin olmuştu. Horoz, doğruydu,
zaman zaman, çoğu hassas kulağı memnun edemeyecek kadar kısık bir sesle
gırtlaklar çıkarıyordu; Ancak pençeleri sicimle birbirine bağlanmış ve başı aşağı doğru taşınmış olduğundan, sonunda pes etti ve kaderine razı oldu. Geriye kalan tek tatsız durum,
günün hızla sona eriyor olmasıydı. Şafaktan önce yola çıkan Gudbrand,
gün batımında cebinde tek bir metelik olmadan oruçlu buldu kendini. Önünde hala uzun bir yürüyüş vardı ve iyi adam bacaklarının
zorlandığını ve midesinin serinletici bir şeyler istediğini hissetti. Cesaretli bir adım atılmalıydı; böylece, ilk yol kenarı meyhanesinde Gudbrand horozunu bir şiline sattı ve iştahı kabardığı için son kuruşunu akşam yemeği için harcadı.

'Sonuçta,' dedi, 'açlıktan ölmek zorunda kalırsam, bir horozun bana ne faydası olur?'

Ancak, sonunda kendi evine yaklaştığında, Gudbrand, işlerin kendisiyle birlikte aldığı tuhaf gidişat hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve evine girmeden önce, çevredeki kırsalda komşusu olarak anılan Peter the Graybeard'ın kapısında durdu.

'Peki, komşu,' dedi Peter, 'kasabada nasıl refaha kavuştun?'

'Ah! öyle, öyle,' diye cevapladı Gudbrand; 'Çok şanslı olduğumu söyleyemem,
ve şikayet edecek çok şeyim de yok;' ve olan her şeyi anlatmaya devam etti.

'Komşu, her şeyi berbat ettin!' dedi Peter the Graybeard;
'eve döndüğünde çok eğleneceksin. Tanrı seni
hanımdan korusun! On kron verseler senin yerinde olmazdım.'

'İyi!' diye karşılık verdi Tepe'li Gudbrand; 'işler benim için
daha da kötü olabilirdi; ama şimdi, bu konuda zihnim sessiz çünkü karım
o kadar zeki ki, doğru ya da yanlış, ne yapmış olursam olayım, iyi ya da kötü, bu konuda tek bir kelime bile söylemeyecek.'

'Sözünüzü duyuyorum ve takdir ediyorum, komşu,' diye karşılık verdi Peter, 'ama, sana olan tüm saygımla, tek bir kelimesine bile inanmıyorum.'

'Bunun üzerine bahis oynayacak mısın?' dedi Gudbrand. 'Evimdeki çekmecemde yüz kronum var ve yirmi tanesini seninkine karşı bahse girerim.'

'Anında oldu!' diye cevapladı Peter. Böylece, ellerini birleştirerek, iki arkadaş Gudbrand'ın evine girdiler. Peter, karı kocanın ne söyleyeceğini duymak için kapıda geri çekildi.

'İyi akşamlar, karım!' dedi Gudbrand. 'İyi akşamlar, koca,' dedi iyi kadın; 'Geri döndün, Tanrıya şükür! Bütün gün nasıldı?'

'Ne iyi ne de kötü,' diye cevapladı Gudbrand. Şehre vardığımda,
ineğimizi satın alabilecek kimseyi bulamadım ve bu yüzden onu bir
atla takas ettim.'

'Bir at için!' dedi karısı. 'Harika bir fikir ve sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. O zaman kiliseye, bize tepeden bakan ama bizden daha iyi olmayan birçok insan gibi, bir vagonda gidebiliriz. Eğer bir
at beslemeyi seçersek ve onu besleyebiliyorsak, bunu yapma hakkımız var, sanırım, çünkü kimseden bir şey beklemiyoruz. At nerede? Onu
ahıra koymalıyız.'

'Onu eve kadar getirmedim,' diye cevapladı Gudbrand, 'çünkü yolda fikrimi değiştirdim; atı bir domuzla değiştirdim.'

'Hadi, şimdi,' dedi karısı, 'ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım! Yüzlerce kez teşekkürler! Şimdi, komşularım beni görmeye geldiklerinde, herkes gibi, onlara ikram etmek için bir parça jambonum olacak. Bir ata ne ihtiyacımız vardı? Etrafımızdakiler, "Şu
küstah şeylere bak! Kiliseye yürümeyi kendilerine yakıştırmıyorlar." derlerdi. Domuzu bir ağıla koyalım!'

'Onu yanımda getirmedim,' dedi Gudbrand, 'çünkü yolda onu bir dişi keçiyle takas ettim.'

'Bravo!' dedi iyi kalpli kadın. 'Ne kadar da aklı başında bir adamsın! Şimdi düşününce, bir domuzla ne yapabilirdim ki? Komşular bizi işaret edip, 'Şu insanlara bak - yaptıkları her şeyi
yemek! Ama bir dişi keçiyle süt ve peynir yiyeceğim, küçük çocuklardan bahsetmiyorum bile. Hadi, onu ahıra koyalım.'

'Ben de dişi keçiyi yanımda getirmedim,' dedi Gudbrand; 'Onu yine bir dişi koyunla takas ettim.'

'İşte! Tam sana göre,' diye haykırdı karısı, belirgin bir memnuniyetle. 'Bunu benim için yaptın. Bir keçinin peşinden tepeden tırnağa koşacak kadar genç miyim? Hayır, kesinlikle. Ama bir koyun bana
yünü kadar sütünü de verir; o yüzden hemen onu
evlendirelim.'

'Ben de koyunu eve getirmedim,' diye kekeledi Gudbrand, bir kez daha, 'ama onu bir kazla değiştirdim.'

'Ne? Bir kaz! Ah! Binlerce kez teşekkür ederim, tüm kalbimle teşekkür ederim--çünkü sonuçta, koyunla nasıl geçinebilirdim ki? Ne tarağım ne de tarak var ve eğirme en iyi ihtimalle zor bir iş. Siz de eğirdiğinizde, kesip biçmeniz ve dikmeniz gerekir. Her zaman yaptığımız gibi
giysilerimizi hazır almak çok daha kolaydır. Ama bir kaz - hem de şişman bir kaz, şüphesiz - işte tam da istediğim şey bu! Yorganımız için kuş tüyüne ihtiyacım var ve birkaç gündür biraz kızarmış kaz için ağzım sulanıyor. Kuşu kümese koyun.'

'Ah! Kazı ben getirmedim, onun yerine bir horoz aldım.'

'İyi koca!' dedi karısı, 'sen benden daha akıllısın. Bir horoz! Harika! - neden, bir horoz sekiz günlük bir saatten daha iyidir. Horoz her sabah saat dörtte öter ve bize Tanrı'ya dua edip işimize koyulmamız gereken zamanı söyler. Bir kazla ne yapardık? Nasıl pişirileceğini bilmiyorum ve yorgana gelince, Tanrı'ya şükür, kuş tüyünden çok daha yumuşak yosundan yoksun değil. Öyleyse, horozu mısır tarlasına koyalım!'

'Horozu bile getirmedim,' diye mırıldandı Gudbrand, 'çünkü, gün batımında kendimi çok aç hissettim ve yiyecek bir şeyler almak için horozumu bir şiline satmak zorunda kaldım. Eğer bu olmasaydı açlıktan ölürdüm.'

'Tanrıya şükürler olsun ki sana bu şanslı düşünceyi verdi,' diye cevapladı karısı.
'Yaptığın her şey tam kalbimin istediği gibi, Gudbrand. Bir horoza ne ihtiyacımız var? Sanırım kendi efendilerimiz biziz; bize emir verecek kimse yok ve istediğimiz kadar yatakta kalabiliriz. İşte buradasın, sevgili kocam, güvende ve sağlam. Tamamen tatmin oldum ve beni mutlu etmek için senin varlığından başka hiçbir şeye ihtiyacım yok.'

Bunun üzerine Gudbrand kapıyı açtı;-- 'Peki! Komşu Peter, buna ne diyorsun? Hadi şimdi git ve bana yirmi kronunu getir!' Böyle derken,
Gudbrand karısını gençliğinin baharında evlenmiş gibi
o kadar şevkle ve içtenlikle kucakladı ve öptü.

BÖLÜM III.

Ancak anlatı, son bölümde anlatılan olaylarla bitmiyor. Her madalyonun bir tersi vardır ve gece onu takip etmeseydi
gündüz bile bu kadar çekici olmazdı. Genel olarak ne kadar iyi ve mükemmel
bir kadın olursa olsun, Gudbrand'ın eşinin rahat mizacını asla paylaşamayanlar vardır. Suçun,
genellikle, kocada olduğunu söylememe gerek var mı? Eğer her durumda sadece boyun eğseydi,
rahatsız olur muydu? Boyun eğmek mi? diye haykırır bazı vahşi bıyıklı
bireyler. Evet, gerçekten de boyun eğ, yoksa seni bekleyen cezayı duy.

BÖLÜM IV.

GRİ SAKALLI PETER.

Gri Sakallı Peter, Gudbrand'a hiç benzemiyordu. O,
kendi iradesine sahip, buyurgan, tutkuluydu ve bir köpeğin kemiğini kaptığınızda veya bir kedinin onu boğmaya çalıştığınızda gösterdiğinden daha fazla sabrı yoktu. Cennet, merhametiyle,
ona denk bir eş vermeseydi, dayanılmaz olurdu. İnatçı, kavgacı, hoşnutsuz ve asık suratlıydı - kocası sessizliğini koruduğunda
her zaman sessiz kalmaya hazırdı ve ağzını açtığı anda
yüksek sesle bağırmaya da hazırdı.

Böyle bir eşe sahip olmak Peter için büyük bir şanstı. O olmasaydı,
sabrın aptalların meziyeti olmadığını hiç anlayabilir miydi?

Bir gün, çim biçme mevsiminde, on beş saatlik bir yoğun çalışmanın ardından eve geldiğinde, her zamankinden daha kötü bir ruh haliyle, tüm kadınlara ve onların tembelliklerine küfür ediyor, sövüyor ve lanetler yağdırıyordu, çünkü çorbası henüz
hazır değildi, karısı haykırdı:

'Aman Tanrım! Peter, çok iyi konuşuyorsun. Yer değiştirmek ister misin? Yarın, senin yerine ben çim biçeceğim ve sen
burada evde kalıp
ev hizmetçisi olacaksın. Sonra, hangimizin
en zor görevi üstleneceğini ve en iyi şekilde
çıkacağını göreceğiz.'

'Anlaştık!' diye gürledi Peter; 'bir kereliğine, zavallı bir kocanın ne kadar acı çektiğini öğrenme şansın olacak. Yargılama sana bir saygı dersi verecek - çok ihtiyacın olan bir şey.'

Böylece, ertesi sabah, şafak vakti, karısı omzunda tırmık ve yanında orakla yola çıktı, parlak
güneş ışığını görünce çok mutluydu ve bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu.

Şimdi, kim kendini evde kapalı bulduğunda biraz şaşırmadı ve biraz da aptalca hissetmedi? Arkadaşımız Peter the Graybeard. Yine de, yenildiğini kabul etmeyecekti, sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi
tereyağı çalkalamaya koyuldu.

Yeni bir işe başladığınızda aşırı ısınmak zor bir şey değildir ve Peter çok geçmeden kendini çok kuru hissederek, fıçıdan bir kupa bira çekmek için bodruma indi. Tam tıpayı çıkarmıştı ve musluğu takıyordu ki, yukarıdan gelen uğursuz bir çıtırtı ve homurtu duydu. Mutfağı harap eden dişi domuzdu.

"Aman Tanrım! Tereyağım kayboldu!" diye bağırdı Gri Sakallı Peter, elinde musluğuyla
hızla merdivenlerden yukarı koşarken. Ne manzaraydı! çalkalayıcı devrildi, krema yere döküldü ve
kocaman dişi domuz zengin ve lezzetli gelgitte yuvarlanıyordu.

Şimdi daha akıllı bir adam bile tüm sabrını yitirirdi; Peter'a gelince, o, delici çığlıklarla kaçmaya çalışan hayvana
saldırdı; ama
hırsız için talihsiz bir gündü, çünkü efendisi onu kapıda yakaladı ve musluğuyla kafatasının yan tarafına öyle iyi ve kuvvetli bir darbe indirdi ki, dişi domuz oracıkta öldü.

Yeni silahını, artık kanla kaplı olan, geri çekerken Peter, fıçısının tıpasını kapatmadığını ve
bu süre boyunca birasının boşa aktığını hatırladı. Bu yüzden tekrar aşağı
mahzene koştu. Neyse ki bira akmayı bırakmıştı, ama bunun sebebi
fıçıda bir damla bile kalmamış olmasıydı.

Şimdi sabahki işine tekrar başlamalı ve o gün akşam yemeği görmeyi umuyorsa biraz daha tereyağı
çalıştıracaktı. Bu yüzden Peter süt evini
ziyaret etti ve orada kaybettiği kremayı yerine koyacak kadar krema buldu. Tekrar başladı ve her zamankinden daha kuvvetli bir şekilde çalkalamaya devam etti. Ama çalkalamanın ortasında, biraz
geç olsa da hiç olmamasından iyidir diye hatırladı, ineğin hala ahırda olduğunu ve ne yiyeceği ne de suyu olduğunu, ancak güneş
ufkun çok üzerinde olduğunu. Sonra ahıra doğru koştu. Ama
deneyim onu ​​bilge yaptı: 'Küçük çocuğum orada yerde yuvarlanıyor; şimdi, eğer çalkalayıcıyı bırakırsam, açgözlü haylaz onu devirecek ve
daha kötü bir şey kolayca olabilir!' Bunun üzerine, çalkalayıcıyı sırtına alıp inek için su çekmek üzere kuyuya koştu. Kuyu
derindi ve kovalar yeterince derine inmiyordu. Bu yüzden Petrus
tüm gücüyle, aceleyle, ipe yaslandı ve
çalkalayıcıdaki krema başının ve omuzlarının üzerinden kuyuya aktı!

'Kahretsin!' dedi Petrus dişlerinin arasından, 'bugün tereyağı
yemeyeceğim açık. İneğe bakalım; onu otlatmaya çıkarmak için çok geç, ama evin çatısında biçilmemiş güzel bir saman var, bu yüzden evde kalarak hiçbir şey kaybetmeyecek. İneği ahırdan çıkarıp evin çatısına koymak çok büyük bir sorun değildi, çünkü konut yamaçtaki bir çukura kurulmuştu, bu yüzden çatı neredeyse yerle aynı seviyedeydi. Bir tahta köprü görevi görüyordu ve inek yüksekteki
merasına rahatça yerleşmişti! Peter, elbette, hayvanı izlemek için çatıda kalamazdı; öğlen lapasını yapıp biçme makinelerine götürmek zorundaydı. Ama ihtiyatlı bir adamdı ve ineğini kemiklerini kırma riskine maruz bırakmak istemiyordu; bu yüzden boynuna küçük bir ip bağladı ve bu ipi dikkatlice kulübenin bacasından aşağı mutfağa geçirdi. Bunu yaptıktan sonra, kendisi aşağı indi ve mutfağa girerek ipin diğer ucunu kendi bacağına bağladı.

'Bu şekilde,' dedi, 'ineğin sessiz kalmasını ve
ona kötü bir şey olmamasını sağlarım.'

Şimdi kazanı doldurdu, içine iyi bir 'topak' domuz yağı, gerekli sebzeleri ve çeşnileri koydu, iyice yığılmış çalıların üzerine koydu,
çakmak taşı ve çelikle ateş yaktı ve kibriti
oduna sürdü, bu arada iyice üfledi, ki bir anda, şşş--şşş!
inek çatıdan aşağı kaydı ve iyi adamımızı,
bir bacağı havada ve başı aşağı, bacadan yukarı sürükledi.
Ne olacağını kimse bilemezdi, eğer kalın bir demir çubuk yukarı doğru uçuşunu
durdurmasaydı. Ve şimdi ikisi birlikte,
havada sallanıyorlar, inek dışarıda ve Peter içeride; ikisi de,
en korkunç acı çığlıklarını atarak.

Şans eseri, karısı da kocası kadar sabırsızdı ve Peter'ın belirtilen zamanda lapasını getirip getirmeyeceğini görmek için sadece üç saniye bekledikten sonra,
ev yanıyormuş gibi
eve doğru fırladı. İneğin gökle yer arasında sallandığını görünce, orağını çekti ve ipi kesti, zavallı hayvanın büyük sevincine, şimdi kendini tekrar güvende, sevdiği tek zeminde buldu.
Bu, ayakları havada gökyüzüne bakmaya alışkın olmayan Peter için de daha az şanslı bir şans değildi.
Ancak, başı önde, kazanın içine düştü. Ancak, o gün her şeyin yoluna girmesi kararlaştırılmıştı; ateş
sönmüştü, su soğuktu ve çaydanlık eğrilmişti, bu yüzden
alnından çizik, burnundan soyulmuş ve
iki iyi sıyrılmış yanaktan daha kötü bir şeyle
kurtuldu ve Tanrıya şükür! tek kırılan şey
tencereydi.

Eşi mutfağa girdiğinde, Usta Grisakal'ı
çok mahcup ve kanlı bir şekilde buldu.

'Eh! eh!' dedi, kollarını kavuşturup iki yumruğunu
popolarına koyarak: 'En iyi ev hanımı kimdir, lütfen? Ben biçtim ve
biçtim ve dün olduğum kadar iyiyim, siz, _siz_,
Bay Aşçı, Bay Ev Hanımı, Bay Hemşire, tereyağı nerede,
domuz nerede, inek nerede ve yemeğimiz nerede? Eğer küçük
kızımız hala hayattaysa, sizin sayenizde değil. Zavallı küçük adam!--nazik ve dikkatli
anne olmadan ne olurdu?'

Bunun üzerine, Bayan Peter hıçkırarak ağlamaya başlar. Gerçekten de, buna ihtiyacı vardır,
çünkü duyarlılık kadının zafer alanı değildir ve gözyaşları duyarlılığın zaferi değildir?

Peter fırtınayı sessizce göğüsledi ve iyi de yaptı, çünkü teslimiyet büyük ruhların
erdemidir!

BÖLÜM V.

İşte, hikayemi tam olarak anlatıldığı gibi, kış akşamlarında,
genç Norveçlilerin zihinlerine bilgelik fikirleri
kazmak için.
Gudbrand'ın karısı ile
Gri Sakallı Peter'ın karısı arasında, kendi riskleri ve tehlikeleri altında seçim yapmalılar.

'Seçim kolay,' diyor, yeni büyükanne olmuş sevimli bir hanım arkadaşım. 'Gudbrand'ın karısı, sadece ihtiyatlılığı nedeniyle değil, aynı zamanda değeri nedeniyle de taklit edilecek kişidir. Siz erkekler hayal ettiğinizden çok daha eğlencelisiniz: Kendi öz saygınız tehlikedeyken, gerçeği ve adaleti yarasaların ışık parıltısını sevdiği kadar seversiniz. Bu beyefendilerin deneyimlediği en büyük zevk, suçlu olduklarında bizi affetmek ve tek başlarına haksız olduklarında hatalarımızı görmezden gelmeyi cömertçe teklif etmektir. Yapabileceğimiz en akıllıca şey, onların konuşmasına izin vermek ve onlara inanıyormuş gibi davranmaktır. Bu, bu gururlu, görkemli yaratıkları evcilleştirmenin yoludur ve planı ısrarla takip ederek, onları İtalyan öküzleri gibi burunlarından tutup gezdirebilirsiniz.

'Ama teyze,' diyor yanımızdaki genç ve güzel bir şey, 'insan her zaman sessiz kalamaz. Yanlış yapmadığın zaman boyun eğmemek bir haktır.'

'Ve yanlış yaptığın zaman, sevgili yeğenim, boyun eğmek kraliyet zevkidir.
Hangi kadın bu yüce ayrıcalıktan vazgeçti ki? Hepimiz, diğer tüm argümanlar
tükendiğinde, kocasını muhteşem bir bakışla ezen o sevimli hanıma biraz benziyoruz, şöyle dedi:

'"Efendim, size şeref sözü veriyorum ki haklıyım."

'Ne cevap verebilirdi? Kişi kendi karısının doğruluğunu çürütebilir mi?
Ve güç, zayıflığa boyun eğmekten başka neye yarar? Zavallı
koca başını eğdi ve tek bir kelime daha etmedi. Ama hareketsiz kalmak
yenilgiyi kabul etmek değildir ve _sessizlik huzur değildir_!'

'Hanımefendi,' der genç bir evli kadın, 'bana öyle geliyor ki başka seçenek kalmadı; bir kadın kocasını sevdiğinde her şey kolaydır; onun gibi düşünmek ve hareket etmek bir zevktir.'

'Evet, çocuğum, komedinin sırrı budur. Herkes bunu bilir,
ama kimse bundan faydalanmaz. Balayının son parıltısı bile genç bir çiftin odasını aydınlattığı sürece, her şey kendiliğinden ilerler. Koca her isteği önceden tahmin etmeye çalıştığı sürece, ona bunu yaptırmak için yeterli liyakat ve sağduyuya sahibiz. Ancak daha sonraki bir anda, sahne değişir. Peki, o zaman, etkimizi nasıl koruyacağız? Gençlik ve güzellik, yozlaşma ve zekâ ve zekanın çekiciliği yeterli değildir. Evlerimizin hanımı olarak kalmak için, tüm erdemlerin en ilahisini - nazikliği - kör, dilsiz, sağır bir tavır nazikliğini, affetmek uğruna her şeyi affeden bir nezaketi - uygulamalıyız. '

Çok sevmek, koşulsuz sevmek, karşılığında az sevilmek için - Gudbrand hikayesinin tüm ahlaki dersi budur. 

* * * * *

AMERİKA'DAKİ HUGUENOT AİLELERİ.

II.

Cesur Amiral Coligny, Fransa'daki zulüm gören Huguenot kardeşlerinin güvenliği için Amerika'da bir koloni kurma planını ilk olarak tasarladı. Böyle bir girişim, 1555 yılı kadar erken bir tarihte, gemide makinistler, işçiler ve beyefendiler ve birkaç Reformcu inançlı papaz bulunan iki gemiyle gerçekleştirildi. Portekizlilerin daha önce _Rio Janeiro_ adını verdiği büyük nehre girdiler ve ona 'Coligny' adını veren bir kale inşa ettiler. Burada Tanrı'ya özgürce tapınabilecekleri yeni bir ülke aradılar. Ancak öngörülemeyen zorluklar bu cesur Fransızları cesaretini kırdı ve dindar sefer başarısız oldu, bazıları farklı yönlere dağılırken, diğerleri büyük zorluklarla Fransa kıyılarına geri döndü. İkinci bir girişim de başarısız oldu. Coligny, 1562'de Florida'da bir Protestan kolonisi kurmak için Charles IX'dan izin aldı. İki gemi göçmenlerle Dieppe'den ayrıldı ve Amerikan kıyılarına ulaştıktan sonra _Port Royal_ adlı büyük ve derin bir nehre girdi. Bu nehir hala bu adı taşıyor ve tesadüfen yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından ele geçirilen yer burası.[F] Fransa'nın hüküm süren kralının onuruna Fort Charles, yakınlarda ve çiçeklerin, meyvelerin ve şarkı söyleyen kuşların bereketli topraklarında inşa edildi. Ülkenin kendisi _Carolina_ olarak adlandırıldı. Kıtlık ve ölümün en acımasız uçlarına kadar gerileyen kalan sömürgeciler Avrupa'ya geri döndüler.

Bu iki felaketli girişimden hala yılmayan Huguenot lideri Coligny, kıyılarımıza üç gemiden oluşan üçüncü bir sefer gönderdi ve St. John Nehri'nin ağzına (Fort Caroline) yakın bir yerde bir girişim daha yaptı. II. Philip o zamanlar tahttaydı ve Amerikan eyaletlerinde Huguenotların veya Kalvinizmin sapkınlığına tahammül etmeyecekti. Rahipler, askerler ve Cizvitler, yeni yerleşimciler olan 'Fransızlar ve Lutherciler'in kanla yok edildiği Florida'ya gönderildi. Kuzey Amerika'da bir Huguenot veya Protestan yerleşimi kurma yönündeki en eski girişimlerin hüzünlü sonucu buydu. Ve İngilizler tarafından işgal edilmesinden yaklaşık yüz yıl önce, Carolina bir anlığına bir grup Hristiyan sömürgeci tarafından işgal edildi, ancak dinsel zulmün acımasız ruhu nedeniyle tekrar uygarlaşmamış vahşilerin egemenliği altına girdi. Bu ilk çabalara, konumuzun genel tarihsel bağlantısına uygun olarak atıfta bulunuyoruz, ancak araştırılması için kesinlikle gerekli değil. On yedinci yüzyılın başında, İngiltere kendi adına Coligny'nin cömert planlarını üstlendi. Amerika'da on iki koloniye sahip olan bu ulus, Nantes fermanı iptal edildiğinde, burada Fransa'dan gelen zulüm görmüş Huguenotlara barışçıl evler sunmaya karar verdi. Bu merhameti İngiltere ve İrlanda'da onlara göstermişti; şimdi davetkar Amerikan kolonileri aynı cömert amaç için açıldı. Louis XIV'ün o çılgın ve ölümcül tedbiri olan İptal'den önce ve özellikle cesur La Rochelle'in düşüşünden sonra, çoğunluğu Fransa'nın batı eyaletlerinden gelen çok sayıda Protestan kaçak, güvenlik için Britanya Amerika'sına göç etmişti. 1662'de Fransız hükümeti, Rochelle'in gemi sahiplerinin göçmenleri Büyük Britanya'nın herhangi bir ülkesine veya bağımlılığına taşımasını suç haline getirdi. Böyle bir suç için krala on livre, hayırsever nesnelere dokuz yüz, saray şapeline üç yüz, tutuklulara yüz ve dilenci rahiplere beş yüz livre para cezası verildi. Bir deniz kaptanı, Brunet, otuz altı gencin kaçmasına yardım etmekle suçlandı ve onları bir yıl içinde geri göndermeye veya ölümlerine dair yasal bir belge sunmaya mahkum edildi, bunun için bin livre ve örnek bir ceza ödemesi gerekiyordu.[G] Bu genç gönüllü Huguenot sürgünlerinin Massachusetts'e göç etmelerinin sebebinin, bu garip davanın Fransa'da yargılandığı yıl, Fransız bir doktor olan Jean Touton'un o koloninin yetkililerinden orada kalma ayrıcalığını talep etmesi olduğu düşünülüyor. Bu iyilik hemen kabul edildi ve o dönemden itibaren _Boston_, Huguenotlar tarafından kurulan ve yeni göçmenleri çeken kuruluşlara sahip oldu.

1679'da, Saintonge'daki Soubise prensliğinden gelen seçkin bir ailenin başı olan Elie Nean o şehre ulaştı. Daha sonra kendi ticaret gemisiyle Jamaika adasına yelken açan bu mülteci, bir korsan tarafından yakalandı, Fransa'ya geri götürüldü, kadırgalara kapatıldı ve ancak Lord Portland'ın aracılığıyla özgürlüğüne kavuştu. Boston Huguenot'larının ilk icraatlarından biri, bir bakanı yerleştirmek, ona yılda kırk pound vermek ve daha sonra maaşını artırmaktı. Her taraftan vahşilerle çevrili bir şekilde, izleri hala görülebilen ve şimdi güller, frenk üzümü çalıları ve diğer çalılıklarla kaplı bir kale inşa ettiler. Kendisi de bir Huguenot soyundan gelenin karısı olan Bayan Sigourney, bu köklü yeri ziyareti sırasında şu güzel dizeleri yazdı:

'Taze kucaklamanda örtünen yeşil asma, Şu eski gri kaya, onlarla birlikte okyanusun dalgalarına göğüs gerdiğini duydum. Söyle, böyle içtiler
Languedoc'un çiylerinden mi? Yoksa yavaşça çözülen
Sadık kalıpların ortasındaki bir bebek lifi
Gülümseyen Roussillon'un? Sen mi küçüldün
Ölümüne savaşmanın vahşi adımlarından
Güzel Rochelle'de?
Bana anlatacak bir hikayen yok mu?

Kaleleri Fransız yerleşimcileri vahşi düşmanların
öldürücü saldırılarından koruyamadı. A.W. Johnson, üç çocuğuyla birlikte, burada onlar tarafından katledildi; karısı, en eski Huguenotlardan biri olan Bay Andrew Sigourney'nin kız kardeşiydi. Bu ölümcül saldırıdan sonra Fransız Protestanlar orman evlerini terk edip 1696'da Boston'a gittiler,
burada endüstrilerinin ve tarımsal zevklerinin izleri uzun süre kaldı;
bugün bile armutların çoğu Fransız isimlerini koruyor ve bölge
bu lezzetli meyvenin mükemmelliği ve çeşitliliğiyle övülüyor.
Huguenotlar 1686'da Boston'da bir kilise inşa ettiler ve on yıl sonra
Fransa'dan Diaille adında bir mülteci papazı papaz olarak kabul ettiler.[H] Rahip M. Lawrie de onların papazlarından biri olarak anılıyor.
Ancak resmi kayıtlardan Rahip Daniel
Boudet, A.M. hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. 1652'de doğan Fransa doğumluydu ve Cenevre'de teoloji okudu. İptal edilmesi üzerine İngiltere'ye kaçtı ve Londra Lord Piskoposu'ndan kutsal emirler aldı. 1686 yazında
Huguenot göçmenlerine Massachusetts'e eşlik etti; ve Cotton Mather
ondan 'Nipmog (Kızılderili) bölgelerindeki New Oxford'daki Fransız cemaatine' sadık bir papaz olarak bahseder. Bu, Boston yakınlarındaki New Oxford'du. Hem Fransızlar hem de Kızılderililer arasında sekiz yıl boyunca 'Hristiyan inancını yaymak' için çalıştı. Günümüzde olduğu gibi, vahşiler arasında rom satışının '_düzensiz veya ölçüsüz_' ilerlemesinden şikayet ediyor (6 Temmuz 1691). Muhtemelen 1695'te taşındığı ve hem İngiliz hem de Fransız göçmenlere vaaz verebildiği New Rochelle'de onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Nantes Fermanı'nın iptalinden kısa bir süre sonra, Joseph Dudley diğer mülk sahipleriyle birlikte otuz Fransız Protestan ailesini Massachusetts'e getirdi ve onları 'Oxford bölgesinin' en doğu kısmına yerleştirdi.[I] Kısmen katı Protestan Muhalifler tarafından nüfuslandırılmış olan Massachusetts, doğal olarak İngiltere'den daha iğrenç bir kilise tarafından zulüm gören bu yeni kurbanları tercih etti. Fransız sürgünlerin gelişiyle sempatileri derinden arttı. Yoksullar cömertçe rahatladı, Massachusetts kasabaları bu amaçla koleksiyonlar yaptı ve ayrıca onlara ekmeleri için geniş araziler sağladı. 1686'da Oxford'daki koloni böylece 11.000 dönümlük asil bir hibe aldı; ve diğer eyaletler de cömert örneği izledi. New England'dan geçen her gezgin, 'Özgürlüğün Beşiği' olarak adlandırılan ve genel iyilik için birçok toplantının yapıldığı 'Faneuil Hall'u görmüştür. Bu asil yapı, bir Huguenot'un oğlu tarafından vatanseverlik amacıyla Boston'a hediye edilmiştir. New York'taki Huguenot'larla ilgili bilgimizin çoğu, Albany'deki belgesel belgelerden elde edilmiştir. Bazı aileler, iptalden önce, 1625 yılı kadar erken bir tarihte, şu anda büyük metropolün bulunduğu, o zamanlar Hollanda yerleşimi olan yere ulaşmışlardır. Avrupalı ​​ebeveynlerin New Amsterdam'daki ilk çocuğu, St. Bartholomew katliamından sonra Hollanda'ya kaçan ve oradan Amerika'ya yelken açan bir Huguenot ailesinden George Jansen de Rapelje'nin kızıydı. Adı Sarah'dı. Babası Fransa ve Belçika sınırlarından bir Valon'du
ve Long Island'a, _Waal-bogt_ veya Valon Körfezi'ne yerleşerek
bu yerleşimin babası oldu. 1639'da kardeşi Antonie
Jansen de Rapelje, Coney Adası'nın karşısında yüz 'morgen' veya yaklaşık iki yüz dönüm arazi hibesi aldı ve Gravesend yerleşimine başladı.
Bu Valon'un en çok sayıda ve saygın torunlarıyla
bugün bile karşılaşılmaktadır.
Jansen de Rapelje, kendisine denildiği gibi, devasa bir güce ve yapıya sahip bir adamdı ve doğuştan bir
Moor olduğu söyleniyordu. Bu rapor, muhtemelen, patentinin verildiği _De
Salee_ adlı ekinden kaynaklanmıştır; ancak bu bir
hataydı; o yerli bir Valon'du ve ismine eklenen bu ekin, şüphesiz ki Fransa'daki Saale nehrinden türediği ve Salee veya Fas'ın eski korsan kasabası Fez'den türediği söylenemez. Hollanda hanedanlığından sonra bile, Gravesend'deki çiftliği Anthony Jansen'in Bowery'si olarak bilinmeye devam etti. Bu ailenin üçüncü kardeşi William Jansen de Rapelje, Long Island'ın en eski yerleşimcilerinden ve Brooklyn'in kurucularındandı.
Tek başına, _Antonie_'nin torunları Rapelje'yi bıraktılar ve
daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi
Jansen veya Johnson adını korudular.
Tam tersine, George'un ailesi Jansen'i bıraktılar ve
şimdi Rapelje veya Rapelyea olarak biliniyorlar.

Ulster, New York'a giden Huguenotların çoğu, ilk başta Almanlar arasındaki zulümden
kurtulmak istediler ve oradan Amerika'ya yelken açtılar. Hudson'a tırmanan bu göçmenler, şimdi Kingston olan Wiltonyck'e çıktılar ve bu vahşi doğada sivil ve dini özgürlüğün tadını çıkarmak için yolu hazırlayan
Hollandalılar tarafından karşılandılar. Burada bir Reform Hollanda kilisesi ve papazı olan Hermanus Blomm vardı, Amsterdam'daki Classis tarafından 'hem suda hem de karada ve tüm civarda, ama özellikle _Esopus_'ta' vaaz vermekle görevlendirilmişti. Fransız Protestanlar tarafından gelecekteki toprakları için seçilen bu bölge, büyük doğal güzellikleri nedeniyle kendi hoş memleketleri Fransa'ya benziyordu. Doğu ve batıya doğru asil, sürekli akan Hudson'ın suları akarken, kuzeyde Fishkill hükümdarlarımızın en yücesi olan Shamangunk Dağları, cennet kemerinin orada durduğu sütunlar gibi görünüyordu. Hiçbir dere, bu bölgeyi zenginleştirenlerden daha fazla göze hitap edemez: iç kesimlerden uzaktaki Rosendale, hızlı küçük şelaleleriyle Walkill, 'köpüklü, akan, savaş atı benzeri' Esopus Deresi, dağ yamaçlarından yeni gelen gösterişli, romantik Saugerties. Hem Hollandalılar hem de Fransız göçmenler bu güzel nehirleri güneye doğru takip ettiler ve en erken yerleşimlerini
orada kurdular. Bu sessiz ve tenha kıyılarda külleri yatıyor.
Anıları, erdemleri ve dindarlıkları kutsal kılınsın! Bu bölgelerde binlerce torunları şimdi, çalışkanlıklarını ve tutumluluklarını
takip eden zengin ve görkemli mirasın tadını çıkarıyor.

1663 yılında vahşiler Kingston'a saldırdı ve sakinlerinin bir kısmını katletti, yirmi dördünü öldürdü ve kırk beş kişiyi esir aldı.
Dominie, Blomin kaçtı ve trajik olayın bir tanımını bıraktı.[J] 'Orada,' diye yazıyor, 'yakılmış ve katledilmiş bedenler,
kurşunlarla ve baltalarla yaralananlarla birlikte yatıyordu. Son acılar, inlemeler ve ağıtlar duyulması korkunçtu... Evler taş yığınlarına dönüştürüldü, böylece Micah ile birlikte "Biz virane olduk" ve Jeremiah ile birlikte "Acıklı bir ağıt onun sıkıntısından çıkabilir" diyebildim. Pavlus ile birlikte "Kardeşler, bizim için dua edin" diyorum. Bir ay boyunca her akşam, kalemizin dört noktasında, mavi gökyüzünün altında cemaatle birlikte dualar ettim... Birçok putperest öldürüldü ve halkımızdan tam yirmi iki kişi kollarımız tarafından ellerinden kurtarıldı. Tanrımız Rab yine kollarımızı kutsayacak ve Rab'bin bağını harap etmeye çalışan tilkilerin yok edilmesini sağlayacak.'

Tutuklular arasında Louis Dubois'in karısı Catharine Le Fever ve üç çocuğu da vardı. Bunlar Huguenotlardı; ve dost canlısı bir
Kızılderili nerede bulunabilecekleri hakkında bilgi verdi. Takipçilerin
Rondout, Walkill ve ardından üçüncü bir akıntıyı takip etmeleri istendi;
ve sırt çantaları, tüfekleri ve köpekleriyle küçük, cesur bir grup
tehlikeli yolculuğa çıktı. Akşama doğru, Dubois, grubun önünde, birkaç ayak ötede Kızılderilileri keşfetti ve biri
yayı çekiyordu, ancak korkudan veya şaşkınlıktan
telaşlanan Huguenot öne atıldı ve onu kılıcıyla öldürdü, ancak
hiçbir endişeye kapılmadı. Grup daha sonra saldırıyı karanlık çökene kadar ertelemeye karar verdi; o saatte vahşiler talihsiz esirlerinden birini, yani Dubois'in kayıp karısını katletmeye hazırlanıyorlardı. O çoktan cenaze yığınına yerleştirilmişti,
ve bu zor anda bir şehit ilahisi söylüyordu, ezgileri dindar Huguenot'ları işkence ve kanlı yargılamalar günlerinde sık sık neşelendirmişti. Kutsal notalar Kızılderilileri harekete geçirdi ve onlar da buna devam etmek için işaretler yaptılar, ki o da neyse ki kurtarıcıları yaklaşana kadar bunu yaptı. 'Beyaz adamın köpekleri! Beyaz adamın köpekleri!' ilk haykırıştı ve bu zalim düşmanları alarma geçirdi. Anında kaçtılar, esirlerini de yanlarına aldılar. Dubois karısını ismiyle çağırınca, kısa süre sonra diğer esirlerle birlikte endişeli arkadaşlarına geri döndü. Kurtarıldıkları anda, esirler vahşi zulme karşı kanlı bir kurban vermeye hazırlanıyor ve 'Babil Esirleri'nin güzel ilahisini söylüyorlardı. Cennet bu ezgileri duydu ve kurtuluş geldi. Bu korkutucu keşif sırasında Ulster Huguenotları ilk olarak Paltz'ın zengin ovalarını keşfettiler.

Bu, evleri için seçtikleri bölümdü, New York'tan yaklaşık seksen beş mil uzakta, Hudson'ın batı kıyıları boyunca
ve iç kesimlerde altı ila on mil uzanıyordu. _Yeni
Paltz_ olarak adlandırıldı ve patenti Vali Andreas'tan alındı; on iki kardeşleri göçmenler tarafından dini olarak _Patenteeler_ olarak seçildi ve '_Duzine_' veya on iki patent sahibi olarak tanındı ve bunlar bu küçük Hristiyan
topluluğundaki patriarklar olarak kabul edildi. Orijinal alıcıların bir listesi korunmuştur ve
şöyledir: Louis Dubois, Walter Deyo'dan beri Christian Dian,
Abraham Asbroucq, şimdi Hasbrouck olarak yazılıyor, Andros Le Fever, genellikle Le Febre
ve Le Febore, Hasbrouck olarak değiştirildiği söylenen John Brook,
Peter Dian veya Deyo, Louis Bevier, Anthony Cuspell, Abraham Du Bois,
Hugo Freir, Isaac Dubois, Simon Le Fever.

Kızılderililerle yapılan bu anlaşmanın bir kopyası hala mevcuttur ve antikacı bunu Albany'deki Devlet kayıtları arasında bulabilir. Bu ilginç bir belgedir, her iki tarafın imzaları, patent sahiplerinin imzaları, Kızılderililerin hiyeroglif işaretleriyle
antik Fransız karakteriyle yazılmıştır. Birkaç Kızılderili malı -kazanlar, baltalar, boncuklar, kurşun külçeleri, barut, şarap fıçıları, battaniyeler, iğneler, bızlar ve 'temiz bir pipo'- yaklaşık iki yüzyıl önce, artık atasözü haline gelmiş zengin ve milyonlarca dolar değerindeki bu topraklar için verilen önemsiz eşyalardı.
Anlaşma, alıntıladığımız kayıtlara göre, 20 Mayıs 1677'de karşılıklı olarak imzalandı.

Patent sahipleri, yeni edindikleri mülklerini hemen ele geçirdiler, ilk taşıma araçları günümüzde nadir bulunan üç vagondu. Tekerlekler çok alçaktı, eski moda eğirme tekerlekleri şeklindeydi, kısa kollu, geniş ağızlı ve demirsizdi. Yerleşimciler, Kingston'dan New Paltz'a sadece on altı mil uzaklıkta üç günlük bir yolculuk yapmışlardı. İlk kamplarının yeri hala bu ilk ulaşım araçlarının onuruna '_Tri Cor_' veya üç araba adıyla bilinir. Ancak kısa süre sonra köyün şu anda bulunduğu güzel Walkill kıyılarında daha yüksek bir yer seçtiler. Karşılıklı savunma için kütük evler birbirinden çok uzakta olmayacak şekilde inşa edildi ve
sonrasında bazıları hala kalan ambar pencereli taş yapılar inşa edildi.

* * * * *

MACCARONI VE TUVAL.

GİRİŞ.

Roma sanatın beşiğidir,--bu da onun orada uyumasını açıklar.

Ancak doğa hiçbir yerde bu şehrin içinde ve çevresinde olduğundan daha uyanık değildir: bu nedenle, hayvan ressamı Bay James Caper orada birkaç ay dinlenmeye karar verdi.

Aşağıdaki çizimler Roma hayatını doğru bir şekilde anlatıyor.

ROMA'YA VARMA.

James Caper'in içinde oturduğu seyahat arabası bir sonbahar gecesi Roma'ya vardı; ve o güzel caddeden, Corso'dan geçerken, kendisine doğru gelen, işçi sınıfından Romalı kızlarla (_minenti_) dolu iki atlı, açık bir araba gördü. Pitoresk kostümleri giymiş, bonesiz, siyah saçları çiçeklerle örülmüş, ayağa kalktılar, meşaleleri sallayarak ve metrik olarak konuşursak, birkaç adım bile olsa _amore_ ile karşılaşmadan ilerleyebileceğiniz şarkılardan birini yüksek sesle söylediler. Sonra bir tane daha ve bir tane daha araba, meşaleler parlıyor ve gözleri ışıldayan kızlarla. _Minenti_'nin çıkışlarından biriydi; Monte Testaccio'ya gitmişlerdi, ödeyebilecekleri kadar şarap içmişlerdi; ve arkadaşımız Caper'ın yeterince hayran olamayacağı bir ihtiyatla, kadınların erkeklerden ayrı arabalarda olduğunu fark etti. Aziz Crispin'in Yortu Günü'ydü ve tüm kunduracılar veya kendilerine deri sanatçıları dedikleri gibi, cesurca devam ediyorlardı. 
'Bir çift ayakkabı yapmak sekiz gün mü sürüyor?' diye sormuştu bir keresinde bir ayakkabıcıya. 'Evet,
Signore, o dönemde üç bayram var.' Cevaplanamayan bir argüman.

Arabalar geçerken, Caper festivalleri gözlemlemeye karar verdi.

Ertesi gün sanatçımız adını banka siciline kaydetti ve
Giornale di Roma'da yayınlanan
gelenler listesinde adının 'Jams Scraper' olarak
parçalandığını görmenin dehşetini yaşadı. Roma'ya
vardıktan sonra bir süre, çeşitli esnaftan kartlar, sirkülerler, duyurular,
mektuplar, reklamlar, vb. almaktan acı çekti, hepsi yukarıdaki isme yönlendirilmişti. İntikam olarak, burada bunları kamuoyuna duyurdu. Bir firma
duyuruyor,--

'Mafactury of Remain Seltings, Mosaiques, Cameas, Medalls, Erasofines,
&c.' (Erasofines, haçlar için kullanılan Roma-İngilizcesidir.) Ve güzelce basılmış bir kağıt parçasında, 'Romain
Perles of all Couloueurs' yaptıklarına dair bir duyuru var - işte sizin için renk!

Bir terzi, '_Ici un parle Francais_' başlığı altında, 'Tüccar
_ve_ terzi. Kumaşlar (giysiler?) Reddy maid, Mercery Roman; Eşarplar, vb.' yazıyor.

Bir diğeri, 'Roma Artickles Manofactorer' - 'Bizim Geleneklerimizle (Amerikan?) onurlandırılmayı umuyor ve kendi kendine 'beğendiğimiz şeyleri bulacağımızı' söylüyor. Biliyorsunuz, İngilizce hariç her şey - bu tam olarak
beğendiğimiz şey değil. Bir başkası, bir hanımdan, şöyle diyor,--

_A VENTRE!_

_une Galerie decomposee de 300 d'Anciens Maitres, et de l'ecole romaine
peintres sur bois, sur cuivre et sur toit, &c._

_Ventre_ for _Vendre_ yeterince kötü, ama 'ahşap ve çatıda çürümüş eski ustaların ve Roma okulu ressamlarının galerisi', '300 eski ustadan oluşan bir galeri--' demek
amaçlanmışken. Ama
bunu tercüme etmeden bırakalım; zaten _decomposee_.

KISA BİR YÜRÜYÜŞ.

Bay Caper, rehberlik sanatının tüm profesörlerinin veya 'komisyonerlerin' hizmetlerini öfkeyle reddettikten sonra, varışının ertesi sabahı otelinden yavaşça dışarı çıktı ve elinde haritayla Capitoline Tepesi'ndeki kuleye doğru yola koyuldu. Birkaç dar, kirli sokaktan geçtikten sonra, sonunda bir noktada öyle bir çöp ve brokoli kökü yığını vardı ki, gözlerini kaldırıp bir sarayın duvarlarına ne kadar yükseğe kadar uzandığını görmek için baktı; ve orada siyah harflerle, _Immondezzaio_ yazıyordu; 

tam anlamıyla, Bir Kir Yeri. Karşı duvarda, bir kilisenin yanında, üzerinde büyük beyaz kafatasları ve çapraz kemikler olan bir dizi siyah tabela gördü ve bunları incelerken, başı açık, kahverengi sakallı, tıknaz bir Fransisken rahibi yanından geçti. Caper,
geçen bir bakışta onun iyi huylu göründüğünü gördü ve bu yüzden onu selamlayarak
kafataslarının ve kemiklerin oraya neden yapıştırıldığını sordu.

'Kim bilir?' diye cevapladı keşiş. 'Bu sabah Campagna'dan geldim;
bu, hayatım boyunca bu muhteşem
şehre ilk gelişim.'

'Bana oradaki o kelimenin ne anlama geldiğini söyleyebilir misiniz?' dedi Caper, _immondezzaio_'yu işaret ederek.

'Signore, okuyamıyorum.'

'Belki de sokağın, belki de şehrin adıdır?'

'Öyle olmalı,' diye cevapladı rahip, 'tabi bir piyango
ofisinin işareti veya kaldırımda aşağı yukarı küfüre karşı bir uyarı değilse. Ülkede sahip olduğumuz tek işaretler bunlar, hükümetin tuz ve puro dükkanları hariç.' ... Kolundaki bir cepten bir enfiye kutusu çıkardı
ve bir reveransla Bay Caper'a bir çimdik uzattı. Bunu kabul edince
birbirlerine derin bir şekilde veda ettiler.

'Bir tuğla gitti!' diye belirtti gezgin.

Capitoline Tepesi'nin kulesinin giriş kapısına vardıklarında, James
Caper önce bir cebinde gümüş bir para, diğerinde de bir kibrit kutusu aradı ve ikisini de orada bulunca zili çaldı ve sonra
kulenin tepesine çıktı. Bir _zigarro scelto_ veya papalık purosu yaktı,
dirseğini korkuluğa dayayıp uzun uzun ve sabit bir şekilde yedi tepeli şehre baktı.

'Ve bu,' diye kendi kendine konuştu, _Roma_. Birçok gün
akşam yemeğim olmadan okulda tutuldum çünkü seni boş yere çözümleyemedim,
_Roma_--Roma--birinci çekimden, dişil cinsiyetten bir isim, çeyrek asır önce bana ceza verdi, şimdi seni tam anlamıyla
ayak altında tutuyorum ve (purosunu çalarak) başına kül atıyorum.

'Bu büyük şehirdeki görevim bir resim satıcısı veya sanat
öğrencisi olmak değil. Ebedi Şehrin yeme, içme, uyuma düzenlerini araştırmaya geldim--şarabı sirkesinden daha çok,
güzel kızları galerilerinden daha çok,
kafeleri kiliselerinden daha çok. Buradan çalışmak için güzel bir alanım olduğunu görüyorum.
Aşağıda, Sezar Sarayı'nın yıkık kalıntılarının üzerinden tırmanan bir
eşek var. İnsanın bunda ahlaki bir şey görüp
kuyruğunu kıvırmak için bundan daha iyi bir fırsatı olabilir mi? Düşen o taşlardan, Hafıza-muhteşem eski
mimar--harika güzellikte bir kumaş yükseltir; onu eidolonlarla doldurur
beyaz ve mor cübbeli ve parıldayan mücevherlerle süslenmiş; ya da, demir silahlı,
cilalı çelikten gelen ışıkla parıldayan--kahramanlar ve köleler,
fatihler ve fethedilenler; kanım artık yavaş, sarsıntılı
ölçüde on dokuzuncu yüzyıl mekanizma parçasına göre akmıyor, ama serbestçe, tam olarak,
ve tamamen. Yaşasın, kanım yükseldi! koyu, sıvı gözler; siyah,
akan bukleler; etrafımda garip, hoş kokular var. Bir
sürü yüzen bayrak arasından
güçlü bir güney rüzgarı gibi bir hücum var ve ben
zafer kemerlerinin arasından, sütunlu tapınakların yanından, parlayan sarayların
duvarlarının altından, Kolezyum'a doğru
taşınıyorum....

'Lütfen, bana söyleyebilir misin--o aşağılardaki o eski çöp yığını--Forum mu--çünkü ben--Murray'de göremiyorum--ama
eminim--çok net baktım--ve Murray biliyorsun--içinde her şey var--bir gezgin...

'Ticari bir gezgin mi?' ... diye sözünü kesti Bay Caper, yavaşça konuşarak ve
alçak Bagman'ın gözlerinin içine soğukkanlılıkla bakarak.... 'Orada gördüğün harabeler Forum'un harabeleri. Günaydın.'

MODERN SANAT.

'Lucrezia Borgia Don Giovanni'nin Mezarında! Sanatçı, "Görüyorsunuz ya," dedi, "Resmime iyi bir isim seçtim, ... ve bu harika bir nokta. Kırk veya elli yıl önce, o tüylü yaşlı ressamlardan bazıları Venüs'ün Baküs tapınağında ibadet etmesini sağlardı."

"Oysa, onun Giove'ye ibadet etmesinin daha uygun olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Capar.

"Hayır _efendim_!... Klasik sanata karşıyım: uyuşturucu gibi bir şey. Roma'ya ilk geldiğimde
elimi
aldım. İnanır mısınız, hiç resim
satamadım. Neden o resim'--Borgia'yı işaret ederek--"Adonis'in Boyun Eğdirilmesi'ne başladığım
bir tuvalin üzerinde."

"Hımm! O zaman Orta Çağ konularını en çok satılabilir mi buluyorsunuz?"

"Sanırım öyle buldum. Parlak renkler, vitray pencereler, zırhlar ve benzeri şeyler içeren bir şey iyi satıyor. Tek sorun,
ultramarin pahalı, Dovizzelli'ninki iyi ve çok
gitse de. Geçtiğimiz hafta Ohio'lu birine iki yüz dolara bir resim sattım ve
içinde yirmi _scudi_ (dolar) değerinde mavi olduğu kesin bir gerçek. Ama cehennem İtalyanları burada ticareti bozuyor. Şu, Vineulo'daki San Pietro'da Guide'ın Speranza'larını boyayan adam bir Yankee kadar
zeki. Rhode Island'lı Amerikalıların Speranza'yı sevdiğini keşfetti, çünkü Umut eyaletlerinin sloganı ve
elinden geldiğince kopyalıyor. Yüzün bir şablon plakası ve
onun için boyayacak üç veya dört kişi var; biri yüzün hatlarını, diğeri eli çiziyor ve bir diğeri de arka planda koşuyor. Neden, efendim,
bu resimler beş _scudi_ karşılığında satılabilir ve
onlardan para kazanılabilir. Peki, o zaman bunlar nedir? Ev için yer kaplamayan zavallı lekeler.
Resim satın almayı
düşündün mü?'

Caper nazikçe gülümsedi... 'İlk Roma'ya geldiğimde yoktu, ama
ne kadar böyle düşünmeye devam edeceğim şüpheli. Ayartmalar' (Borgia'ya bakarak) 'çok büyük.' ...

'Roma,' diye sözünü kesti sanatçı, ... 'sanatın beşiğidir.'

BİR ODA AVCI.

Caper, Eve ilk geldiğinde,
Piazza di Spagna'daki Hotel Europe'a gitti. Orada iki hafta boyunca bir _milordo_ gibi yaşadı. Amerikan sanatçılarının yerleşik kolonisi arasında birçok tanıdık edindi ve onlar tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. Aralarındaki paralı askerlerden bazıları, mesleğini bilmeden
resim satın almak için geldiğine dair fikir edinmişlerdi ve aşırı derecede naziktiler; ancak
hizmet teklifleri reddedildi. Caper sonunda Babuino Caddesi'ndeki özel konaklama yerine taşındığında ve bir stüdyo açtığında, bir sezonluk umut bu satıcılara veda etti; homurdandılar ve satmaya çalıştıklarını ancak
satamadıklarını kabul ettiler.

Caper'ın edindiği tanıdıklar arasında Rocjean adında bir Fransız sanatçı da vardı. Fransa'da doğmuştu, sekiz veya on yılını Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmişti, çok iyi İngilizce öğrenmişti ve 'kendini bir sanatçı olarak mükemmelleştirmek için' Roma'da ikamet ediyordu. Caper onunla ilk tanıştığında, orada iki yıl geçirmişti. Tüm bu zaman boyunca Vatikan'a hiç girmemişti ve
Michael Angelo'nun Son Yargı'sında bir kusur bulunduğu söylendiği için, fikrini
belirtmeden önce onarımların yapılmasını beklemişti. Öte yandan, Roma _plebe'sini_, yani halkı tüm gücüyle incelemişti. Nasıl uyuduklarını, yediklerini, içtiklerini,
sevdiklerini,
küçük ekonomilerini nasıl yaptıklarını, kendilerini nasıl giydirdiklerini ve her şeyden öte
birbirlerini nasıl aşağıladıklarını biliyordu. Caper ona
otelden ayrılmak, bir stüdyo ve özel konaklama yeri almak istediğini söylediğinde, Rocjean
yaşlı bir baykuştan yayılmış bir kartala dönüştü. Aceleyle Caper'ı kolundan tutarak, onu Roma'nın bir ucundan diğerine, bir merdivenden yukarı ve diğerinden aşağı koşturdu; ta ki sonunda, Rocjean'ın
her zaman onu şişman, güzel, neşeli görünümlü ev sahibelerine (_padrone_) 'Signora, Signor bir İngiliz ve
çok zengin' diyerek tanıttığını öğrenene kadar, bir şeylerin yanlış olduğuna inanmaya başladı. Fakat Rocjean
ona bunun yanlış olmadığına dair güvence verdi--Paris'te oda kiralamaya bakanın Madame olduğu gibi, Roma'da da _padrona_ olduğunu ve 'o bir İngiliz ve çok zengin' sözlerinin eşanlamlı olduğunu ve
her zaman birlikte gittiğini söyledi. 'Eğer onlara Amerikalı olduğunuzu söyleseydim, bu da aynı şekilde olurdu--aslında daha iyi olurdu, ama bir şey için, o da,
iki kat daha fazla dolandırılacak olmanızdı. "Ve çok zengin" ifadesi, bir İngiliz'in ismine eklendiğinde, sadece nazik bir iltifattır, çünkü şu anki seyahat eden İngiliz ırkının çoğunluğu harcamalarında cömert veya çok zengin değildir. Sizi tüm bu güzel kadınları görmeye götürerek, şüphesiz size zevk verdim, aynı zamanda masum bir merakımı da giderdim:--ama
o zaman bu fırsat çok iyi! Şimdi Kontes'i ziyaret edeceğiz ----,
çünkü kiraya vermek için çok arzu edilen bir dairesi var; bundan sonra
ciddi bir şekilde ev gibi manzaralı odalar tutmaya devam edeceğiz.'

Kontes ---- çok hoş bir kadındı, bu nedenle Caper daireden büyülendi ve ona üzerinde düşüneceğini söyledi.

'Haklısın,' dedi Rocjean, onlar ayrıldıktan sonra; 'içinde düşünmektense üzerinde düşünmek daha iyi--çünkü bacadan gelen muazzam hava akımı kısa sürede seni buna zorlayacaktı.'

'Nasıl yani?'

'Orada odası olan bir Alman arkadaşım var. Bana bir
ordu odunun bir tarafını ısıtmaya yetecek kadar dayandığını söylüyor; diğer tarafını ısıtmak için döndüğünde odun bitiyor. Orada üç yıl geçirdi ve bunun üzerine düşünüyor; Kontes ara sıra bacanın
çektiği cereyandan dolayı ona başsağlığı diliyor.'

'Hımm! Evcimenliğe gidelim: Çekilmiş bir kılıç, cereyandan daha iyidir.'

Via Babuino'da temiz odaları olan evcimen bir kadın buldular ve onlar için ayda on iki _scudi_ için pazarlık ettikten sonra, emekleri
bitti.

MACCARONICAL.

Caper ilk Roma'ya geldiğinde, Trevi çeşmesinin hemen karşısında Gabioni adında bir yemek evi vardı. Yeraltındaydı, aslında,
katakompların bir parçası olduğu
söylenen bir dizi mahzendi. Bu mahzenlerden birinde, kemerli çatısıyla bir tünele benzeyen, tavanı o kadar alçaktı ki, sonbahar ve kış aylarında her öğleden sonra, beş ile altı arasında, karşılıklı anlaşmayla sekiz veya on sanatçı bir araya geldi. Oturdukları masa daha fazlasını alamazdı ve onlar da almak istemiyorlardı. İki garson onlara hizmet ediyordu, Giovanni yemek, Santi şarap ve purolar için. Cilalı pirinçten yapılmış uzun saplı Roma lambaları, dört kabın birleşik pruvasına benzeyen, yağ ve fitilleri tutan kase, beyaz kumaşa ve beyaz duvarlara ışıklarını saçarak eski yeri neşeli hale getiriyordu. İnce cam şişelerdeki beyaz ve kırmızı şaraplar parlak bir şekilde parlıyordu ve yemekler iyi pişmiş ve sağlıklıydı. Kışın başlarında buraya, "tatlı zeytin" diye adlandırdıkları satıcılar gelirdi ve iki veya üç sente (_baiocchi_) bir tabak dolusu satın alabilirdiniz. Bu zeytinler
yeşildi ve kireçli suya batırıldığından, acı
tadı alınmıştı ve badem tadına sahiptiler.

Ama Gabioni'deki en büyük yemek makarnaydı; dört sentlik bir tabak makarna
bir büyük bir sentlik ekmekle desteklendiğinde, şiddetli bir iştahın keskin kenarını alırdı. Beyaz boru sapı ve koyu kurdele (_fettucia_) türü vardı; ve sosla (_al
sugo_), peynirle, Napoliten, Roma ve Milano tarzında
ve--diğer şekillerde pişiriliyordu. Yaban domuzu biftekleri kışın gelirdi ve ucuzdu. Dana eti
buzağı iki yaşında bir düve olana kadar Roma'da asla satılmazdı, artık dana eti değildi, yumuşak sığır etiydi ve yenilebilirdi. Yağda ve hamurda kızartılmış sardalyalar
iyiydi. Av eti boldu ve fiyatı çok makuldü, ancak nadir bulunan geyik eti hariç. Ortalama bir akşam yemeğinin maliyeti otuz ila kırk baiocchi arasındaydı ve Rocjean, 'Ben bir prens gibi yaşayabilirim - ara sıra burada yemek yiyen Prens B---- gibi - bu paranın yarısına.' dedi.

Caper, Gabioni'de yemek yediği ilk gün, masanın altında bir köpek dövüşü, masanın üzerinde zıplayan kediler, kendisinden küçük bir miktar dilenen sıkıntılı bir markiz (gerçek) ve Trastevere'den güzel bir kız, bir diğer masada bir Fransız askeriyle birlikte oturuyordu - bunlar ve gezginin gülümsemeyi ve katlanmayı öğrendiği diğer küçük _piquante_ şeyler onu endişelendiriyordu. Ama akşam yemeği
iyiydi, masadaki arkadaşları arkadaş canlısıydı ve Rocjean ile birlikte sekiz sentlik ekstra bir _foglietta_ (pint) şarap bitirdiğinde,
bir kez daha denemeye karar verdi. Eski Gabioni kapanana ve oradan Dört Milletler veya
Quattre Nazione, Türkiye Horoz Sokağı'nda (_viccolo Gallmaccio_) ortaya çıkana kadar denemeye devam etti, ki bu sokak, herkesin bildiği gibi İki Katil Sokağı'nın yakınındadır. (_Via Due Macelli_)

'Şimdi yemeğimizi bitirdiğimize göre,' dedi Rocjean, 'sigara içeceğiz: sonra
Caffe veya Cafe Greco'ya gidip bir fincan sade kahvemizi içeceğiz.'

ROMA'DA AMERİKA.

Kibrimizden kurtulmak iyi bir şey olabilir--ama cehaletin tirbuşonuyla değil; işlem çok acı verici. Ülkesiyle gurur duyan ve onu ulusların ön saflarında gören Caper, Roma ve Papalık Devletleri'ndeyken Amerika'nın coğrafi olarak bilinmediğini öğrenmeye mahkumdu. Bunun için kendini teselli etti;
oradaki 'İlkokullarda' coğrafya öğretilmiyor;--ve oradaki insanlar için başka
bir şey yok.

Bir okul müdürü için ilan veren bir duyurunun, asıldığı sarayın duvarlarından kopyalanmış olan aşağıdaki çevirisi, ortak okullarda öğretilen toplam miktarı gösteriyor:--

Üstadın görevleri Okuma, Yazma, Aritmetiğin İlk
Dört Kuralını öğretmek; '_Quod divina sapientia_;' yasasında belirtilen görevleri yerine getirmek ve bölümün diğer maaşlı memurları gibi iki yılda bir yapılan komiteye tabi olmak; buna eşdeğer olarak, aylık paylar halinde ödenen 60$'lık yıllık bir maaştan (_godra_) yararlanacaktır.

(İmzalandı)

IL GONFALONIERE ---- ----.

Fakat ülkenin yöneticilerinden biri Caper'a, 'Amerika'da Nil Nehri kıyılarında, sular çekildikten sonra patlamış mısır yetiştiğini bildiğini, çünkü Amerika'da hiç yağmur yağmadığını' iddia ettiğinde ne bekleyebilirsiniz?

Caper ile birlikte bir _vetturo_ ile seyahat eden yakışıklı bir adam, Prens Doria'nın avukatıydı ve ona neden Amerika'ya karadan gitmediğini sordu, çünkü oranın İngiltere'nin güneyinde olduğunu biliyordu; ve bir arkadaşını nazikçe düzeltti, o da Caper'a, tüm Amerikalıların yerdeki deliklerde yaşamasını okuduğunu ve garip bulduğunu söyledi, ona, eğer bu tür evler _Signori Americani_ için uygunsa, buralarda yaşamaya hakları olduğunu söyledi.

Roma'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kasabadaki bir otelin sahibi, Caper'a, New York'a döndüğünde bir sabah Peru'daki kuzenini ziyaret edip etmeyeceğini sordu!

Aynı ev sahibi bir keresinde, Caper'la birlikte komşu bir kasabada bir azizler gününü kutlamaya gittiğinde bir adama bıçağını çekti. Kavganın sebebi şuydu: Ev sahibi, Caper'ın kim olduğunu soran bir adama Amerikalı olduğunu söyledi. Adam, Amerikalıların saçlarında her zaman uzun tüyler olduğunu ve Caper'ın kafasında hiç tüy görmediğini söyledi. Caper'ın yanında durmaya kararlı olan ev sahibi, tüm azizler adına yemin etti. Adam buna inanmadı. Çentikli bıçak sırtı yayda yakalandığında bıçağın yaptığı o sarsıcı c-r-r-rick'e sahip 'donanım' ortaya çıktı, ancak Caper aralarına atladı ve birbirlerini bıçaklamayı bir sonraki azizler gününe kadar ertelediler. Caper, bir sabah Corso'dan geçerken, Piazza Colonna'da sergilenmek üzere ilan edilen, Amerika manzaralarını da içeren bir Evrensel Panorama olduğunu görünce çok sevindi. 'İşte,' diye düşündü, 'Romalılar için, denizde oldukları bir toprak parçası hakkında biraz bilgi edinmeleri için bir fırsat. Manzaralar, şüphesiz, yasaklı coğrafyaların
yapmasına izin verilmeyen şeyi onlara yapacak: onlara yavaş müzik hakkında biraz eğitim verecek.'

Rocjean eşliğinde, bir akşam onu ​​görmeye gitti ve Colonna Meydanı'nın bir tarafına çekilmiş, tekerlekli bir minibüste buldu.

'Öbür akşam Hawks onu inceledi,' dedi Rocjean; 've onu görülmeye değer olarak tanımladı. Evrensel Panorama'nın açıklayıcısı, belki de ceplerindeki bozukluklar konusunda bir farkla, gezgin Yahudi'ye tam olarak benziyor; ve resimler, temsil edilen yerlerin ciddi benzerlikleri olduğu düşünüldüğünde, kendi başlarına yeterince komik olsalar da, müdürün açıklamalarıyla daha da komik hale geliyor.'

Gösterişli, gösterişli bir bilet satıcısından biletleri alarak, çarpıcı bir ipek elbise, ezici bilezikler ve baskın bir başlıkla süslenmiş, yirmi fit uzunluğunda, altı veya sekiz fit genişliğinde, yaklaşık otuz ayın yumuşak ışığıyla aydınlatılmış bir odaya sessizce girdiler. Gözlerini ilk çeken şey, birkaç odanın teftiş görevlisi olarak görev yapan ve tüfeklerini bir köşeye yığmış birkaç Fransız askeriydi. Kısacası, sevinç veya üzüntü ünlemleri, sanat panoramiklerine yönelik eleştirileri mizah ve keskin bir eğlenceyle doluydu. Ama 'açıklayıcı' önlerindeydi; nereden
geldiğini göremiyorlardı, çünkü adımları kadife kadar hafifti, ayaklarında açıkça 'sakızlar' vardı; alnının ortasından ayrılmış süt beyazı saçları birkaç ayak boyunca sırtından aşağı sarkıyordu,
ön tarafta aynı şekilde alçakta kalan süt beyazı sakalı ise ona saygıdeğer bir teke
görünümü veriyordu. O bir Albino'ydu ve gözleri
öğlen vakti beyaz bir baykuşunki gibi sürekli kırpışıyordu. Hafifçe titrek ve bir süt çiftliğindeki bir kedininki kadar yumuşak bir sesi vardı.

'Gen-till-men, bu ilk deliğe bakmam için bana oyun oynayın. 'Burası
Sevimli-efendi-ülkesinin be-yu-ti-aptal ülkesi. Vi-yew, Riggy Cool'm'un so-mut'undan. Gün, uzak mayada kırılıyor. Etrafında bir blan-kit var, efendim; çünkü gün ağarırken dağların tepelerinde hava soğuktur.
[Madam, Ve-soov-yus'un stupen-doss patlaması köşeden iki delik ötededir.]

'Gen-till-men, bana ikinci deliğe bakmam için bir oyun verin. 'Tis
Flor-renz, aptalın teki, akan Arno'nun patlamaları ol. 'Bu
yerdeydi ki--'

'Bütün bunların önemi yok,' dedi Caper; 'Amerika'yı bize göster.' Eline birkaç _paul_ sıkıştırdı ve Saygıdeğer kişi anında
dört ay geçti.

'Gen-till-men, bana bu deliğe bakmam için bir oyun verin. 'Bu,
Ay-mer-i-kay'daki Nuova Jorck'un
be-yu-ti-fool şehri,
Brooklyn, Nuova Jer-sais ve Long Is-lad'ın
unlu şehirleriyle birlikte.
Yuvarlak formdaki
etkileyici yapı,
Amer-i-can uluslarının meclis odasını
içeren
Gr-rand Meclis Salonu'dur.... [Bat-tai-ree olduğunu
söyledin mi? Bat-tai-ree olabilir.] _Broo-klin'deki o
yol nedir_? Nuova Or-lins'e direkt giden raylı yoldur.
_O çamaşır teknesi nedir_? "Bu bir leğen değil, bir stim teknesi. Stim'i yerde bulunan kömürden yapıyorlar. _Bu
Ay-mer-i-cain kartalı mı_? Değil; camın arkasında kendini
in-tro-doo-o-an bir sinek. _Bunlar Nuova
Jer-sais'teki vahşiler mi_? (New Jersey.) Bunlar ağaç.'

'Geçin, şanlı beyefendiler, bir sonraki deliğe. 'Bu Filadelfia'nın
be-yu-ti-fool şehri. Buradaki evlerin hepsi
woo-ood'dan yapılmıştır. Şehri çevreleyen iki nehir Lavar
(Delaware?) ve Hud-soon'dur. "Pum-king arabası"nın ne olduğunu bilmiyorum,
ama önünüzde gördüğünüz araba bir fi-ah motorudur, çünkü
şehir tamamen
woo-ood'dan yapılmıştır. Uzun çan kulesi San Cristo'daki
kay-ker (Quaker) tapınağına aittir.'

Rocjean şimdi Saygıdeğer'e bir _paul_ verdi ve coğrafya konusunda biraz bilgi sahibi bir Fransız olduğu için bu sahneler üzerinde uzun uzun durmasını istedi.

'Ekselansları, çabalarımı göstereceğim. Lavar (Delaware) nehrinde yatan görkemli gemi, em-i-gr-rantların aptalıdır. Geminin yan tarafını
sahneleyen signora gerçekten korkunç bir durumdadır.
[Belki de sanatçı bir teknedeydi ve sahneyi gördüğü gibi
ta-mladı.] Sokakta gördüğünüz fil, bu tropikal bölgenin bir nay-tifidir ve horozlar çevredeki havayı istila eder.
Rıhtımlar boyunca gördüğünüz
Mağribiler, toprağın kendiliğinden doğmuşlarıdır.
Onlar geniş kenarlı şapkalar takmış katırların üzerindeki kay-kerler (Quaker'lar?); ellerindeki sopalar şeker plan-tay-tion'larıyla yaşayan
Mağribileri dövmek içindir.... Müzik mi? diye sordunuz mu, Madam? Bu kurumda
hiç yok. Kone.

Ekselansları, bir sonraki delik. Bal-tim-mory'nin
be-yu-ti-fool şehri. Önündeki topraklarda Amerikan-i-kainli köylülerin
büyük bir şölenini görüyorsunuz; onlar asil Kont'larını beyaz bir
boğazın üstündeki bir serfle
(at sırtında?) avlanmaya geri dönüyorlar. Sığırların küçük şakası, panorama gibi şakacı sanatçının
bir oyun-şakası fantezisidir. Ben onlar gibi
vejetaryenlerden sorumlu değilim. Torbalı arazideki nehir
Signora-pippi'dir....

'Ne?' diye sordu Caper kahkahalarla titreyerek. 'Geçenlerde bir beyefendi bana Amerika'daki köylülerin sadece Missus veya Mis-triss dediklerini ve riv-aire con-se-kwen-tilly'nin Miss-pippi değil, söyleme şerefine eriştiğim gibi Signora-pippi riv-aire olduğunu söyledi. Bir sonraki delik, Ekselansları!--Bu, aynı zamanda Signora-pippi riv-aire'de bulunan Vaskmenton'un (Washington) aptal şehri. Ağaçlardaki beyaz toplar pamuktur. Yerdeki beyaz toplar değil, bunlar gemi;--yanlarında yün yetişen gemiler (koyunlar?). Beyaz bir kışla değil: Palazzo di Vaskmenton, orada yaşayan asil bir general ve eskiden A-mer-i-cain
uluslarının kralıydı. Kollarında beyaz bir kadınla o Mağribi ne yapıyor? O, metresini havalandırmaya çıkaran bir zenci köylü, o topraklardaki gelenekler böyle... O zenci kadın veya kadın Mağribi de birkaç çocukla birlikte havalandırmaya çıkıyor ve çoraplarını bağlayan beyaz 'adam' sanatçının bir
şakası. O, mizahtan çok hoşlanıyor.

Ekselansları, son delik A-mer-i-cain. Bu, tüm o muhteşem ganimetiyle
Signora-pippi rivaire'i. O
katatu orada ne yapıyor? Sinek çekiyor. _Sineği görmüyor musun_? Yani
uçuyor. _O büstten flin-ders'a_ ne? Bu bir stim-botu çok fazla stim taşıyordu ve kömürden yapılmış olan stim, üzerine ışık koyarsanız,
barut gibi
fırlıyor. Bu, ateşli ve
korkunç bir görüntü. Diğer stim-botu patlamıyor, yelken açıyor.
O adam,
diğer bir imzacı onun
etekmesine tekme atarken,
sabahın arkasındaki kartlarla ne yapıyor, bilmiyorum. Bu, sanatçının
sporcuları olan çelik.'

'Excel-len-cies, son delik. Bu, be-yu-ti-fool patlaması -- hayır, patlama değil, Vee-soov-yus'un patlaması. Muhteşem görüntüyü,
benim eski-oyun-uluslarım tarafından kesintisiz olarak görebilirsiniz. İlginiz için
teşekkür ederim
kul-ku-r-u-r ve pe-coo-niar-ry. _Adio_, seni bir kez daha görme şansım olana kadar.'

'Sana ne söyleyeyim, Rocjean,' dedi Caper, panoramadan çıkarken, 'Amerika'nın Papalık topraklarında sadece KÖTÜ BİR GÖSTERİSİ var.'

* * * * *

JOHN LOTHROP MOTLEY.

Genç dünyanın sahip olduğu tüm canlı ve kraliçece süslemelerle görkemli, savaş baltası ve kılıçla satın alınmamış zaferlerin ganimetleriyle zengin, adil ve devredilemez ihtişamını esnek ilerleme ve kültür yüzyıllarından kazanmış bir gururla görkemli, Tarih, en az şarkının söylendiği, ancak marşı müziğin en yüce sesi olan ilham perisi, Karanlık Çağların eşiğinde titredi ve zırhıyla önündeki cehalet uçurumuna atladı. En saf şiir, en asil sanat, derinden sembolik bir din, cesur ve muhteşem bir özgürlük, o erken günlerin dünya tarihlerine çeşitli ve kusursuz bir melodi, akıcı ama iyi tanımlanmış bir biçim, kutsal bir samimiyet, ilahi bir hakikat vermişti. Zengin ve büyük ölçüde ima edici bir felsefe, lüks ve baskı onları yıkıma ve cehalete sürüklemeden önce Yunanistan ve Roma'nın büyük adamlarını uyanık, tetikte ve nüfuz edici hale getirmişti; ve sonunda, görkemli ama yıkıcı olan Hırs, dünyanın sanatçısı haline gelerek, çöküşün ve acının gece yarısı renk tonlarını zafer ve özgürlüğün karanfiliyle harmanladı ve Tarihin resimlerinin üzerine, cazibelerine korkutucu bir yoğunluk katan, ağır ve titrek Rembrandt benzeri gölgeler düşürdü. Bir zamanlar görkemli ve umut verici olan bu çağların ardından, uzun, umutsuz, felaketli bir gece geldi. Saatleri çekişmelerle sayılıyordu,
karanlığı suçla derinleşiyordu. Güneş,
yedi tepesi üzerinde hüküm süren, fetihle görkemli,
güçle sarhoş olan güçlü bir imparatorluğun üzerine batmıştı: Hristiyanlık döneminin bininci yılı geldiğinde,
sadece yıkılmış kemerleri ve yosun tutmuş duvarları,
evrensel yıkımdan sağ kurtulmuş Tarihin gerçeğine tanıklık ediyordu.

Ve şimdi şövalye ve paladin, haçlı seferleri ve tılsımların çağı geldi. Kuzey'de gelişmekte olan kaba, canlı yaşam, henüz uygar yaşamın bilge ve pratik uğraşlarında kullanılabilecek kadar olgunlaşmamış bir güçle coşkulu, yarı askeri, yarı dini, tüm rütbelere yayılan ama 'en güçlü olan' bir coşkuyla patladı. Sarışın, vahşi mavi gözlü Saksonlar, esnek olmayan bir azim gösteriyordu, koyu kaşlı Normanlar ve güzel Bretagne'nin adamları, şahin gibi yuvalarından aşağı, kayalar arasında ve Kuzey Avrupa'nın denizlerinde, aceleci Sarazenler'in üzerine atıldılar ve kanlarıyla kutsal topraklara yazılmış cesur şiirlerle savaştılar. Yılların mücadelesinden kahramanlar geri döndüler, dalgalı saçları yıllar ve acılarla beyazlamış, güzel Sakson yüzleri uzak Doğu'nun ateşli güneşleriyle esmerleşmişti. Zorluklardan ve hapislerden
Kuzey kıyılarında alkışlar ve evlerine hoş geldiniz mesajları arasında neşeli şarkılarla yürüdüler. Bir zamanlar parlayan zırhları solmuş ve kendi kanlarıyla paslanmıştı; ancak 'mızraklarında' daha rafine bir kültürün, daha incelikli bir bilginin ışığını taşıyorlardı, o yüksek enlemlerin daha önce hiç görmediği kadar.

Kuzey'in barbarca canlılığıyla Güney'in narin ve sonsuz derecede esnek şehvetinin bu evliliğinden, Güç ve Arzunun klasik birleşimi, Şövalyelik doğdu. Işığa ve güce sıçrayan, şövalyelik zırhında parıldayan, şövalyelik yeminleriyle asil, geçmiş çağların karanlık arka planına karşı görkemli bir şekilde duruyordu, onu doğuran zamanların ve koşulların kaçınılmaz ve meşru çocuğuydu. Saray vaftizi hevesle arandı, gerekliliklerine katı bir şekilde uyuldu. Topraklar yiğit oğullarının mızraklarıyla doluydu ve Don Kişotvari seferler çağın düzeniydi. Ama sadece kılıç ve mızrakla değil, cesurca mücadeleler kararlaştırılıyordu; gururlu bir düşmanın ayaklarına atılan eldiven her zaman demirden değildi. _El gai saber_, _gaye bilimi_, prenseslerin listeye girdiği ve tatlı ölçülerinin uyumuyla cesur ozanları yendiği görkemli mahkemelerini kurdu. Yavaşça, ancak karşı konulamaz bir güçle, eski dünyanın görkemli kalıntıları üzerinde yeni bir toplumsal dünya yükseliyordu. İlkeleri adildi, eğer kıyafetleri fantastikse. Kadına karşı neredeyse batıl bir saygıyla başladı, dinini Cermenlerden, romantizmini Minnesinger'den ve Trouveur'dan ödünç almıştı: zevki için olgunlaşmış bir dünyanın dürüstlüğü ve özgürlüğüyle sona erecek.

Böylece, Avrupa krallıkları baskı yapmanın, işkence etmenin, savaşmanın tek amaçları ve gayeleri gibi göründüğü bir yüksekliğe yükselirken, modern yaşamın büyük tiyatrosunun şimdiye kadar belirsiz bir köşesinde bilinmeyen bir unsur gelişiyordu ve bu unsur zamanla en büyük ulusları gücüyle sarsacak, tüm Avrupa'yı kıskançlık ve açgözlülükle
kışkırtacak ve imparatorluklara varoluşlarının şartlarını dikte edecekti. Ve bu unsur EMEK'ti. 'Çift kollu' Ren'in zengin ovaları, kral gibi denizden haraç talep eden ve açgözlü dalgalardan endüstrisinin paha biçilmez hale getirdiği bir hazineyi koparan yoğun bir yaşamla doluydu. Her adam kendi ilahi hakkıyla bir prens oldu ve her mesleğin kendi efendileri ve gelenekleri, 'gizemleri' ve sosyal hakları vardı. Hollanda'nın denizcileri, tüccarları ve zanaatkarları ülkelerini Avrupa'nın en zengin ülkesi yapmıştı. Denizleri dolaştılar ve
toprağın değerini öğrendiler; ve Orta Çağ'ın büyük despotunu beslerken, enerjiden doğan ve etkinlikle beslenen zeka ışığı, Ren'in merkez adasından hayırsever ışıklarını saçtı ve
dağların kuytu köşelerinden tiranlığın ve batıl inancın baykuşlarını ve yarasalarını kovdu. Önce, bu toprak efendileri, kendi aralarında, yerel ayrıcalıklar için savaştılar ve kilisenin eşiğinde sürekli mücadelelerine devam ettiler. Güçlü ittifaklarla feodal lordlarını uzakta tuttular ve kilise gücünü, gerçekten de yetersiz ve üzücü bir şekilde verimsiz, ancak yine de daha iyi bir günün uğursuzluğu olan bir adaletin boyunduruğuyla zincirlediler. Despotizmin alçı vazosunun içinde, kırılgan, ancak hırs kadar eski, özgürlük lambası uzun zamandır belirsiz bir şekilde yanıyordu: şimdi alevleri, uzun zamandır kutsal kabul edilen, yılan benzeri dillerle, muhafazayı yalıyordu ve kehribar ışık seliyle havayı boyadıkça tapınaklarını parçalara ayırmakla tehdit ediyordu. Kralların ilahi hakkı teorisi, Edenhall'un bir başka 'Şansı'ndan başka bir şey değildi. İnce gövdesi, onu eski batıl inançla yere sermeden önce uzun süre tereddüt etmeyen, dinsiz ve iri yarı Hollandalıların kaba kavrayışında titriyordu ve bu şokla uygar dünyayı merkezine kadar sarstılar. Ancak yıkıntıların arasından daha görkemli bir bina yükselecekti, pencereleri eski efsanedeki gibi mimarının kanıyla lekelenmişti.

Böyle bir çağı, böyle bir halkı, böyle
ilkeleri layıkıyla tasvir edecek tarihçi bir sanatçı olmalı, ancak yaratıcı yeteneği ahlaki yükümlülükleri köreltmemeli. Çalışmaya cumhuriyetçi bir sempati getirmeli, cumhuriyetçi bir adalet tarafından yönetilmeli ve resmettiği mücadele kadar asil bir karaktere sahip olmalı. Ve böyle bir sanatçı, böyle bir tarihçi, böyle bir adam, JOHN LOTHROP MOTLEY'de var.

Harvard'ın erken ve asilce kazanılan onurları, on yedi yaşındaki çocuğa erkekliğin ayrıcalıklarını ve onurunu vermişti. Evrensel bilgisi, net zekası, hızlı enerjisi ve yılmaz azmi sayesinde, kendi Yeni İngiltere'sinin nadiren ve zengin bir şekilde
kültüre edilmiş zihinleri arasında bile seçkin bir bilgin, seçkin biri olmaya mahkumdu. Bu yeteneklerden ve başarılardan ilham alarak, edebiyat sahnesine ilk çıkışının bir romancı rolünde olması
tamamen doğal, neredeyse kaçınılmazdı. Aktif genç zeka esnek ve
güçlüydü, ancak henüz gücünü öğrenememişti. Önünde, kraliyet _fleurs de lis_'leriyle büyüleyici, her çağın
bazıları tuhaf ve güldüren, bazıları gösterişli ve abartılı, bazıları ruha dokunan ve görkemli katkılarıyla zengin, geniş romantizm alanları uzanıyordu. Belki de şöhrete olan susuzluktan çok, enerjik bir doğanın karşı konulamaz dürtülerini tatmin etme ve onu ileriye çağıran belirsizce tanınan girişimlerin güzel hayaletlerini ortaya çıkarma arzusuyla, önünde uzanan ilk yolu izledi ve bir aşk romanı yazarı oldu. İlk eseri _Morton's Hope, or the Memoirs of a Provincial_ 1839'da yayınlandı ve ardından _Merry Mount, a Romance of Massachusetts_ çıktı. O zamandan beri meşru alanını öğrenmiş bir dehanın bu ilk uçuşlarında, Motley'nin sonraki çabalarının genişliğine yönelik bir eğilim, betimleyici olana karşı içgüdüsel ve açıkça bilinçsiz bir tutku, hafif zincirlerin hayranlık uyandırıcı şekilde dizginlenmiş ama yine de güçlü bir sabırsızlığı, Kurgu dünyasının oyuncak düzenlemeleri ve o zamandan beri Gerçek ve Tarih dünyasında çiçek açan bir samimiyeti izlemek ilginçtir. Romancının kusurları bile tarihçinin cazibesi haline gelmiştir. Almanya'daki öğrencilik hayatı, heyecan verici Devrim zamanlarındaki son olay örgüsü, çizildikleri kadar güçlü, yazarlarının hikayelerinin her sayfasına damgasını vuran o canlı gücün çizgileriyle canlandırılmış, ancak _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ ve _Birleşik Hollanda_'nın anlamlı cümlelerini sertleştiren, birbirleriyle sürtünmeyle elmas parlaklığına cilalanmış ve yalnızca en asil duyguları, en derin ilkeleri yansıtan o sorgulanmayan ancak göze çarpmayan deha bilincinin kanıtından yoksundur. Zarlar ikinci kez atılmıştı ve Motley zafer kazanamamıştı. Basının alkışı, kaderinin temel notasını henüz vurmadığını hisseden adam için yeterli değildi. Cooper'ın takipçisi sayılmak için, eski edebiyatın biçimli anıtlarının hiyeroglif bilgi labirentlerine ipucu verdiği ve olayların kabuğunu yıldırım hızıyla deldiği ve sıcak kalplerinde yaşamın gizli prensiplerine sahip olduğu bir zekanın 
karşılığı değildi. Bu nedenle Avrupa'ya geri döndü ve arkasında, uzak olmayan bir günde yeni ve daha asil bir temelden kalıcı ve daha görkemli bir yığına dönüşmeye mahkum bir ün bıraktı.

Motley'ninki gibi bir zihin için, tarih bölümü en
çekici özellikleri sunuyordu. Dürüst olmak gerekirse, Kurgu'nun aldatıcı ve baştan çıkarıcı simyasıyla uğraşılamazdı. Gerçek, dünyanın yaşamının her dönemini şekillendirmişti. Haksızlığa uğrayan gerçek, egemenlik ve haksız güç peşindeki baş döndürücü yarışlarında ulusları tökezletmişti. Muzaffer hakikat, onların büyüklüğe ve şerefe doğru istikrarlı büyümelerine gülümsemişti. Tarih yazmak, şiir, sanat, felsefe, din, hayat yazmaktı. Ulusların yükselişini, ilerlemesini ve kaderini çizen kalem, aslında, teması insanlık olan bir heykeltıraşın keskisiydi.

Ve bir Amerikan yazarı için, feodal kurumların baskısından, bilgiye veya medeni büyüklüğe doğru tüm büyümeyi engelleyen, dini hoşgörüsüzlüğün engellerini aşan, uzun süreli mücadelesinde bağnazlık havası soluyan ve korkunç olasılıklara karşı yaklaşık bir asır süren yorucu bir savaş yürüten ve sadece bağımsız bir varoluşu kazanmak için Hristiyanlığın en güçlü ulusuna meydan okuyan bir ulusun kaydı kadar uygun bir iş ne olabilir? Büyükannelerimizin Mechlin dantellerini nadir miraslar olarak saklamıştık, en sevdiğimiz Tournay porselen takımlarına sahiptik, Harlem'in çiçek ihracatındaki payımızı meraklı ve coşkulu bir sabırla beklemiştik, Brüksel'in halılarını her gün çiğnemiştik ve kendimizi bir goblen parçası veya Namur tüfeğiyle zengin saymıştık; Hollanda'nın engin üretim çıkarlarını, ticari refahlarını ve asil girişimlerini onurlandırmıştık; ancak burada herkesin düşüncesi sona ermişti. Schiller bize Mons madencilerinin, Brüksel zanaatkarlarının, Anvers denizcilerinin, Leyden profesörlerinin atalarının Leonidas ve Bozzaris'in yanında durmaya layık kahramanlar olduğunu öğretmemişti; Strada onların uzun, asil yaşam mücadelesi düşüncesiyle bizi heyecanlandırmayı başaramamıştı. Grotius gerçekten de bizim için onların görgü ve geleneklerini çok Flaman bir incelikle ayrıntılı olarak resmetmişti, ancak bir ulusun iskeletini gelişiminin her aşamasını canlandıran tutkularla
birleştirmeyi unutmuştu. Motley'e, bir Amerikan kalbinin tüm hızlı sempatisiyle, bizim sevgimizi
uyandırmak ve bu kadar talihsiz ve bu kadar cesur bir halk için saygımızı kazanmak kalmıştı.
William of Orange'ın Huss veya Latimer'den daha az hakikatin şehidi olmadığını bize öğretmek ona kalmıştı.

Bu görevi bu kadar layık bir şekilde tamamlayan sıradan bir bilgin değildi.
Bir kürek tarihçisinin entelektüel bütünlüğünün
sorgulanmamış, yargısının
olgun, bilgisinin engin ve kapsamlı olması yeterli değildi.
Hazırlık yıllarında tamamen kozmopolit olmuştu;
ülkenin ve kanın tüm _küçük_ önyargıları, her geçen gün daha gerçek ve
tam olarak kendi efendisi olan bir aklın ilerleyen onuru önünde süpürülmüştü. Çağın hakim ve saraylı zihinleriyle kapsamlı ve yakın bir ilişkinin tüm bin dakikalık incelikleri, onu, Motley'nin seçtiği tarihi dönemi bu kadar harikulade bir derecede farklılaştıran
incelikli entrika ruhu, tilki benzeri zekâ, kurtvari açgözlülük, acımasız
diplomatik onur eksikliği ve sınırsız ve korkunç hoşgörüsüzlükle
daha başarılı bir şekilde başa çıkmaya uygun hale getirdi. Kendisi de gerçek bir özgürlük aşığının tüm şevkiyle geldi, tıpkı dünyanın en kültürlü oğullarının her çağda, düşünce, alışkanlık ve duyguda olduğu gibi cumhuriyetçiydi, gelecek ve bizim için bir efendiye tahammül etmeye istekli olan, ancak bir tirana isyan eden; nadir fakat takdir edilmeyen ve fazlaca hoş bir onurla, atalarının taktığı boyunduruğu korumaya çabalayan, sadece hükümdarlarından tacının sadık hizmetkarlarına hak ettikleri saygı ve ilgiyi isteyen, artık bir monarşinin aşağılık köleleri olmayan, ancak kökleşmiş bir kölelik alışkanlığıyla bir cumhuriyetin bağımsızlığına henüz hazır olmayan bir halkın kayıtlarını takip etmek için. Misyonunu ne kadar asil bir şekilde yerine getirdiğini, iki ulusun yürekten alkışları yeterince kanıtlıyor. Motley'in geniş, kapsamlı vizyonuna göre, tarih gerçek ışığında bir bilim olarak görünür ve tüm parçalarının uygun ve uyumlu gelişimi için diğer bilimlerin yardımını talep eder. Kayıt tutan kişinin otoritelerinin doğruluğuna ve ulusların karşılıklı ilişkileri ve olayların bulunduğu bölgedeki araştırmalarının derinliğine değil, genel edebiyatla ve siyaset ve felsefenin kardeş sanatlarıyla olan evrensel bilgisine güvenir. Asil Thucydides sanatını yücelik ve ihtişamın zirvesinden Hotel de Rambouillet'in sohbetlerinin salon seviyesine indirgemek, belki de toplumun refahıyla ilgili en ciddi siyasi tartışmalara, hedeflerine hızla felaket getiren, fark edilmeyen ama dikkatlice işlenmiş ve en etkili bir hafiflik tonu sokmak, hain ve zarif Bolingbroke'a göreydi. _Bon ton_'un yavan ama etkileyici törenini kilise ve devlet kayıtlarına zorlayan oydu; boş ama gösterişli
dönemlerini, aldatılmış bir kalabalığın saygısını sağlamak için kraliyetin erminiyle giydiren; Erdemi kadim ayrıcalıklarından mahrum eden ve
onu masasından kırıntılarla besleyen. Cilalı diksiyonu, yadsınamaz
yeteneği ve ince kazanımları, gerçek duygu yoksulluğunu gizlemek için çok talihsiz bir şekilde hizmet etti ve en azından bir süre için, popüler duygu akımını erken edebiyat ve sanatta, tarihte olduğu kadar gerçek, güzel ve güvenilir olandan uzaklaştırdı. Hatalı ve eksik teorilerinin ulusunun edebiyatına ne kadar başarılı bir şekilde aşılandığını, bilgili ve akıllı Schlosser, _On Sekizinci Yüzyıl Tarihi_ adlı eserinde kesin bir şekilde kanıtlıyor. Bu olgun bilgin ve derin düşünür şöyle diyor: 'Bolingbroke'un sıkıcı ve yeteneksiz olarak alay ettiği her şey,
güldüğü her şey yararsız ve zevksiz olarak,
kendisinin ve benzer düşünen arkadaşlarının çabalarıyla
seksen yıl boyunca
eski tarihten kaybolan her şey,
günümüzde yeniden
geri getiriliyor. Yalancılığın zaferi o kadar kısadır.' Horace'ın dizelerini çarpıtabiliriz,--

'Nullae placere diu, nec vivere _historiae_ possunt
Que scribuntur aquae potoribus.'

Bolingbroke'un ilhamın
ürpertici yudumlarını bile içtiği cömert olmayan bir çeşmeydi bu. Gerçekten de, Wieland'ın talihsiz Abderitlerinin büyük _Brunnen_'i kadar muhteşemdi, mermerden deniz tanrısı, görkemli bir periler, tritonlar ve yunuslar dizisiyle çevriliydi, su jetlerinden sadece gözyaşları gibi damlıyordu, çünkü yazar, ciddi bir saflıkla, 'tek bir perinin dudaklarını ıslatmaya yetecek kadar su yoktu' diyordu. Gerçekten de, ilhamın mor şarabı tarihçi için şair için olduğu kadar gereklidir; ve eğer kadehi öğrencinin hevesli dudaklarına tutan gülen Baküs, senato odasının klasik cübbesini veya profesörün uçuşan giysilerini giymemişse, en azından yavru geyiğin benekli derisini giyer ve elinde 'Thyrsus'u tutar - sarmaşık taçlı bir mızrak. '

Nazik Euripides bize tanrıyı göstermiyor mu, 'ejderha çelengiyle sarılmış boynuzlu başıyla?' Ve bu iki kutsal boynuz, Ogdoad yüceliğinin
korkunç gizemlerine,

'Dünyanın şafağında ilk çağların büyük Cabiri'sine' işaret ediyor.

Asla gerçeklerden sapmayan çizgilerle, ilkel dünyanın tarihini, Nuh'un ve gemisinin ilk günlerini izliyorlar. Bize
yaşam ve ıstırabın, tufanın ve kurtuluşun eski hikayesini hatırlatıyorlar;
hilal uçlarında, fedakarlığın etkinliğinin ebedi ilkesi asılı duruyor. Astarte Mylitta'nın ay gemisiyle birlikte gece bulutlarının sümbül denizlerinde yüzüyorlar ve büyük Zaman akışında soluk ve kaybolmuş yüksek önemleri, sembol ve gizemin erken ihtişamıyla taçlandırılmamış bir şekilde çağlar boyunca yeniden yükseliyor. Gizemli boynuzlar, Grillparzer'li kraliçe Sappho'nun alnının üzerinde belirir, saçlarının üzerinde

'Gecenin alnında, _soluk ay gibi_ taç dinleniyordu;'

ve beyaz cübbeli Madonna, çocuksu yüzü yukarı kalkık ve derin,
şefkatli gözleri yukarı kalkık, yine de ince, sandaletli ayağını, sisli bulutların altında yüzen boynuzlu ayın üzerine koyuyor.

Hoşgörüye hasret kaldığımız bir ara; bir rüya, ama hepsi bir rüya değil, çünkü bu eski tiplerin her biri yaşayan bir gerçeği barındırır ve belki de karışık ve kusurlu, ama ima edici ve
güvenilir, başka türlü unutulup gitmiş olan ırkların ve dinlerin bir tarihine açılır. Ve şimdiki zamanın ciddi öğrencisi veya geçmişin tarihçisi, bu sönük eski hazineleri asla göz ardı edemez, fakat onlardan kendi insanlığına ve ölümsüz olduğu gibi değişmez olan Tanrı'nın ebedi yasalarına daha taze bir inanç çıkarmalıdır. Tarih sanatı şiir sanatıyla birlikte ilerler; her ikisi ve aslında tüm edebiyat, estetik olarak doğdukları ulusun tavırları, gelenekleri, teolojisi ve politikalarıyla örtüşür. Thucydides'in sert ihtişamı, Xenophon'un değişmez tatlılığı ve Herodot'un neşeli zarafeti, uyumun adil kavramları, asil ve sürekli düşünce akışları ve abartılı bir retoriğin veya duygusal bir ahlakın tesadüfi süslerinden özgürlükleriyle Yunanistan'ın altın çağını hatırlatır. Sanki Parthenon'un içinde duruyoruz, Knidos Venüsü'ne bakıyoruz, Olimpiyat oyunlarında neşeli kalabalık tarafından itilip kakılıyoruz. Gerçekten de, doğada güzel olan her şeyin saygıyla ve özenle beslendiği, sanatta asil ve doğal olan her şeyin muhteşem bir şekilde teşvik edildiği altın bir çağdı; zarafet ve asaletin kazalar değil, zorunluluklar olduğu; siyasetin bir sanatın yüksek seviyesine ulaştığı ve hitabetin Pitt, Canning veya Brougham'ın henüz arzulamadığı bir güzellik ve güce ulaştığı; yetenekli Aspasia'nın görkemli sarayını elinde tuttuğu ve Alkibiades ile Sokrates'in Milesli'nin ayaklarının dibinde oturmaktan gurur duyduğu; 'Olimpiyalı'nın yüce unvanını fazlasıyla hak eden' Perikles'in yaşadığı ve hükmettiği altın çağ: Sokrates'in düşündüğü ve öğrettiği, Sokrates'in öldüğü suçlu günü bağrında taşıdığı altın çağ. Onları oluşturan etkilerin daha az sadık olmayan portreleri ise Livius, Sallust ve Tacitus'un tarihleridir. Cicero'nun sıcak ve görkemli dağınıklığıyla elektrik bulutlarına dönüştürülmüş ve Terence'in soğuk ve zarif sadeliğiyle granit benzeri bir güce indirgenmiş bir
dilde yazıyorlardı. Sevimli futian, Lucan'ın Falstaffvari gösterişçiliği ve Ovid'in parlak hayal gücü, hepsi
Livius'un canlı renklerine, Sallust'un biraz yapmacık ciddiyetine ve Tacitus'un zarif ahlakına silinmez mühürlerini basıyorlar. Monarşinin
sancağı bu yazarların her sayfasında dalgalanıyor. Hatta ihtişamı ve gücü eski Helen çizgilerini ve kurallarını hiçe saydığı için telafi edilemeyen bir mimarinin
izini bile taşıyorlar. Bunlar, Thucydides ve Herodot'la, köşeli kıvrımları ve keyfi dik ana hatları olan bir Roma İyonik sütunla, ilkel ve etkileyici kıvrımları ve hafifçe dışbükey gövdesiyle zarif Yunan annesi arasındaki ilişkiyi taşır. Daha modern zamanlarda, Froissart veya Monstrelet'in siyah harfli, tuhaf bir cümlesi, tam zırhlı bir şövalye gibidir; tuhaf, güzel tasarımlarla, Milano göğüs zırhlarına işlenmiş altın ejderhalarla, geniş Venedik bıçaklarına işlenmiş altın sarmaşıklarla, yivli bıçaklı, sert stilettoların kabzalarındaki maymunlarla veya eski metrik romansların aydınlatılmış kenarlarıyla. Strada'nın sayfaları, savaşan bir çağın fırtınalı tutkularıyla kararmış, Mağribi trajedilerinin korkunç ışığıyla kesişmiştir; _ay de mi Alhama_ gururu ve bağnazlığı altında inliyor.
Torquemadas her cümleyi donukluğa ve soruşturmacı
zararsızlığa öğütüyor, ancak ara sıra Lope de Vega'nın bir izini sürüyor, bu kelime bize Calderon'u hatırlatıyor, ancak yine de Gongora'nın espri anlayışı yazarın zihnine nüfuz ediyor ve onun korunaklı kaleminden basmakalıp ifadelerle akıyor.

Kendi günümüze yaklaşırken, tarih yeni onurlarla donatılıyor; kolları
deniz yosunu gibi, siyasi yaşamın azgın dalgalarında yüzüyor, sanki
batmış bir gemi antlaşmasının bir parçasından veya hükümetin geçici bir gemisinden
derin araştırmalarını aydınlatacak değerli bir mücevher yakalamak istiyormuş gibi. Edebiyatın eğilimlerini gergin bir şekilde kavrıyor; keskin bakışları popüler inancın özelliklerini
içiyor ve popüler
yanlışlığın kaynaklarını arıyor. Motley, titiz çağın gerekliliklerine tamamen eşit, en hafif değeri sanatının yeni kurallarına eşit uyumu olan bir eser ortaya koymuştur. Eski Abbe de Mably'nin _Maniere d'ecrire
l'histoire_ adlı eserinde tarihçi için ısrar ettiği ilk niteliğe fazlasıyla sahiptir. İnsanın doğal haklarını, her çağda aynı olan ve on altıncı yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar taleplerinde güçlü olan hakları tanır. Dengeli zihni, insanın vatandaş ve yargıç olarak görevlerini ve ulusların karşılıklı haklarını kabul eder ve bunlara saygı duyar. Hiçbir ihtişam, hiçbir güç, hiçbir önyargı onu yüce ilkelerinden vazgeçiremedi, konusuna karşı sıcak ve belirgin bir sempati bile onu yersiz bir övgünün geçici abartısına bile kandıramadı. Eğer o, neredeyse önümüzdeki tuvale fırlattığı ulusal karakterin büyüklüğünü kavrarsa, onun zayıflıklarını da aynı şekilde derinden takdir eder. Strada'nın tarihi, toplumun tam köklerine
salınan ve onun canlı baharının tüm taze genç yapraklarını
söndürecek bir zehirdir. Motley'ninki ise, kırılgan liflere yaşamın özlerini geri kazandıran, buruşmuş yaprakları düzelten ve onları tekrar umut ve vaadin taze yeşiliyle giydiren güçlü panzehiridir. Strada, galibin kölesidir; Motley, mağlupların şampiyonudur. Strada, Despotizmin boyalı asasının önünde Adaletin onurunu eğmektedir; Motley, yalancı yemin eden hükümdarın iradesinin üstünde, adamın dürüst unvanını yüceltmektedir. Strada, ruhunu inciten zincirleri, sofistliğin sahte altınıyla yaldızlamaktadır; Motley, göze batmayan mantığının berrak kristalini, gücün iki elle kullanılan kılıcını keskinleştirir ve protokoller ve paktlar ordusunun arasından yolunu keserek Özgürlük kalesine ulaşır. Bizim inancımıza göre, modern zamanların karakterlerinin antik çağdakilerden daha aşağı olduğu çürütülmüş bir teoridir. Guizot, 'Toga altında da, modern kıyafet altında da,' der, 'senatoda da, konseylerimizde de, insanlar hala oldukları gibiydiler;' ve eski Cizvit, insanlığın ilerlemesine dar bir bakış açısıyla yaklaşır ve Thucydides ve Livy'ye gerekli olan erkeksi ve güçlü muamelenin, bizim cılız ve yozlaşmış günümüzün tarihçileri tarafından gerekmediğini ileri sürer. Hatta, her eğitimli hayırseverin ve vatanseverin en büyük umudunun yanlışlığını, takipçilerine karşı bu kadar yetenekli ve kesin bir şekilde kanıtlayan Kont Gobineau bile, insan ilerlemesi doktrinine karşı en ciddi muhalefetinde, bireysel gücün çağdan çağa sistematik ve kaçınılmaz düşüşünü teşvik eden bir ilkenin varlığını ima etmez. Tarihçiden daha az şey talep etmekten çok uzak olan günümüz çağı, daha da sıkı bir
ele alınmasını talep ediyor. Çağımızın İskenderleri ve Sezarları; Hanniballeri ve Hektorları var; ve eğer bu antik çağ adamları, yaklaşılmaz bir ihtişam havasıyla karşımızda duruyorlarsa, bunun nedeni, bizim uzaktan parlayan ışığın onları daha derin gölgelerle çevrelemesi ve onları kaybolmuş çağlarının arka planına daha cesur bir şekilde yerleştirmesidir. Bu, basit bir _chiaro-scuro_ zaferidir ve kesinlikle saçma bir teorinin doğruluğunun kanıtı değildir. Bir zamanlar genç ve görkemli olan ölü ulusların, başsız Bertrand de Borns gibi, saçlarından tutarak cehennemin içinden ilerlemesini görmek yeterince hüzün verici. 'Kesilmiş üye, fener gibi, elinde asılı.' 
Kendimiz için, herhangi bir arınma Malabolge'si aracılığıyla ruhumuzu bu şekilde aydınlatmaktan korkmuyoruz. Ve bu cesur inanç Motley'i canlandırıyor; okuyucularına tam bir güven
veren bir kararlılıkla tüm çalışmalarını canlandırıyor. Her türlü çocukça batıl inançtan özgür olduğu kadar, konusuna olan hakimiyeti de tamamlanmış durumda. Üzerinde, kendi ani dürtülerine kadar uzanan bir tür yargıçlık uyguluyor. Ahlaki öğrenimini sergilemek için asla durmayarak, Rollin'in sıkıcı dağınıklığından kaçınıyor; siyasi tezin bataklıklarında ustalıkla dolaşarak, Guiccardini'nin pragmatik denemeciliğinden kaçıyor. Tarihin gelgitinde boş köpük gibi yüzen önemsiz şeylerle kolayca büyülenmeyen, küçük ev içi ayrıntılar, kraliyet ailesinin Koenigsmark entrikaları, ziyafet masasının şarapları ve çiçekleri, sarayın dantelleri ve mücevherleri, alaycı Schlosser'in 'iyi toplum için Fransız modasına göre anılar yazan' eğlenceli Davila'yı çok uzakta bırakıyor, ancak keyfi ve maceracı Bolingbroke 'birçok açıdan Livius'a eşit!' demekte tereddüt etmiyor. Ve yine de eserin birliğini korumak için gereken tek bir vuruş bile atlanmıyor. Tacitus'un kendisi bile tarihlerini daha fazla ahlakla süslemedi. _Groot
Privilegie_'nin notaları ve başlıkları, ünlü 'Gent'in Pasifleştirilmesi'nin terimleri, _Act of Adjuration_'ın ciddi önemi ve kilisenin siyasi hırsı, Leyden Kuşatması veya
Anvers'in 'İspanyol Öfkesi' kadar sadık bir şekilde çizilmiştir.

Hume, ev hayatının cazibelerine ve ulusal teoloji ve sanatın ayrıntılarına karşı sözde felsefi bir kayıtsızlığın darlığında,
bize sadece keskin zekasının ve ince retoriğinin dokunuşuyla aldatıcı bir canlılığa dönüşen ve sahte bir felsefenin zehirli gece gölgesi çiçekleriyle süslenmiş,
sadece kronolojik olaylar üzerine sürekli bir yorum sunar.
Gibbon ve Motley arasında daha haklı bir şekilde bir benzetme arayabiliriz, hatta arama ancak o kadar radikal fark noktaları
keşfetse bile ki bir karşılaştırma imkansız. Gibbon'un ciddi, ölçülü ve görkemli retoriği, Motley'in düşüncelerinin canlı, coşkulu ve parlak akışıyla karşılanır. Hiçbiri ideale eğilmez; her ikisinde de gerçek galip gelir. Bir hükümetin politikası, ne bir duygunun kısmi mahkemesi önünde ne de inatçı bir hayal gücünün
eksik analizine tabi tutulan bir Machiavelli'nin karmaşık
planı tarafından çağrılır. Ancak Gibbon, yerel dilde yazsa da,
çalışmalarına samimiyet havası vermesi gereken tüm dürüst milliyetini kaybetmiştir; onun parlak karşıtı, günümüzün Fransız edebiyatının süslü okuluna aittir; ve cümlelerinin ihtişamı ve buyurgan yürüyüşü büyüleyici olduğu kadar, argümanıyla ikna olmaktan çok belagatiyle göz kamaştırılırız. Pitoresk ve zengindir; ancak
bu, Rönesans'ın gerçekten şaşırtıcı Roma mimarisinin pitoreskliği ve zenginliğidir - yarı Bizans, üçte sekiz Gotik
ve geri kalanı Yunan. Ancak Motley, tüm çeşitli öğrenimi ve
ilişkilerine rağmen, hala mükemmel ve asil bir şekilde Anglosakson'dur. Kısa,
özlü cümleleri, hücumdan önceki tüfek sesi gibi
çınlar ve temasının ilerlemesiyle
uzunluğa ve ihtişama dönüşür. Onu karakterize eden şey, cehaletin değil, dehanın sadeliğidir. O, açgözlü hayal gücümüze hitap etmez, en asil dürtülerimize görkemli bir şekilde hitap eder. Motley'de en rafine insanlığın ruhu
her yerde görülebilir; saflığa yönelik Voltairevari hicivli
suçlardan, paylaşmadığı inanca yönelik Voltairevari huysuzluklardan suçlu değildir.
Her şey erkeksi, özlü, açık sözlü ve gizlenmemiştir. Kendisi de şerefli olan o, Gibbon gibi, tüm insanlığa güvenmez ve kazıkta olan bir şehidin samimiyetini alaycı bir şekilde sorgulamaz.

Amerikalılar arasında, Motley, Güney Avrupa tarihçileri için Botta'nın olduğu şeydir. Her iki yazarı da aynı büyük ilkeler harekete geçirir; felsefi genelleme eğilimi, eserlerinin yapısında belirgindir, sabit ve görünür bir amaca yönelik aynı esnek olmayan arayış, özgürlüğe yönelik aynı coşkulu aşk. Ancak Botta'da, Motley'de yalnızca ikincil olan şiirsel unsur baskındır. Gerçek bir İtalyan'ın sinirli kalemini tutar - daha da fazlası, gerçek bir İtalyan vatanseveri. Ülkesinin şimdiye kadar bastırılmış tüm ateşi, sayfalarında doğal olduğu kadar muhteşem bir öfkeyle alevlenir. Dizelerinde tutku titrer,
sözcükleri asil bir acıyla titrer. Onun acıklı hali sabırsız,
sert ve gururludur; kalplerimizi bir savaş baltası gibi deler,
yaz yağmurlarıyla karşılaşmaktansa. Alaycılığı keskin ve etkilidir,
ama çok daha şaşırtıcıdır; bazı demir soğuk yorumlardan tıslayarak geçer,
ve taçlandırdığı hükümdarı bıçaklar. Hayal gücünün verimliliği
hükümetin ayrıntılarıyla temas halinde olmasıyla zayıflamaz.
Aç Cenova'nın şeker eriklerini bu kadar eşsiz bir şekilde zarif çizgilerle çizen aynı kalem,
kamu meydanlarında aç erkeklere ve kadınlara satılan çiçeklerle süslenmiş şekerleme sepetlerinin etrafında
oyalanarak, hükümet politikasının karmaşık ayrıntılarını gergin ve uygun bir
üslupla çizer.
Konusunu epik bir şairin becerisiyle ortaya koyar; genel etkisi
yücedir ve önemsiz ayrıntıları nadiren dikkatsiz bir beceriyle düzenlenmiştir. Bazen bir coşku, öfke veya korku patlamasıyla bir eşitsizliğe sapsa da, hayalinin denizine atılan kaba ada, dehasının harikulade lüksüyle hızla yeşillendirilir. Bazen eğlendirmek, Milano'daki bir taç giyme töreninin veya Valetta operasının tasvirinde yankılı İtalyan sıfatları arasında eğlenmek için eğilse de, bu onun amacının bir parçasıdır, resmine, zıtlığın şiddetiyle, arkalarındaki koyu karanlığın daha ayrıntılı tonlarını ortaya çıkaran zengin ve parlak tonlar verir. Motley'de bunun bir kısmını tanırız; ancak Botta'nın yaratıcısını en derinden yaralayan bir alaycılıkla acı olan atasözü sözlerine olan eğilimi yoktur; örneğin, 'Soyut ilkenin dolu keselere galip geleceğine inanmak, bir delinin deliliğidir.' Motley'de Botta'nın ara sıra kullandığı özlü veciz ifadeleri de bulamayız; kısa bir cümlenin içine alınmış küçük destanlar. 'Napolyon Fransa'yı kurtarmıştı; ama İtalya'yı o yaratmıştı.' Ama İtalyan tarafsız olamaz. O tarafsızdır, ama bu tarihçinin sanatına gösterdiği saygıdan değil, siyasi konumunun bir sonucudur. Adaletsizliğinden muzdarip olduğu bir çağdan, sefaletlerini paylaştığı bir ülkeden, kardeşi olduğu bir halktan bahseder. Ve bu noktada Motley tarihçiler arasında Thucydides'ten sonra ikinci sırada yer alır. Yunan'da tarafsızlık neredeyse ilahiydi, çünkü çatışmanın dumanında yazmıştı, sanki damlayan mızrağını taşların üzerine, yurttaşlarının kanıyla boyanmış gibi yazmıştı. Motley'de tarafsızlık, yalnızca bugünü memnun etmeyi değil, aynı zamanda geleceği eğitmeyi amaçlayan ve doğru ve yanlış doktrinlerini evrensel doğayı yöneten ilkelere dayandıran, kesinlikle asil bir doğanın ürünüdür. Thucydides'in mizacı yüce ve dengelidir; asla cana yakın olmasa da, her zaman sakin ve ulaşılabilirdir; genellikle yüce olsa da, asla acınası değildir; alaycı olmak için fazla görkemlidir, bencil olmak için de fazla gururludur.

Motley, Longinus'un övdüğü yüceliğin büyük ve hayranlık uyandıran öğesinden yoksunsa da, bunu, ruh hali gibi, konusuyla birlikte değişen stilinin canlılığı ve çeşitliliğiyle telafi eder. Taslaklarını çizdiği sahnelerin ruhuna, erkekliğinin tüm canlılığıyla girer. Bir karakteri tasvir eder ve vuruşları cesur, hızlı ve kararlıdır; siyasi entrikaların inceliklerini takip eder ve hareketi yavaş, sürekli, temkinlidir, ancak yine de sağlam, kendine güvenen ve başarılıdır. Mali işleri Escovedo ile birlikte yönetebilir,
geniş, keskin zekası, yılmadan, '_fel Gesicht_'in Alexander'ının
kurnaz politikasını bir bakışta ustalıkla yönetir. Hiçbir modern tarihçi
bundan daha kapsamlı karakter taslakları vermemiştir. Hiçbir özellik onun
dikkatinden kaçmaz; her yeteneğe hak ettiği ilgiyi gösterir.
Alva'nın, Navarre'ın, Farnese'nin, Orange'ın, Avusturya'nın Don John'unun portreleri, insanlığın tüm olası özelliklerini ve karakteristiklerini kendilerinde birleştiriyor gibi görünen çok sayıda devasa heykeldir. Gerçekten de
bir ressamdan çok bir heykeltıraştır. Figürleri yuvarlak, mükemmel, hayatla titreşiyor ve sert ve çarpıcı hatları, despotizm ve zulüm geçmişinden
keskin bir şekilde fışkırıyor ve onları ısıtabilecek Rubens benzeri canlı renklendirmeden daha etkileyici. Diplomasiyi bir diplomat olarak ele alıyor, protokol ve antlaşma makarasını çözüyor ve derin araştırmalarının zengin demetlerini esnek olmayan bir iple bağlıyor. Düşünceleri ima edici ama kısa ve ayrıntıları asla yorucu değil. Ayrıca doğanın sempatisini olaylarla işaretlemeyi seviyor - siyah asılı iskeleye düşen yağmur veya büyük bir zaferin haykırışlarıyla karışan neşeli güneş ışığının kahkahası. Ve burada Macaulay'dan farklılaşıyor, tıpkı hemen hemen her konuda olduğu gibi. İngiliz doğayı pek düşünmüyor; Dante için kendisinin de söylediği gibi, 'Başkalarına dünyayı, okyanusu ve gökyüzünü bırakıyor; Onun işi
insanladır.' Gerçekten de, gerçek ve evrensel bir sempatinin yokluğu Macaulay'ın en büyük kusurudur. Hiçbir pozisyon o kadar yüksek değildir ki, onun şiddetli taraftarlığının devasa biçimi tarafından gölgelenmesin, hiçbir karakter o kadar küçük değildir ki,
sadece siyasi tercihlerinin gücüyle büyüklüğe benzemesin. Bilgisi muhteşemdi,
dehası etkileyiciydi, üslubunun güzelliği eşsizdi; ancak
bilgisini belirli kamu amaçlarına hizmet etmek için çarpıttı ve muhteşem güçlerini
çok sık hak etmeyen bir davayı savunmak için kullandı.
Göz kamaştırıcı retoriğine hayran kalıp, onun hızlı ve çalkantılı akışıyla en parlak sonuçlara sürüklenirken, akıntının darlığını unutuyoruz. Görüş alanı gerçekten de büyüktü, ancak
sınırları vardı ve bunlar zaman veya zorunluluk tarafından değil, kendi önyargılarının yılmaz iradesi tarafından dayatılmıştı. Erdemleri muazzam olduğu gibi, hataları da ağırdı. Varoluşun büyük spekülatif temalarını, ne derin ne de ima edici bir zihinle kavramaya cesaret etti. Zarif edebiyatın, siyasetin, teolojinin dalgaları ve karşı akıntıları arasında bir atletin tüm harikulade rahatlığıyla yüzdü, ancak batık ama paha biçilmez mücevherlerini kazanma
gücüne sahip değildi. Yüzyılların birikmiş entelektüel ganimetiyle zengindi, ancak kapsamlı genelleme
gücü ondan esirgenmişti. Algıları güçlü ve keskindi,
ve eğer gereksinimleri gerçek ve elle tutulur olandan ziyade ideal ve ruhsal düzendeyse, bir konuyu daha mükemmel bir şekilde tüketmeyi kimse bilmiyordu. O, tam bir mantıkçıydı, ama yüzeysel bir filozof; bir üslup ustasıydı, ama büyük tarihinin olaylarının doğal bir sonucu ve ürünü olduğu o büyük dini gerçeklerden habersizdi. Ama hiçbir şey onun retoriğinin gücünü aşamaz, yani hiçbir yasa tarafından kontrol edilmez, ama kimseyi rahatsız etmez, ancak dogmatizminin keyfiliği hariç, hiçbir iyilik kabul etmez ve hiçbir hediye istemez.

Macaulay'dan daha az şiddetli, daha az süslü, muhtemelen daha az bilgili, sık sık önemsiz üslup eşitsizlikleriyle Motley, meselelerin özüne dair gerçek pratik içgörüde ondan çok daha ileri gider. İster ulus, ister birey, ister kilise, ister ifade edilemeyen doğa olsun, tüm görünür yaşamda Macaulay'den kaçan ve Motley'i etkileyen bir birlik vardır.
Biri evreni politik bir kliğin keyfi kurallarıyla yönetir; diğeri ise evrensel bir felsefenin yanılmaz tüm testlerine uygulanır. Her iki yazar da konularıyla tamamen iç içedir; ancak Macaulay güçlü ve sıklıkla haklı bir önyargının esiriyken, Motley yaşayan bir ilkenin temsilcisidir. Her yerde Macaulay bir Whig ve İngiliz'di; Motley her yerde Cumhuriyetçi ve kozmopolittir.

Motley, değerini her okuyucunun kendisi belirleyeceği birçok çarpıcı noktada İngiliz çağdaşından gerçekten de daha düşüktür; ancak onun ara sıra yaptığı ifade hataları ve dildeki kabalıklar yüzeyseldir ve bir kalem darbesiyle ortadan kaldırılabilir, ancak eserinin genel etkisini bozmaz. Birçok cazibesinin yanı sıra, ince dramatik güçleriyle birleştiğinde bizi tamamen büyüleyen, kusursuz bir cana yakınlığa sahiptir. Ayrıca, edebi inceliğin son derecesine kadar kültürlü bir zihnin anlık görüntülerini veren ince şiirsel dokunuşlarla doludur. 'Fısıldayan ıhlamur ve kavak sıraları', bazı eski _romanceros_'ların kenarlarında dolaşan altın arabesklerine benzer.
Tasvirleri, birkaç canlı ve basit vuruşla büyük sayfalara aktardığı şehirleri ilk kez önünde görüyormuş gibi görünen gözlemci gezginin taze ve sürekli değişen zevkiyle parlar. Resimleri, doğallığın cazibesine ve en süslü dağınıklıktan daha etkili bir sadeliğe sahiptir. Böylece, pitoresk küçük Namur şehri hakkında şöyle diyor: 'Sambre'nin Meuse ile birleştiği noktada kurulmuş ve her nehrin üzerine sağlam ama zarif bir yapıdan oluşan bir köprü atmış, çok verimli bir vadinin kucağında uzanıyordu. Hızlı Meuse ile çevrili ve tepelerine kadar ekili, ya da yeşilliklerle taçlandırılmış kireçtaşı uçurumlarıyla çevrili, geniş, hilal şeklindeki bir ova, çok sayıda çitle bölünmüş ve her yeri mısır tarlaları, üzüm bağları ve çiçek bahçeleriyle noktalanmıştı. Birçok göz, o iyi bilinen ve en güzel vadiye zevkle baktı ve o uzun süredir gömülü ve en kanlı çağdan beri, o parlayan sularla birçok kan seli karıştı; ve hala, vadi her zamanki gibi sakin, dere her zamanki gibi parlak bir şekilde akıyor. Şimdi bile, o sürgünde olduğu gibi ama
hiç unutulmayan zaman, küçük şehri ikisinin köşesine yerleştirir
nehirler; hala tam başının üzerinde havada asılı duruyor gibi görünüyor
devasa ve çatık kaşlı kale, tıpkı kurgudaki devasa miğfer gibi,
sanki aşağıdaki cüce kasabayı ezmeye hazırmış gibi.' _Ueberfahrt_'a ne kadar benziyor
Uhland:--

  'Ueber diesen Strohm, vor Jahren,
  Bin ich einmal schon gefahren,
  Hier die Burg, ben Abendschimmer,
  Drueben rauscht das Wehr, wie immer. '

Montmorency, Horn ve yiğit ve talihsiz 'Kont d'Egmont'un çifte idamının gerçekleştiği Brüksel'in büyük meydanının tasvirini, sadece onurlu ve sürdürülebilir tarzının bir örneği olarak değil, aynı zamanda yetenekli sanatçıyı anlatan o küçük ilişki ve mekan inceliklerine olan duyarlılığının bir kanıtı olarak da aktarabiliriz. 'Brüksel'in büyük meydanı her zaman çarpıcı ve teatral bir görünüme sahipti. Bir dereceye kadar Doğu ve yozlaşmış bir Yunan sanatı arasındaki sahte birliği ima eden mimari etkileri, ortaçağ gece yarısında başarılmış, birçok neslin gözlerini hayrete düşürmüştür. Cüretkar sivri ucu ve süslü ön cephesiyle görkemli Hotel de Ville, mekanın bir tarafını süslüyordu; tam karşısında, şimdi iki seçkin kurbanın son dünyevi dinlenme yeri olan Brood-huis'in zarif ama tutarsız cephesi vardı; Bu başlıca binaların etrafında gruplanmış
olarak, süslü duvarları ve bol miktarda amblemler, heykeller ve ilginç
dekorasyonlarla süslenmiş devrilen alınlıklarıyla Okçular, Denizciler ve diğer loncaların fantastik sarayları yükseliyordu. Bu yer, birçok parlak
turnuvanın ve birçok kanlı
infazın sahnesi olmuştu. Cesur şövalyeler,
bu bölgenin sınırları içinde mücadele ederken, parlak gözler tüm o pitoresk balkonlardan ve süslü pencerelerden gelen etkileri
yağmur gibi yağdırıyordu. Dini ve siyasi özgürlüğün şehitleri, aynı yerde, kaldırımının her taşını isyana teşvik edebilecek veya onları merhamete yumuşatabilecek acılara katlanmışlardı. Burada, Egmont'un kendisi, daha mutlu günlerinde, genellikle beceri veya cesaret ödülünü, her gözün ilgi odağı olarak götürmüştü; ve bu nedenle, neredeyse
birçok parlak eylemle resmedilmiş bir hayatın öğle vaktinde, tiranlığın eliyle, büyük hesabına gönderilecekti.'

Bu kayıtlar arasında sağlıklı bir alaycılığın izleri de var, ancak
anlatının akışını karartacak kadar sık ​​meydana gelen olaylar değil, ancak yazarın
güç ve enerjisinin yeterince göstergesi. Hiçbir zaman hiçbir adamın dürüst inancına saldırmayan hicivleri,
İkiyüzlülüğe, asla hataya yöneltilmiyor, tıpkı titreyen sekreterden İspanya'nın umudunun başarısızlığına dair güvence aldığında, Yenilmez Armada'nın efendisi olan saygıdeğer tiran hakkında söylediği gibi: 'Böylece, talih ondan uçup giderken, kendini erdemine
sardı ve danışmanları, hükümdarlarını taklit ederek, aynı
kılığa büründüler;' aslında yetersiz bir örtü, ama şüphesiz İspanya'nın yüzyıllardır yaşadığı o yakıcı bağnazlık atmosferinin sakinleri için fazlasıyla yeterli.

Motley'nin din özgürlüğü hayallerinin ne kadar ciddi bir malzemeden yapıldığını, Eyaletler Genel Kurulu'nun vicdan özgürlüğü ilkelerini ilan etmesi üzerine yaptığı kısa yorumlarında okuyoruz. 'Bu tür sözler, o dönemdeki dinsel atmosferin hakim karanlığında ışık karakterleri gibi parlıyor. İnsanlığın yükselen yolundaki işaret fişekleridir.
Daha önce hiçbir zaman örgütlü bir topluluk tarafından Reformasyon'un dehasına bu kadar cesur ve bilgece bir övgüde bulunulmamıştı. Yaşlarından daha ileri yürüyen bireyler bu tür gerçekleri dile getirmişlerdi ve sesleri
sönüvermiş gibi görünmüştü, ama sonunda küçük, mücadele eden, yarı gelişmiş bir topluluk tüm insanlık için vicdan haklarını ilan etmişti.'

Böylece artık kronoloji ipliğine dizilmiş yorucu bir olay derlemesi değil, modern zamanların en önemli döneminin pratik bir tarihi var. Daha önce hiçbir el onun büyük
güçlü hareketini bu kadar sadakatle göstermemiş veya görünürdeki çelişkilerini bu kadar güzel ayarlamamıştır. Yapı muhteşemdir; görkemli bir inancın ifadesidir. Bu kadar büyük bir tasarımın başarılmasında Motley en sıcak
minnettarlığımızı kazanırken, en derin sempatimizi de uyandırmıştır. Bu ciltler yalnızca bilgili, bilgin ve zarif olanlara hitap etmiyor; yüksek tonlu düşünceleri halkın kalbinde karşılık buldu ve çocuklar binlerce cana mal olan mücadelenin yüce romantizmi karşısında kızarmış yüzlerle eğildiler ve belki de belirsiz bir şekilde hoşgörüsüzlüğün karanlığından özgürlüğün ışığına doğru o büyük ilerlemenin önemini fark ettiler, ki bu, kanla satın alındığı hazineye fazlasıyla değerdi. Ve burada tarihçi Motley'den ayrılıyoruz, sadece vatansever Motley ile el sıkışmak için. İnsanların ilerlemeye karşı şu anki muazzam mücadelesinde, emek ile lordlar arasındaki bu şiddetli mücadelede, feodal aristokrasinin son devi olan bu son çırpınışlarda, korkunç anlayışı Orta Çağ'a kadar uzanan Motley, tarihlerinde savunduğu doktrinlerin gerçek şampiyonu olduğunu gösterdi. Platformu hala aynı, ancak eyleminin tiyatrosu ne kadar da değişti! Londra _Times_ gazetesine 'Amerikan İç Savaşı'nın Nedenleri' hakkında yazdığı mektup, çıplak gücü retorik gösterileriyle gizlenmeyen ustaca bir gerçekler açıklamasıdır. Tonu sakin, onurlu, kendine güvenen; ifadeleri güçlü bir şekilde korunmuştur, mantığı ikna edicidir. Kraliyet arşivlerindeki sessiz araştırmalarından ve tozlu el yazmalarını yoğun bir şekilde deşifre etmesinden sonra, ülkesine ihtiyaç anında dönen ve savunmanın gereksiz olması gereken yerde onu savunan, ancak ne yazık ki pek işe yaramayan adama tüm şeref. Ve hala sevgili eski bayrak için asilce çalışıyor ve Avrupa'nın ilk aydınları ve politikacılarıyla samimi bir şekilde _yalan_ söylüyor, etkisini ölçmek kolay değil. Tamamen edebi alışkanlıkları, tarafsızlığına dair her türlü şüpheyi yasaklıyor ve onu çağın önde gelen zekalarının sempatisine kazandırmak için çok işe yarayacak. Umut edelim ki,
güçlü teorilerine olan inancını yenileyerek ve
anavatanına olan sevgisini hala tazeleyerek,
bu kadar asil meyveler
üretmiş olan emekliliğine dönecek ve Amerikan klasiklerimize layık eserler
ekleyecek. Bu arada, _vive qui vince!_

* * * * *

SAATİN DERSİ.

Yıllarca doğanın akışını izleyen,
Değişen mevsimler çevrelerini sardığında,
Ve, her değişen özelliğin oyununun ortasında,
Kendin için yeni zevk kaynakları bulan sen;
Kim, dağın üzerindeki kara bulutlar,
Gülümseyerek ovayı yok etmekle tehdit ettiğinde,
Gölgeyi delebilir ve çiçek açmasını öngörebilir
Yağmurdan daha parlak tomurcuklanan çiçeklerin:

Kime, korkunç kışın buzlu parmakları,
Neşeli geveze akarsuyu susturmak için üşüdüğünde,
Yaz müziğinin bir anısı kalır,
Ya da gelecekteki ışıkta nisan menekşeleri;
Karanlığın şafağı fısıldadığı,
Ve kederin gecesi yaklaşan günü anlatır;
Ve hatta ölüm bile,
Asla solmayacak ihtişamın alacakaranlık sabahıdır;--

_Bize dersini ver_. Bize,
Nisan çiçeklerinin gösterdiği güvenen inanç,
Uysal güvenleriyle cennete bakarak,--
Günün geleceğini Tanrı'ya emanet ederek.
Gecemiz karanlık ve tehlikeler bizi engin bir şekilde çevreliyor,
Ama, hakikat ve doğrulukta kararlı, neyden korkacağız?
Tehlike hiç alçak korkaklar tarafından bulundu mu? Şimdiye kadar ayakta kalmış olanlar bizi buraya yönlendirecektir.

Sayısız lejyon, her adamın
Kendini haklı dava için bir siper tuttuğu,
Savaşın şiddetli fırınında, Tanrımızın
Özgürlüğün mücadelesinde kendi amaçları için her ruhu şekillendirdiği,
Ezici bir çoğunlukta zafere doğru yürüyüşe geçtiği,
Asil özgürlerin ilahilerini söylediği;
Özgürlüğümüz uykudan yeni uyandı,
Dünyanın büyük kaderini yerine getirmek için.

Ey kudretli millet! Senin tüm erken ihtişamın
Gelecekteki çağlarda senin üzerine gelecek olan
Büyük şöhretin yanında hiç kalacak,
Çünkü seninki Özgürlüğün ölümsüz tacıdır. Kıskançlıklara aldırma, sonsuza dek sürüp giden,

Seni kuşatan küçük kıskançlıklara;

Dünyanın büyük özlemini yerine getirmek senin işin,
Başka hiç kimsenin bulamadığı özgürlüğü bulmak.

Peki ya şişkin, geniş Atlantik'in ötesinden alaycı bir tehdit gelse? Senin için hiçbir şey değil--

Bu sadece kıskanç, çılgın ve çılgınca,
Özgür olmak isteyip de asla olamayanların;--
Bencil tutkuların, cesur hırsların kölesi olanlar,
Zincirlenmiş kollarını cennetin geniş ışığında yukarı kaldıranlar,
Özgürlükten bahsedenler, yüksek mevkileriyle övünenler,
Ve çıkarlara, Hakikate ve Hakka yönelmeye çabalayanlar.

_Daha fazla inanca ihtiyacımız var!_ Araçlar zayıflık olsa bile?
Yüce Tanrı ile zafer bizim olmalı!
Kusurdan bütünlüğü çıkarır;
Zayıf araçlardan ezici güçler yaratır.
Bu nasıl olacak? Bilgi verilmez;
Herkes Hak sahasındaki görevine;
Yüce Tanrı'nın yeryüzünü ve cenneti yönettiği kadar,
Kolunun karşı konulamaz bir güçle bunu yapacağından emin.

* * * * *

ÇAMLARIN ARASINDA.

'Sence Bay Davy sözünü tutmadı mı, teyze?' dedi yaşlı zenci kadın,
eğik vücudunu dizginleyerek ve öfkenin incinmiş onurla
karışık olduğu bir tonda konuşarak; 'Belki de bunu Kuzey'de yapan mücevherler vardır--onlar
bunu hiç yapmazlar.'

'Affedersin, teyze; efendinin onurlu bir adam olduğunu biliyorum; ama çok
heyecanlı ve Scip'e çok kızgın.'

'Önemli değil, teyze; Bay Davy doğduğundan beri hiçbir kötü şey yapmadı.'

'Bay K---- Gunnel'in bir yığın olduğunu düşünüyor, teyze; ama şimdi biraz
çıldırdığını düşünüyor; Scip özür dilercesine, "Onu korkutuyor," dedi.

"Ya deliyse? Güvendesin _har_," diye karşılık verdi yaşlı kadın,
yaşlı uzuvlarını bir sandalyeye bıraktı ve eski beyaz hanımların ara sıra takındığı aynı tavırla sallanarak.

"Massa K----'yi bir tezahürata davet etmeyecek misin?" dedi Scip; "Bana
çok
yakındı."

Sonra zenci kadın bana bir koltuk teklif etti; ama buz gibi asaletini eritmek için kendimi yeterince
hoş hissetmem birkaç dakika sürdü. Bu arada dairenin etrafına baktım.

Kulübenin dışı plantasyondaki diğer kulübeler gibi olsa da,
içeride gördüğüm herhangi bir zenci kulübesinden çok daha
önemli, kaba ve grotesk bir zarafet vardı. Kütükler kil ile çatlamıştı ve camdan yoksun olmasına rağmen, kaçınılmaz tahta panjurla süslenmiş olan bir pencerenin, rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutan yeşil bir moren perdesi vardı. Yıpranmış ama temiz ve iyi süpürülmüş bir halı zemini kısmen kaplıyordu ve alçak yatağın üzerine yamalı bir örtü serilmişti. Odanın kapının karşısındaki tarafında antika, pirinç kulplu bir büro duruyordu ve solmuş bir yünlü bezle kaplı eski moda bir masa dairenin merkezini işgal ediyordu. Ateşin yakınındaki köşede, dar sarı çam şeritlerinden yapılmış, dil ve oluklarla birbirine geçirilmiş ve ahşabın güzel damarlarını ortaya çıkarmak için yağlanmış, tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir büfe vardı. Üzerinde birkaç kırık ve çatlak bardak ve bir dizi düzensiz çanak çömlek vardı. Yaşlı zenci kadının zamanının çoğunu geçirdiği sallanan sandalye maundandı, yorganlanmış ve
chintz ile kaplıydı ve oturduğum koltuk, birçok yeri eski ve yamalı olmasına rağmen, belli ki iyi bir toplumda yer edinmişti.

Bu ikinci el mobilya kuruluşunun hanımı, canlı renkleri simsiyah teni ve eğilmiş, yıpranmış vücuduyla çarpıcı bir tezat oluşturan,
bir yığın atılmış süslü giysiyle donatılmıştı.
Çok kısa olan elbisesi, alev kırmızısı ve sarı yünlü kumaştandı ve başını süsleyen ve kıvırcık, 'biber ve tuz' buklelerinin birkaç tutamını gizleyen
muazzam sarık, belli ki aile stokundan yıpranmış yastık kılıflarından bir katkıydı. Çok yaşlıydı, yetmişin üzerindeydi ve o kadar zayıftı ki, konuşma ve hareket yeteneği olmasaydı, insan şekline sokulmuş ve gutta-perka ile kaplanmış bir balina kemiği yığını olarak görülebilirdi. Değerli bir ev hizmetçisi olduğu ve kalan birkaç yılının minnettar bir efendinin nazik ve hoşgörülü ilgisiyle yatıştırılıp teselli edildiği açıktı. Scip'in, yaşlı zenci kadının gözdesi olduğunu kısa sürede fark ettim ve bana gösterdiği belirgin saygı, 'Massa Davy' şüphelerimin uyandırdığı öfkeli hissi hızla dağıttı ve aynı anda hem kalbini hem de ağzını açtı. Çok gevezeydi; dili, harekete geçtiği anda, sanki bir makine tarafından itiliyormuş ve sürekli hareketin sırrını öğrenmiş gibi hareket etmeye devam etti; ama ilginç bir çalışmaydı. Efendisine ve ailesine gösterdiği tek yürekli bağlılık, bana 'tuhaf kurumun' pratik işleyişine dair yeni bir bakış açısı kazandırdı ve köleliğin bile bazı yönleriyle resmedildiği kadar karanlık olmadığına ikna etti. Oturduğumuzda Scip'e, 'Albay'a el koymaya seni ne teşvik etti? Biliyorsun, eğer kanunu uygularsa bu ölüm demektir.'

'Bunu biliyorum, efendim; bunu biliyorum; ama bunu yapmak zorundaydım. O yaşlı
zayıfım ama etraftaki halk, onu öldürdüğü için kıyıya, Cunnel'e saldırmıştı. Cunnel'den hoşlanmıyorlar; onun kendini beğenmiş bir
seshener olduğunu söylüyorlar.'

'O zaman Albay bir ara seninle arkadaş oldu?'

'Hayır, hayır, sar; öyle değildi; ama onu uzun zamandır tanıyordum, ama yaşlı
efendimin beni Habana'dan kaçırdığını hissettim, ama öyle değildi.'

'O zaman _neden_ yaptın?'

Siyah bir an tereddüt etti ve yaşlı zenciye baktı, sonra şöyle dedi,--

'Görüyorsun ya, efendim, Charles'ın yanına geldiğimde, zavallı küçük bir şey, dünyada hiç arkadaşı yokken, o yaşlı teyze bana çamur atıyordu. Cunnel'i okşadı; o benim teyzem gibiydi ve eğer başını derde sokarsa onu öldüreceğini biliyordum.'

Yaşlı kadının ağzının köşelerinde bazı kasılmalar fark ettim, oturduğu yerden kalktı, kollarını Scip'in etrafına doladı,
ve hıçkırıklarla bölünen kelimelerle,--

'Sen benim teyzemsin; seni Bay Davy'den daha çok seviyorum--tüm dünyadan daha çok.'

Sahne, siyah olmasaydı, bir ressam için harika olurdu.

'Sen Albay'ın dadısıydın, teyze,' dedim, o kendine geldiğinde. 'Onunla hep mi yaşadın?'

'Evet, sar, allers; ona ve çocuklara da baktım--hepsine de.'

'Bütün çocuklar mı? Albay'ın sadece bir tane olduğunu sanıyordum--Bayan Clara.'

'Wal, yok, efendim, sadece oğlanlar.'

'Hangi oğlanlar? Hiç oğulları olduğunu duymadım.'

'Ne genç Bay Davy'yi ne de Bay Tommy'yi duydum! Sen _tohum_
Bayan Tommy, efendim?'

'Tommy! Bana onun Madam P----'nin oğlu olduğu söylendi.'

'Öyledir; Bay Davy'nin _kendisi_ karısından çok önce vardı.'

Gerçek aklıma geldi; ama bu mümkün olabilir miydi? Güney Carolina'da mıydım yoksa Utah'ta mıydım?

'Madam P---- kimdir?' diye sordum.

Yaşlı kadın sanki çok fazla şey söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuş gibi bir an tereddüt etti; ama Scip sessizce cevap verdi,--

'O, teyzem olan jess'im--_de Cunnel'in kölesi!_'

'Onun _kölesi_! Bu mümkün olamaz; o beyaz!'

'Hayır efendim; o brack'im ve de Cunnel'in kölesi!'

Okuyucuyu uzun zenci-İngilizce tekrarlarıyla yormamak için, iki siyahla yaptığım bir saatlik sohbetten öğrendiklerimi kısaca anlatacağım.

Madam P----, Virginia'nın Eski Valisi ----'nin bir quarteron kadından olan kızıydı. Bir köle olarak doğmuştu, ancak babasının çocuğu olarak kabul edilmişti ve meşru çocuklarıyla birlikte onun ailesinde yetiştirilmişti. On yaşındayken babası öldü ve mülkü iflas ettiğinden, toprak ve zenciler çekiç altına alındı. Hiç azat edilmemiş olan kızının envanteri çıkarıldı ve diğer mülkle birlikte satıldı. O zamanlar reşit olan ve servet sahibi genç bir adam olan Albay, kızı satın aldı ve annesinin Charleston'daki ikametgahına götürdü. Ona bir mürebbiye sağlandı ve bir veya iki yıl sonra eğitim görmesi için Kuzey'e götürüldü. Orada Albay tarafından sık sık ziyaret edildi; ve on beş yaşına geldiğinde durumu öyle bir hale geldi ki, eve dönmek zorunda kaldı. Onu, büyük oğlu David'in kısa bir süre sonra doğduğu plantasyona götürdü ve 'Teyze Lucy' bu vesileyle görev yaptı. Çocuk iki yaşındayken, yaşlı zenciye emanet ederek, Albay'a Avrupa'ya kadar eşlik etti ve orada bir yıl kaldılar. Daha sonra bir yıl daha Kuzey ilahiyat okulunda kaldı; ve sonra plantasyona geri döndüğünde, usulüne uygun olarak metresi olarak atandı ve o zamandan beri ev işlerine başkanlık etti. Kendisine çok bağlı olan zencilere karşı nazik ve iyiydi ve Albay'ın servetinin çoğu, mülkün mükemmel yönetiminden kaynaklanıyordu. 'Genç Massa Davy'nin doğumundan altı yıl sonra, Albay, şu anki karısıyla evlendi; bu hanım, Madam P---- ile olan sol elini kullanan bağlantısının tamamen farkındaydı ve 'cariyenin' metresi olarak plantasyonda kalmasına izin verdi. Meşru eşi, yılın büyük bir bölümünde Charleston'da ikamet ediyordu ve çiftlikteyken ev işlerine pek ilgi duymuyordu. On iki yıl önce plantasyona yaptığı ziyaretlerden birinde, kızı Bayan Clara doğdu ve bir hafta içinde, aynı çatı altında, Bayan P---- Albay'a bir oğul verdi, bahsettiğim Thomas adındaki çocuk. Anne köle olduğu için, çocuklar da doğduklarında köleydiler, ancak _onlar_
babaları tarafından azat edilmişlerdi. İçlerinden biri Almanya'da eğitim görüyordu; ve ikisinin de hayatlarını o ülkede geçirmeleri amaçlanmıştı, kanlarındaki leke, Güney'de sosyal konum kazanmalarının önünde aşılmaz bir engeldi.

Hikayeyi bitirirken, yaşlı kadın şöyle dedi, 'Massa Davy hanıma karşı çok nazik, ama hanımı _seviyor_; ve buna engel olamaz, çünkü
o melekler kadar iyidir.'[K]

Saatime baktım, saat neredeyse on olmuştu ve gitmek için kalktım. Ben
kalkarken yaşlı zenci kadın şöyle dedi,--

'Kızma, efendim, teyzenin şarabını içmeden önce; Scip ile iyi arkadaşsınız ve Kuzeyliyseniz, _sizin_ de brack halkıyla içmekten fazla gurur duymadığınızı biliyorum.'

Bir plantasyon kölesinin hangi kalitede şarap içtiğini merak ederek daveti kabul ettim. Büfeye gitti ve
kesik camdan bir sürahi ve üç çatlak bardak çıkardı, bunları
masaya koydu. Bardakları ağzına kadar doldurduktan sonra birini Scip'e, birini de bana uzattı ve diğerini elinde tutarak yerine oturdu. Ona nice mutlu yıllar ve Scip'e de eve dönüş yolculuğunda keyifli bir yolculuk dileyerek
bardağı boşalttım. Scuppernong'du ve üzümün saf suyu!

'Teyze,' dedim, 'bu şarap şimdiye kadar tattığım en iyi şarap.'

'Ah evet, efendim, bu gerçek bir şarap. Üzümleri kendim yetiştirdim.'

'Sen mi yetiştirdin?'

'Evet, sar, ve Efendi Davy şarabı yapıyor. Bunu her yıl 
yaş y ... Her iki zenciyle de el sıkıştıktan sonra, bu dünyadaki tüm mutluluğun sıvalı

dairelerde bulunmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde kulübeden ayrıldım.

Malikanenin kapısı sürgülenmiş ve sürgülenmişti; ancak içeri girmek için kapıyı tıklattığımda, Albay'ın sesinin 'Kim o?' diye sorduğunu duydum.

Tatmin edici bir cevap vererek içeri alındım.

Odama çekildiğimi varsayarak kütüphaneye doğru yol gösterdi.

Bu daire, oturma odalarından çok daha zarif bir şekilde döşenmişti.

Üç tarafı kitaplarla kaplıydı ve orta sehpanın üzerinde,
kağıtlar, broşürler ve el yazmaları karmakarışık bir şekilde
dağılmıştı. Madam P---- ateşin yanındaki bir koltukta oturmuş,
okumaktaydı. Albay'ın tavrı, sanki hiçbir şey plantasyonun olağan rutinini bozmamış gibi sakindi; son zamanlardaki korkunç heyecandan hiçbir iz yoktu; aslında, son trajediye tanıklık etmemiş olsaydım, iki saat içinde bir insanın hayatına mal olan bir sahnede oyuncu olmasına inanılmaz gelirdim.

"Yaratılışın neresindeydin, canım dostum?" diye sordu, yerlerimize oturduğumuzda.

"Yaşlı Lucy'nin kulübesinde, Scip'le birlikte," diye cevapladım.

"Gerçekten de. Sanırım zenci gitmişti."

"Hayır, sabaha kadar gitmeyecek."

"Sana gitmeyeceğini söylemiştim, David," dedi Madam P----; "Şimdi, onu çağır,--gitmeden önce onunla arkadaş ol."

"Hayır, Alice, olmaz. Ona karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama olmaz. Bir saat içinde tüm plantasyona yayılacaktı.'

'Bunun için sorun yok; halkımız bunun için senin daha iyi olmanı isterdi.'

'Hayır, hayır. Bunu yapamam. Ona zarar vermek istemiyorum ama bunu yapamam.'

'Bana seninle Moye arasına neden karıştığını söyledi,' diye belirttim.

'Neden yaptı?'

'Yıllar önce yaşlı Lucy'nin onun annesi olduğunu; sana çok bağlı olduğunu ve sana herhangi bir zarar gelirse onu öldüreceğini; ve komşularının sana hiç iyi niyet beslemediğini ve Moye'u öldürmüş olsaydın yasayı uygulayacaklarını söylüyor.'

'Doğru, David; bunun hesabını vermek zorunda kalacaktın.'

'Saçma! Bu Kuzey Bölgesi pisliğinin bana karşı ne gibi bir etkisi olabilir?'

'Belki de hiç. Ama bunun bir önemi yok; Scipio doğru olanı yaptı ve sen ona onu affettiğini söylemelisin.'

Albay daha sonra küçük bir zili çaldı ve kısa süre sonra zenci bir kadın belirdi.
'Sue,' dedi, 'Teyze Lucy'nin evine git ve Scip'e buraya gelmesini söyle. Onu
ön kapıdan içeri al ve, unutma, geldiğini kimseye belli etme.'

Kadın kısa bir süre sonra Scip ile geri döndü. Zenci odaya girerken tavırlarında en ufak bir korku veya utanç izi yoktu.
Saygılı bir şekilde eğilerek bize 'iyi akşamlar' dedi.

'İyi akşamlar, Scip,' dedi Albay, ayağa kalkıp elini zenciye uzatarak; 'arkadaş olalım. Hanımefendi bana seni affetmemi söylüyor ve ben de affediyorum.'

'Teyze Lucy, hanımefendinin bir melek olduğunu söylüyor, sar, ve bu doğru,--doğru, sar,'
diye cevapladı zenci, hatırı sayılır bir duyguyla.

Kadın da ayağa kalktı ve Scip'in elini tutarak, "_Ben_ seni sadece affetmekle kalmıyorum, Scipio, yaptığın şey için sana _teşekkür_ ediyorum. Bunu asla _unutmayacağım." dedi.

"Çok iyisin, hanımefendi; bunu söylemek için çok iyisin," diye cevapladı zenci,
gözlerine yaş geldi; "ama hiç yanlış bir şey kastetmedim,--de Cunnel'e
hiçbir şekilde saygısızlık kastetmedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum, Scip; ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz;--elveda," dedi Albay.

Her birimizle el sıkışan zenci daireden ayrıldı.

Bu soylu Güneyli beyefendinin, siyahiyi, sürdüğü at veya tekmelediği köpek kadar aşağı gördüğünü bilmeyen biri, Albay'ın Scip'le uzlaşma arayışında yaptığı
inanılmaz gurur fedakarlığını fark edemez. Sağ elinin kesilmesiydi. Bu durum, sekizinci kadının onun üzerindeki güçlü etkisini gösteriyordu. Toplumdan kanı ve hayatıyla dışlanmış, şüphesiz tüm dünya tarafından hor görülen, onun ve birkaç cahil siyahın dışında, kölesi olan bu kadının, gururlu, dik başlı, tutkulu bir adamı böyle kontrol etmesi ve onu sadece iyiye yönelik olarak kontrol etmesi garip.

Siyah gittikten sonra, Albay'a, 'Yaşlı Lucy ile çok ilgileniyordum. Birkaç neşeli ve mutlu yaşlılık örneği daha, kölelik hakkında daha iyi düşünmemi sağlayabilir.'

'Bu tür vakalar nadir değildir, efendim. Bunlar, 'kurumumuzu' 
babacan karakterini gösterir. Hizmetçilerimize yaşlılıklarında bakmak _zorundayız_.'

'Ama diğer yaşlı köleleriniz, Teyze Lucy'nin sahip olduğu aynı konforlara sahip mi?'

'Hayır; onlara ihtiyaçları yok. O benim evimde yaşamaya alışmış
ve plantasyon işçilerinden daha iyi geçiniyor; bu nedenle daha
iyi muameleye ihtiyacı var.'

'O sınıfın desteği sizin için ağır bir vergi değil mi?'

'Evet, _ağır_. Elbette, bunu sağlam ellerin emeğinden düşmeliyiz. '

'Plantasyonunuzdaki hasta ve sakatların normal oranı nedir?'

'Doğum yapan kadınları da sayarsak, yaklaşık yüzde yirmi diye tahmin ediyorum.'

'Ve her bir eli geçindirmenin maliyeti ne kadar?'

'Şey, bana maliyeti, çocuklar ve her şey için, yılda yaklaşık yetmiş beş dolar. Bazı yerlerde daha az. _Ben_ tüm erzakımı kendim satın almak zorundayım.'

'Kölelerinizin ne kadarı sağlam eller?'

'Yüzde altmış civarında. Toplamda, yaşlı ve genç, erkek, kadın ve çocuk, iki yüz yetmiş tane var. Bu sayıdan şu anda yüz elli dört tam _el_ var. Anlayacağınız
biz onları sınıflandırıyoruz: bazıları sadece yarım işler yapıyor, bazıları dörtte üç. Yüz elli dörtten fazla çalışan erkek ve kadın var ama onlar sadece o kadar tam iş yapıyorlar.'

_Tam_ bir elin emeği ne kadar getiriyor?'

'Mevcut terebentin fiyatına göre, benim hesabıma göre yılda yaklaşık iki yüz dolar.'

'O zaman mahsulün sana yaklaşık otuz bir bin dolar getiriyor ve zencilerinin bakımı sana yirmi bin dolara mal oluyor.'

'Evet.'

'Eğer durum buysa, dostum, sana plantasyonunu satmanı, zencileri serbest bırakmanı ve Kuzeye gitmeni tavsiye edeyim.'

'Neden öyle, canım dostum?' diye sordu Albay gülerek.

'Çünkü bu işlemle para kazanacaksın.'

'Aritmetikte hiç iyi olmadım; rakamlara gir,' diye cevapladı, hala gülerek, kitabını bir kenara koymuş olan Madam P---- çok dikkatli bir şekilde dinlerken.

'Peki, diyelim ki, katırlarınız, "damıtma makineleriniz" ve taşınabilir mallarınızla birlikte iki yüz bin dolara değer verdiğiniz iki yüz yetmiş zenci var; ve yaklaşık üç buçuk dönüm değerinde yirmi bin dönüm arazi; toplamda iki yüz yetmiş bin dolar. Yüz elli dört sağlam el size yılda on bir bin dolar kar sağlıyor, bu, canlı hayvanlarınızı beslemenin maliyeti, katırlarınızın ve makinelerinizin aşınması ve yıpranması ve kölelerinizin ölümle yıllık kaybı hakkında hiçbir şey söylemeden, sermayenizin sadece yüzde dördü. Şimdi, sadece arazinizin fiyatı, diyelim ki yetmiş bin dolar, Kuzey'deki güvenli hisse senetlerine yatırıldığında, yüzde sekiz -beş bin altı yüz dolar- kazanabilir ve rahat bir şekilde yaşayabilirsiniz; ve yargıladığım kadarıyla, eğer çok sayıda kaçak veya elinizde çok sayıda
ölüm varsa, bu şu anda gerçekten _net_ ettiğiniz kadardır. Ayrıca, eğer Kuzey'deki neredeyse herhangi bir meşru işe
yetmiş bin dolar yatırırsanız ve buna, _şimdi yaptığınız_ gibi_, _zamanınızı_ ve _emeğinizi_ eklerseniz, şu anda tüm sermayenizden elde ettiğinizden çok daha fazlasını elde edersiniz.'

'Ben konuya hiç bu açıdan bakmadım. Ama size
kârlarımı _şu anki_ halleriyle verdim; bazı yıllar daha fazla kazanıyorum; altı yıl önce
yirmi beş bin dolar kazanıyordum.'

'Evet; ve altı yıl sonra hiçbir şey kazanamayabilirsiniz.'

'Bu doğru. Ama Kuzey'de yaşamak bana daha pahalıya mal olur.'

'İşte yanılıyorsunuz. Örneğin mısırınız, domuz etiniz ve
samanınız için ne ödüyorsunuz?'

'Eh, mısırımı Washington'dan (Kuzey Karolina) gemiyle getirmem gerekiyor ve buraya geldiğinde bana pahalıya mal oluyor, yaklaşık on bit (bir dolar yirmi beş sent), sanırım.'

'Ve New York'ta şimdi altmış ila yetmiş sente satın alabilirsin. Samanın ne kadar?'

'Otuz beş dolar. New York'ta yirmi ödüyorum, gerisi nakliye ve taşıma.'

'Sanırım domuz etinin nakliye ve taşıma için sana iki veya üç dolara mal oluyor.'

'Evet; aşağı yukarı öyle.'

'O zaman bu ürünlerde neredeyse yüzde yüz tasarruf edebilirsin; ve bunlar tükettiğin
ana maddeler.'

'Evet; bunu inkar edemeyiz. Ama bir şey daha kesin: zencilerimden birini geçindirmek senin emekçilerinden birini geçindirmekten daha ucuza mal oluyor.'

'Bu doğru olabilir. Ama bu sadece işçilerimizin kölelerinizden daha iyi durumda olduğunu gösteriyor.'

'Bundan emin değilim. Ancak kölelerimizin Kuzey'deki emekçilerin koşuşturmasından daha
memnun olduklarından _eminim_.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Siyahlarınızın hiçbir umudu, yükselme şansı yok; ve
-ben neşeyle yargılamasam da--demir bir zorunluluğa boyun eğiyorlar.
Kuzeyli işçi, çok fakirse bile, hoşnutsuz olabilir; ancak hoşnutsuzluk
onu çabalamaya teşvik eder ve durumunun iyileşmesine yol açar. Sana söylüyorum, dostum, kölelik pahalı bir lüks. Siz Güneyli zenginler
_buna_ sahip olacaksınız; ve bunun _bedelini_ ödemek zorundasınız.'

'Şikayet etmiyoruz. Ama cidden, iyi dostum, zencilerimi tutarak Yüce Tanrı'nın
tasarımını yerine getirdiğimi hissediyorum. Bence
siyahiyi beyaza hizmet etsin diye yarattı.'

'_Bence,' diye cevapladım, 'O'nun tasarladığı her şey mükemmel bir şekilde işliyor. Sizin
kurumunuz kesinlikle öyle değil. Üreticiyi, her toplumda gerçekten değerli vatandaş olanı, en düşük yoksullukta tutarken, hiçbir şey yapmayanların "ince ketene bürünmesine ve her gün görkemli bir şekilde yaşamasına" izin verir.'

'Bundan daha fazlasını yapar, efendim,' dedi Madam P----, canlı bir şekilde; '_efendiyi_ ve _köleyi_ vahşileştirir ve aşağılar; karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu ayırır; erdemli kadınları vahşi erkeklerin şehvetine kurban eder; ve milyonlarca insanı görevlerinin ve kaderlerinin bilgisinden mahrum eder. İyi ve adil bir Tanrı bunu tasarlayamazdı; ve bu sona ermelidir.'

Eğer odaya yıldırım düşmüş olsaydı, bir plantasyon sahibinin evinde, onun huzurunda ve _kölesinin_ yanında böyle bir dilin aniden söylenmesinden daha fazla şaşıramazdım. Ancak Albay
hiçbir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk ifade etmedi. Bu onun için açıkça yeni bir şey değildi.

'Bu tür duyguları bir Güneyli hanımdan duymak nadirdir, hanımefendi,' dedim, 'köleler arasında yetişmiş bir hanımdan.'

Cevap veremeden Albay gülerek şöyle dedi:

'Tanrı sizi korusun, Bay K----, hanımefendi tam bir kölelik karşıtı, Garrison veya Wendell Phillips'ten yüzde elli daha kötü.
Eğer Kuzey'de olsaydı pantolon giyer ve tüm Özgür Eyaletleri 'şaşırtırdı';
sen yapmaz mısın, Alice?'

'Hiç şüphem yok,' diye karşılık verdi hanım gülümseyerek. 'Ama korkarım ki başarısız olurum. _Seni_ ikna etmek için on yıldır uğraşıyorum ve Bay K---- sonucu görebiliyor.'

Geç olmuştu; ve kafam çalışan zenciler ve beyaz köle kadınlarla doluyken daireme gittim.

Ertesi gün Pazar'dı. Aralık ayının sonuna yaklaşıyorduk, ancak hava
Kuzey Ekim'imizdeki kadar ılık ve güneş sıcaktı.
Kahvaltı masasında hepimizin yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan Metodist inancına sahip bir kilise olan 'toplantı evinde' ayine katılmamız kararlaştırılmıştı; ancak dini ibadetlerin başlaması için birkaç saate ihtiyaç duyduğundan, kahvaltıdan sonra Albay'la birlikte plantasyonun ahırlarını incelemek için dışarı çıktım. 'Massa Tommy' davetsizce bize eşlik etti; ve Albay'ın onunla olan ilişkisinde, kabul edilmiş bir oğula gösterebileceği kadar özgürlük ve samimiyet gördüm. Gencin tavırları ve konuşması, eğitimine ve öğretimine büyük bir dikkat verildiğini gösteriyordu ve karakterini oluşturan annenin, toplumun hangi sahte sistemi hayatını şekillendirmiş olursa olsun, cinsiyetinin en iyi özelliklerinden bazılarını taşıdığını açıkça gösteriyordu. Evden yaklaşık yüz çubuk uzaklıktaki tek katlı, çerçeveli binalardan oluşan ahırlar iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştı ve tüm 'modern iyileştirmeleri' içeriyordu. Plantasyonun insan sığırlarının işgal ettiği kulübelerden daha iyi inşa edilmiş, daha sıcak, daha geniş ve her bakımdan daha rahattı. Bunu Albay'a da söyledim ve bunu bilmeyen birinin onun atlarına kölelerinden daha fazla değer verdiği sonucuna varacağını ekledim. 'Bu doğru olabilir,' diye gülerek cevapladı. 'Buradaki iki atım, kölelerimin sekizinden daha değerlidir;' aynı zamanda dikkatimi iki muhteşem safkan at çekti, bunlardan biri Charleston parkurunda '2.32' yapmıştı. Güneyli bir beyefendinin kurulması, bu işe yaramaz uzantılardan bir veya ikisini içerene kadar tamamlanmaz. Ev sahibimle, buharlı motorla karşılaştırıldığında değerleri konusunda bir tartışmam oldu ve onu demir atın ikisinin arasında daha iyi olduğunu, çünkü daha fazla iş gördüğünü, daha az yediğini, daha hızlı olduğunu ve spavin veya kabarmalara maruz kalmadığını kabul etmeye zorladım; ancak o, 'Sonuçta, ben safkanları tercih ediyorum. Siz Yankee'lerin tek bir değer testi var: kullanım.' diyerek bitirdi.

Ahırlara yaptığımız ziyaretin ardından zenci mahallelerinde yaptığımız bir gezinti, bana plantasyon hayatına dair daha fazla fikir verdi.
Elçilerin çoğu hâlâ Moye'u kovalamak için oradaydı, ancak Pazar gününün karanlık takvimdeki en mutlu gün olduğunu açıkça gösterecek kadarı kalmıştı. Her yaştan ve renkten gruplar birkaç kulübenin önünde toplanmıştı, bazıları şarkı söylüyor, bazıları dans ediyor ve diğerleri sessizce sohbet ediyorlardı, ama hepsi bir merada serbest bırakılan birçok genç hayvan kadar içten eğleniyorlardı. Albay'ı ve beni saygıyla selamladılar, ama her birinin 'Massa Tommy' için özgür, iyi huylu bir kelimesi vardı, ki onlar için özel bir favori gibiydi. Çocuk onların selamlarını iyi karşıladı, ama _kendisinin_ de onların hor görülen, aşağılanmış ırkından olduğunu bilmediğini açıkça gösteren rahat, bilinçsiz bir vakar tavrını korudu. 

Albay, hemen hemen tanıştığımız herkesin karakterini ve özelliklerini bana hızla verdi. Bazılarının ünvanları beni çok eğlendirdi. Her adımda, adları her medeni ülkede
ev sözcükleri haline gelmiş kişilerle karşılaştık.[L] Julius Caesar, Tiber'de yüzdüğü zamandan biraz daha şişman ve Güney güneşine uzun süre maruz kalmaktan biraz bronzlaşmış bir şekilde, bir odun yığınının üzerinde oturmuş, sessizce bir
pipo
tüttürüyordu; yanında, alay kıyafetlerini çıkarmış ve mütevazı bir kırmızımsı gri takım elbise giymiş, ince saçları zamanla donmuş ve etsiz yüzü yaşlılığını gösteren Washington, yaşlı Lucy'nin kulübesinin önündeki bir
gruba hayranlıkla bakıyordu.

Bu grupta yaklaşık otuz erkek ve kadın, yeri sarsıyordu ve orman, dizginlenemeyen neşeleriyle çınlıyordu. Marc Antony, kemikleri
çıngırdatıyordu, Nero sanki Roma yanıyormuş gibi keman çalıyordu ve
Hannibal, sanki Kartaca'nın kaderi tellerine bağlıymış gibi bir banjoyu
tırnaklıyordu. Napolyon, Lodi köprüsüne tırmandığı zamanki kadar genç ve zayıftı, yüzünde hâlâ savaş dumanı vardı, bacaklarını Rus geri çekilmesindekinden bile daha hızlı hareket ettiriyordu; ve John Wesley topuklarını Metodist kilisesine ait olmadıklarını gösteren bir şekilde kullanıyordu. Ancak grubun merkezi figürleri Cato ve Victoria'ydı. Kadının yüzü gök gürültüsü bulutu gibiydi ve beyazlatılsa 'Yunan Kölesi'nden daha çok satacak bir formu vardı. Yaylar üzerine kurulmuştu ve şiddetli bir rüzgarda bir tüy gibi 'dansta süzülüyordu'. Cato'nun ağzı bir timsahınki gibiydi, ancak açıldığında, bu genel askıya alma zamanında bile türü çekecek notalar çıkarıyordu. Yaklaştığımızda bir şarkı söylüyordu, ancak bizi fark edince durakladı, Albay aralarına bir avuç para atarak, 'Hadi çocuklar; beyefendiye biraz müzik dinlet; ve sen, Vic, topuklarını bir güzellik gibi göster.'

Genel bir karmaşa yaşandı, 'Vic'in' nezaket anlayışı katılmasını yasakladı ve sonuç olarak hiçbir şey alamadı. Bunu görünce, ona bir gümüş
para fırlattım, yakaladı. Teşekkür ederek sırıtarak bağırdı,
'Şimdi, parçayı temizleyin, zenciler; müziği başlatın. Ben çöküşün
mücevherini vereceğim.'

Ve yaptı; ve ne çöküş! 'Biz beyaz insanlar', Albay veya Tommy için yeni bir şey olmasa da, neredeyse kahkahalarla gülüyorlardı.

Birkaç dakika içinde, plantasyondaki neredeyse her zenci, Albay ve benim varlığımla
çekilerek, sanatçıların etrafında toplandı; ve
dirseğimin dibinde tiz bir ses, 'Bakın, tembel,
bir işe yaramaz zenciler, Massa Davy ve o
tuhaf gemman için tezahürat etmiyor musunuz?' diye bağırdı.

'Sen misin, teyze?' dedi Albay. 'Nasılsınız?'

'Biraz akıllısın, Massa Davy; biraz akıllısın; nasılsın?'

'Oldukça iyisin, teyze; oldukça iyisin. Oturun.' Ve Albay, yaşlı bir beyaz kadına göstereceği kadar şefkatle, bizim için getirilen sandalyelerden birine oturmasına yardım etti.

Bir anlığına askıya alınan 'egzersizler' yeniden başladı ve yaşlı zenci kadın, orada bulunan en genç kadın kadar içtenlikle egzersizlere katıldı. Dansı Cato'dan bir şarkı izledi ve sonra yaklaşık yirmi 'beyefendi ve hanımefendi' zenci, her seferinde ikişer ikişer, yarı 'yürüyüş' yarı 'çevreleme' şeklinde katıldı; Albay'ın bana söylediğine göre, bu Lucy Long'un iyi bilinen 'beyaz zenci' dansını ve şarkısını andırıyordu. Diğer performanslar da devam etti ve hepsi tarif edilemeyecek bir sahne oluşturdu. Böylesine gürültülü bir neşe, böylesine dolu dolu ve mükemmel bir keyif, insanlıkta, siyah ya da beyaz, daha önce hiç görmemiştim. Sadece dört veya beş yaşında olan küçük zenciler
ringe koşup, kısa bacaklarının kopacağından korkana kadar
çalışmalarda sürükleniyorlardı; tüm zenciler şarkılara katılıyordu, ta ki yukarıdaki eski çamların dalları sanki onlar da müziğin ruhunu yakalamış gibi
sallanana kadar. Bunun ortasında, Albay bana
coşkulu bir tonda şöyle dedi:

'Peki dostum, kölelik hakkında _şimdi_ ne düşünüyorsun?'

'Dün düşündüğümle hemen hemen aynı. Görüşlerimi
değiştirecek hiçbir şey göremiyorum.'

'Neden, bu insanlar mutlu değil mi? Bu mükemmel bir keyif değil mi?'

'Evet; teyzenin domuzlarının sahip olduğu zevkin aynısı; müziğe
şarkı söylediklerini duymuyor musun? Bahse girerim ki ikisi arasında daha mutlu olan onlardır.'

'Hayır; yanılıyorsun. Zencilerin daha yüksek yetenekleri
buraya getiriliyor.'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Seslerinin sesinin içinde, iki
arkadaşları -köleliğin insanlık dışılığına kurban- ölü yatıyor,
ve yine de _Pazar_ gününü vahşi bir neşeyle 'iğrenç' kılıyorlar,
ama Sam'in kaderinin yarın kendilerinin olabileceğini bilmiyorlar.'

Gerçek nezaketine ve yüksek terbiyesine rağmen, bu yorumu yaptığımda Albay'ın yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi geçti. Gitmek için ayağa kalktığında, biraz sabırsızca, 'Ah, nasıl olduğunu anlıyorum; o pis Garrison'un
duyguları seni bile hamile bıraktı. Seninle benim gibi ılımlı adamlar bile bu kadar uzaktayken Kuzey ve Güney nasıl bir arada durabilir?'

'Ama sen,' diye karşılık verdim, neşeli bir şekilde, 'ılımlı bir adam değilsin. Sen ve
Garrison aynı çizgidesiniz, ikiniz de aşırılıkçısınız. Sen bir hobi edindin, _o_ başka; tek fark bu.'

'Kendimi Garrison gibi
düşündüğüm için üzgünüm,' diye cevapladı, iyi niyetini geri kazanarak, 'ben onu asılmamış ---- alçak olarak görüyorum.'

'Hayır; bence iyi niyetli. Ama ikiniz de fanatiksiniz, ikiniz de aynı malzemeden
yapılan 'tuğlalar'sınız; biz muhafazakarlar, harç gibi, sizi bir arada tutacağız
ama yine de ayrı tutacağız.'

'Ben, şahsen, _tutulmayacağım. Eğer bu lanetli Birlikten başka bir şekilde
çıkamazsam, Küba'ya göç edeceğim.'

Güldüm ve tam o sırada, başımı kaldırıp baktığımda, elinde şapkasıyla Albay'la konuşmayı bekleyen ama beyaz bir sohbeti bölmeye
cesaret edemeyen Jim'i gördüm.

'Merhaba, Jim,' dedim; 'Geri döndün mü?'

'Evet, sar,' diye cevapladı Jim, sanki iletmek istediği hoş bir şey varmış gibi sırıtarak.

'Moye nerede?' diye sordu Albay.

'Kotched, efendim; üzerinde asma kilitler var.'

'Kotched,' diye yankılandı yarım düzine zenci, duyabilecek kadar yakınlarda duruyorlardı;
'Ole Moye kotched,' kalabalığın arasından koştu, ta ki müzik durana ve iki yüz siyah boğazdan yaşlı ağaçları titreten bir haykırış yükselene kadar.

'Şimdi ona kırbaçları vurun, Efendi Davy,' diye bağırdı yaşlı dadı. 'Ona Sam'in
söylediklerini vurun; ama benimki senin kanunlara göre hareket ediyor.'

'Korkma teyze,' dedi Albay; 'Ona ---- vereceğim.'

Albay'ın sözünü nasıl tuttuğu başka bir sayıda anlatılacak.

* * * * *

AKTİF HİZMET; VEYA, BATI VİRJİNYA'DA SEFER.

Savaşa gittim; silahlı ayrılıkçıları gördüm ve
kaçtıklarını gördüm; ama bundan da öte, _Aktif Hizmet_ gördüm. _Aktif_ti ve hiç şüphe yok. Geçtiğimiz nisan ayında, ülkemin hizmetlerime ihtiyacı vardı; askerlik yapıyordum ve Başkan'ın çağrısına cevap vermenin görevim olduğunu hissettim. Cevap verdim. Başımı açtım, sağ elimi kaldırdım ve üç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na itaat edeceğime yemin ettim. Üç ay doldu ve bir kez daha özgür bir Amerikan vatandaşıyım ve hayatımda ilk kez _özgür_ olmanın ne demek olduğunu biliyorum.

AKTİF HİZMET! Askerler buna böyle diyor. Bunu sık sık okudum; insanların bundan bahsettiğini duydum; ama şimdi gördüm. Her gün beni güvenli
dönüşüm için tebrik eden ve 'Sanırım tekrar gidiyorsun?' diyen insanlarla karşılaşıyorum. Belki de gidiyorum.

Şirketimiz evden ayrıldığında güzel bir gündü ve bizi uğurlamak için ne kadar da kalabalık bir
insan topluluğu toplanmıştı! Ne kadar da bayrak ve mendil sallanıyordu; ne kadar da bağırış ve tezahürat; ne kadar sonsuz miktarda
el sıkışma; ne kadar çok 'elveda', 'hoşça kal' ve 'kendinize iyi bakın' söylendi; bunların hepsinin
tamamlanması gerekiyordu ve bizimkiler bu zorlu sınavdan geçti ve kimse incinmedi.

Savaşa gitmek, birçoklarının sandığı gibi çocuk oyuncağı değildir. Bir _er_ olarak yemin ettiğinizde, bir başkasının emrini yerine getirmek için bir araç, basit bir şey olursunuz. Bunu askere alınmaları engellemek için söylemiyorum, tam tersine. Sadece gerçeği söylüyorum. 'Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış.' Eğer dünyada zor bir hayat varsa, bu sıradan bir askerin hayatıdır; ordudaki en cesur adam olabilir, sayısız cüretkar eylemde bulunabilir, ancak elle tutulur bir ödül alması nadirdir. Tüm dövüşleri o yapıyor,
tüm angaryaları o yapıyor, satıcı tarafından yağmalanıyor,
domuz eti ve sert ekmekle yaşıyor, ama bir zaferin onurlarından hiçbirini elde edemiyor. Biglow'un dediği gibi,--

'Teğmenler, polisleri toplamaya yardım eden en düşük rütbeli kişilerdir.'

Bir topçu birliğine üyeydim. Buraya katıldım çünkü biri bana
ata binebileceğimi söyledi. Keşke o _birisi_ boğazımdan yakalasaydı.
Bir adamın Batı Virginia dağları üzerinden _ata binmesi_ fikri! Buna
gülünç demeyeceğim, çünkü buna bir isim verilemez.

Kampanyanın ilginç olmayan kısmını, kampta yatma kısmını atlayacağım, çünkü günümüzde herkes kamp hayatını, şehirlerde yargılamak için bolca fırsata sahip ve okuyucuyu hemen 'aktif hizmete' götüreceğim ve kampanyanın zorluklarını ve denemelerini, (askerlerin _iyi_ zamanları olduğu için) eğlencesiyle birlikte göstereceğim. 

29 Mayıs 1861'de Virginia, Parkersburgh'a vardık. Bu, Eski Dominion'a ilk ziyaretimdi. Okulda gençken Virginia'yı bir tür Kutsal Toprak, 'süt ve bal akan' ve dünyada olmasa bile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük ve asil her şeyin annesi olarak görmemiz öğretilmişti. 'Güneye gidiyorduk.' 

Oraya vardığımızda ılık bir bahar gününün sonuydu; tekne iskeleye vardığında güneş batıda yeni batıyordu. Kıyıya
atladık ve hayatımızda ilk kez sözde Güney Konfederasyonu'nun 'kutsal atmosferini' soluduk. Her yer telaş ve karmaşaydı; ama kısa süre sonra tuzaklarımızı, yani silahlarımızı, cephaneliklerimizi ve atlarımızı boşalttık ve hava karardıktan kısa bir süre sonra yola koyulduk. Şehirden birkaç mil uzaklaştık ve gece yarısı durduk, çadırlarımızı kurduk, muhafızlar yerleştirdik ve göreve atanmayacak kadar şanslı olan herkes kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Parkersburgh'un yüz mil doğusundaki Grafton'da, yaklaşık iki bin kişilik bir isyancı grubu olduğunu söylediler. O zamanlar Batı Virginia'ya yaptığımız ziyaretin amacı, bu adamları dağların doğusuna sürmekti; çoğunun geldiği yerdi ve
ve Virginia'nın şu anda Kanawha adıyla bilinen kısmında bayrağımızın onurunu korumaktı.

30'unda gün doğumunda, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun kuzeybatı kolunun deposuna yürüdük ve silahlarımızı, atlarımızı ve vagonlarımızı yüklemek için zorlu bir yarım günlük çalışmanın ardından, kendimizi sığır vagonlarına yerleştirdik ve bir kez daha yola çıkmaya hazırdık. Demiryolu üzerinde ilerlerken, ilk birkaç mil boyunca manzara güzeldi ve Eski Virginny'nin gerçekten Birliğin çiçeği olduğunu düşünmeye başladık. Ancak 'hayallerimizin ruhuna kısa sürede bir 'değişim geldi.'

Yakınlardaki çok sayıda petrol kuyusundan gelen Petroleum adlı küçük bir gecekondudan geçtikten sonra, bir askerin hayatına başladığımızdan beri gördüğümüz ilk gerçekten zor işle karşılaştık. Burada isyancılar demir yolu köprülerinden birini yakmıştı ve herkes 'içeri girip' hasarları onarmak zorundaydı. İnsanlar hiçbir zaman daha iyi bir iradeyle çalışmadı. Bir ay önce, 30 Mayıs 1861'de, ayda on bir dolar karşılığında, Sam Amca için ray döşeyecekleri ve kereste kesecekleri söylenmiş olsaydı, muhbirlerine deli diye acıyacak olan zayıf gençler, bir adamın sadece kendini buna adarsa neler başarabileceğini gösteren bir iradeyle burada çalışıyorlardı. İki gün ve bir gece boyunca çalıştık ve durmadık ve ikinci günün akşamı, 'askerler' köprüsünden güvenle geçtiğimizde, daha önce hiç duymadığım bir haykırış havayı yırttı.

Yanmış köprünün birkaç mil ötesinde, manzara değişmeye başladı. Berrak yıldız ışığında, güzel akarsular ve güzel çiftlikler yerine, neredeyse geçilemez çalılıklarla kaplı tepeler ve dağlar ve başımızın üstünde asılı duran, görünmeyen bir el tarafından üzerimize fırlatılmaya ve küçük bir avuç adamımızı ezmeye hazır büyük kayalar gördük. Akşam saat ona kadar salyangoz hızıyla ilerledik, o zaman sevincimiz yine kedere dönüştü, çünkü Jeff Davis'in köpekleri burada da işlerini yapıyorlardı ve bir köprüyü daha yakmışlardı. Sabaha kadar bekledik ve sonra, biraz küfür ettikten sonra, bir kez daha 'yağlı tamircilere' dönüştük ve güneş batmadan önce güvenle 'Ürdün'ün diğer tarafına' geçtik.

Burada Virginia'nın oğullarının veya daha doğrusu kızlarının misafirperverliğine dair ilk deneyimimiz başladı.

Köprünün yakınında küçük bir çiftlik evi vardı, yakınlardaki meralarda çok sayıda inek otluyordu ve her şey konfor ve bolluk dolu bir yuvayı işaret ediyordu. Bunun bir F.F.V.'nin evi olması gerektiğini düşündüm ve bir kova -ya da daha doğrusu kamp kazanı- alıp birkaç
kuart süt almaya gideceğim. Eve doğru ilerlerken kapıyı çaldım ve
anında pencereden altı kadın başı çıktı. Şu anda onlardan biri, yaşlı bir kadın, kapıyı açtı ve ne istediğimi sordu.

'Boşa harcayacak sütün var mı?' dedim.

'Sanırım,' diye cevapladı kadın.

'Birkaç kuart almak istiyorum,' dedim kazanımı ona uzatarak.
Kapının eşiğine oturdum ve bu altı kadının bu ıssız yerde ne yaptığını merak ettim. Görünen o ki yalnız yaşıyorlardı, çünkü
ortalıkta tek bir erkek bile görünmüyordu. Masa akşam yemeği için kurulmuştu, altı fincan, altı tabak, altı kaşık ve daha fazlası yoktu. Evin beyi için sormak üzereydim ki yaşlı kadın süt kazanımla geri döndü.

'Ne kadar?' diye sordum, elimi cebime sokup
sahip olduğum birkaç madeni paradan birini çıkardım.

'Sadece dört bit,' dedi yaşlı kadın.

Son zamanlarda sütün 'riz' olduğunu düşündüm ama parayı ödedim ve ayrıldım.

Daha sonra yaptığım gözlemlerden, bu altı kadının, kocaları isyancı orduya katılmış ve onları geride, mısır ekmeği ve sütü değerinin on katına satarak Birlik birliklerini yağmalamak için bırakmış 'ot dulları' olduğunu çıkarsıyorum.

Bir kütüğün üzerine oturdum ve kendimi güzel bir akşam yemeği ihtimaliyle tebrik ettim. Bir taşın yardımıyla sert ekmeğin 'iki zonasını' bir bardak süte ufalamayı başardım ve sonra, _Amerika'da_ hiç tatmadığım bir iştahla işe koyuldum. Bir lokma aldım, sonra,
bak! süt ekşimişti! Bardağı ve içindekileri misafirperver malikaneye fırlatırken, tuzlu domuz etinden oluşan normal diyetime geri döndüm.

Virginia'lı genç kızları, gelen bir sonraki Federal alayını yağmalamak üzere bırakarak, kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve 1 Haziran Cumartesi günü Clarksburgh'a vardık. Burada isyancıların Grafton'dan ayrılıp yaklaşık yirmi mil ötedeki Phillippi'ye gittiğini öğrendik. Pazar sabahına kadar Clarksburgh'da kaldık, sonra bir kez daha kendimizi düzlüklere ve hayvan vagonlarına 'üç kat' yerleştirdikten sonra Webster'a kadar ilerledik. Burada demiryolundan ayrıldık ve isyancıları yaya olarak takip ettik. Webster büyük bir isimdi ve orada hayatın konforlarından bazılarını elde edebileceğimize kendimizi övdük. Ama bir kez daha hayal kırıklığına mahkum olduk. İki dükkan, bir düzine kadar gecekondu ve bir ayrılık direği bu güçlü kasabayı oluşturuyor. Parkersburgh 'çok şık bir yer'; Clarksburgh 'söylenecek pek bir şey yok;' tek ilgi çekici şey Senatör Carlisle'ın evi; ama Webster gördüğüm en kötü yer. Üzülerek söylüyorum ki, adını taşıyan büyük adamın dilinde, 'Hala yaşıyor.'

Küçük bir tepenin zirvesinde, kapının üzerinde 'Her saat yemek' yazan bir kulübe gördüm, çeşitli inek patikalarından ve ara yollardan geçerek ona doğru yürüdüm, sonunda bitkin bir şekilde ve kendimi düşmekten korumak için köklere ve çalılara tutunmaktan ellerim yırtılmış ve kanamış bir şekilde tepenin zirvesine ulaştım. Kulübenin kapısında genç bir kadın duruyordu ve ona bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimi sordum.

'Evet,' dedi. 'İçeri gir ve tezahürat et.' Bana doğru üç ayaklı bir tabure itti ve ben de aldım.

Yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve çok güzel bir yüzü vardı, --her ne kadar kutsal toprağın kalın bir tabakasıyla kaplı olsa da-- müzikal bir sesi ve küçük bir eli vardı. Gözleri, bir Haziran gecesindeki ateş böcekleri gibi parlıyordu ve saçları, yukarıda belirtilen aşırı miktardaki _kir_ olmasaydı, 'alabaster alnı' olacak olan şeyin üzerinde dalgalı bukleler halinde sarkıyordu. Batı Virginia'da gördüğüm tek güzel kadındı.

Masaya oturdum ve kırık bir fincandan birkaç yudum 
katlanılabilir kahve içtim. Yenilebilir yiyeceklere gelince, her zamanki hikayeydi: mısır ekmeği ve akçaağaç pekmezi, kızarmış domuz eti ve soğan. Orada belki 15 dakika kadar kaldım ve ev sahibimden, Webster'ın savaştan önce 'çok akıllı bir köy' olduğunu, ancak erkek sakinlerin çoğunlukla Phillippi'deki isyancı orduya katıldığını öğrendim. Virginia'da tanıştığım çoğu kadından farklı olarak, Birlik davasına sempati duyduğunu ifade etti. Ülkenin o bölgesinde bir _Birlik_ kadını bulmak o kadar garipti ki, Webster'ın onun doğum yeri olma onuruna sahip olup olmadığını sormaya ikna oldum.

'Ah hayır,' dedi; 'Hio'da doğdum.

Bu tüm gizemi çözdü. Akşam yemeğim için 'dört bit'i isteyerek ödedim; ve bir fırtına yaklaşırken, Phillippi'ye doğru yürümeye hazırlandığımız demiryoluna geri döndük, mesafe
on üç Virginian veya yaklaşık yirmi _Amerikan_, mil.

'Çökün, Q Şirketi!' diye bağırdı emir eri. 'Bir, iki, üç ve dört numaralar şunu ve bunu yapın; beş, altı, yedi ve sekiz numaralar şunu, bunu ve diğerini yapın!' Böylece başladık; ve hayatımda hiç Pazar günü, 2 Haziran 1861'den daha zor bir öğleden sonra çalışması yapmadım. Sıcak, boğucu bir gündü ve sabah araba yolculuğumuz tozlu ve yorucuydu; ve akşam karanlığında şiddetli bir yağmur fırtınası gelip bizi sırılsıklam ettiğinde, gerçekten de zavallı görünümlü nesnelerdik.

Altı haftadır hizmette olmamıza rağmen, o sabah üniformalarımızı yeni almıştık. Pantolonlarım, giydiğimde, yaklaşık altı inç uzundu ve bluzumun kolları da aynı şekilde. Bütün gece yağmurda yürüdükten sonra, pantolonum sadece dizlerime kadar iniyordu; on iki saatte iki fit küçüldüler. Erkeklerin çoğu, bir gün giydikten sonra, tamamen kullanılamaz hale geldikleri için kalitesiz üniformalarını attılar. Kağıt kadar kolay yırtılıyorlardı ve hava koşullarından hiçbir şekilde koruma sağlamıyorlardı. Birisi, kim olduğunu söylemeye kalkışmıyorum, bunları hükümete
sağladığında iyi bir şey yaptı. Hiç şüphe yok ki bunlar, bilerek ülkesini bir kuruş bile dolandırmayacak olan _sadık_ ve _saygın_ bir vatandaş tarafından sağlanıyordu! Geçtiğimiz yıl boyunca bu tür vatanseverlerden bol miktarda hasat yaptık. Tanrı onları sevsin!

2 Haziran gecesi saat on birde Filipi'ye doğru yola çıktık. Akşam saat yedi civarında yağmur yağmaya başladı ve hepimiz sırılsıklam olmuştuk. Gece çok karanlıktı ve yol, 'turna' demelerine rağmen, hayal edilebilecek en kötü yollardan biriydi; 'yuvarlanıp duruyordu'--

'İçeri girip çıkıyordu,' Bakanları hala şüphe içinde bırakıyordu
Bu berbat çamurlu yolun
Güneye mi gittiği yoksa geri mi döndüğü'--

ve doğru olan dışında her yöne gidiyor gibiydi. Sadece Virginia'da bulunabilecek bir yoldu. Çamur neredeyse vagon tekerleklerinin göbeklerine kadar ulaşmıştı; atlar çekiyordu, sürücüler aynı anda kırbaç ve küfür dizileri savuruyordu; rüzgar esiyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. O korkunç yürüyüşte birden fazla kez atları bir 'Umutsuzluk bataklığından' çıkarmak için yardım ettik. Dağlar
üzerinden ve ormanlardan geçerek saatte yaklaşık iki mil hızla ilerledik. Birçoğu pes etti ve yol kenarına uzandı; ve sonunda sabah olduğunda, dünyada bundan daha acınası bir yaratık grubu hiç görülmedi. Adamlar bitkin ve solgun görünüyordu, atlar ayakta duramıyordu ve bir düşman ülkesini işgal etmek için hiç de iyi durumda değildik.

Gün ışığında Phillippi'ye iki mil uzaklıktaydık. Albay (şimdi General)
Lander ilerlemedeydi ve düşmanın geri çekilmeye
hazır olduğunu keşfetmişti. Bagajları yüklendi ve eğer son iki mili 'çift-hız'la kat edemezsek, seferin amacına ulaşmak için çok geç kalacağımızdan korkuyordu. Bu yüzden emir verildi, 'Çift-hız!' ve bitkin atlar ve neredeyse cansız adamlar, bize bu kadar sorun çıkaran
aldatıcılarla çarpışma olasılığıyla cesaretlenerek öne doğru atıldılar.

Yaklaşık bir buçuk mil gitmiştik ki, yolun bir köşesinde, yaşlı bir kadın bir kütük kulübeden fırladı ve yüksek ve emredici bir sesle,
"Dur, topçu, yoksa hepinizi vururum!" diye haykırdı.

Emre uymayarak, bize üç el ateş etti, hiçbiri işe yaramadı. Aynı anda, üç adam evin arkasından tepenin eteğindeki isyancı kampına doğru koştu ve yaklaştığımızı haber vermek için yüksek sesle bağırdılar. Arkadaşlarımızdan oluşan bir birlik onları takip etti ve kısa süre sonra bir mısır tarlasında onları yakaladı, onlar evden geldiklerini inkar edip mısır ekmeye çıktıklarını söylediler! Muhtemel bir hikaye, çünkü henüz gün henüz aydınlanmamıştı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Ancak, sabahın erken saatlerinde yemin ettiler ve serbest bırakıldılar! Kütük evin yanından 'çift hızlı' geçtik ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede topçular kasabaya bakan bir tepenin zirvesindeki küçük bir tahta parçasında mevzilendi. Hemen emir verildi, 'Cepheye harekat!' ve isyancılar bizim yaklaştığımızı ilk olarak çadırlarının arasında bidonların takırtısı duydular. Saldırgan bir kovandan gelen arılar gibi
dışarı fırladılar. Şövalyeler bu tarafa ve o tarafa uçtular ve yine de hangi yöne
kaçacaklarını bilemediler. 'Bould sojer oğlanları', sadece iç çamaşırlarıyla, atlarına binip 'tepelerin üzerinden ve uzaklara' Beverley'e doğru kaçtılar, koşarken birkaç rastgele atış yaptılar. Piyade kasabaya ulaşmadan önce çoğu kaçmayı başardı, ancak neredeyse tüm yüklerini, çok sayıda at, vagon, çadır ve yaklaşık sekiz yüz silah standını geride bıraktılar, ayrıca 'Lincoln'ün paralı askerleri' için hazırladıklarından habersiz oldukları güzelce pişirilmiş bir kahvaltı da vardı. Yaklaşık elli esir aldık, bunların arasında Albay (şimdi General) Kelley'i yaralayan adam da vardı. Ertesi güne kadar, yemin töreni yapılana kadar tutuldular ve silah arkadaşlarına katılmak üzere serbest bırakıldılar. Bundan yaklaşık dört hafta sonra, bu adamlardan birkaçını tekrar yakalamanın zevkini yaşadık; aslında bazıları üç veya dört kez yakalandı, her seferinde yemin ettiler ve serbest bırakıldılar ve her seferinde doğalarına ve Jeff Davis'e sadık kalarak hemen hükümete karşı tekrar silaha sarıldılar.

Phillippi, komşu tepelerden veya daha doğrusu dağlardan herhangi birinden, oldukça pitoresk bir görünüm sunar. Savaştan önce, yaklaşık bin kişilik bir yerdi. İyi bir adliye binası, bir
banka ve iki otele sahiptir ve Virginia'da gördüğümüz en medeni görünümlü kasabaydı. Ama ne yazık ki! Bir zamanlar mutlu olan halkında ne büyük bir değişiklik olmuştu. İçeri girdiğimizde, bir düzine sakin bile kalmamıştı. Phillippi'nin Batı Virginia'daki isyanın karargahı olduğu söylendi. Burada, artık yayınlanmayan, kuduz bir ayrılıkçı gazete olan Barbour County _Jeffersonian_ yayımlandı, çünkü matbaası yıkıldı ve
tipler bir kuyuya atıldı. Editör, bizim gelişimiz
den birkaç gün önce isyancı orduya katılmıştı ve
hükümetimizin en yüksek sesle
kınanlarından biriydi. _Kaldırmacıların_ önünde bir santim bile geri çekilmeden önce kanının son damlasını (ilkini dökmek konusunda çok dikkatliydi) dökeceğini övünüyordu. Daha sonra adamlarından bazılarından, atına binip dağlara koşan ilk kişilerden biri olduğunu öğrendik; onu gördüğümüz son kişi, Richmond'a doğru yıldırım hızıyla gidiyordu ve büyük olasılıkla _encore_,--hâlâ
koşuyordu.

Kasabayı ve düşmanın yük ve teçhizatının çoğunu ele geçirmiştik; yine de komutanımız tatmin olmamıştı, adamlar da. Düşmanı tamamen kuşatmayı ve geri çekilme şansını
kesmeyi amaçlamıştık. Saldırı sabah saat beşte yapılacaktı; ancak Grafton'dan yürüyen bir kol, yaklaşık yirmi dakika geç kalmıştı ve sonunda ortaya çıktığında, rehber tarafından yanlış yoldan şehre girdi. Sonuç olarak, düşman Beverley yolundan geri çekildi ve orada çok az veya hiç direnişle karşılaşmadı. Adamlarımız hızla kaçan hainleri takip edemeyecek kadar yorgundu ve çoğu
kaçmayı başardı.

Saldırının heyecanından sonra, adamlar durdukları her yere, sokaklara, tarlalara veya ormanlara indiler ve öğlene kadar derin bir uyku çektiler, yağmur sağanak halinde yağmaya devam etti. Ama bu, yürüyüşten
yorgun düşen adamlar için neydi? Yeni sürülmüş bir mısır tarlasında, ayak bileklerimde çamur, yüzüme
yağmur
vururken ve üzerimi örtecek bir battaniye olmadan yattığımda hiç bu kadar iyi uyumamıştım.

_Bang! bang! bang!_ ve çamurdan yatağımdan fırladım, kavganın
tekrar başladığını düşünüyordum. Biraz şaşkın bir şekilde, gözlerimden 'kutsal
toprağı' ovuşturdum ve etrafıma baktım. Öğle vaktiydi; yağmur
durmuştu ve sürekli tüfek seslerinden, bir savaşın
o sırada şiddetlendiğini düşündüm. Fakat 'secesh'le savaşmak yerine, Indiana'lı çocukların şövalyelerin kümes hayvanları arasında tahribat yaptığını gördüm. Benim zevkime göre
çok fazla rastgele ateş ediyorlardı ve ben daha güvenli bir yer için izler bıraktım. Bölüğümün konuşlandığı tepeye aceleyle geri çekilirken, ele geçirilen vagonların bazılarının etrafında toplanmış, ganimeti elden geçiren büyük bir kalabalık buldum. Ve ne kadar da karışık bir karmaşa! Eski silahlar, kılıçlar, bowie bıçakları, 1808'de Richmond'da yapılmış tabancalar, gezinen bir aktörün malı gibi görünen eski üniformalar ve cesur şövalyelerin güzel kızlardan aldığı aşk mektupları, hepsi de 'sevgililerinin' Yaşlı Abe'nin kafa derisini eve getirmesini arzuladıklarını ifade ediyordu. Bu mektuplar çocuklarımıza büyük eğlence sağladı, ancak birçoğunu okumak zordu ve basılsalardı Artemus Ward 'lorrels'lerine bakmak zorunda kalacaktı. 

Pat! pat! pat! hava kararana kadar ateş etmeye devam ettiler. O gece akşam yemeğinde tavuklarımız olduğunu söylemenin bir faydası yok; ve Phillippi ve civarındaki tavuk mahsulünün önümüzdeki birkaç yıl boyunca oldukça küçük kalmasına şaşırmam.

Kampta bütün gün 'secesh'in takviye edildiği, on bin kişilik bir kuvvete sahip olduğu ve o gece kırk topla bize saldıracağı yönünde çılgın söylentiler dolaşıyordu. Bazıları, deli Vali Wise, diğerleri Beauregard tarafından komuta edildiklerini, bazıları ise Jeff Davis'in isyancı güçlere bizzat liderlik ettiğini kesin olarak ileri sürdü. Her durumda, hemen saldırıya uğrayacağımız kesinleşmişti. Adamlarımız kollarının üzerinde uyuyorlardı, ancak bir secesh bile görünmedi.

Ben, her zamanki gibi, o gece nöbetteydim ve omuzlarımda büyük bir sorumluluk olduğunu hissederek 'çift silahlı'ydım. Benimle aynı şirkette olan tanınmış bir profesör, ilk yardımdaydı; İkincideydim. Saat onda göreve gittim ve
profesör nazikçe bana revolverini ödünç verdi ve ayrıca, kısa süre sonra
ekstra bir tüfek, bir ayrılık kılıcı ve ele geçirilen tabancalardan biriyle geri döndü. Böylece kılıçlar, tabancalar ve tüfeklerle yüklenmiş ve altı librelik bir silahı korurken, kendimi _oldukça_ güvende hissettim. Bölgemde birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra, iki tüfeğin oldukça
ağır gelmeye başladığını ve iki kılıcın bacaklarımda sallanmasının oldukça rahatsız edici olduğunu fark ettim; ve iki revolver ve bir _secesh_ tabancasının
avantajlı olarak kullanabileceğim tek şey olacağını düşünerek, kendimi
ekstra ekipmanlardan arındırdım ve 'iki saatlik' nöbetimin kalanını, eğer secesh varlığıma son verirse
kullanmak üzere 'son ölme sözlerimi' hafızaya kazıyarak geçirdim.

Albayımızın adı Barnett'ti; gecenin karşılığı Buena
Vista'ydı. Saat on bir civarında bana doğru gelen bir adam gördüm. 'Dur!' diye bağırdım; 'Kim var orada?'

'Bir _friendt_,' diye cevap verdi.

'İlerle, arkadaş ve karşılığı ver.'

Adam bana doğru yürüdü ve kulağıma 'Barnett'in Kızkardeşi!' diye fısıldadı.

Süngümü göğsüne
dayaparak ona 'dur!' diye emrettim ve muhafız onbaşısını çağırdım. Hollandalı--öyle biri--yalvarıp yakardı ama faydası olmadı; ona 'muhafızı kaçırmaya' çalıştığını ve muhafız evine gitmesi gerektiğini söyledim.

'Barnett'in Kızkardeşi! Barnett'in Kızkardeşi!' diye bağırdı Hollandalı. 'Barnett'in Kızkardeşi hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedim; 'gürültüyü kes, yoksa kampı ayağa kaldırırsın.'

Tam o sırada, muhafız subayı geldi. Durumu ona anlattım ve adam muhafız evine götürüldü. Ertesi sabah serbest bırakıldı ve karargahta yapılan soruşturmada şifreyi bildiği, ancak 'Buena Vista'yı 'Barnett'in Kızkardeşi' ile karıştırdığı bulundu. Hepimiz buna çok güldük ve bundan sonra 'Barnett'in Kızkardeşi' 'muhafızları yönetmeye' çalışan herkesin şifresi oldu.

Phillippi'de yaklaşık altı hafta kaldık. Her gün veya iki günde bir alarm çalıyor, uzun bir atış yapılıyor ve adamlar savaş hattına giriyordu. Alarmların hepsinin asılsız olduğunu söylemeye gerek yok. Her kampta her zaman yüzlerce söylenti vardır ve bizimki de bir istisna değildi. Ancak ilk haftadan sonra dolaşımda olan birçok çılgın
rapora pek dikkat etmedik. Vali Wise, 4 Temmuz'da Phillippi'de veya ----'de akşam yemeği yiyeceğini söylemiş olmasına rağmen; Vali Letcher, bizi yirmi dört saat içinde eyaletten ayrılmamız konusunda uyaran bir bildiri yayınlamış olmasına rağmen; aksi takdirde hepimizi asacağını bildirmiş olmasına rağmen; Staunton, Va.'da 7 Haziran 1861 tarihli bir bildiride, Batı Virginia halkına, küçük gönüllü gruplarının (?) acımasız Kuzeyli düşman tarafından, hainler ve muhafazakarlar tarafından yönetilerek Phillippi'den zorla çıkarıldığı ve Jeff Davis ile John Letcher'ın yardımlarına bir süvari, topçu ve tüfek kuvveti gönderdiği bildirilmiş olmasına rağmen; ve bildiri, Yarın bir ORDU gelecek! diyerek sona ermesine rağmen, Phillippi'de kendimizi oldukça güvende hissettik. Yukarıda adı geçen ordunun
ortaya çıkması halinde, sıcak bir karşılama göreceğini belirlemiştik.

Her iki günde bir keşif grupları dışarı çıkıp birkaç başıboş 'Bush-Whacker'ı yakaladı, yemin ettiler ve serbest bırakıldılar. Günler ve haftalar geçti, ancak Davis, Beauregard ve
Şirketi'nin ordusu ortaya çıkmadı. Ancak, Phillippi'nin yaklaşık on üç mil doğusundaki Laurel Hill'de toplanıp siper kazmışlardı.

Zaman zaman takviye edildik, ta ki gücümüz yaklaşık kırk beş yüz kişiye ulaşana kadar, General McClellan düşmanı Laurel Hill ve Rich Mountain'dan
atmaya karar verdi. Tarih ne kadar başarılı olduğunu
gösterecek.

6 Temmuz gecesi, gece yarısından itibaren Phillippi'den Laurel Hill'e doğru yola çıktık. Yol oldukça engebeliydi, ancak beklediğimizden çok daha iyiydi. Düşman kamplarına yaklaşık beş mil kala; bir gişe kapısından geçtik, yaşlı bir kadın kapıya gelip 'gişe toplamak' için geldi. Çocuklarımızdan bazıları su içmek için evin önünde durdu ve yaşlı kadına kampa ne kadar uzaklıkta olduğunu sordular, yani isyancı kampına. 'Yaklaşık dört mil,' dedi, 'ama geçiş izni olmadan içeri giremezsiniz.'

Topçular tam o sırada kapısının önünden geçiyordu; çocuklar oraya işaret edip, 'kendilerini içeri alabilecek bir geçiş izinleri olduğunu düşündüklerini' söylediler.

'Ah!' diye haykırdı, aklına Federaller olduğumuz düşüncesi gelince, 'Phillippi'de olduğun kadar kolay bir iş bulamayacaksın; bu sefer savaşacaklar.'

Eve döndüğümüzde aynı kadın kapıdaydı, ama bu sefer _geçiş_ talep etmedi. 'Peki, yaşlı kadın,' dedi adamlarımızdan biri,
'şimdi adamlarının dövüş yetenekleri hakkında ne düşünüyorsun?'

'Savaşıp kaçanlar,
Başka bir gün savaşmak için yaşayacaklar,'

diye haykırdı ve kapıyı çarparak gözden kayboldular, umarım
sonsuza dek.

Gün ağarırken Laurel Hill'deki isyancıların nöbetçilerine doğru ilerledik. Ana kamplarına
bir buçuk mil uzaklıktaydık ve saldırıya başlamadan önce General McClellan'dan emir beklemek için orada durduk.
O, Rich Mountain ve Beverley'deki düşmana doğru ilerliyordu.

Asilerin kampına birkaç mermi attık, adamları ve atları arasında büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Dört gün boyunca çatışmaya devam ettik, ancak beşinci gün yağmur yağdı ve pek bir şey yapılamadı. Herkes saldırıya başlamak için can atıyordu, ancak General McClellan'dan hiçbir şey duymadığımız için
hepimiz 'emir beklemek' zorundaydık. O gece düşman, Rich Mountain'daki Federal zaferi ve McClellan'ın Beverley'i işgal ettiğini duyunca ve açıkça kendini 'kötü bir durumda' hissettiğinden, Laurel Hill'den St. George'a doğru geri çekildi. Sabahleyin kuvvetlerimiz onun kampını ve tahkimatlarını ele geçirdi ve kolumuzun bir kısmı uçan kuvvetleri takip ederek Cornick's Ford'da onları yakaladı, burada asilerin tamamen bozguna uğramasıyla ve General Garnett'in ölümüyle sonuçlanan sert bir çatışma yaşandı. Ordusunun sadece bir kısmı dağları aşarak Doğu Virginia'ya kaçtı. Laurel Hill'den geri çekilme o kadar aceleciydi ki, düşman geride tüm hastaları ve yaralıları bıraktı ve onlara Birlik birliklerinin kamplarını ele geçirir geçirmez onları öldüreceğini söyledi. Çok sayıda çadır, bir miktar un ve birkaç tüfek elimize düştü. Laurel Hill'deki tahkimatlar güçlüydü ve açıkça işlerini anlayan adamlar tarafından planlanmış ve inşa edilmişti.

İsyancı kampında bulduğumuz çok sayıda mektup arasında, Laurel Hill kuşatması sırasında Richmond gazetelerinden birine yazılmış bir mektup vardı. Mektubun yayımlanması planlanan kısmında yazar şöyle diyordu:--

'Yankees sonunda geldi, yaklaşık on bin kişi. Son iki gündür sert çatışmalar yaşadık, bu süre zarfında yüz Hessenliyi öldürdük. Şimdiye kadar sadece bir kişiyi kaybettik.'

Editöre _özel bir notta_ yazar şunları ekliyor:--

'Sanırım Yankees bu sefer bizi yakaladı. Burada kendilerine Indiana Dokuzuncusu diyen bir alay var, ama yalan söylüyorlar, düzenli askerler. İyi tüfekleri var ve iyi nişan alıyorlar. Eğer bu olmasaydı, onlara saldırırdık.'

Bu küçük madde, Güney halkının kitlelerinin nasıl
aldatıldığını gösteriyor. Basın aracılığıyla büyük zaferler kazandıklarına, her adımda 'kölelik karşıtlarını' püskürttüklerine, yüzlerce adamımızı öldürdüklerine ve kendi adamlarından hiç birini kaybetmediklerine inandırılıyorlar. Laurel Hill'deki toplam kaybımız altı kişiydi. İsyancıların kaybı, tespit edilebildiği kadarıyla, kırk kişiydi. İsyancı liderler, yaşam veya ölüm oyunu oynadıklarını biliyorlar ve halkı aldatarak iktidarda kalabildikleri sürece, bu isyan da devam edecek. _Gerçek_ Güney halkına zorla kabul ettirilebilirse, isyan
yükseldiği kadar çabuk sönerdi.

Laurel Hill'de düşmanla çatışırken birçok gülünç olay yaşandı. Başkan Lincoln'ün mesajını içeren bir gazete aldık. Indiana'lı çocuklardan biri, birkaç sadık duyguyu duymanın
secesh'e iyi geleceğini düşünerek, elinde kağıtla bir kütüğün üzerine çıktı ve haykırdı, 'Diyorum ki, secesh, yaşlı Abe'nin
mesajını duymak istemiyor musun?' Sonra okumaya başladı, ancak 'ping, ping' kütüğün etrafında tüfek mermileri gelene kadar sadece kısa bir mesafe kat etmişti; Indiana, bir başkanın mesajını bile bir kurşun yağmuru altında okumanın
o kadar da hoş olmadığına ikna olarak aşağı atladı.

Laurel Hill'de yaklaşık iki hafta kaldık. Düşman, Virginia'nın o kısmından tamamen
sürülmüştü ve askerlik süremiz
dolduğundan, düşüncelerimiz eve dönmeye başladı. O doksan günlük askerlik, yaşadığımız en uzun üç ay oldu. İyi bir yemek yemeyeli asırlar olmuştu ve herkes bir kez daha Ohio'yu geçip medeni bir ülke görmek için can atıyordu. Uzun zamandır beklenen emir sonunda geldi, ''Yüzünüze bakın!'' ve eve doğru yürüyüşe geçtik. Daha neşeli, perişan, kirli ve aç bir grup adam hiçbir zaman hizmetten çıkarılmadı. Temmuz ayının sonlarına doğru Ohio, Columbus'taki Camp Chase'e ulaştık ve her adam sırt çantasını ve diğerlerini teslim ettiğinde omuzlarından 'büyük bir yük' kalkmış gibi hissetti. Bir kez daha özgür adamlardık; kimse bize emir veremez, nereye gitmemiz gerektiğini söyleyemezdi. Artık yeni yetme teğmenlere ve yarım akıllı yüzbaşılara veya albaylara şapkalar dokundurulmuyordu. İstediğimiz yere gidebilir, istediğimizi yapabilir, ihbar edilmez veya muhafız evine gönderilmezdik. Hafızam beni yanıltmıyorsa, istediğimizi yaptık; başka bir deyişle, iki gün boyunca 'Roma'yı uluttuk!' Batı Virginia ve sakinleri hakkında gördüklerimiz zihnimizde olumlu bir izlenimden başka bir şey bırakmadı. Ülke vahşi ve romantik, ancak çiftçilik amaçları için pek işe yaramıyor. Evler çoğunlukla kütüklerden yapılmış, kulübelerden biraz daha fazlası değil ve bu 'malikanelerin' her birinin etrafında en azından bir düzine genç 'sarışın kafalı' görülebilir, bunlar cehalet ve pislik içinde yetiştirilmiştir. Sakinleri tembel ve cahildir, kapılarından açlığı uzak tutmak için zar zor yetecek kadar para kazanırlar. Okul evleri neredeyse bilinmiyor; yürüyüşümüz boyunca bir tane bile görmedik; sonuç olarak nüfusun onda birinden fazlası okuyamıyor veya yazamıyor. Ve 'sadece hecelemeyi' başarabilen birkaç kişi, daha cahil kardeşlerinden daha kötü durumdadır. 

'Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir.' 

Ve bu insanlar onları _tehlikeli_ kılacak kadar bilgi sahibidir. Bazı ilçe gazetelerinde Başkan Yardımcısı Hamlin'in bir zenci olduğunu ve Lincoln'ün bu savaşı köleleri özgürleştirmek ve efendilerini öldürmek amacıyla yürüttüğünü okumuşlardır. Buna inanıyorlar ve herhangi bir mantık yürütme onları aksini yapmaya ikna edemez. _Virjinyalı_ olduklarını bilmeleri onlar için yeterli görünüyor; bunun üzerine ve sadece bunun üzerine yaşıyorlar ve varlıklarını sürdürüyorlar. Amerika'daki en sefil ve aşağılanmış insanlardır, neredeyse dünyadaki en sefil ve aşağılanmış insanlar diyecektim. Kadınlar,
eğer mümkünse, erkeklerden daha kötüdür; gevşek, kaba
bir şekilde giyinirler, yalınayak ve başları açık; başlıca işleri tütün çiğnemek ve yumurtaları, tereyağı ve mısır ekmeği için on fiyat alarak Birlik askerlerini yağmalamaktır. Ve bunlar çocuklarımızın ve onlardan önceki babalarının Amerika'nın gerçek _şövalyeliği_ olarak görmeleri öğretilen insanlardır! Amerika Birleşik Devletleri halkı, Virginia ve oğullarının fazlasıyla abartıldığını görmeye başlıyor. Virginia'nın gerçek ve büyük adamlar yetiştirdiğini kimse inkar edemez. Sınırları içinde hala böyle birkaç kişi var; ancak, onu bir bütün olarak ele alırsak, çizdiğim resim gerçektir.

Askerlik deneyimim sayesinde, 'bir soger'e gitmeseydim' öğrenmem imkansız olacak bazı şeyler öğrendim. İlk olarak, asker kıyafetleri giymiş bir adamın, vatandaş kıyafetleri giymiş bir adamdan iki kat daha fazla kötü içkiye dayanabileceğini tespit ettim. İkinci olarak, iyi bir asker olmak için bir adamın en az kırk sekiz saat boyunca yemek yemeden, içmeden veya uyumadan durabilmesi ve sonra da tüm gece şiddetli yağmurda, homurdanmadan veya kusur bulmadan nöbet tutabilmesi gerekir. Üçüncü olarak, _sanırım_ zafere giden askeri yolun '_zorlu bir yolculuk__ olduğunu keşfettim.

* * * * *

KABİNE TOPLANTISI.

_Başkan: Sekreterler Seward, Chase, Bates, Smith, Blair ve
Welles. Bay Stanton giriyor._

_Bay Lincoln._ Beyler, resmen Bay Stanton'ı takdim ediyorum!

[_Bay Stanton, zarif bir vakarla eğilerek
masaya oturur._]

_Bay Seward (şakacı bir şekilde anlık duraksamayı bozarak)._
Unutmayın, Bay Savaş Bakanı, şimdi Floyd ve Davis'in eski sandalyesindesiniz: ve sanki ısırgan otlarının üzerindeymiş gibi oturun.

_Bay Chase._ Evet; ama 'ısırgan otu tehlikesinden' sen 'çiçek güvenliğini' kopar.

_Bay Stanton (vurgulayarak)._ İnanın bana, yeni pozisyonumun onurundan çok sorumluluklarını takdir ediyorum. İyi bir alamet talep ediyorum,
çünkü, az önce kapıya doğru döndüğümde, yakınlardaki yeni bina için granit bloklardan birinin üzerine oturmuş küçük bir çocuk, ulusal havanın çizgilerini selamlamam olarak trompet gibi salladı,--

'O zaman fethetmeliyiz, çünkü davamız adil,
Ve sloganımız bu olsun, Tanrı'ya güveniyoruz.'

_Bay Welles._ Amin!

_Bay Bates._ Sanırım Bay Buchanan'ın gününün alacakaranlığında bu odada birkaç ilginç saat geçirdiniz, _benim_
portföyümü tutarken?

_Bay Stanton._ Benim için ilginç olarak adlandırılamayacak kadar önemli.
Sonraki nesiller, okuyarak _bunu_ söyleyecektir. Ve sizin _mutlu bir şekilde adlandırdığınız gibi, o alacakaranlık saatlerini endişeli nöbetler takip etti. Ama bunlar
sırlara aittir.

_Bay Lincoln (ani ve samimi bir şekilde)._ Sırlardan bahsetmişken, Zollicoffer hakkındaki haberler hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Bay Stanton._ Güvenilir görünüyor ve çok ilahi bir başarı.
Doğu Tennessee, Lucknow'un Kızılderili isyanına karşı sürdürdüğü pozisyona eğilim gösteriyordu. Şimdi rahatladı ve yaklaşık iki hafta
biraz sonra, hepsinin Batı Virginia'ya fiilen katıldığına dair istihbarat getirecek. Çalışkan eylemlerle, bu Amerikan Albigens'lerin Cumberland kalelerinde çektikleri acıları tanıdığımızı ve ödüllendirdiğimizi kanıtlamayı
en büyük önem olarak görüyorum. Sadık Tennesselilerden oluşan bir tugay
'İntikam al, Columbia, katledilen ordularının, kemikleri
soğuk Batı dağlarına
dağılmış halde yatanların'

ve benzeri şeyler söylediğinde, eski Miltonian ilahisi ne kadar da görkemli olurdu!

_Bay Lincoln._ Şimdi, Seward'ın eyaletine adım atıyorsun. _O_ benim kabinemin
şairi!

_Bay Seward._ Tartışma için kabul ediyorum: ama yeni kardeşimizin az önce söylediklerinde şiirden daha fazla gerçek var. Kaç tane yorucu ay boyunca, ayrılığa karşı oy veren o cesur binlerce kişi, tüfeklerimizin çatlamasını ve top dumanımızı bekledi - onlar için gerçek müzik ve kutsal tütsü. _Bay Blair (pratik olarak). _ Sınır eyaletlerinin yanında gazetelere dikkat etmeliyiz.

_Bay Welles._ Ah, şu gazeteler: bir çocuk odasındaki çocuklar kadar rahatsız edici,
ama hayatın tadını çıkarmak için mükemmel bir şekilde gelişmek için gerekli.

_Bay Chase._ Donanma için güzel söylenmiş. Peki ya Boston'dan Chicago'ya kadar paralı
makaleleri inanılsa hazineyi bir haftada batıracak olan muhteşem Neckars hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Bay Lincoln._ Büyük metropol merkezlerinden çok uzakta doğup büyüdüğüm için, gazetelere sizin kadar sıcak bakmıyorum.

_Bay Stanton._ Sayın Yargıca büyük saygılarımla (mahkemede söylediğimiz gibi),
ne kadar taşralı olursa olsun, gazete önerilerini ihmal etmenin büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. 'Duyuyor musunuz (Hamlet'in dediği gibi), iyi kullanılsınlar; çünkü
o zamanın soyut ve kısa kronikleridirler.' Ve sonuçta, büyükşehir editörünüz, bin bir alışverişinden keserken, illerin kamuoyunun eğilimini takip eder. Köy veya kırsal editör, insanların arasına karışmak için zaman bulur ve
onların konuşmalarını dinleyerek bunu sanatsal olarak yeniden üretir. Şehir editörü bunun için çok az zaman bulur. Ayrıca, şehirler arasında güvenilir kamuoyu
çok azdır. Amerikan zihni kararsız olarak nitelendirilir; büyük
marketlerde de öyle olabilir. Hisleriniz ve spazmlarınız _onlardan_ gelir.
İç kısım daha istikrarlıdır ve dürtüler tarafından daha az etkilenir. Kuzey'in her yerinde yüzlerce ilçe başyazısını toplayın, sonra bir ortalama alın,
son büyük dergide ürünü bulacaksınız. Washington'daki sosyal yaşamın talihsizliği, bir dairenin üzerinde yürümemizdir. Buraya
'muhtaç bıçak bileyiciler', balta bileyiciler ve iktidarın kulağına hoş geleceğini düşündükleri şeyleri söyleyen mevki avcıları gelir. Ancak Bay Blair'in başkanlığındaki diğer tür postalar bize sağlıklı, ancak bazen de nahoş gerçekler getirir. Bunlarla ilgilenmeye değer, Bay Başkan. 'Vuralım' ama 'duyalım.'

_Bay Seward._ Gazeteler konusunda, oğlum Fred ve ben okumayı bölüşüyoruz. O metropol gazetelerini damıtıyor, ben de İngiltere ve Fransa gazetelerini. Sonra kahvaltıda mal alışverişinde bulunuyoruz. Fred, bir editör olarak, haberleri çok hızlı bir şekilde özetleyebilir ve böylece özünü kahve makinemize
koyabilir. Ancak yabancı dergilerde o kadar çok gizli ve saklı şey var ki, daha fazla özen ve ayırt etme gerektiriyorlar. Bay Hunter bunları incelememde bana yardımcı oluyor.

_Bay Lincoln._ Siz bir editörün oğlusunuz, Montgomery; Colfax'ın postalarınızda tüm kağıtları taşıma

tasarımı konusunda ne düşünüyorsunuz? İsyankar posta genel müdürü, _kendi_ raporunda, hatırlarsınız, Jeff Davis yasasını haklı çıkarmak için ayrıntılı bir argüman sunmuştu, bu yasa
ekspresçiler tarafından gazete ve süreli yayınların gönderilmesini yasaklıyordu.

_Bay Blair._ Colfax, telgrafların yasaklanmasını ve postalarımızın _tüm_ istihbaratı iletmesini zorunlu kılan bir değişiklik
olarak kabul ettiğinde, o zaman onun görüşlerini dikkate alacağım.

_Bay Smith._ Güzel söylenmiş; Blair'in retoriğinin son baskısından istenebilecek kadar iyi bir alıntı.

_Bay Chase._ Ya da Tribune'deki Horace hicivlerinde! Ama Bay Blair'e gazete vergisi hakkında ne düşündüğünü sorayım.

_Bay Blair._ Çok olumlu. Her gazeteye bir değirmen damgası vurulmasından yanayım,
her on okuyucunun hükümete bir sent ödemesini zorunlu kılıyor.

_Bay Stanton._ Bay İçişleri Bakanı, sadık kesimdeki gazetelerin ortalama tirajı nedir?

_Bay Smith._ Bin milyon.

_Bay Chase_ (hızla hesaplıyor). Bay Blair'in önerisine göre bu
bir milyon dolar gelir getirir.

_Bay Welles._ Ve hükümeti şu anki harcama oranımızda _bir gün için destekler!_

_Bay Seward._ Halk her gazeteden yarım sent alırdı.
Yayıncı, okuyucularına farkında olmadan vergi ödetebilir ve
hem gazeteyi hem de sayıyı yarım sent daha alarak iyileştirebilirdi: ve böylece kopya başına bir sent
ücret eklerdi.

_Bay Chase._ Bu da yılda beş milyonluk bir gelir getirecekti.

_Bay Lincoln._ İnsanlar böyle bir suçlamaya katlanır mıydı?

_Bay Stanton (iyi mizahla). _ Dışişleri Bakanı olan arkadaşımız tütüne vergi koymaya geldiğinizde daha az puro mu içecek?

_Bay Welles (safça)._ Ama gazete okumak bir ahlaksızlık değildir.

_Bay Bates._ Bundan o kadar emin olmayın. Gazete tutkusu tüm cumhuriyetin
zihinlerini heyecanlandırır. Günümüzde hizmetkarınız çalışırken
haberleri okur. Din adamları Pazar ekstralarını inceler ve
yol süpürücüsü puro kökü yerine yıpranmış bir kopyanızı ister.

_Bay Blair._ Yine de General McClellan üç aydır gazete okumadı.

_Bay Lincoln._ Bu konu aklıma Springfield'daki iyi bir papazı getiriyor. _Weekly Republican_'ın kendisi kadar
kötü olduğundan şikayet ederdi. Eski vaazlarını tekrar tekrar yeni metinlerle vaaz ediyordu. Öğrendiğime göre, şakacı bir torunu varmış ve son üç haftadır taze tarihi eski tarihin üzerine özenle yapıştırmış ve
sevgili ilahi aynı gazeteyi defalarca okumuş.

_(Omnes içtenlikle gülüyor.)_

_Bay Stanton._ General McClellan'dan bahsetmişken, onunla ilk görüşmemi dün gece saat birde yaptım.

_Bay Welles (şaşkın)._ Saat bir! Tifo
ateşi geçirmesine şaşmamalı.

_Bay Lincoln._ Sanırım şimdi şekerleme yapıyor. Uyku işinde harika bir yeteneği var.
Kırk göz kırpma onu diğer insanların dört saat kadar canlandırıyor. Gazetelere göre, son setimde o ve karısı erken yatmışlar. _O_ yukarı çıkıp iki saat şekerleme yapmış, sonrasında beni yarım saat yalnız görmek istemiş. Sonra
topoğrafya bürosunda birkaç saat geçirdi, Creek seferinden beri orada olduğunu iddia ettiği bazı eski
haritaları aradı. Çalışkanlığı için New Orleans çevresindeki durumun takdire şayan bir haritasını ve araştırmasını bularak ödüllendirildi.

_Bay Seward._ General, Robert Bruce'un örümceğine inanıyor.
Amerikan örümcek ağı Temmuz'da Richmond'a, Kasım'da da Columbus'a ulaşmadı, ancak McClellan meşgul bir şekilde örmeye devam etti.

_Bay Blair._ General'in platformunun ne olduğunu bana söyleyebilir mi?

_Bay Stanton._ Söyleyebilirim. Burada olmayı hayal etmeden çok önce bana söylemişti.
Üç kelimeyle.

_Bay Lincoln._ İngiliz papazının
söylediği şeyden sonra duyduğum en kısa şey bu--'Benim söylediğim şey ortodoks, inanmadığım şeyse heterodoks.'

_Bay Smith._ Peki ya o üç kelime?

_Bay Seward._ Sezar'ınki şu kelimelerdi: _Veni, vidi, vici_.

_Bay Stanton._ _Onların_ kendi platformunun Latince çevirisi
olacakları içtenlikle umulmalıdır. McClellan'ınki, 'BULL RUN'I GERİ ALMAK İÇİN!'

_Bay Lincoln (gülerek)._ O zaman, General size bunu söylediyse, o bir
intihalcidir: çünkü bu benim platformum. Burada komutan yapıldığında,
ne yapmak istediğimi sordu. Ben, 'Bull Run'ı geri al' dedim. O yapacağını
söyledi ve gitmek için döndü. Şakayla karışık, 'Ama bunu nasıl yapacağınızı
söyleyemez misiniz?' diye ekledim. Bir an düşündü ve sonra, 'Bunu cebirsel olarak çözmeliyim ve bilinmeyen niceliklerden kesin
sonucu
üretmeliyim. "Matkap" benim "_x_"im ve "Ulaşım" benim "_y_"im ve
"Sabır" benim "_z_"im olacak. O zaman _x_ + _y_ + _z_ = başarı.' Ve şimdi Bay Stanton burada olduğuna göre, şüphesiz ki hesap yapmaya hazırdır.

_Bay Stanton._ İltifatınız için teşekkür ederim Bay Başkan. Basit bir
denklemi kanıtlamasını dilerim.

_Bay Chase (enerjiyle)._ Şimdi sahnenizi çağırıyoruz, Bay Savaş
Bakanı.

_Bay Stanton (zarifçe eğilerek)._ Başkanın--sizin--_bizimkinin
(etrafına bakarak)_.

_Bay Seward._ Ama yine de bu gönderme uygun bir kişisel göndermedir.
Dava-sıra hukukunu hatırlayın--en genç her zaman önce konuşur!

(_Omnes kendilerini dinleme tavrıyla toparlar._)

_Bay Stanton._ Öncelikle, köleliğin _casus
belli_ olduğuna inanıyorum. _casus belli_'yi diğer tüm düşüncelerin üstünde ve ötesinde ele almak, gerçek başkomutanın görevi olduğuna inanıyorum:
tıpkı cerrahın ikincil semptomları göz ardı edip yarayı incelemesi gibi. Ben bu _casus belli_'yi Anayasa'nın bize izin verdiği şekilde ele alırdım--büyük eski güvenlikten
bir saç teli bile uzaklaşmazdım. Anayasa uyarınca köleliğin tamamen yerel bir kurum olduğuna inanıyorum. Louisiana ve Teksas'ta köle, yasa gereği taşınmazdır ve New York yasasındaki şerbetçiotu direkleri gibi gayrimenkule eklenmiştir. Alabama ve Mississippi'de köle bir eşyadır. İlk adı geçen eyaletlerde ulusal yasa ve kayıt senediyle geçer; diğerinde ise basit bir
teslim alma veya teslimatla. Dolayısıyla köle eyaletleri arasında bile köle mülkiyeti konusunda tek tip bir sistem yoktur. Kuzey eyaletlerinde köle, kongre kotası ve seçim bölgesiyle ilgili oy pusulası ilişkisinde bir kişidir ve ayrıca talep üzerine teslim edilecek bir çıraktır. Maryland'den Pensilvanya'ya kaçan köle, talep edilene kadar teslim edilmemeli, umursanmamalı veya düşünülmemelidir. Özgürlük doğanın yasasıdır. Her insanın seçiminde özgür olduğu ve aksi açıkça ortaya çıkana kadar çıraklık tarafından bile kısıtlanmayacağı varsayılır. Örneğin, bir kişi New York'tan terhis edilmiş bir mahkum olabilir - affedilmemiş bir mahkum. Güney'e göç eder, yerel yasalara göre bir kölede mülk edinir. Köle New York'a kaçar. Mahkum - affedilmemiş - efendisi kendi talebi üzerine oradaki mahkemeye girer. Kaçan çırak, mahkumiyet kaydını göstererek şöyle dedi: 'Sayın Davacı, mahkemede hiçbir yeriniz yok. Bu eyalette affedilene kadar medeni haklarınız askıya alınmıştır. _Affedilmediniz_, bu nedenle mahkemeye meşru bir şekilde çıkana ve hakimler tarafından tanınana kadar talebinize evet veya hayır cevabı vermeyeceğim.' Bu savunmanın işe yarayacağını düşünüyorum. Ve eğer tellal bir sonraki anda mahkeme salonunu süpürmesi için birini işe almak isteseydi, bunu yapması için o sanığı işe alabilirdi.
İsyancı eyaletlerde (_kamuoyuna açık olarak bildiğimiz_) bu kölelik meselesiyle ilgili Anayasa kapsamında bir hakkı olan tek bir adam yok.
Kendi argümanına göre yabancı bir ülkede yaşıyor; bizim argümanımıza göre o _rectus in curia_ değil. Eğer ben istilacı bir general olsaydım ve atlar isteseydim, onları saman ve ahır
çekicileriyle isyancılardan uzaklaştırırdım. Eğer siper kazıcılar, kamp bulaşıkçıları veya topçular, pilotlar, kürekçiler veya rehberler isteseydim ve o general olarak etrafımda zenciler görseydim, onları hizmetime alırdım. Birinin zencilere sahip olma haklarından bahsetmek için yeterince zaman var, çünkü o kişi bir elinde Anayasa, diğer elinde sadakat şartıyla yasal mülkiyet talep ediyor. Kaçak köle bile Ohio'dayken ve henüz talep edilmemişken pratik olarak özgürleştirilir. İsyancı askerler her gün plantasyonlarını terk eder ve zencilerini terk eder. _Pro tem_, en azından, zenciler daha sonra özgürleştirilir. Bizim hatlarımız içindeyken, özgürleşmeye devam etsinler.

_Bay Welles._ Onları silahlandırır mısınız?

_Bay Stanton._ Evet, eğer durumun zorunlulukları gerektiriyorsa. Lucknow'daki kuşatılmış garnizon, yerli olsun olmasın, hizmetçi veya efendi olsun, etraftaki herkesi silahlandırdı. General Washington, Batı Virginia'daki ayaklanma sırasında viski damıtma cihazlarını yoluna çıktığında bağışladı mı? Yine de damıtma cihazlarının mülk olduğu konusunda evrensel olarak hemfikir olundu ve yasal süreçle alınmadı. Charleston sokaklarında bir isyancıyla savaşmalı mıyız ve aynı zamanda Charleston hapishanesindeki bir gardiyanla zenciyi mi korumalıyız?

_Bay Blair._ Peki askerlere bu _casus belli_ hakkında ne gibi talimatlar verirdiniz?

_Bay Stanton._ Hiçbiri. Asker _casus belli_ hakkında hiçbir şey bilmemeli. General Buell muhabire, 'Bu savaşın nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İsyancılarla savaşacağım ve emirlere uyacağım.' dediğinde iyi bir cevap verdi. Bir general bir teğmene bağırır--'Şurada bir pil tütüyor--git ve al.' Askerlere kadınlar, çocuklar, tavuklar, yem,
katır-insanlar veya karşılaştıkları mülkler hakkında özel talimatlar veriyor muyuz? Koşullar ve durumun zorunlulukları davranışlarını belirler. Bir asiyi kulübesinden geçerken boğazından yakalayan, takipten kaçan bir ev mastifi, asiyi beyne isabet eden sadık bir kurşun kadar işe yarar. Ordumuzun ilerlediği her yerde, özgürleşmenin neredeyse kaçınılmaz olarak gerçekleştiği gerçeğinin, köle sahibine diğer tüm savaş olaylarından daha fazla korku getireceğine inanıyorum. Ancak bu sonucun bizim tasarımımız olmadığını, _onların_ isyanının bir zorunluluğu olduğunu anlamalarını istiyorum.

_Bay Bates._ Siz kürsüdeki son tanık gibisiniz - daha önce olan her şey hakkında şiddetli bir çapraz sorguya tabi tutuluyorsunuz. Hiç bu tartışmanın sonucunun ne olacağını düşündünüz mü?

_Bay Stanton._ Birliğin Yeniden Kurulması!

_Bay Bates._ Evet, ama nasıl sağlanacak? Güney'de gurur ve inatçılık her geçen gün daha da güçlenmiyor mu?

_Bay Stanton._ 'İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır.' Aramızdan kim
çocukluğunda gurur ve inatçılığı yenmemiştir? Yumuşak huylu bir babanın oğlunun, şefkat ateşkesini bozup
onu şiddetle dövdüğünde ebeveynine oldukça hayran olduğunu gördüm. Güneylilerin büyük çoğunluğu
Kuzeylilerin
korkak, bayağı ve açgözlü olduğuna inanmak üzere eğitilmiştir. Korkak, çünkü düelloyu ısrarla
reddettiler. Alçak, çünkü tüm sınıflar çalışıyordu ve aralarında doğuştan gelen hiçbir kibir yoktu. Açgözlü, çünkü basma ve mamullerle
ekipmanlara sindiler veya pamukları uğruna
zorbalıklarına hayran kaldılar.

Ve Güney'in büyük kitleleri, mevcut liderlerin tüm bu noktalarda onları nasıl kandırdığını
öğrendi ve öğreniyor. Korkak olmadığımızı
keşfettiler. Şövalye Corcoran'dan Richmond'daki nöbetçiye tüküren serseri davulcu çocuğa kadar her tutuklu, cesaret ve metanetin kanıtını sunarken, binlerce ve binlerce insan buna gizlice hayranlık duyuyor. Plantasyonlardaki aile konseylerindeki ölüm boşlukları, Güneylilere sürekli olarak _bizim_ savaşta korkak olmadığımızı hatırlatıyor. Ayrıca, iki yıl önce tanıdıkları milyoner tüccarın, bugünün yoksul adamlarının kaderini neşeyle kabul etmesiyle, ne cimri ne de açgözlü olmadığımızı da öğrendiler; ya da tüm sınıfların, günde bir milyon doların savaşa harcandığını tek bir mırıltı bile duymadan gördüklerinde ve sonra _vergilendirilmek_ için _bağırdıklarında_! Zencilerin onları terk ettiğini algılarlarsa, hemen sadık Maryland, sadık Virginia, sadık Kentucky ve sadık Missouri'de, Baltimore, St. Louis ve Louisville'de, kölelerin yerel yasalara göre sahiplerine karşı korunduğunu da algılarlar. Bu nedenle en aptal
kişi bile, bu mülkümüzü tehlikeye atanın bizim kendi eylemlerimiz olduğunu düşünecektir. Yeniden kurulan Birlik ile Georgia ve Louisiana, kampların ortasında bile Maryland ve Kentucky gibi devam etmelidir. Fransız devriminin zirvesinde, Paris halkının despotizmi bile bu kadar çabuk ve kolayca kabul edeceğine kim inanabilirdi? Gerçek bir şikayet gösterin ve size isyanın devrimin onurunu elde ettiğini kabul ediyorum. Ayaklanmanın temeli olarak hayali veya renkli bir kötülük sağlayın, hatta gurur ve inatçılık bile
sonunda liderlerin sofizmini anlayacaktır.

_Bay. Lincoln._ Seward'ın Güneyli sadıklarla yaptığı gizli yazışmalar
bunları kanıtlıyor. Bay Stanton, ...

_Bay Stanton'dan gelen son mektubu okumalı._ Gerçekten! Beni şaşırtıyorsun. Ondan nasıl
istihbarat alabildin?

_Bay Lincoln (bir çekmeceyi açarak)._ Bu düğmeyi görüyor musun? Bu gözü
açıyorum. İki disk şimdi ayrılıyor. Aralarına bir sayfa
Fransızca mektup kağıdı koyabilirsin. Birlikler Bull Run'a ilerlediğinde, askerlerden bazılarına bu tür düğmeler verilmişti. Çeşitli firarilerin
bunları vardı.

_Bay Seward (gülüyor.)_ Kim bilir, belki General Scott'ın arabacısının bir veya iki tane vardı?[M]

_Bay Stanton._ Bu, teorilerimi pratik olarak doğruluyor. Eğer biz
Washington'da iletişimi ve casusları bastırmakta bu kadar zorlanıyorsak,
Richmond, Savannah, New Orleans ve
Memphis'te (burada acı ve zulümden _gerçek_ bir teşvik vardır) bilgiyi durdurmanın da aynı şekilde imkansız olduğunu varsaymak adil değil midir?
Richmond dökümhanesindeki üç yivli topun çivili
olarak bulunmasıyla bunu elde etmek imkansızdı. Bu, ulusun sabrına hizmet ederdi, sadece sahne arkasına geçip çok şey öğrenebilirdi --bizim bildiğimiz-- ve bunu çok geçmeden anlamalıydı.

* * * * *

_Bay Lincoln._ Az önce gizli postamızla Albay Corcoran'dan çok dokunaklı bir
mektup aldım. Bir bölümünü okuyacağım. [_Okuyor._]

'Fiziksel acılarımdan bahsetmeyeceğim. Ancak arkadaşlarıma ve evime geri dönersem,
zihnin beden üzerindeki zaferinin unutulmaz bir örneği olacağım. O evi terk ettiğimde ülkem için hayatımı feda etmeye karar verdim; ve eğer bu davaya hizmet edecekse, buradaki insanlara defalarca söylediğim gibi, beni asın, çekin veya dörde bölün, kurban etmeye hazırım. Ama tutuklular arasında zihinleri benimki kadar canlı olmayan, korkunç acılar çeken yüzlerce kişi var. Onları giydirmek ve beslemek veya onlarla takas etmek için bir yol bulunamaz mı?'

_Bay Blair._ Vatansever bir ruh. Albay savaşa gittiğinde New York postanesinde bırakılan katiplik onun için tutuldu.

_Bay Lincoln (çabukça)._ Ah! _O_ kahraman acı çeken kişi, eğer geri dönerse, katiplikten daha iyi bir şeye sahip olacak.

_Bay Stanton._ Bu tutuklu değişimi ve esaretin iyileştirilmesi hakkında çok düşündüm. Ayaklanma henüz başlangıç ​​aşamasındayken, titiz olmayı göze alabilirdik. Ancak şu anki devasa boyutları kesinlikle fidye sorusunu (deyim yerindeyse) etkiliyor. Vatandaşlarımız Cezayir hapishanelerindeyken onları tedavi etmek için yollar bulduk. Siz, beyler, Richmond'a komiserler gönderilmesine karşı ne düşünüyorsunuz?

_Bay Seward._ Bu ancak isyancı hükümetten benzer bir amaçla komiserler kabul ederek kabul edilebilir.

_Bay Chase._ Planlarımız artık o kadar mükemmel bir şekilde olgunlaştı ki casus tehlikesi bile azaldı. Bay Stanton'ın önerisinden yanayım.

_Bay Lincoln._ Bence deneyebilirsiniz. Ülkenin her yerinden o kadar çok mahkum var ki, kamuoyu bu önlemi desteklemeli.

_Bay Smith._ Sayın Dışişleri Bakanı, siz not alırken Bay Stanton da restorasyon sorunu hakkındaki görüşlerini bildiriyordu. Bu konu üzerinde miydiler?

_Bay Seward._ Evet. Aklıma yarına saklamak istediğim birkaç geçici düşünce geldi. _Ben_ Güney'in 'hamurculuğunu' kurmaya büyük bir inanç duyuyorum.

_Bay Welles._ Hamurculuk mu?

_Bay Seward._ Evet: Kuzey'i uzun süre etkileyen
cebin gururdan üstün olması. Köle sahiplerinin üstünde ve ötesinde, büyük üretici ve tüccar sınıfı yükselmelidir, --Kuzey kökenli neredeyse her üç kişiden biri de-- onların cebi büyük bir acı çekmektedir ve bundan sonra onların mülkü olmadan, plantasyonlar gelişemez. Uygun bir
mazeret verildiğinde, gurur duvara çarpacaktır. Bir kez kitlelerin dizginleri ele geçirmesine izin verin, köle sahipleri de siyasi otoyolun
duvar tarafına sürülecektir. Buna Güneyli hamur işi diyorum, iyi anlaşılan bir ifade uğruna.

_Bay Blair._ O zaman büyük ulusal kongre planınız
moda mı oluyor?

_Bay Lincoln._ _Benim_ planım! (_İyi_ bir şekilde._) _Hepiniz_ benim
gök gürültüsümü çalmamalısınız. Bu arada, Albay Corcoran için New York'tan gelen hoş arkadaşınız Yargıç D---- Seward, bana o ifadenin anlamını söyledi. Dublin'li bir sahne yöneticisinin, bas davulların bir diyapazonuyla mükemmel bir şekilde taklit edilen
gök gürültüsünün olduğu bir sahne oyunu hazırladığı anlaşılıyor. Bir rakip, kıskançlık _zevki_ yüzünden mucitin seyirci olarak katıldığı başka bir sahne oyunu hazırlamış. Şaşkınlıkla kendi
icadını sahne arkasından duymuş. Hemen yüksek sesle haykırdı, 'O
alçak, benim gök gürültüsümü çaldı!'

_Bay Seward (şaka yollu)._ Başkan, ulusal bir kongre ile gök gürültüsü arasında bir paralellik buluyor. Eh, eh, en berrak atmosfer
bulutlar gök gürültüsü ve şimşekle
doruk noktasına ulaştıktan sonra solunuyor. Başvuruyu kabul ediyorum.

_Bay Chase._ Fakat Güney gururdan vazgeçecekse, _biz_ neyi
vazgeçeceğiz?

_Bay Seward (hızla)._ _Siyasi_ gurur. Özgürlük savaşı, Göreve Başlama Töreni ilan edildiğinde verildi ve kazanıldı. Güney, mevcut durgunluktan çeyrek asırda
kurtulamaz, o zamana kadar köleliğin, Georgia'daki piyangolardan biri veya Arkansas'taki kırmızı köpek
bankalarından biri gibi, tamamen yerel bir kurum olduğu
ilk inancını memnuniyetle tekrar kabul etmiş olacaktır.

_Bay Stanton._ Ulusal bir kongre projesini yürekten kabul ediyorum.
Ancak onu kontrol edecek fikirlerin öncülüğüne yönelik herhangi bir ajitasyona veya bağlılığa karşıyım. Bir kongre Fransa'yı mahvetti ve bir diğeri kurtardı. Muhtemel platformunu tartışmaktan kaçınarak Kuzey ve Güney'in bir kongre düzenlemesi için onayını daha iyi alabiliriz. Toplansın. Korkmayın
ama _bazı_ tatmin edici sonuçları açıklığa kavuşturacaktır.

_Bay Welles._ Savaş konusunu yeni tartıştınız. Korsanlık
meselesini çözmek için bir şeyler yapılabilmesini isterdim.
Düşünceme göre, yasanın yanı sıra çok önemli bir 'politika' düşüncesini de kapsıyor. Bir adam zimmete para geçiren katibini her zaman cezalandırmaz çünkü yasa ona bunu yapma yetkisi verir. Bugün asker yüklü nakliye gemilerimizi ele geçiren okyanus isyancısı, yarın Potomac'ta yirmi tekneyi indirip nehir
şunyasında adamlarımızı ele geçirebilir. Başsavcının görüşü ve New York'taki Yargıç Kelson'ın yasası
ilkini asıyor; ancak askeri hukuk, tatmin edici bir fırsat ortaya çıktığında ikincisini değiştirecektir.

_Bay Lincoln._ Politika sorusu ciddi bir hale geldi.
New York'lu Yargıç Daly'nin Senatör
Harris'e yazdığı mektuptan çok etkilendim - çok uygun, bilgili ve ılımlı bir yazı.

[_Bir görevli girer._]

_Bay Lincoln._ General McClellan kapıda. Onu içeri davet edin.

_Bay Stanton._ Elbette. O, 'suçluluğumuzun tam başı ve ön cephesi.'

[_Gen. McClellan girer._]

_Gen. McC._ İyi akşamlar, Sayın Başkan ve Kabine. (_Hızlıca ve sert bir şekilde konuşarak._) Köprü teçhizatı artık tamamen tamamlandı. İşte son
malzemenin alındığını bildiren bir mesaj. Şubat'la birlikte
Güney baharı geldi, hepinizin bildiği gibi, _bu hoşnutsuzluğumuzun_
kışını_ sona erdirmeli. Batı V'si şimdi Kahire'den
ve Harper's Ferry'den tepedeki Cumberland Gap'e kadar mükemmel. Bu, Victory'deki
ilk harf.

_Bay Lincoln._ General hatip olduğunda, o zaman gerçekten de
iyi haberi olur.

_Gen. McC._ Var, efendim; ama, tüm bu arkadaşlarımıza büyük saygımla, en azından bu gece sizin kulaklarınıza olmalı.

_Bay Lincoln (ayağa kalkarak)._ Kütüphaneye çekileceğiz. Beyler, lütfen
M. Thouvenel'in olağanüstü gizli telgrafına gönderilecek yanıtla ilgili olarak yokluğumuzda biraz anlayış gösterin. Size
yeniden katılacağım--

_Gen, McC._ Yedi dakika, Sayın Başkan--ayırabileceğim tek şey bu.
İyi akşamlar, beyler.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

BAZI TIP BİLİMLERİNDE BİLGİNİN SINIR HATLARI. Harvard Üniversitesi Tıp Sınıfı önünde verilen bir
Giriş Dersi, 6 Kasım 1861. Oliver Wendell Holmes, M.D., Parkman Anatomi ve Fizyoloji Profesörü. Boston: Ticknor & Fields. 1861.

Böyle bir eseri okurken, GENIUS'un
en genel okuyucu için, sadece _yetenek_ elinde tahammül edilemeyecek kadar 'profesyonel' ve sıkıcı hale gelen konuları
ne kadar mükemmel bir şekilde derinlemesine ilgi çekici hale getirebildiğini fark etmek hoş bir şey. Bir zamanlar şiirin altın diyarından akan zihin, aslında, İskoç hikayesinin deresi gibi olur, az çok simyacı olur,
yıkadığı koyunların yününe bile altın rengi bir renk verir ve tüm balıklarını
'John Dorees'e dönüştürür. Ve bunu yaparken, her ikisinin de pratik ve
pazar değerine zarar vermekten uzak, onları olumlu şekilde geliştirir. Çünkü deha
her zaman genel ve insanidir ve sezgisel olarak geleneksel şiirin ve geleneksel bilimin üzerine, gerçek ve hayalin hakikatte özdeşleştiği o daha yüksek bölgeye yükselir. Ve önümüzdeki dersin özelliği de budur, bu derste sağlam, besleyici öğrenme, bir _Ude_ veya bir _Francatelli_'nin tüm becerisiyle
pişirildiği için besleyici değerinden hiçbir şey kaybetmez. Eserdeki birçok pasaj, bu estetik tasvirin
gücünü gerçekten çarpıcı bir şekilde gösterir.

Bazı bakış açılarına göre, insan anatomisi neredeyse tükenmiş bir bilim olarak kabul edilebilir. Zaman zaman, daha önceki gözlemcilerin gözünden kaçan bazı küçük organlar, _tensor tarsi_, otik ganglion veya Pacinian gövdeleri gibi parçalar, işaret edilmiştir; ancak en iyi anatomik çalışmalardan bazıları, nesiller boyunca klasik olanlardır. Üç asırlık Vesalius'un kemik plakaları, hala doğruluk,
sanat şaheserleridir. Albinus'un 1747'de yayınlanan kaslar üzerine muhteşem çalışması,
konu hakkındaki en kapsamlı son incelemenin -Theile'nin- sürekli referanslarının yeterince gösterdiği gibi, kendi bölümünde hala en üstündür.
Faciae'nin gizemlerini çözmek için daha fazla şey yapıldı, ancak bu tür
maddi analizleri aşırıya kaçma eğilimi olmuştur. Alexander Thompson, Velpeau'nun Cerrahi Anatomisi'nin plakalarında görebileceğiniz gibi, bunları örümcek ağlarına böldü. Scarpa ve Astley Cooper'ın kaba
çalışmaları üzerinde başını nasıl salladığını çok iyi hatırlıyorum; sanki portrelerinde başın ayrı saçlarını ve cildin gözeneklerini
çizmiş olan Denner, Rubens ve Vandyck'in
resimlerinden hafife almış gibi_.

Doktorların
nerede anlaşamadığına amatörler karar veremez; ancak bu dersi
en azından zevkle okumayacak çok az kişi vardır.

JOHN BRENT. Binbaşı Theodore Winthrop tarafından.
Boston: Ticknor & Fields. 1862.

Ovalar üzerinde vahşi bir dörtnala gidişin tek güzel hikayesi olan _Tom Tiddler's Ground_'un ortaya çıkmasından hemen sonra, aynı sahnelerin yeniden üretildiği bir romanın ortaya çıkması gariptir; hepsi vahşi ateş ve dörtnala gidişle doludur. Amerikan yaşam ateşi ve
ova tozu, beyefendilerin hislerinin rahatsız edici zıtlıkları ve domuz kızartması, ceviz gömlekleri ve viskiyle dolu _salon_ anıları. _John Brent_'in heyecanı ve hareketi harika. Yazar bir sanatçı olsaydı, onda bir Amerikan Correggio'su olurdu; güçlü ışıklar ve gölgeler, parlak renkler, beyefendilerin havasından esinlenen
ve gerçek veya sahte beyefendilerin, hafif sahnelerde rollerini oynayan
bir beyefendiler. Kaliforniya ve Mormonluk'un Batı'ya böylesine canlı ve sıra dışı bir renk katmasından ve vahşi doğanın o 'kaba'sı olan 'tanrısız Pike'ın neredeyse geleneksel sınır muhafızının yerini almasından bu yana bize Batı'nın bir resmini veren ilk iyi romandır. Eğlenceli ve heyecan vericidir ve
bu tür bir başarıyı güvence altına almak için gereken tüm unsurlara sahip olarak çok büyük bir popülerlik kazanacaktır. _Cecil Dreeme_'de New York'un canlı bir şekilde fotoğraflanmış sahnelerini ve karakterlerini fark edenler, aynı yeteneğin daha geniş bir alanda, daha canlı doğalar arasında ve çok daha aktif bir gelişim gösterdiğini görmekten memnun olacaklardır. _John Brent_'in sayfalarını incelerken, bir yazarın zamansız ölümünden daha derin bir pişmanlık duymadığımızı hiç hissetmedik. Rembrandt'ın gölgelerinde ve parıltılarında, bu ülkenin ve bu çağın en çarpıcı
sahnelerini gösterebilecek
bir ışık söndü.

ALEXIS DE TOCQUEVILLE'İN ANILARI, MEKTUPLARI VE KALINTILARI. Fransızcadan, Napolyon'un Kral Joseph ile Yazışmaları'nın Tercümanı tarafından çevrilmiştir. İki cilt halinde. Boston: Ticknor & Fields. 1862.

Hiçbir Fransız yazar Amerika'da M. DE TOCQUEVILLE'den daha fazla kıskanılacak bir üne sahip değildir. Siyasi ve sosyal hayatımızın hayati ilkelerini, onu aramızda düşman
olmayan, aynı zamanda 'Demokrasi'sini klasik bir referans olarak
kuran bir şekilde tartışması, hak ettiği kadar harikadır. Ancak, mevcut çalışma kendi başına keyiflidir ve zevkle okunacaktır. Tercümanın (bu arada, oldukça yetenekli bir çevirmen) görevini pişmanlıkla bıraktığını, böyle bir zihinle
bir daha asla bu kadar uzun ve bu kadar yakın bir şekilde
birlikte olma fırsatı bulamayacağından korktuğunu beyan ettiğinde ona sempati duyuyoruz. Tipografi ve kağıt üstün kalitededir.

WILLIAM ALLINGHAM'IN ŞİİRLERİ. ('Mavi ve altın.') İlk Amerikan Baskısı.
Boston: Ticknor & Fields.

'Taze, güzel ve çekici.'--İngiltere'nin yaşayan şairleri arasında
popüler olarak 'daha büyük' ​​olarak kabul edilen birçok kişi olabilir, ancak kesinlikle
WILLIAM ALLINGHAM'dan daha doğal veya basitçe hoş olan yoktur. Muhtemelen bilinçsizce
daha mütevazı sözlerindeki İrlandaca ifadelerinden memnunuz,
ki bu sözler halkın ağzında gerçek 'Halk şarkıları'nın
gururlu üstünlüğüne layık bir şekilde ulaşmıştır ve
onun şiirlerine ilham veren
enfes müzik, yumuşak duygu ve güzel tasvirlerden etkileniyoruz.
Onlar hakkında çok az bilgi sahibi olmak, İrlandalı ozanımızın
dolu olduğu sanatına olan belirgin sevgiden etkilenmek için yeterli değildir. Aynı sayıda şarkıda, bu kadar az belirgin çabanın böyle bir başarıya eşlik ettiğini bulmak zor olurdu.

THE CHURCH MONTHLY. Rev. George M. Randall, D.D. ve Rev. F.D. Huntington, D.D. tarafından düzenlenmiştir. Cilt II. No. 6. Boston: E.P. Dutton & Co. 1861.

'Sağlam öğrenimin zarif ifadesiyle' dolu olan bu güzel ve akademik dergi, mevcut sayısında, Rev. B.B. BABBITT tarafından yazılan _Amerika Birleşik Devletleri'nde Sadakat_ üzerine asil bir makale içeriyor; bu makaleyi herkes memnuniyetle okurdu. Neredeyse eğlenceli ama bir o kadar da gerçekten güzel olan, Rev. EDWARD BALLARD tarafından yazılan 'Şimdi uyumak için uzanıyorum'un Latince versiyonudur.

_In Canabulis_.

'Nunc recline ut dormirem,
Precor te, O Domine,
Ut defendas animam;
Ante diem si obirem,
Precor te, O Domine,
Us servares animam.
Hoc que precor pro Iesu!'

BAYARD TAYLOR'IN ESERLERİ. Ciltler. I. ve II.
New York: G.P. Putnam.

BAYARD TAYLOR, kişisel deneyimleri kişisel bir şekilde iletme konusunda hoş bir sanata sahiptir. Taslaklarında bizim için seyahat eden bilinmeyen bir X, görünmez bir eleştiri özü değil, gerçek bir gezgindir, Irving gibi gördüklerini konuşur, böylece biz de onunla birlikte görür ve hissederiz. Bu ciltlerde, genç gezginin iniş çıkışları, yoksullukları ve hatta cehaletleri büyük bir canlılıkla ortaya konur -gösterilmez- ve her bölümün sonuna
sanki iyi eski moda bir komedinin sahnesiymiş gibi geliriz. CORYATT, eğer böyle bir şeyi hayal edebiliyorsak, kaba saba tavırları olmadan,
'HERODOTUS dedikodusu'nun
sapkın safdilliği olmadan dönüşümlü olarak kendini gösterir.
Belki de bu ciltler, seleflerinden herhangi birinden daha fazla TAYLOR'ın popülaritesinin nedenlerini açıklar ve onlar gibi, birçok kişide MULLER'in söylediği sürükleyici tutku haline gelen seyahat sevgisini
canlandırmada iyi bir iş çıkarırlar,--'_Wandern! ach! Wandern!_'

THOMAS HOOD'UN ESERLERİ. Epes
Sargent tarafından düzenlenmiştir. New York: G.P. Putnam. 1862.

En iyi kağıda basılmış ve ciltlenmiş, iki güzel
ilüstrasyonla, biri HOPPIN'e ait, Bayan Kilmansegg ve altın bacağını gerçek bir Cermen groteskliğiyle ortaya koyan. Hood'un Şiirleri'ni içeriyor,
bu baskıda olduğundan daha çekici bir şekilde okunabilir hale
getirilmemiş. Bir hediye olarak
genel olarak hem yaşlı hem de genç
tarafından daha kabul edilebilir bir eser bulmak zor olurdu.

ULUSAL ASKERİ SERİSİ. Birinci Bölüm.
Yüzbaşı W.W. Van Ness tarafından. New York:
Carleton, 413 Broadway.

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı tarafından kabul edilen ve onaylanan ordu yönetmeliklerine uygun, askeri taktikler üzerine derli toplu küçük bir çalışma. Tamamen pratik, 'en basit soru-cevap ilkesine göre düzenlenmiş' ve en sıkıcı kapasitenin erişebileceği ve askerden beklenen her şeyi tamamen kapsayan bir kitap, yazarının güvendiği gibi muhtemelen 'standart bir askeri çalışma' haline gelecektir.

FORT LAFAYETTE; YA DA, SEVGİ VE AYRILMA.
Benjamin Wood tarafından. New York:
Carleton, 413 Broadway. 1862.

Bir ağaç kasırga tarafından devrilirken bile, çatlaklarında küçük mantarlar veya diğer küçük bitkiler türer; günün her sosyal şoku hemen sahnelenir ve küçük tiyatrolarda 'etiketlenir'; ve bu savaş romanlarından kaçabilir mi? Bay WOOD olumsuz oy kullanıyor ve bize biraz sansasyonel ama fena olmayan bir makale sunuyor,
tıpkı bahsi geçen melodramlar gibi, belli bir müşteri grubu tarafından
memnuniyetle karşılanacak ve tahmin ediyoruz ki, onlar da beğenilecek. Bu, ikinci sınıf bir romantizmin birinci sınıf bir örneği.

HEROES AND MARTYRS: Notable Men of the Time. With Portraits on Steel.
New York: G.P. Putnam, 532 Broadway. C.T. Evans, General Agent. 1862.
Fiyatı 25 sent.

Büyük bir quarto'nun ilk sayısı, mükemmel bir şekilde basılmış, 1861-62 Amerikan krizinde öne çıkan askeri ve deniz kahramanlarının, devlet adamlarının ve hatiplerin biyografik eskiz serisi ve FRANK MOORE tarafından
editörlüğü yapılmış. Komodor S.F.'nin portreleri. DUPONT ve Binbaşı THEODORE
WINTHROP, bu ilk sayıda mükemmel; WINFIELD SCOTT'a ayrılmış edebi
bölüm ise övgüyü hak ediyor. Yayının ucuzluğu gerçekten dikkat çekici.

MASSACHUSETTS HORTICULTURAL SOCIETY'NİN İŞLEMLERİ, 1861 YILI İÇİN. Boston: Henry W. Dutton & Son, Matbaacılar, Transcript Binası.
1862.

Topluluğun çalışmalarının büyük kapsamını ve etkinliğini kanıtlayan ve yalnızca ticari ayrıntılardan oluşan bir yığın arasında çok
ilginç bilgi içeren bir çalışma. EDWARD S. RAND tarafından Amerika'da funda bitkisinin ilk keşfiyle ilgili bir makale okunmaya değer. Akıllı adamlarımızdan herhangi biri, o bitkiden iyi bira yapma gibi kayıp Pictish sanatını yeniden keşfedebilir mi?

* * * * *

ALINAN KİTAPLAR.

DINAH. New York: Charles Scribner, 124 Grand Street. Boston: Brown &
Taggard. 1861.

İSYAN KAYDI. Belgeler, Anlatılar, Örnek Olaylar ve Şiirlerle Amerikan Olaylarının Günlüğü. Frank Moore tarafından düzenlenmiştir.
New York: G.P. Putnam.

BOZULAN NİŞAN; YA DA BİR GÜNLÜK GERÇEĞİ SÖYLEMEK. Bayan Emma
D.E.N. Southworth. Philadelphia: T.B. Peterson. Fiyat 25 sent. 1861.

AMERİKAN KRİZİ: Nedeni, Önemi ve Çözümü. Americus tarafından.
Chicago, Illinois: Joshua R. Walsh, 1861.

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU.

Adım adım geniş ağ düşmana yaklaşıyor, -az az
kötülük daralıyor- ve eğer Birlik ordularına hesaplanamaz bir felaket gelmezse, uzak olmayan bir günde isyancı Güney'in kendisini son uçta, dışarıdan gelen kitleler tarafından ezilerek ve içerideki araç eksikliğinden dolayı moralsiz bulacağını varsaymak adildir. Hükümet şu anda
kazanan kartları elinde tutuyor,-eğer bunlar ustaca oynanırsa
oyun kendi kendine. Haritayı ve kaynaklarımızla güçlerimizin şu anki konumunu incelemek ve bunu fark etmemek imkansızdır. 'Sıkıştırıldı!' Güney gazetelerinden gelen umutsuz bir haykırış, daha geçen gün savaşı Kuzey topraklarına taşımakla ve New York ile Philadelphia'yı yağmalamakla küstahça tehdit ettiler; ve meşhur kararsızlıkları ve ateşleriyle, birçoğunun Bay JEFFERSON DAVIS ve yardımcılarının yönetimine karşı yarı yarıya isyan ettiğini görüyoruz.

Bunların hepsi cesaret verici. Öte yandan, savaşın acılarını ve muazzam maliyetini daha keskin bir şekilde hissetmeye başlıyoruz. Zaman yaklaşıyor, tüm ülke birçok denemeye sabırla katlanarak ve özgürlük ve Birlik gibi büyük bir dava için hem yaşayarak hem de ölerek kahramanlığını göstermeye çağrılacak. Her şey sabırla ve homurdanmadan yapılsın. Her acı zafer saatinde on katıyla ödenecek. Acı çektikçe zafer şansımızın arttığını ve hissettiğimiz her acının düşman için bir ölüm sancısı olduğunu hatırlayalım. Şimdi, eğer varsa, Kuzey'in inatçı dayanıklılığı kendini göstermelidir. Biz de Güney'in övündüğü kadar kahramanca acı çekebiliriz. Olayların gidişatında kaçınılmaz olarak bize zaferi getirecek olan budur, çünkü hiçbir şövalyelik ruhu, hiçbir coşku, sonunda güçlü Sakson cesaretine karşı koyamaz. Güney, aptalca bir şekilde, Güney Avrupa'nın Latin ırklarının kanından ve öfkesinden ilham aldığını övündü ve iklimlerinin onlara ideal kahramanlarının dürtüselliğini verdiği inkar edilemez. Bu ateşli sabırsızlıkta, onları yenilgiyi sürdürme yeteneğinden yoksun bırakan ve herhangi bir felaketten sonra aralarında anlaşmazlığa yol açması gereken unsur yatıyor. Ayrıca, acılarımızın en doğrudan nedenlerinin hepsinin çok pratik faydaları içerdiğini de unutmamak gerekir. Güney basını, askerlerimizi ücretli askerlik yapmakla alay ediyor. Kabul edelim ki, çok sayıda asker, orduya katılmak için kısmen evdeki iş eksikliğinden etkilenmiş. Tüm Kuzey kanının kendine özgü bir özelliği, zekayı ve ilgiyi en güçlü coşkuyla birleştirebilmesidir. Hiçbir adam, dindar bir Hristiyan olmaktan daha fazla, ihtiyatlı olmakla daha kötü bir asker olmamıştır. Alaylar ve alaylar gerçeği etkileyemez. Almanya'nın Protestan mekanik askerleri, Reformasyon savaşları sırasında, Hollandalılar ve İngiltere'nin Püritenleri, hepsi aynı sebepten dolayı aşağılandılar - ama onlar kazandılar. Tanrı
insanları sağduyuları yüzünden asla cezalandırmaz ve asla köreltmez,
ancak bu, şevkin tam bir deliliğe dönüşmesini önleyebilir. Savaş, endüstriyi sakatladığı gibi onu canlı da tutmuştur - milyonlarca kişiye iş veren büyük bir endüstriyel merkez gücü haline gelmiştir. Yine,
bir borcun yaratılmasında endüstriye daha önce hiç bilmediğimiz bir teşvik bulacağız. Feodal yasalarla sakatlanmış ve savurgan bir saray ve soyluluk tarafından kabusa çevrilmiş zayıf bir ülkeyi öldüren vergilendirme, her insanın
istediği işte çalışmakta özgür olduğu
sonsuz kaynaklara ve geniş topraklara sahip bir ülkede ek kar elde etmek için taze ve güçlü bir çabayı teşvik eder. Vergilendirme, öfkeli bir aslan gibi karşımıza çıkabilir,
ama BEECHER'in sözleriyle, leşte bal bulacağız. Sadece her şeyin en iyisini neşeyle yapalım ve yönetimi ve savaşı haklı bir iyi niyetle destekleyelim ve daha önce hiç olmadığı kadar Amerikalıların inanılmaz esnekliğinin ve
iyileştirici gücünün boyutunu öğreneceğiz.

Mevcut savaşın, bizi bu kibirli ve tuhaf Güney ülkesinin gerçek doğasıyla tanıştırarak faydalı bir sonuca sahip olacağı açıktır. Kırım mücadelesinin, Rusya'nın üzerinde asılı duran bulanık hayalet gizemini dağıtarak çok iyi bir iş yaptığı ve
bir korku ayısı olarak prestijini yok ederken,
bu durumu telafi ederek ona sanayi ve ilerlemenin büyük yürüyüşünde medeni ulusların yanında uygun bir yer verdiği söylenmiştir. Tıpkı Güney'in beyaz emeği kabul etme konusunda mükemmel bir kapasiteye sahip olduğunu, diğer cis-tropikal bölgelerden garip ve tuhaf bir şekilde farklı olmadığını, zencinin İspanya veya İtalya için olduğundan daha fazla bir gereklilik olmadığını ve kısacası, beyaz emeğin, endüstrinin orada utanç verici olarak görülmesi sona erdiğinde, rahatsız edilmeden içeri girebileceğini öğreniyoruz. Tüm eyaletler arasındaki birliğin ve duygu özdeşliğinin hayati gerekliliğini öğrendik ve bir ulusta vatandaşlığın ihtişamını görmemizi engelleyen küçük yerel eyalet bağlılıklarına katlanmanın aptallığını keşfettik, ki bu ulus bir kıtayı kaplamalı. İngiltere'nin övündüğü hayırseverliğin fedakarlık testine tabi tutulduğunda ne kadar değerli olduğunu ve ayrıca İngiliz aslanının olası bir rakibi mahvetme fırsatı çıktığında en keskin ve en zehirli kedi pençelerini nasıl kullanabileceğini öğrendik. Daha da fazlası, kendimize güvenmeyi, siyasi görev konusunda daha büyük ve daha yüce görüşlere sahip olmayı ve abartılı olmadan kahraman olmayı öğrendik. Cumhuriyet olduğumuzdan beri aramızda geçmişteki kadar ulusal ve sosyal ilerlemeye tanık olan tek bir yıl olmadı. Zorlu mücadeleler verdik ve bunların üstesinden geldik; zor dersler aldık ve bunları öğrendik; gurur sınavları geçirdik ve bunlardan faydalandık. Ve akıl ve insanlığa dayalı ve tarih tarafından doğrulanan ilkeler için mücadele ettiğimizde, bu ilkeleri cesurca uygulamaya devam edersek kaçınılmaz olarak görkemli bir şekilde muzaffer olmamız gerektiği sonucu çıkar. Güney ve kaynaklarıyla ilgili son zamanlarda Kuzey'de yaygın olarak yayılan büyük miktardaki politik bilgi, soruyu ne kadar gizlersek gizleyelim, özgür emeğin genişletilmesinin politik-ekonomik bir bakış açısından (ki bu aslında tek sağlam bakış açısıdır) bu mücadelenin gerçek veya en azından nihai temeli olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Söz konusu konu, her şeyi bir kenara bırakarak Birliğin yeniden kurulmasıdır; ancak bir kenara çekilmeyecek olan büyük gerçek, on beyaz adamın mı yoksa bir zencinin mi belirli bir miktarda toprağı işgal edeceğidir. Bu kesinlikten kaçış yoktur, tartışılmasında uygunsuzluk yoktur ve Kuzey'de özgür konuşma veya özgür kalem kaldığı sürece tartışılacaktır. Savaşa müdahale etmekten çok
uzak, emeklerinin 'kölelerin' emekleriyle karşılaştırılmayacağı Güney'deki bölgelere yerleşmeyi
uman binlerce asker için bir teşviktir ve kendi refahları ve ülkenin refahı ile ilgili tüm ilişkilerinde büyük ve kaçınılmaz gerçeği önceden tahmin etmeleri doğru ve yerindedir.

Bu kadar çok enerjiyle çabalayanlarla
Emansipasyonun söz konusu olmadığı konusunda neşeyle hemfikiriz ve düşmanın, zencinin değil, tüm mevcut enerjimizi talep ettiğinde ısrar ettiklerinde de aynı şekilde neşeyle onaylıyoruz.
Ancak bunun, köleliğin, özgür emeğin kabul için çırpındığı bölgelerde özgür emeğe karşı büyük bir engel olarak kalıp kalmayacağı gibi büyük bir soruyla hiçbir ilgisi yoktur.
Tek istediğimiz bu, daha fazlası değil. Kuzey ve Batı, bir gün, uzak da olsa, ve hangi araç veya teşvikle olursa olsun, büyük ayrılık ve isyan davasının ülkemizden kaldırılacağına dair güvence aldıkları anda, Güney'inkiyle kıyaslandığında ancak ılık kalacak bir coşku görülecektir. Bunun yapılacağından, artık hiçbir mantıklı kişi şüphe duymuyor veya hükümetin, savaşın kaderi veya halkın birleşik sesi onu iyi işte güçlendirir güçlendirmez, bunu neşeyle uygulamaya koyacağından. Ve bu _yapılana_ kadar, her akıllı özgür insan bunu aklında tutsun, akıllıca düşünsün ve ciddi bir şekilde hareket etsin, böylece büyük iş hızla ilerleyip karlı ve muzaffer bir şekilde gerçekleştirilebilsin. Güney'in önde gelen beyinleri, bizim Kuzeyli anti-özgürleşmeci yarı hainlerimizden ve tam hamur suratlılarımızdan daha kurnaz, nihai özgürleşmenin kaçınılmaz başarısını öngörerek, ihtiyaç duyulursa, 'bağımsızlıklarını' etkili bir şekilde elde etmenin bir yolu olarak onu bile kullanmaya istekli olduklarına dair birçok işaret verdi. Avrupa yardımı almak için oltalarını bununla yemlediler - Kuzey tarafından fethedilirlerse, son çare olarak, silahlı olarak onu tehdit ettiler. Köleliğin günlerinin sayılı olduğunu bizim kadar iyi bildiklerinden, onu bir ayrılık bahanesi olarak kullandılar, o ayrılığı sürdürmek için onu yok etmeye de aynı şekilde gönüllü olacaklardı. Savaş başladığından beri, Güney'de yerli üretim projeleri ve özgür emeği teşvik eden diğer planlar büyük ölçüde tartışıldı ve buna rağmen aramızdan binlerce kişi Emansipasyona şiddetle karşı çıkıyor. Açık ve dürüst sözlerle düşmanın görünürdeki platformunu destekliyorlar ve yine de Birliğin dostları olduklarını itiraf ediyorlar. Daha önce söyledik, tekrarlıyoruz: gereksiz acelecilik, akılsızca önlemler, hükümetin şu anda elinde bulundurduğu önlemleri kızdıracak, dağıtacak veya engelleyecek hiçbir şey istemiyoruz. Ancak Emansipasyonun bir noktada tamamen gerçekleştirilmesi gereken bir önlem olarak sakin bir şekilde kabul edilmesi gerektiğini kesinlikle savunuyoruz. Sınır eyaletleriyle sınırlı olsun veya yıllarca sürsün, çıraklığın değiştirilmiş biçimi altında kısmen veya tamamen kabul edilsin, sadece Teksas veya Güney Carolina'da ilan edilsin, bir şekilde tanınmaya hakkı vardır ve tanınması _gerekir_. Yerleşim gününde görmezden gelinemeyecek kadar çok sayıda dostu vardır.

* * * * *

Sözleşme yolsuzluğunun her ayrıntısının tam olarak gün yüzüne çıkarılması uygundur ve ülke, savaşı sakatlayan, askerleri soyan, vergi mükelleflerini dolandıran ve düşmana kötü açgözlülükleriyle yardım eden
zavallılara karşı erkekçe saldırısı için Bay DAWES'a minnettardır. Duyguları ne olursa olsun, bu sıkıntılı dönemde hazineyi ve maliyeyi dolandırmada doğrudan veya dolaylı olarak etkili olan her adamın, hazinenin düşmanlarından biri olduğu ve JEFFERSON DAVIS bayrağı altında açıkça askere alınmış olsaydı olduğundan çok daha ölümcül olduğu unutulmamalıdır. Dünyanın en iyi huylu ve en dayanıklı halkı olmasaydık, yapılan bu tür ifşalar çoktan bu açgözlü hainleri deniz ötesine veya dolaylı olarak emek verdikleri uyumlu Dixie'ye sürüklerdi. Çocukluğumuzdan beri ordumuzun Devrim sırasında çektiği acıları okumaya alıştık; şapkaları yoktu, yırtık pırtıktı, aç ve kötü silahlanmıştı. Valley Forge'daki karın, ayakkabısız askerlerin ayaklarındaki kan izlerinin bıraktığı resimlerden ürperdik. Yine de, 1861 yılında, bol miktarda imkan ve zengin bir ülkenin tüm sempatisi ve yardımı ile, orduda Devrim'in tanık olduğundan daha fazla acı yaşandı ve bu büyük ölçüde avlarına akbabalar gibi ganimete koşan adamlar yüzündendi. Eğer ordu ilerlemediyse, uygun silahlar henüz hazır değilse, okuyucu ordunun hala yetersiz tedarikler nedeniyle ne kadar sakat olduğunu düşünsün ve sabırlı olsun. Müteahhit tarafından soyulan tek kişi asker değildir. Kendisiyle başarısızlık arasında sadece bir hükümet emri gören ve işçilerini istihdam etmek için her şeyi yapmaya istekli olan üreticiden düşük fiyata düşük kaliteli mallar tedarik etmesi istenir. Emri kabul edebilir veya reddedebilir, eğer kabul etmezse bir başkası kabul eder ve bununla birlikte geri dönüş riskini de alması beklenir. Bir adam bu tür cazibe için sık sık hizmet eder, eğer kârları satar. Para, ne hırsızdan ne de çocuklarından kaldırılamaz ve tüm olasılıkla halkın bu muazzam ve ihanette bulunan yolsuzluklarda kimin suçlu olduğu konusunda tam olarak bilgilendirileceğini görmek için seviniriz. * * * * *

Sağlam bir kaynaktan, Başkan'ın Emansipasyon politikasını benimsemeye yönelik tek itirazının, Tennessee, Kentucky ve Missouri'deki sadık köle sahiplerinin sadakatini etkili bir şekilde kaybetme tehlikesi olduğu belirtiliyor.

Buna verilecek açık cevap, bu sadık köle sahiplerine eşyaları için ödeme yaparak, her zamankinden daha sıkı dostlar olmalarının kaçınılmaz olduğudur. Sınırda bu tür tüm mülklerin son derece güvencesiz mülkiyetini düşündüğümüzde, tütün eyaletlerinde kurumun kalıcılığını ummak için adamın gerçekten de deli olması gerektiği ortaya çıkıyor. Savaş başladığından beri Missouri'deki kölelerin neredeyse üçte ikisi yaşam alanlarını değiştirdiler, bunların yaklaşık yarısı 'Güney'e satıldı', diğer yarısı ise mülkiyete bakılmaksızın Kuzey'e gitti. Yönetimin bu önlemin popülaritesi konusunda hiçbir endişesi olması gerekmiyor. Milyonlarca kişi tarafından sevinçle karşılanacaktır. Kuzey şehirlerimizin kapitalistleri, şimdi DÜZENLİ BİR POLİTİKA'nın bazı belirtilerini sabırsızlıkla beklerken, tartışmalı toprakları artık tartışılmaz hale getirecek ve er ya da geç geri alınamaz şekilde kaybedecekleri şeyi güvence altına almak için kölelerini satma isteğiyle tüm Güney'i etkili bir şekilde dağıtacak bir öneriyi coşkuyla karşılayacaklardır. Hükümetin bu konuda bir politikası varsa, halkın bundan haberdar edilmesinin zamanı gelmiştir. Halk her ölçüde vergilendirilmeye hazır, muazzam fedakarlıklar yapıyor; Karşılığında istediği tek şey, etrafında toplanabileceği bir çekirdek, savaştaki zaferlerinin kalıcı bir barışın temelini oluşturabileceği yerleşik bir ilkedir.

* * * * *

İngiliz basını, devlet adamları ve hatipler demokratik hükümetimizi bir başarısızlık olarak görmekten memnun oldular.

Ancak en azından bir avantajımız var. Bir sekreter tarafından halka karşı büyük bir haksızlık yapıldığında, _o yoldan çekilebilir_ ve suç ortakları cezalandırılabilir.

İngiltere'de son zamanlarda yüzyılın en büyük siyasi ve sosyal
rezaletinin, sonuçlarına en ufak bir önem verilmeden ve herhangi bir cezadan en ufak bir korku duyulmadan, soğukkanlılıkla işlendiğini gördük.

Gerçek ortaya çıktı ve en yetenekli ve en akıllı adamların görüşüne göre her soruşturma, merhum MASON ve SLIDELL zorluğunun, korkunç sonuçlarına aldırmadan, bu ülkeye ve İngiltere'ye en kalpsiz şekilde oynanan devasa bir borsa dolandırıcılığı olduğu iddiasını doğruluyor.

Londra _Times_, bilindiği gibi, ROTHSCHILD'lerin organıdır.

Son zamanlardaki haksız savaş telaşı sırasında Lord PALMERSTON ile mükemmel bir uyum içinde hareket etti. O beyefendi, eğer yayınlanırsa, barışçıl bir hissin hemen yerleşmesini sağlayacak olan haberleri _üç hafta_ boyunca saklarken, İbranice suç ortakları kelimenin tam anlamıyla her türden menkul kıymet satın aldılar. Büyük ganimetleri vardı;
her şey altüst olmuştu. İngiltere _Times_ tarafından öfkeye sürüklendi; Bu ülkede şiddetli bir yaralanma hissi uyandı, ki bir
çağ bile bunu yatıştıramaz; ve tam da bunun ortasında, bir kelime
bütünü değiştirebilirken, resmi bakanlık organı _açıkça
o zamandan beri gün yüzüne çıkan 'barış' haberlerinin_ varlığını reddetti!

Bu değerli
Palmerston-Hebrew-_Times_ dolandırıcılığının bazı sonuçlarını tahmin edelim.

İngiltere'ye yirmi milyon dolara mal oldu.

Bu ülkede İngiltere'ye karşı hiç kimsenin hatırlayamayacağı
bir his uyandırdı.

İngiliz malları için Amerikan pazarını etkili bir şekilde öldürdü ve
gümrük tarifesini _kalıcı olarak_ yasakladı. Bunu yaparak, İngiliz refahına tarihin tanık olduğu en ölümcül darbeyi vurdu; çünkü Amerikan endüstrisini dış pazarlarda İngiltere ile rekabet edebilecek seviyeye getirmek için gereken tek şey, eskiden satın aldığımız şeyleri kendimiz üretmeye zorlayacak yasaklayıcı bir tarifeydi. Şimdi kim bir cumhuriyetin bir monarşi kadar iyi çalışmadığını söyleyebilir?

* * * * *

New York'lu SINCLAIR TOUSEY'in yakın zamanda yazdığı ve kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlanan, önerilen damga vergisini kınayan ve en içten şekilde katıldığımız bir makaleyi zevkle okuduk; çünkü bu vergi yayıncıların çıkarlarını önemli ölçüde etkiliyor, ancak Bay TOUSEY'in iddia ettiği gibi, bilginin halk arasında yayılması _hükümetin kendisinde_ güçlü bir güç unsurudur. Bu zamanlarda, barış zamanlarından çok daha fazla, gazetenin çok özgürce dolaşması, halkı canlandırması, hükümete ve savaşa yardımcı olması ve ülkenin zihnini canlı birlik içinde tutması önemlidir. Hiçbir şey, ülke basınının belki de yarısını öldürme etkisine sahip olacak bir önlemden daha hızlı bir uyuşukluk yaratamazdı ve şu anda çok fazla uyuşukluk var. Basının büyük çoğunluğu olduğu gibi yaşamaya
zorlanıyor. 'Basın mümkün olduğunca özgür olsun. Ağır vergilerden muaf olsun ve özel görevlerle sınırlandırılmasın, adil işini yapsın.' Bu bir özgürlük savaşıdır ve özgürlüğün sınavı özgür bir basındır.

* * * * *

Geçtiğimiz yaz Güney Missouri'deki durumu ortaya koyan aşağıdaki iletişim için Illinois'deki değerli bir muhabire minnettarız. Okuyucularımızın birkaçı, o zamandan beri söz konusu bölgenin Secessia haydutları tarafından 'taciz edilip' virane hale getirildiğinin farkında değildir.

Geçtiğimiz Temmuz ayında hayatını kurtarmak için Güney Missouri'deki Ripley İlçesi'nden kaçan Dr. R. ile yaptığım son sohbette, okuyucularınız için kabul edilemez olabilecek bazı
bilgiler topladım.

Dr. R., geçen yaz başlarında Güney Missouri vatandaşlarının genel hükümete karşı silahlı adamlardan oluşan gruplar halinde toplanmaya başladığını ve genel hükümetin canlarını ve mallarını
koruyamayacağı korkusunun, çok sayıda gerçek Birlik askerini isyancıların yanında yer almaya yönelttiğini belirtiyor. Ülkelerinin ayrılıkçı askerlerle dolu olduğunu gördüler;
Eyalet hükümetinin isteğinin, eyaletin korunması için askere alınmaları olduğu söylendi: bunu gönüllü olarak yapmazlarsa, askere alınacaklardı; ve askere alınanların hepsi kampta ikincil bir pozisyon alacak, yemek pişirme ve yıkama işini, kısacası gönüllü olanlar için tüm angaryayı yapmak zorunda kalacaktı. Bu yalan, yüzlerce cahil Missouriliyi isyancı saflarına
sürükledi. Fredericktown savaşında öldürülen Yüzbaşı LOWE, daha sonra Albay LOWE, Ripley ve komşu ilçelerde asker toplama görevlisiydi. 4 Temmuz'da Dr. R.'yi 'toplumun refahı için tehlikeli' duygular ifade ettiği suçlamasıyla tutukladı. Dr. R., o sırada toplanan üç yüz askerin huzurunda askeri mahkemede yargılandı. Doktor aleyhine tanıklar getirildi, ancak kendisine kendi adına tanık çağırması veya avukat tutması için zaman verilmedi. Yargılamada yeni bir durum, tanıkların olağan yeminini edecek bir sulh hakiminin bulunmamasıydı. Hiçbiri elde edilemedi, çünkü hepsi istifa etmişti, reddettikleri bir hükümet altında resmi olarak hareket etmeyi
reddetmişlerdi. Bu ikilemde tutuklu onların yardımına geldi.
'Beyler, çoğunuzun zaten bildiği gibi ben bir sulh hakimiyim ve henüz istifa etmediğim için sizin için
tanıkları yemin ettireceğim. ' 'Wall, sanırım mahkum edilmeden önce adaleti yerine getirmeli,' diye önerdi kalabalıktan biri. Bu yüzden Doktor yemini her zamanki gibi ciddi bir şekilde etti. Bu kendine hakim olma ve korkusuzluk, yargıçları üzerinde etkili olmuş gibiydi, çünkü tanıklıktan sonra tanıkları çapraz sorgulamasına ve kendi davasını savunmasına izin verildi. Kendisine yöneltilen suçlamaların bazılarını etkisiz hale getirebildi. Jüri, on beş dakikalık bir aradan sonra, 'mahkumun aleyhine toplum için tehlikeli olabilecek hiçbir şey kanıtlanmadığı için serbest bırakılmasına izin verildiği' yönünde karar verdi. Ancak,' diye ekledi başkan, 'komite tarafından Dr. R.'nin Siyah Cumhuriyetçi olduğuna inandıklarını ve ona Siyah Cumhuriyetçi duygularını dile getirmek istiyorsa bunu yapmak için başka bir yere gitmesi gerektiğini söylemem talimatı aldım.' Doktorun DOUGLAS'a oy verdiği iyi biliniyordu. Ancak burada mahkum ve LOWE'NUN adamları arasında Siyah Cumhuriyetçiliğin ne olduğu konusunda canlı bir konuşma başladı; bunun sonucu olarak Doktor ayrılmak üzereyken Yüzbaşı LOWE ona tekrar tutuklandığını bildirdi!

Bazı askerlerin etkisiyle mahkum ertesi gün kaçmayı başardı. Gece yolculuk edip gündüz gizlenerek sonunda federal hatlara güvenle ulaştı. Ailesinin onu takip etmesine izin verilmedi ve düşmanlarının uyanıklığından kaçıp Ocak ayının ortasına kadar ona katılmayı başaramadılar. Bir Birlik üyesi onlardan kaçtığında, isyancılar her zaman karısının ve çocuklarının götürülmesine karşı çıkarlar, çünkü onları alıkoyarak kocayı ve babayı tekrar ellerine almayı umarlar. Ve mektupla yapılan tüm iletişim kesildiği için, son altı ayda birçok adam hayatını riske atarak ailesini görmek için geri döndü ve kaybetti.

Dr. R. Ripley County'de tutuklanan ilk adamdı; ancak LOWE
hemen şüpheli Birlikçilere karşı canlı bir zulüm başlattı.
Bazıları canlarını kurtararak kaçtı, düşmanları onları kırbaçlamak ve
yağmalamakla yetindi, ancak çok sayıda kişi asıldı. LOWE'NUN
askerleri Birlik evlerini ve kırsaldaki depoları
soymak suretiyle kendilerini donattı ve donattı.

Birçok şüpheli Birlik adamı başkalarını ihbar ederek,
başkalarının malları hakkında bilgi vererek ve kanunsuz askerlere
hakaret edip savunmasız ailelere
yerleştirerek kendilerini korudu. Böylece, Dr. R.'nin belirttiğine göre, tüm bu kesimde komşular arasında asla
sona ermeyecek
kan davaları yaratıldı. Birçok adam komşusundan ailevi haksızlıklar çekti ve bunları intikam almak için geri döndürmek istedi, intikam almaya yemin etti ve suçlunun kanından başka hiçbir şeyin intikam alamayacağını
hissediyor! Ve yarın barış ilan edilse bile, Missouri'de hala bir toplumsal savaş
var olurdu!

Okulların kaldırılmadığı, yasaların hala yürürlükte olduğu ve kısıtlandığı özgür eyaletlerde yaşayan insanlar, tüm toplumun aniden vahşi hayata döndüğü toplumun durumu hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar; eski bir kısıtlamanın tepkisinin, kötü niyetli olanları ovadaki kızıl kardeşlerinden çok daha yoğun bir şekilde
barbarlaştırdığı bir hayat.

LOWE'NUN adamları ve eski Vali JACKSON'ın emriyle benzer şekilde işe alınanların hepsi altı ay hizmette kaldılar ve eyalet senediyle maaş alacaklardı. Ancak bu değersiz olduğundan, hiçbir zaman erzak, giysi veya para olarak hiçbir şey almadılar, ancak vatandaşlarından yağmaladıklarından başka. Bu eyalet hakları askerlerinin çoğu o zamandan beri Konfederasyon ordusuna katıldı; ancak Konfederasyon senedi yüzde elli düşük ve artmıyor, Güneyli askerin meşru maaşının düşük olması muhtemeldir. Kuzey Arkansas'ta, on beş ile kırk beş yaş arasındaki tüm erkeklere, çağrıldıklarında Konfederasyon hizmetine hazır olmaları emredildi. Bu, o kesimdeki erkek kıtlığı nedeniyle gelecek yılki mahsulün başarısız olma korkusuna neden oldu. Şu anda aralarında büyük bir acı var. Tuz çuvalı 25 dolara çıktı. Yetkililer, sahiplerinin mevcut fiyat olan 12 dolardan fazla ücret talep etmesini yasakladı. İğneler kağıt başına 1,50 dolar; kot pantolonlar metre başına 5 dolar; ve diğer her şey orantılı.

Yorumda bir kelime. Köle eyaletlerindeki içler acısı durumun her bir ek gerçeği, Kuzey'in bu sefaletin nedenini kesin olarak karşılaması için ek bir nedendir. Kuzey, köleliğe _şimdi_ bir darbe indirecek erkekliğe sahipse,
uyumun sağlanması için yine de bir neslin geçmesi gerekir; ancak Kuzey _kaçınır ve oyalanırsa_, Amerika'nın tekrar kesintisiz barışı görmesi için onlarca neslin yaşaması ve ölmesi gerekir.

* * * * *

Savaş devam ederken kaçak mallar da gidiyor. Norfolk
_Günlük Kitabı'ndaki bir yazar, kölelerin o şehirden büyük sayılarda kaçtığından yakınıyor ve bunun Norfolk'taki haftalık ve açık
gündüz toplantıları yapan
_gizli topluluklar_ aracılığıyla gerçekleştiğini iddia ediyor. Hiç kimse bu savaşın Sınır'ı iki kat hızlı bir şekilde kara mallarından temizlediğinden şüphe edemez. Neden cesurca bir hamle yapıp, tüm sadık köle sahiplerine malları için ödeme yapmayı teklif ederek bunu güvence altına almıyorsunuz? Bir şey
var ki, ülke emin olsun ki--Özgürleşme dostları
daha fazla gecikmeye tahammül etmeyecek. Gerçekleştirilmeli ve gerçekleştirilecek--_ve bunu başaracak kadar güçlüyüz_.

* * * * *

Thurlow Weed hızla büyüyor ve ara sıra Londra'dan iyi şeyler yazıyor--örneğin, aşağıdaki gibi:--

Birkaç gün önce kahvaltıda, Amerika'da çok bulunmuş olan seçkin bir Parlamento üyesi, vurgulayarak,
daha önce 'YARGITAY LYNCH' hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu, 'Lynch yasası' olarak bilinen bu tür doğaçlama hukuka büyük bir ilgi duyduğunu, ancak BUCHANAN'IN kabinesinden FLOYD, COBB ve THOMPSON'ı asamadığı için,
görmezden geldiğini ve sistemden tiksindiğini belirtti.

Bu seçkin üye, Catiline vapuru davası, kalitesiz sözleşmelerin gizemleri, Burnside seferinin teçhizatı ve sayısız başka
serserilik hakkında bilgi sahibi olsaydı ne derdi? Beyefendi haklıydı,--Lynch yasası başarısız oldu;
ve eğer yanılmıyorsak, başka bir tür yasa son aylarda etkisiz olarak ondan çok da geride kalmadı. Güneyli düşmanlarımızın en azından bir asil özelliği var: Serserilerini asıyorlar.

* * * * *

'_Non dum_,' 'henüz değil,' zamanı geldiğinde Avrupa'yı zaferleriyle sarsan büyük bir kralın sloganıydı. 'Henüz değil,' der Hıristiyan, anlayışın ötesindeki barışa ve göksel bir taca doğru deneme ve ayartmalarla mücadele ederek. 'Henüz değil,' der cesur reformcu, yalanlarla, küçük kötülüklerle ve dünyayı haklı olduğuna ikna etmeden önce pusuda bekleyen düşmanların tüm bayağılıklarıyla mücadele ederek. 'Henüz değil,' der asker, yorgun
yürürken, rahatlamayı beklerken ve hayatını ve onurunu adadığı muharebe ve savaş hakkında düşünürken - ve onlar onun için bir dünyadır. 'Henüz değil,' der her büyük adam ve kadın, zaman içinde sonsuza kadar sonuç olarak devam edecek olan her asil göreve ellerini koyarak.
Bekle, bekle, ey ​​aktif ruh,--en güçlü faaliyetinde bile işin beklemek ve en zorlu emeğinde büyük sabır olsun.
Bir zafer günü gelecek, taze rüzgar sıcağı kovup alnındaki defneyi yelpazeleyecek. Aşağıdaki şarkının gerçek ahlaki mesajı şudur:--

DÜŞMÜŞ.

EDWARD S. RAND'DAN. Yavaşça esin, ey kış rüzgarları,
Eğrelti otlarıyla kaplı tepeler boyunca,
Sarkmayın sarı yapraklar ki tutunur
Hüzünlü kayınların üzerine;
Ve yavaşça esin tepelerin üzerine
İlkbaharın ilk menekşelerinin yok olduğu yerde, --
Tomurcuklanan yaz umutları gibi öldüler
Kalplerimiz çok şefkatle beslendi.

Ah anılar, geçmişi geri getirme,
Keder kadehimizi doldurmak için;
Kasvetli bugün sürünerek gelir
Daha kasvetli bir yarın.
Akan gözler ve sızlayan kalpler
Savaşın hikayesine parlayabilir mi,
Ya da her şeylerini ortaya koyup kaybedenler
Şöhret ve zaferle sevinebilir mi?

Ah, onları şefkatle dinlendirin,
Ülkeleri için ölenler, --
Kırılan kalpler ve titreyen dudaklar
İç çekmenin hüzünlü ağıtını döksünler.
Yine de ağıttan daha yüksek sesle
Sevinç şarkısını yükseltsinler,
Büyük miras bizimdir
_Ulusu kurtarmak için ölmek_.

Sabırla bekle, ya da henüz
Hak ve Özgürlük yok olacak diye düşünme,
Zulüm henüz
Sevdiğimiz mirası çiğneyecek!
Çünkü hala hatırla, değerli şeyler
Sert çabalarla kazanılır,--
Çatışmada yüreğimizin telleri kopsa da,
Hak sonsuza dek yaşar.

* * * * *

Yazarken el yazınız okunaklı olsun.
Sonun güzelliği için aşırı çabalamayın, _a_'larınızı _u_'lara veya _o_'larınızı _v_'lere benzetmeyin; kalbinizin gösterişli
harflere aldanmasına izin vermeyin ve uzun kuyruklu harflerin cazibesine kapılmayın. Her şeyden önce,
kendi adınızı açıkça yazın,--bu birçok kişinin yaptığından daha fazlasıdır ve aşağıdaki mektupta tanımlanan beyefendinin yaptığından çok daha fazlasıdır:--

MADISON, WIS.

SEVGİLİ CONTINENTAL:

Wisconsin parasının önemli bir miktarını elinde bulunduran kişi, sadece
bir düzenbaz vahşi kedinin
satın alınmasından kaynaklanan ara sıra kayıplara değil, aynı zamanda
banka senetlerini imzalayan beyefendinin adı konusunda da büyük bir şaşkınlığa maruz kalır. Bu anlaşılmaz karşı imzalar, mükemmel Banka Denetçimiz
Robert Menzies tarafından atılmıştır. Onun kabalistik 'R. Menzies'i, iyi yapılmış bir bakır levha gravürüne pek benzemez.
Baştaki 'R' her zaman yeterince açıktır, ancak
'Menzies' bazen Moses, bazen Muggins olarak okunur ve her zaman Meazles olarak çevrilebilir.

Bay MENZIES, Kaledonya gelenekleri ve coşkusuyla dolu bir İskoç'tur. El yazısı her zaman banka kağıdındaki performanslarının gösterdiği kadar yüce bir şekilde belirsiz değildir; ancak en iyi haliyle bazen birden fazla okunabilir. Şu örneğe tanık olun: 1858 ve '9 kışında, Bay MENZIES, Prairie du Chien'de bir edebiyat topluluğu önünde çok ilginç bir konferans verdi; konu, İSKOÇYA ŞARKI YAZARLARI. Bay M.
Prairie du Chien'de ikamet etmediğinden, konferans, elbette, bir ön yazışmanın konusuydu. Topluluğun, konferansın verildiği toplantıdan bir önceki toplantısında, başkan Yaşlı BRUNSON, Bay MENZIES'ten bir mektup aldığını, topluluk önünde konferans
verme davetini kabul ettiğini ve konferansının konusunu 'UZUN KIŞLAR veya İSKOÇYA' olarak belirlediğini duyurdu.

* * * * *

İzotermal doktrinden mustarip olan okuyucular, 'Batı'da çok da uzakta olmayan bir arkadaşa borçlu olduğumuz bir mektubu okumaktan biraz fayda görebilirler:--

SPRINGFIELD, MASS.

SEVGİLİ CONTINENTAL:

Gerçekten inandığım gibi, kazın üzerinde sağlam duracak ve vatansever bir Jeff Davis karşıtı platform Özgürleştiricisi olacak bir arkadaşım var, eğer
ne yazık ki güzel, bilgili bir kelimeyi
öğrenmemiş olsaydı. O kelime

İZOTERMAL'dir.

Ve o bu kelimeyi, bir tavuğun haşlanmış bir
patates taşıması gibi taşır -- yutması için çok büyük ama gagalaması hoş bir şey. Ve o sürekli olarak onu gagalar. 'Kölelerin özgür olması gerektiğini kabul edebilirdim,' diyor, 'ama sonra
doğa, bilirsin, izotermal bir çizgi belirlemiştir. O, o çizginin güneyinde siyahın, bir köle olarak iklime göre izotermalleşmeye veya çalışmaya izotermal olarak uygun olduğunu izotermal olarak değerlendirmiştir.'

'İyi,' diye cevapladım. 'Yani iklim tarafından geliştirilen tüm antropolojik özelliklerin oldukça doğru olduğunu kabul ediyorsun?'

[Bu 'antropolojik' kelimesini beğendi ve onayladı.]

'Yine iyi. Öyleyse, istatistiklere göre yargılamak için bir izotermal iffetsizlik çizgisi veya "tanrıların yiğitlik dediği şey" ve daha kuzeyde sarhoşluk çizgisi olduğunu kabul etmelisin? Tropikal bir iklimde ne kadar ahlak vardır? İskandinavya veya Rusya'da bir düzine ılımlı adamda kaç kişi vardır?'

İzotermalistim zayıf bir savuşturma girişiminde bulundu ama başaramadı. Kendine geldiğinde seni bilgilendireceğim.

SAYGILARIMLA.

Not: Aşağıdaki izotermalliklerin varlığını kanıtlamayı umduğum bir dizi tablo hazırlıyorum:

Bir Lager birası satırı.
Bir Tütün çiğneme satırı.
TUPPER ve COVENTRY PATMORE okuma satırı.
BİR KREM PEYNİR satırı.
Bir Hamur Surat satırı.
Ve bir Çamaşır satırı.

* * * * *

Savaş Hayatı'nın aşağıdaki taslağı için R. WOLCOTT'a minnettarız:--

'TUTSAK EDİLDİ.'

Korkunç bir savaştı. Tüfek sesleri ve mermi ıslıkları, kılıçların çarpışması, yaralı atların doğaüstü çığlıkları ve adamların vahşi bağırışları arasında, Teğmen Hugh Gregory'nin net sesi duyuldu: 'Toplanın! Cesur çocuklarım, toplanın ve Yüzbaşının ölümünün intikamını alın!'

'O kadar hızlı değil, efendim,' diye sessizce belirtti isyancı bir subay,
kılıcını selamlamak için getirerek; 'adamlarınızın geri çekildiğini ve benim esirim olduğunuzu görüyorsunuz.'

Hugh bunun böyle olduğunu gördü ve ağır bir yürekle teslim oldu.

'Yıldızlar ve çizgiler için yaşasın!' diye bağırdı cesur genç bir asker,
dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalışırken,
geri düştü, kan kaybından bitkin.

'Kahretsin, seni çizeceğim!' diye haykırdı vahşi bir adam,
üzengilerini kaldırıp yaralı adama bir darbe indirdi.

'Çaresiz bir adama vurmaya cesaret mi!' diye bağırdı komutanı; ve adamın kılıcını havaya fırlatan bir vuruşla darbeyi savuşturdu. 'Şimdi inin ve yapabiliyorsanız ona yardım edin.'
Ama çok geçti; cesur ruh son sözlerle
gitmişti.

'Teğmen,' dedi Yüzbaşı Dumars olarak tanıyacağımız isyancı subay, 'yaralı olduğunuzu görüyorum. Bu ata binmenize yardımcı olayım ve çavuşlarımdan biri size cerrahın odasını gösterecek.' Ve yaralı kolu elinden geldiğince sardı,
atına binmesine yardım etti ve şakacı bir _Au revoir_ ile
devam etti.

Hugh'un yarası çok acı vericiydi ve çok zayıf ve yorgundu, merak etmek veya herhangi bir şey hakkında net bir şekilde düşünmek için; sadece esir alan kişinin bir beyefendi olmasına minnettardı ve sessizce çavuşun rehberliğine boyun eğdi.

Savaş sona erdi, --bu hikaye söz konusu olduğunda kimin lehine olduğu önemli değil-- ve Yüzbaşı Dumars, Teğmen Gregory'yi yarasından kurtulana veya değiştirilene kadar annesinin evine götürmek için izin aldı.

Hugh, pencereleri çiçek bahçesine ve ötesindeki ormana bakan hoş, küçük bir odada kendini bulduğunda, kendi sevdiği Kuzey topraklarına doğru kaybolan, savaş esiri olmanın o kadar da korkunç olmadığını düşündü. Annie Dumars'ın kıvrak bedeninin ara sıra çiçeklerin arasında uçuştuğunu gördüğünde bu fikrinde kesinlikle haklı çıktı; ve kendi tarzında bir filozof gibi, bunu sakin bir şekilde yapmaya karar verdi. Bayan Dumars'ın evinde 'Hessian'lardan birinin varlığı, ona bir hayvanat bahçesine bağlı olanla aynı çekiciliği veriyordu. Kadın merakı, ablukanın Dixie'den uzak tutamayacağı bir maddedir ve Annie'nin sabah aldığı birçok çağrı vardı ve tutuklu hakkında bir şeyler öğrenmek için benimsenen birçok ve çeşitli pompalama yöntemi vardı, nasıl göründüğü, nasıl davrandığı, nasıl giyindiği vb.

'Küstahlık!' diye haykırdığını duydu, bu dedikoduculardan biri, onu her zamankinden daha ayrıntılı bir soruşturmadan geçirdikten sonra kapıdan geçerken. Ve zarif ayakkabı topuklarının koridorda sabırsızlıkla
tıkladığını duydu ve taze çiçeklerden oluşan bir buket getirdiğinde yüzünde sıkıntı izleri gördü.

'Görünüşe göre oldukça 'Ne-o-o-r-u?'

'Yazık!' - ve bir sapı kopardı ve tamamen gereksiz bir şiddetle pencereden dışarı fırlattı.

'Muhteşem kız!' diye düşündü Hugh; 'Onu nerede gördüm?'

Ve düşüncelerini geçmiş yıllara doğru çevirdi,
eski sahneleri hatırladı; balolar, karmaşık, tutkulu
valsleri ve ay ışığının hafif parıltısında balkonda gezintileri, tatlı dudaklar Moore'dan seçilmiş parçalar okurken,
beyaz eller en despot asaların gücüyle narin sandal ağacı yelpazelerini sallarken; kızak gezileri, çılgınca
eğlenceleriyle, çanların neşeli müziğine ayak uydurarak ve
kaçınılmaz üzüntüyle sonuçlanan; seminerin kapanış egzersizleri, çiçek açan kızlar, sıcak ev kültürünün tam çiçek açmasıyla, ev ortamına çekilmeden önce kısa ama parlak bir gösteri yaparlar--Oh, evet--

'Bayan Dumars, geçen yıl ---- Enstitüsünde değil miydiniz?'

'Evet.'

'O zaman kuzenim Jennie Gregory'yi tanıyorsunuz?'

'Evet, gerçekten:--ve sen onun kuzenisin. Bunu hatırlamamak ne kadar da aptalca.'

Ve ona 'Jennie'nin onun en yakın arkadaşı olduğunu ve
sıkı güvenlerinde ona her şeyi anlattığını ve resmini gösterdiğini ve--kısacası, Hugh ve Annie'nin
çok daha iyi tanışmaya başladıklarını anlattı.

Bundan birkaç gün sonra Hugh açık pencerenin yanında oturmuş,
Annie'nin erdemli ve doğru
_Richmond Enquirer_'dan okumasını dinliyordu. Duyduklarından rahatsız olarak,
doğru olup olmadığını bilmeyerek, ona işkence etmeyi bırakması için yalvardı.
O, dikkatini çekmekten başka bir şey yapamayacak olan vurgulu bir 'İnanmıyorum!'
ile kağıdı bir kenara koydu ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Size söylemeliyim ki, Bay Gregory--bu zorunlu gizlilikle yeterince işkence gördüm--_Ben bir asiyim!_'

'Sizi bu isimle tanıyoruz,' diye cevapladı gülümseyerek.

'Ama ben _asi_ bir asiyim. Evet,' diye ekledi ayağa kalkarak, 'bu kötü, sebepsiz isyandan
tüm kalbimle nefret ediyorum. Liderlerinin
adlarından bile nefret ediyorum. Ve yine de
dudaklarımda yalanlarla dolaşmak ve yalanlar yapmak zorundayım, ta ki
her şeyden çok kendimden nefret edene kadar! Kendimi bir nebze olsun
bir bayrak yapıp gizlice ona tapınarak avuttum. Onu alıp sana
göstereceğim. '

'Bu,' diye devam etti, sevgili eski bayrağın minyatür bir örneğiyle geri dönerek, 'gerçek bir _bayrak, gerçek bir yaşayan ulusun amblemi,
gizli tutulmalı, görkemli parlaklığı karanlıkta kaybolmalı,
o,' 'yıldızların ve çubukların' esintide çırpındığı yeri işaret ederken, 'o zavallı kürtaj gözlerimizin önünde küstahça sergileniyor, orijinal veya ima edici hiçbir yanı yok -- Floyd'un mali operasyonlarını bize hatırlatan çalıntı renkleri hariç! Ah, eğer umut kehanet olabilseydi -- federal silahların başarısı için durmaksızın dua eden bir hayat işe yarasaydı, bu parlak bayrağın tüm topraklarda zaferle dalgalanması uzun sürmezdi, yıldızlı kıvrımları her zamankinden daha saf, daha görkemli bir ışıkla parıldayarak!'

Ve orada öylece dururken, gözleri sessiz bir dua eder gibi yukarı kalkmış bir şekilde ve
bayrağın ipeksi kıvrımlarını hararetle öperken, Hugh hayatındaki yerinin bir Amerikan bayrağı olmasını diledi.

Zaman geçti ve tutuklu, eşit rütbeli bir isyancı subayla değiştirilecekti.

Yüzbaşı Dumars ona istihbaratı getirdi ve onu aldığı
görünüşteki kayıtsızlık karşısında şaşırdı.

'Yankees'in arasına tekrar girme ihtimalinden pek de memnun görünmüyorsun.'

'Kılıcımı tekrar almaya can atıyorum; ama buradaki kalışım hiç de
tamamen tatsızdı. Siz, Yüzbaşı, o kadar çok uzaktaydınız ki,
hapisliğimi bu kadar keyifli hale getirdiğiniz için size teşekkür edemedim.

Özellikle bana neden bu kadar iyilik yaptığınızı anlayamıyorum.'

'Bu sebep,' diye cevapladı Kaptan, parmağını Hugh'un her zaman ceketinin üzerinde taktığı bir göğüs iğnesine koyarak, aynı zamanda kendi iğnesini de çözdü; 'Görüyorsun ya, ben de aynısını takıyorum.'

Sadece birkaç Yunan karakteriyle süslenmiş basit bir mücevherdi,
ama bu, gizliliğin ve gizemin kardeşlik bağlarına bir çekicilik kattığı üniversite topluluklarından birinin amblemiydi. Ve bu kardeşlik bağı, Masonluğun bağından daha güçlüydü,
çünkü daha seçkindi, Hugh'un hoş bir hapis hayatı yaşamasını sağladı ve onu sadakatsizler arasında sadık, birçok hain arasında sadık birinin sevgisiyle mutlu etti. Elbette okuyucu, şiirsel adalet bunu gerektirir, Hugh'un Annie'ye ve Annie'nin de Hugh'a umutsuzca aşık olduğunu tahmin etmiştir. O tatlı hikayeyi nasıl anlattığı ve onun ona nasıl cevap verdiği, ister alışılmış miktarda kızarma ve iç çekmeyle olsun, ister olmasın, ne seni ne de beni ilgilendirmez, okuyucu; bu yüzden bana hiçbir soru sorma.

Hugh'un gidişinden önceki günün akşamıydı. Onlar, Annie ve Hugh, küçük verandada sessizce ve üzgün bir şekilde oturmuş, gölgelerin dağın yamacından güneş öpücüğü almış zirvesine doğru yavaşça tırmanmasını, parlak bir umudu
örten kasvetli bir hüzün örtüsü gibi izliyorlardı.

'Ve yarın özgürsün.'

'Hayır, Annie, özgür değil. Kılıcım özgür olacak, ama kalbim
hâlâ burada, bir tutsak olarak kalacak. Ama savaş bittiğinde ve eski bayrak geri verildiğinde--'

'O zaman,' ve burada gözleri kehanet dolu umudun
muhteşem ışığıyla dolmuştu, '_Ben_ _senin_ tutsağın olacağım.'

Ve Hugh hala sevgili eski bayrak için savaşıyor; ve Annie hala
onun için dua ediyor ve tatlı esaretini bekliyor.

Okuyucu, bundan önce, savaş sırasında bu kadar tatlı bir aşk hikayesi oynandı. Keşke tüm esaret bu kadar keyifli olsaydı!

* * * * *

'Ben sonsuza kadar yaşamazdım,' diyor ilahi ve bu duygu, her büyük gerçek gibi,
binlerce biçimde dile getirilmiş. Karşılaştığımız en
gerçekten güzel olanlardan biri

YAŞAYANLARIN ŞEHRİ'dir. Çoktan kaybolmuş bir çağda, çeşitli hikayesi
Bugün hiçbir kayıt yok,
Çok uzun zaman önce kederi ve ihtişamı sona erdi--
Uzaklarda,
Geniş bir alemde, güzelliği her ölçüyü aşan
Güzel ve geniş bir şehir,
İçinde yaşayanlar huzur ve zevk içinde yaşıyordu
Ve hiçbiri ölmedi.

Hastalık, acı ve ölüm, o sert yağmacılar,
Dünyamızın güzel yüzünü lekeleyen,
O parlak mesken yerinin
Hoş sınırlarına asla tecavüz etmediler.

Ayrılma korkusu ve ölme korkusu
Oraya asla giremediler--
Kayıplar için yas tutma, acı dolu ağlama
Hiçbir yüzü daha az güzel yapmadı.

Şehrin duvarları olmadan, ölüm her zamanki gibi hüküm sürdü,
Ve mezarlar yan yana yükseldi--
İçeride, sakinler onun çabasına güldüler,
Ve hiçbiri ölmedi.

Ah, dünyanın en mutlu yeri! Ah, mutluluk, orada yaşamak--
Sevgi dolu yüzlerin tatlı ışığında yaşamak
Ve arada hiçbir mezardan korkmamak!

Ölümün nemini hissetmemek, giderek daha da soğumak,
Hayatın sıcak gerçeğini tartışmak--
Yaşamaya devam etmek, asla daha yalnız veya daha yaşlı olmamak,
Ölümsüz gençlikte ışıl ışıl!

Ve dünyanın en uzak köşelerinden aceleyle gelmek
Bir hacı dalgası aktı
Geniş ovalar boyunca ve kudretli suların üzerinden,
O mübarek meskeni bulmak için,

Hiçbir zaman ölümün araya girmeyeceği ve onları sevdiklerinden ayırmayacağı
-
Çalışabilecekleri, çalışacakları ve sonsuza dek yaşayacakları
Yine de yürekten yüreğe.

Ve böylece yaşadılar, mutluluk ve zevk içinde,
Ve güç ve gurur içinde büyüdüler,
Ve büyük işler yaptılar ve hazineler biriktirdiler,
Ve hiçbiri ölmedi.

Ve birçok yıl geçti ve onları çabalarken gördüler
Azalmayan nefesle,
Ve diğer yıllar hala bulundu ve onları canlı bıraktı,
Ve ölüm umudu vermedi.

Yine de dinle, meleklerin acıdığı talihsiz ruh,
Böyle bir nimeti özleyerek--
Harika şehirdeki sakinlerin
Mutluluklarından nasıl yorulduklarına bak.

Hayatın uzun esaretinin acısını
gizleyen biri ve diğeri,
Hoş yerlerini terk edip,
Şehir duvarının dışına,
Daha fazla inkarı kabul etmeyen bir dilekle,
Çok uzun zamandır aşılmıştı,
Ölmenin kutsanmış olasılığı,--
Kaybettikleri hazine.

Her gün dinlenmeyi arayan ölümlülerin akıntısı
Daha geniş bir gelgite dönüştü,
Şehrin kapılarında kimse kalmayana kadar,
Ve dışarıda mezarlar yeşerdi.

Sahip olmaya mı yoksa vermeye mi değerdi,
Sonsuz nefesin nimeti? Ah, yaşamanın getirdiği yorgunluk için
Ölümden başka çare yok!

Bizimki gerçekten de acınacak bir kaderdi,
O tatlı dinlenme reddedilseydi;
Ve çok az kişi, bence,
Hiç kimsenin ölmediği şehri bulmak isterdi!

* * * * *

Okur DEAN SWIFT'İN ölümsüz Strudlbrug'lar hakkındaki anlatımını hatırlıyor mu

ve onların bitmeyen sefaletleri--inanıyoruz ki Laputu Şehri'nde.
Hayatları sanki böyle bir şehirde geçmiş gibi. Ah, ölüm! Sonuçta,
sadece başka bir biçimde doğum. Ve gülünç olana adım atmak için,

DEDHAM KİLİSE EVİNDEKİ BİR MEZAR YAZISI hatırlatılıyor.

Herkesin ödemesi gereken borcu ödedim,
Benim görüşüme göre korkunç olsa da,
Dalgaların döküldüğü,
Ve yıkık binaların uçtuğu korkunç kayaların üzerinde.
Zalim Ölüm beni fethetti;
Zafer çok küçük,
Çünkü ben yükseleceğim ve yeniden yaşayacağım,--
Ve Ölümün kendisi düşecek.

* * * * *

'Gazeteleri okuyan'ların arasında, zaman zaman ŞİŞMAN KATKIDA BULUNAN'ın tuhaf deneyimleriyle karşılaşmayan çok az kişi vardır; bu beyefendi, _Buffalo Republican_'ın sütunlarında ve daha yakın zamanda _Cleveland Plain Dealer_'da, çok, çok katı etinin erimesini sık sık dilemiştir. Aşağıdaki orijinal taslakta onu sayfalarımıza davet etmekten mutluluk duyuyoruz:--

'ŞİŞMAN KATKIDA BULUNAN' BİR JİMNASTİKÇİ OLARAK.

'Ama ben, spor numaraları için şekillendirilmemişim.'

III. RICHARD.

Oyunda kardinal şöyle der: 'Gençliğin parlak sözlüğünde
başarısızlık diye bir kelime yoktur. ' Bu kadar dikkatsizce kelimeleri atlayan bir sözlüğün güvenilirliğini tartışmak için durmadan,
jimnastiğe heveslenen şişman adamların sözlüğünde bu kelimenin belirgin bir şekilde geçtiğini söylemeliyim. Şüphelerim vardı ama
arkadaşlarım beni fazla ikna etti. Jimnastiğin kas gücü
geliştireceğini ve böylece kaçmaya kalkışırsa
bedenimi _tutmamı_ sağlayacağını söylediler. Ek bir teşvik olarak, yaklaşık üç yüz pound ağırlığında bir adamın yatay merdiveni yapmasının, gevşek bir ipi el üstünde tutmasının veya ağırlığını küçük parmağıyla askıya almasının
'büyük bir şey' olacağını eklediler. Onlara bu amaca nasıl ulaşacağımı sordum.
'Pratik yaparak,' diye cevap verdi; 'Pratik mükemmelleştirir.' Öyle oldu;--göreceğiniz gibi beni tamamen aptal yerine koydu.

Fiziksel çaba gerektiren işlere karşı pek fazla ilgim olmadı, dişlerimle kaldırmak hariç. Bu şekilde kaldırdığım sığır eti, domuz eti, koyun eti ve sebze miktarı muazzam. Dr. WINSHIP dersini dinledikten sonra, içinde bir adam olan bir un fıçısını kaldırma pratiği yaptım ve sonunda onu kol boyu mesafede tutmayı başardım. [Bu arada fıçıda _kafa olmadığını_ da belirtebilirim.]

Elimizdeki davaya geri dönecek olursak (ve elimizdeki bir dava, çalılıktaki ikisine bedeldir): Spor salonundan sezonluk bilet almaya kandırılmıştım ve bir öğleden sonra mahalleyi aradım. Birçoğu çeşitli şekillerde egzersiz yapıyordu ve 'içeri girmeye' hazırlık olarak
paltomu çıkardım. Bir çift terliğimi düzeltmek için eğildiğimde, arkamda birkaç hızlı adım duydum ve hemen ardından bir çift el ve bir adamın başı sırtıma düştü, bir çift topuk havada birbirine çarptı ve bir takla atarak jimnastikçi benden birkaç adım önde yere geri döndü. Öfkeli bir şekilde dik bir duruş sergiledim, adam iyi yapılmış bir şaşkınlıkla dönüp özür diledi. Eğilmiş olduğum için, beni aletin bir bölümünü oluşturan
ağır yastıklı bir 'tahta at' sanmıştı.

Zaman zaman tartılmak istediğimden, jimnastiğin ağırlığım üzerindeki etkisini fark edebilmek için, kaldırma makinesinde kollarını koparmak için muazzam çabalar sarf ettikten sonra dinlenen birine, uygun bir tartı olup olmadığını sordum. Bir an bana baktı - şaşkın bir şekilde baktı - ve sonunda tereddütle cevap verdi, "E-e-t, sanırım başarabiliriz." Ohio kanalına bakan bir pencereye doğru yol gösterdi. "Şu binayı görüyor musun?" dedi, topuk yolu tarafında, kısmen kanalın üzerine uzanan alçak bir yapıyı işaret ederek. Söz konusu kumaşın optik sinirlerde belirgin bir izlenim bıraktığını ima ettim ve kullanımını sordum. "_Weigh-lock_" diye bağırdı; "_git ve tartıl!"

"_Git ve kahrol!_" diye bağırdım, bu şekilde mağdur edildiğim için öfkeliydim;
ama öfkeli ve küfürlü cevabım, toplanan sporculardan yükselen kahkahalar arasında kayboldu.

Şakalara karşı doğal bir nefret, pratik olsun veya olmasın, halkım arasında bir özelliktir; ailede tahta bacaklar gibi vardır. Hemen baş jimnastikçiyi aradım ve
benim yükseltici kurumuna nasıl
tanıtıldığımı anlattım. Ona
ne birinin beni at,
bir başkasının da beni eşek yapmaya
geldiğimi söyledim. Bir daha böyle bir şeyin olmayacağına dair söz verdi ve ben de sakinleştim.

İlk önce paralel barları denedim, ama bunlar asla benim
genişliğimdeki adamlar için tasarlanmamıştı. Ellerim gevşeyince, barların arasına o kadar
sıkıldım ki, beni serbest bırakmak için
birini kesmek gerekti. Bir kuyrukluyıldız bunun paralel olmayan bir
başarı olduğunu söyledi.

Sonra yatay bar dikkatimi çekti. Başkalarının
başları aşağıda, sadece bacaklarından asılı şekilde asılı durduğunu görmüştüm ve bu numaranın
uygulanması oldukça kolay görünüyordu. Kendimi belirtilen şekilde askıya almayı başardım, ancak--_revocare gradum_--ellerimi kullanarak çubuğu geri almaya çalıştığımda, işe yaramadı. Hemen
bir korkuyla terlemeye başladım; bacaklarım zayıfladı; başım kan akışından
döndüyordu; ne kadar kıvranıp bükülsem de
bir parmağımın ucuyla bile bara ulaşamıyordum. Başım yerden dört veya beş fit yüksekteydi, bu yüzden düşmem halinde boynumun kırılması muhtemeldi ve ellerimle çubuğu kavramak için çılgınca çabalarım
başarısız olduğunda, çok çaresizce çığlık attım. Adamlar koşarak yardımıma geldiler. Altında yere saçılmış olan kahverengi kabuğu, düşüşümü olabildiğince engellemek için bir yığın halinde tırmıkladılar ve
barı tutuşumu gevşeterek bir yığın halinde aşağı indim, dev bir tırtıl gibi yuvarlandım ve baş ve omuzlarımla kahverengi kabuğa daldım, oradan çıkarılmadan önce neredeyse boğuluyordum. Korkunç bir korkuydu ama birkaç morlukla kurtuldum.

Bir jimnastikçi olarak kısa kariyerim 'merdiven gösterisi' ile sona erdi.
Başkalarının yaptığını gördüğüm gibi, kendimi merdivenden yukarı çekme görevine uygun hissetmedim (dik açıdan hafifçe eğimliydi) ama zirveye ulaştığımda kendimi aşağı indirebileceğime inandım.
Çatıya bir çıkıntı takılmıştı, bu çıkıntıyla yerden yaklaşık otuz fit yüksekteki merdivenin tepesine kaldırıldım,
ellerimle bir mermiyi sıkıca kavradığımda, çıkıntı bel kemerimden çıkarıldı ve inişe başladım. Kollarımda çok şiddetliydi ve ayaklarımı bir
mermiye koyarak kendimi dinlendirmek istedim, ancak çıkıntılı göbeğim buna izin vermedi.
Güvenli bir şekilde yaklaşık yarı mesafeyi kat ettiğimde, bir mermi
alışılmadık ağırlıkla aniden patladı. Bir sonrakine çılgınca tutunduğumu hatırlıyorum, diğeri de kırıldı; sonra
düşme hissi geldi, ardından tam hızda iki ekspres trenin çarpışması geldi ve daha fazlasını bilmiyordum.
Bilincimi kazandığımda, kendi yatağımdaydım ve dört cerrah
kırık bacağımı bir güdük çıkarıcıyla düzeltmeye çalışıyordu.
Jimnastik benim alanım dışında.

ŞİŞMAN KATKIDA BULUNAN.

BRUMMEL'in aksine, _biz_ şişman arkadaşımızın kim olduğunu biliyoruz ve onu
tekrar görmekten mutlu olacağız.

* * * * *

Washington'dan 'Talbot', hükümetin birçok kroniğini tutanlardan biri, repertuarından bize şunları veriyor:--

Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından kısa bir süre sonra ve makam arayanların kalabalığının en yoğun olduğu dönemde, departmanlardan birinde katiplik için başvuran bir kişi, yeterliliklere ilişkin
sınav için 'sınav komitesi' önünde görünme bildirimi aldı. Zamanı gelince geldi ve 'hazır' olduğunu duyurdu. Söz konusu 'komite', önlerinde kesinlikle 'yumuşak' biri olduğunu varsayarak, zavallı adamın sırtından biraz 'eğlence' yapmaya karar verdi. Kendisine, hiçbiri kendisinden beklenen görevlerle en ufak şekilde alakası olmayan birçok soru yönelttikten sonra, Patent Ofisi binasının kapladığı metrekare sayısını nasıl öğreneceği soruldu. Bu soru onda 'her şeyin yolunda olmadığı' şüphesini uyandırdı ve soru soranların umutlarını etkili bir şekilde
söndüren bir hız ve vurguyla, '_Beyler, deneyimli bir
araştırmacı çalıştırmalıyım._' diye cevapladı.

Aynı muhabir bize şunu söylüyor--

Birkaç yıl önce, Illinois'in kırsal kasabalarından birinde, 'DICKEY BULARD' olarak bilinen, orijinal
sözleri komşularını hiç de az eğlendirmeyen çok eksantrik bir birey yaşıyordu.

DICKEY'nin sıkıntıları vardı, bunların en üzücüsü tek oğlunu kaybetmesiydi. Bu olaydan kısa bir süre sonra, bazı arkadaşlarına bundan bahsederken, şu acıklı duygu ifadesini kullandı:

'En iyi ineğimi ve ayrıca on dolarımı kaybetmeyi, o çocuktan daha çok isterdim. Eğer bir kız olsaydı, bu kadar fark etmezdi; ama sahip olduğum tek çocuk oydu.'

Başka bir vesileyle, evcil bir koçun kıçıyla ölümcül şekilde yaralanan büyükannesinin ölümünden bahsederken, DICKEY duygularını şu şekilde dile getirdi:

'Büyükannem öldüğünde hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. O kadar yaşlanmıştı ve onu o kadar uzun süre yanımızda tutmuştuk ki, _onu
ne kadar tutabileceğimizi görmek istiyorduk_.

* * * * *

'Arkansaw Gezgini'nin çok ünlü efsanesine noktayı koyan şey 'melodinin dönüşü'dür; bu efsane, kısaca, 'belirli bir melodinin ilk yarısından fazlasını asla öğrenemeyen' keman çalan 'Rackensackian'ın, bir gün yorgun bir yolcuya her türlü misafirperverliği açıkça reddettiğini ve evinde ne et ne viski, ne de yatak ne de saman olduğunu yemin ederek itiraf ettiğini anlatır. Ancak yabancı tarafından melodinin 'dengesi', 'dönüşü', dediği gibi, öğretildiğinde, müzik konuğunu hemen her türlü incelik ve nezaketle boğmuştur. Ve aşağıdaki şarkıda, gitarın yumuşak şıngırtısından 'dövülmüş parşömenin' sert notalarına kadar 'melodinin dönüşü', ona özel bir çekicilik katar.

GİTAR VE DAVUL.

R. WOLCOTT, CO. B., ONUNCU İLLİNOİS

Akşam yaklaşıyor ve gün ışığı
Altın ihtişamla ölüyor;
Ve yıldızlar alacakaranlığın içinden aşağı bakıyor
Yumuşak ve şefkatli gözlerle.

Alacakaranlıkta tek başıma oturuyorum,
Ve tembelce puromu kokluyorum,
Mavi çelenklerin kıvrılmasını izliyorum,
Ve eski gitarımı tıngırdatıyorum:

Eski, yıpranmış ve tozlu, --
Yaralarla kaplı bir gazi;
Yine de benim için en değerli hazine,
Tüm gitarların en tatlısı.

Çünkü içinde nazik bir ruh yaşıyor,
Titreyen tellerin arasından konuşuyor,
Ve tıngırdatmamın yankısında
Harika bir melodi şarkı söylüyor.

Ölçülere yumuşakça vurduğumda,
Ruh alçak sesle mırıldanıyor
Geçmiş zevklerin bir şarkısı,
Uzun zaman öncesinin bir rüyası.

Ve garip bir büyücü gibi
Yıldızlarla dolu gökyüzüne resim çiziyor
Hafızanın kaydından resimler,
Geçmiş günlerin sahneleri.

Ve müziğin dalgaları
Akşam havasında süzülürken,
Altın saçlı kızın
Bir görüntüsü geliyor aklıma.

Nazikçe bana doğru dönüyor.
O parlak, menekşe gözler,
Ve tutkulu özlemlerle dolu kalbim
Onunla tanışmak için hevesle uçuyor.

Yaklaşıyor, ve daha da yaklaşıyor,
Ruhun asasının emriyle,
Ve alnımda onun sıcak, beyaz elinin nazik baskısını hissediyorum--

_Tr-r-r-rum-ti-tum-tum, tr-r-r-rum-ti-tum-tum!_
Yuvarlanan davulun uyarıcı sesidir bu.
Uyanmış gece havasında
Sert emir ve telaşlı hazırlığın yoğun uğultusu geliyor. Şimdi boş boş tıngırdatmanın zamanı değil
Hafif gitarların: o gürültülü davulda
Korkutucu bir anlam var; saat geliyor
Bazılarımız için hayatın tüm hazırlıklarının
Özeti olacak.

Çabuk, çabuk, oğullarım: katılın! katılın!
Şimdi başladığımız saat
Bu korkunç günahla savaş.
Zafere doğru! - ya da kazanmak için
Bir vatanseverin şehitliği!
Artık gevezelik etme;
Şimdi parlayan kılıçlarımıza güvenelim;
Çirkin isyanın alçak orduları için
Korkunç bir saat geldi. Göklerin altında sevdiğin her şey adına;
Sevdiğin anıların dünyası adına;
Gelecek yıllara dair umutların adına;
Sevdiğin kişinin gözlerinin yumuşak ışığı adına;
Çok değer verdiğin sıcak, beyaz ellerin adına;
Annelerinin ayrılık gözyaşları adına,
Korkunç bir haksızlığa yemin et!
Savaşın telaşında düşsen de,
Ve yeşil çimenlerin kadife yaprakları kızarsa da
Genç hayatının kızıl gelgitiyle?
Melekler acıyan bir sevgiyle aşağı bakıyorlar,
Ve senin hikayen yukarıdaki kayıtta anlatılacak:
'Ülkesinin onuru için öldü.'

Hafif gitarın nazik telleri,
Hafızanın akorlarından yumuşak yankılar uyandırıyor,
Ve yuvanın yumuşak rüyaları--
Savaşın gürültüsü, ihtişamı ve parıltısı;
Öfkeli hücum ve çarpışan kılıçlar;
Yuvarlanan davulun şarkısı.

Kaç genç kalp, bu son günlerde, tembelliğin yumuşak gitar tonlarından, davul hayatının cesur, tıkırdayan ölçülerine döndü!
Bu savaşımız iyi olacak; ve birçok cesur adam, sonraki yıllarda, bu okula, ilk kez tamamen pratik ve mantıklı bir ADAM olmayı öğrendiği okul olarak bakacak.

* * * * *

Aşağıdaki anekdotu, biraz kısa bir yetkiyle giyinmiş, 'insanları 'dinlendiren' adamlardan birinin dedikodusunu yapan ve her zaman hoş karşılanan bir New Haven arkadaşına borçluyuz:

Köyümüzü ülkenin en hoş köylerinden biri olarak görüyoruz;
çocuklarımız hayat ve aktiviteyle dolu, subaylarımız enerjik ve azimli adamlar ve önemlerini anlayan adamlar.
Bu iddiaların kanıtı olarak, birkaç yıl önce meydana gelen bir olayın aşağıdaki taslağını sunuyorum.

DICK BARNES bir demirciydi ve o günlerde hatırı sayılır bir üne sahip bir adamdı ve ön üst dişlerinin belirginliğinden dolayı köyün çocuklarından 'Tushy' lakabını almıştı. İki veya üç yıl boyunca polis memuru olarak seçilmişti ve bu büyük kamu görevinin görevleri meşru özel işlerini ihmal etmesini gerektiriyordu, bu yüzden kendisini saklayabileceği en güvenli yerin - aranması en olası olmayan yerin - kendi örsünün arkası olacağı söyleniyordu. 'Kısa bir yetkiyle' giyinen birçok kişi gibi, önemini göstermekte aşırı mütevazı değildi.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, çocuklar paten kaymayı seviyorlardı ve köyün merkezine yakın büyük bir gölet vardı, ay ışığında akşamlarda, özellikle de pazar akşamlarında güzel vakit geçiriyorlardı ve bunun doğal bir sonucu olarak, çok sayıda çocuk sporla uğraştığında biraz gürültü yapıyorlardı.

Bir Pazar akşamı, buz çok pürüzsüzken ve çocuklar eğlenirken, BARNES buzda belirdi ve otoriter bir tonla ve haykırışlarla onları oradan uzaklaştırdı. Çocuklar sporlarına bu şekilde müdahale edilmesinden hoşlanmadılar ve talebinin haklılığını göremediler. Birisi, "O yaşlı Tushy," dedi ve "Tushy," "Tushy" diye bağıran kalabalık patenciler arasında kısa sürede yayıldı, ta ki BARNES bunu kişisel olarak düşünmeye başlayana ve onlardan birini yakalayıp örnek olmaya karar verene kadar. Buz, dedikleri gibi "geveze"ydi ve "Tushy" hariç hepsinin pateni olduğu için, ona karşı davranışlarında oldukça kabaydılar, ki bu pek de nadir görülen bir durum değildi ve tehlikeden uzak durmaya dikkat etseler de, onu rahatsız edecek kadar ona yakın duruyorlardı. Bunlardan birini yakalamak için yapılan tüm çabaların sonuçsuz kaldığını gören,
ellerindeki avantajla--'kötüler kaygan
yerlerde dururlar'--her neyse, onlardan birini yakalamaya kararlı olduğunu açıkladı ve kıyıya doğru yola koyuldu.

Çocuklar genellikle sonuçlara varmada yaşlılardan daha hızlıdırlar ve içlerinden biri patenlerini almaya gittiğini söyledi. 'İyi! Şimdi biraz eğleneceğiz çocuklar,' diyor iyi bir patenci ve ayrıca bir eğlencede iyi bir lider olan Phil Clark. 'Beni takip edin ve size söylediklerimi yapın, o zaman yaşlı "Tushy"nin bizi çok fazla takip edeceğine inanmıyorum.' Genel bir anlaşmayla onları kuru, kumlu kıyıya götürdü ve mendillerini dolduran ve bu fazlalıkla övünemeyenler şapkalarını kumla doldurdular. 'Şimdi,' diyor Phil, 'geri döndüğünde ve çok uzun sürmeyecek, bir sıra oluşturacağız ve patenlerini giymesini bekleyeceğiz, o zaman bazılarımızın peşine düşecek. Eğer herhangi birimize yaklaşırsa, biri "Bully" diye şarkı söyleyecek ve her çocuk kumunu bırakacak ve birini yakalarsa hepimiz katılacağız.'

'Tushy' kısa bir süre sonra belirdi ve kısa süre sonra patenlerini ayaklarına bağladı ve buzun üzerinde birkaç kez yere vurduktan sonra, düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin olmak için birkaç vuruş yaptı ve
çocuklara doğru yola koyuldu. Ay 'gündüz kadar parlak' parlıyordu ve yaşlı Tushy'nin hareketleri tamamen belirgindi. Gölet
çok büyüktü ve hız denemesi için iyi bir fırsat sağlıyordu ve
çocukların çoğu iyi patenciler olmasına rağmen, 'Tushy' ısrarla
birini yakalamaya kararlıydı ve en yakın olana doğru yola koyuldu. Bu, şenliğin baş ruhu olan 'Phil'di ve 'Tushy' onu yakalamaya neredeyse kesin olarak yaklaştığında, zarif bir şekilde yana doğru kayarak geçmesine izin verdi. Tam hızla giden daha küçük çocuklardan oluşan bir gruba neredeyse yetişmişti ki, 'Phil' 'Bully' kelimesini bağırdı. Bir anda mendil ve şapkaların içerikleri göz kamaştırıcı buzun üzerine bırakıldı, çocuklar uçuş rotalarına devam ettiler. En azından bir tane haylazı yakalama ihtimaliyle coşan 'Tushy', daha hızlı adımlarla hızını artırdı ve birini yakalamaya çalışırken, çelik koşucularının kıvılcımları, ayaklarının aniden durması ve vücudunun ileriye doğru hareketi, onu _yakalandığına_ ikna etti. Pürüzsüz buzda son birkaç vuruşla kazandığı ivme ve ayaklarının kumdan aldığı ani kontrol, onu baş aşağı birkaç metre öteye, göletlerdeki tehlikeli yerlerden biri olan bir hava deliğine doğru
kaydırdı ve kısa süre sonra etrafındaki buz çatlamaya başladı. Göletteki su derin değildi, ancak buz, kendini kurtarma çabalarıyla
kırılmaya devam etti. Çocukların onu
başarıyla tuzağa düşürdüğünü gördü ve bir daha
sporlarına karışmayacağına dair bir söz verene kadar ona yardım etmeyi kabul etmediler. Sözünü tuttu ve çocuklar
buzda herhangi bir
ek spor tasarladıklarında,
onun lakabını birer lakabı olarak kullandılar.

JAY G. BEE.

* * * * *

'Tuz,' MORESINUS'a göre, 'cehennem tanrılarına kutsaldır'--bu nedenle, varsayıyoruz ki, Orta Çağ ziyafetlerinde 'tuzun altında' oturanlar her zaman 'zavallı şeytanlardı.'
Tavan arası tuzunun, içinde biraz şeytani ve yakıcı bir dokunuş olduğunda her zaman daha keskin olduğu düşünülür--ve bu nedenle yakıcının kendisi _lapis infernalis_ olarak bilinir. 'Zavallı Bay N----,' dedi bir taşralı hanım, yakın zamanda vefat eden aşırı tutumlu bir komşusu için, 'her zaman tuzunu saklardı ve domuz etini kaybederdi.' 'Evet,' diye cevapladı bir arkadaş, 've şimdi tuz da Kurtarıcısını kaybetti.' Okuyucu şüphesiz Sarah adında, arkadaşlarının Sal Volatile adını verdiği canlı genç hanımı duymuştur.
Bu arada--New Haven'dan bir arkadaşım bize şunu yazıyor--

Dostum Dr. B., hiç de azılı bir şakacı değil. Diplomasını aldıktan kısa bir süre sonra, bir sosyal toplantıda, genç hanımlar onun tıp bilgisini sınamak için çok istekliydiler.
'Doktor,' diye sordu fuardakilerden biri, 'asılmış bir adamı ne iyi eder?' 'Bildiğim en iyi şey tuzdur,' diye cevapladı işkence gören, büyük bir ciddiyetle. * * * * *

Çağdaş bir kaynak olan Boston Herald'a göre, en iyi Hıristiyanlar
evlerinin önündeki kaldırımların buz ve kardan
temizlenmesiyle tanınır. Bu bize manevi bir anekdotu hatırlatıyor. Bir medyum aracılığıyla çağrılan ve ölümünden sonraki ilk ayı nerede geçirdiği sorulan bir vefat etmiş arkadaş, rap yaparak şöyle demiş:

'I-n--p-u-r-g-a-t-o-r-y.'

'Rahatsız edici buldunuz mu?'

'Pek rahatsız edici bulmadınız. Yaşadığım süre boyunca kaldırımlarımı kışın temizletirdim ve kürekle temizlenen tüm buz ve kar bana
portakal suyu buzları, Roma punçu, vanilya ve fıstık kremaları, dondurulmuş
meyveler, ayakkabıcı _julepleri ve smash'ler halinde geri verilirdi.'

Birisi bir Arktik yolculuğunda buzun müzikal titreşimlerinden bahsetmişti. Makalede kesinlikle müzik var. 'Dikkat et,' dedi Boston'lu bir kız arkadaşına, birkaç gün önce şehrimizin tehlikeli
kaygan kaldırımında gezinirken; 'Keskin
Gör veya Düz Ol.'

* * * * *

Birisi bir zamanlar ziyaret kartları hakkında bir kitap yazmıştı. Bu makalenin çok çeşitli örnekleri var; bir İngiliz büyükelçisi bir zamanlar tüm odalarını bir Çinli mandarinin onu onurlandırdığı
kartla kaplamıştı. MICHAEL
ANGELO bir kart olarak düz bir çizgi bırakmıştı ve bu sayede tanınıyordu. Arkadaşımız H---- bir keresinde Philadelphia'da boş kartonlar dağıtmıştı ve
herkes, 'Neden, H---- buradaymış!' dedi. Çok geçmeden, New York'ta yaşayan bir bayan yedi yaşındaki GEORGY'ye nerede olduğunu sordu.

'Ziyarette.'

'Kartını mı bıraktın?'

'Hayır; Hiç yoktu, bu yüzden bir bilye bıraktım!'

GEORGY'NİN fikri kartların oyuncak olduğuydu. Ve _cartes de visite_ kesinlikle
daha büyük yaştaki çocukların oyuncaklarıdır, günümüzde
en çok revaçtadır. Nereye giderseniz gidin, albümler incelenir,
hatta bazı koleksiyoncuların sadece çocuklara,
memurlara,
edebiyatçılara veya genç hanımlara adanmış bir veya iki tanesi bile vardır. Ancak, aşağıdaki anekdot, inandığımız gibi,
'tamamen yeni bir tarz'
ziyaret kartını kaydeder:--

Madam X. geçen sabah meşguldü. Bayan Fanny Z. 'sadece onu görmeye' _en amie_ geldi, ziyaret kartları olmadan.

Garson, ismini Madam X'e taşıdı. Bu arada, salonlarda dolaşan Bayan Fannie, etajerin alt rafında toz olduğunu gördü, bu yüzden üzerindeki _Smut_

harflerini dikkatlice çizdi. Garson içeri girdi ve Madam X'in o kadar meşgul

olduğunu ve görünmez olduğunu fark etti. Bayan Fanny eve uçtu.

Akşam, onu gördüğü için 'tamamen büyülenmiş' olan Madam X ile karşılaştı. 'Ah, Fanny, canım, seni gördüğüme çok sevindim; garson
bu sabah ismini unuttu ama senin yaratıcılığını
gördüğüme çok sevindim. İnanır mısın, salona girdiğimde gördüğüm ilk şey etajerin üzerindeki kartındı!'

* * * * *

NAUGATUCK demir yolu, CONTINENTAL'ın bir dostuna göre,

Birçok yerde engebeli bir araziden geçiyor ve
buradaki kayalar, hareketsiz durmaktan yorulduklarında rayların üzerine yuvarlanmak gibi çirkin bir
hile yapıyor. Bu yüzden şirket, sabah treni geçmeden önce tehlikeli bölgeyi geçen nöbetçiler çalıştırıyor. Bunlardan biri, Pat K. adında, devriye gezerken,
son olarak 'Yeşil Ada'da elini sıktığı Dennis'le tanıştı.
Karşılıklı sorular ve tebrikler sonrasında, Dennis, 'Bu günlerde ne yapıyorsun, Pat?' dedi. 'Ah, bu demir yolu şirketinden
soğudum. Sabahleyin dört mil kadar yol kat edip, yolda sadece kaya olup olmadığına bakıyorum.' 'Ve varsa?' 'Neden,
trenleri durduruyorum, tabii ki.' 'İnanç,' dedi Dennis, 'bunun nesi var ki
-_kayalar onları durdurmaz mıydı?_'

* * * * *

İsraillilerin bir toplantı fikri, yargılayacağımız gibi, tuhaf ve
genellikle dostça değil. 'Burada ne yapıyorsun, Pat?' diye sordu Yeşil Adalılardan biri, bir sabah ıssız bir yerde bir arkadaş bulmuş. 'Troth,
Dinnis, ve burada bir beyefendiyle çiftleşmeyi bekliyor.' 'Bir arkadaş mı bekliyor?' diye cevapladı Dennis; 'ama senin şillalı nerede?'
Bu gerçekten de bir yanlış anlamaydı ve hayırsever bir din adamının şikayet ettiği türdendi, aktif olarak ev misyonu çalışmalarıyla meşguldü ve sık sık yaşadığı sıkıntıların en sürekli kaynaklarından biriydi. 'Neden,' diye belirtti, 'daha geçen sabah Five Points yakınlarında ölmekte olan zavallı bir kızdan haberim oldu ve ona elimden geldiğince teselli vermeye gittim. Odadan çıkan küstah bir hanımla karşılaştım, hastayı ismiyle sorduğumda, "Faydası yok; çok geç kaldın, ihtiyar, bana cüzdanını ve tüm eşyalarını verdi." diye cevap verdi.

* * * * *

Bir arkadaşımız, New York'taki bir akşam gazetesindeki bir ilanın şu bölümüne dikkatimizi çekti ve bir açıklama talep etti:--

ŞAŞILIK, EN KÖTÜ EVRELERİNDE, BİR DAKİKA İÇİNDE TEDAVİ EDİLDİ. OKUYUN!

NEWARK, 14 Ağustos 1861.

Sevgili Doktor: Gözümde yaptığınız ameliyatla
görünüşümde yarattığınız büyük fark için teşekkürlerimi iletmek için yazıyorum. Doğuştan
bir şaşılığım veya _şaşılığım_ var ve bir dakikadan daha kısa bir sürede ve ÇOK AZ AĞRIYLA gözlerimi mükemmel bir şekilde
düz ve doğal hale getirdiniz. Avrupa'nın en büyük _Auristlerine_ danışmış olmam sebebiyle, sağırların _işitme_ yeteneğini geri kazandırma sisteminizin hem bilimsel hem de güvenli ve kesin olduğuna tanıklık edebilirim;
ve tüm sağırların kendilerini sizin bakımınıza almalarını güvenle tavsiye ediyorum.
W.T.

Çözülmesi gereken bir ceviz var. Bir dakika içinde şaşılığı iyileşen Bay T., _bu nedenle_ görmesini sağlayan sistemin sağırların duymasını sağlayacak şey olduğuna tanıklık edebilir! Fakat bir anlık
düşünme bizi olayın gerçek durumuna ikna etti. Eski bir
Alman şarkısı şöyle der:

'Ben Doktor Demir-bira'yım,
Körlerin duymasını sağlayan,
Sağırların görmesini sağlayan adam:--
Hastalarınızla birlikte bana gelin.'

Aramızda belli ki bir Doktor Demir-bira var. 'O hala yaşıyor,' ve
hastalarının kulaklarıyla kağıtları incelemelerini sağlayarak,
parmaklarıyla okuyan durugörücüleri geride bırakmalarını sağlıyor.

* * * * *

Walter, aşağıdaki estetik iletişim için teşekkürlerimizi alacak:--

SEVGİLİ KONTENJAN:

ALLORI'nin Judith ve Holofernes'in muhteşem resmini biliyor musun? Elbette. Peki ya efsane?

Ressam ALLORI, güzellik çağındaki en güzel kadınlardan biri olan bir metresle kutsanmış ve lanetlenmişti. O onu seviyordu ve
o da ona işkence ediyordu, ta ki acılarını anlatmak için, _la belle dame sans mercy_'i Judith olarak resmetti, kendi kesik başını saçlarından tutarak.

'Sevgilisine fazlasıyla denkti,' dedi genç bir hanım,
aramızda, bence 'Judith'ten daha güzel.

'Evet,' diye cevap verdi; 'gravür onun ondan
önce olduğunu kanıtlıyor.'

Elbette Holoferally kötüydü. Bir keresinde aynı konuda daha iyisini duymuştum, kutsal kitaplardaki
kafa-kesme. Bir sentor ilk olarak nerede
anlatıldı? Bir şarj cihazındaki John'un başı. Avukatınızın faturasındaki posta pulu -özellikle benimki- aynı şeyi temsil ediyor,
John yerine General Washington'ı koyuyor. Nadir evcilleştirilmiş
Kruvazör--Acaba bu yasal 'şarj cihazımı' 'düşürmek' yoluyla bir şey yapabilir mi diye merak ediyorum.

Saygılarımla,
WALTER

* * * * *

İstiridyeler hakkında çok şey yazılmıştır. İngiltere'nin
başka hiçbir şey
göndermediği bir zaman vardı. 'Zavallı Britanyalılar--bir işe yarıyorlar,'
der SALLUST, 'Pompeii'nin Son Günleri'nde; 'bir istiridye üretiyorlar.'
Bu günlerde istiridye ihraç etmiyorlar, bunun yerine bize bol miktarda
biber sosu veriyorlar. Ama asıl meseleye gelirsek, -şiirden bahsediyoruz--bunun için bir Philadelphia katılımcısına borçluyuz:--

İSTİRİDYELER!

İstiridyelerin yanında duruyordu. Yanında
Yarım kabuklu çiğ bir düzine vardı:
Çatalıyla hepsini yutmaya hazır duruyordu,
Yanına bir rahip gri sakallı geldi.
İşaret parmağını Yerlilere doğrultarak,
Yavaşça konuştu, ölçülü bir sesle ve alçak sesle:--
'Aynılar, AYNILAR! Onları yedim
Londra'da, küçük ve bakırımsı; Ostend'de,
Biraz daha iyi; ve Condotti'de,
Evet, Lepre'de--bir yemek evi
Büyük imparatorluk Roma'sının
çok dilli sanatçılarının
müdavimi olduğu. Baiae'de: ayrıca
MARTIAL'in tarif ettiği o güzel türü tattım,
Onlara Venüs kulakları diyen;--orada yedim. Ayrıca Memphis'te--şimdi konuya geliyorum:
Mısır'ın çöl kumları arasında gördüm,
Hiyerogliflerin arasında, bu Yerlileri.
(Hiyeroglifler, bilirsin, dışsal biçimlerdir
Garip mitleri ortaya çıkaran şeyler veya yaratıklar,
Sıradan göz tarafından kaba bir şekilde okunur,
Ama bilgili kişiler için devasa gerçek türleridir.)
Bu yüzden sana göre bu istiridyeler sadece çift kabuklular;
Ama bana göre onlar--Bir düzine kadar var mısın?'
'Eh, var, ihtiyar; bana göre onlara ihtiyacın var!'
'Güzel! O zaman bana göre onlar hiyeroglifler gibidir
Zavallı insan durumumuzun; PLATO'nun dediği gibi,
"İnsanın ruhu, kabuktan istiridye gibi bedenden farklı bir maddedir,
Ona yapışır ve içinde hapsedilir.
Kabuğunun ağırlığı onu aşağıda tutar ve
Çamurlu dibinde kalmaya zorlar. Aynı şekilde
İnsanın bedeni de ruhunu bu karanlık bölgelerde tutar,
Onu sürekli olarak yükselmekten,
Sakin ve asil doğasına daha uygun meskenlerin olduğu o üstün yüksekliklere çıkmaktan alıkoyar."
Çeyrek dolarlık bir ders kadar iyi. Çocuk! Hadi ver.'
'Bu yaşlı beyefendiye bir "doz" daha;
Çünkü açıkça görüyorum ki onda iki düzine istiridyenin ruhunu yutmak var.
Filozof olmanın ne demek olduğunu gör!'

Bu gerçekten de 'kabuklarda' vaaz bulmaktır.

* * * * *

'Kelime oyunu bir güçtür,' birine göre ve çoğu güç gibi
üzücü bir şekilde kötüye kullanılıyor. Örnek olarak, şu 'anlatısal kelime oyunu' örneğini ele alalım:

Okuyucu, BYRON'un bir zamanlar Bullet-in kelimesiyle kelime oyunu yaptığını ve bundan
gurur duyduğunu bilir; açıkça gurur duyduğunu hatırlayalım. Bundan sonra şu gelir:--

Birkaç yıl önce yaz mevsimiydi ve
Philadelphia _Evening Bulletin_ ofisinde, Fransızların dediği gibi,
biri günlük gazeteyi hazırlıyordu. Üçüncü Cadde boyunca Shinners,
Bulls, Bears ve Newsboys akıyordu,-- kutsal alanda, Editörler yazıyor ve
kesiyordu,-- mangalda yukarı aşağı kanıt yükseliyordu,-- çok yükseklerdeki ustabaşını çağıran
düdüğün tiz çığlığı duyuluyordu,--

Aniden ön büroda müthiş bir koşuşturma oldu.

Çılgına dönmüş bir inek, öfkeli, çılgın, aşırı tahrikli bir hayvan, kendisini sorumlu tutan
inek çobanı yaratıktan kurtularak, _Ledger_ binasının önünden çılgınca geçti.

O sayfanın basıldığı saman kağıdının onu dinlenmeye teşvik edebileceğini düşünürdünüz.

Etmedi.

FORNEY'İN gazetesinin önünden geçti:--o günlerde _Pennsylvanian_'ın sahibiydi. O günlerde!--o Warwick'ti, kral yaratıcısıydı ve
Pennsylvania'yı Old Buck için taşıyordu. Sonraki zamanlardaki değişiklikler acıydı ve Forney daha önce
faydalar bahşettiği yerlerde acı bir şekilde krizler çıkardı. İnek gitti.

Akşam gazetesinin ofisine doğru tokat gibi girdi, o zamanlar
ALEXANDER CUMMINGS tarafından tasarlanmıştı, şimdi ise GIBSON PEACOCK tarafından tutuluyor.

Acele et! inek gitti. Hemen yan kapıya gir--sola dön,
oh, öfkelen--gazetecilere doğru hücum et! Santa Maria'da, küçük
DUCKEY düştü--ha! Saint Joseph! canavar ön ofise ulaştı--sokağa doğru bakıyor--kendini
dışarıya doğru boşaltıyor--gitti.

Kapının yanında bir Philadelphia kelime oyunu oyuncusu duruyordu.

İnek onu kuyruğuyla değiştirdi; aldırmadı. Ruhu, bir vahyin sabah parıltısını hissetti,--Boehmik bir Aurora'nın parıltısı,--

Dünyanın çok çok üstünde, ey ​​hayalperest!--Pun-light'ın saf diyarında, sessiz Calemberg'lerin gün batımı denizinde yükseldiği yerde.

Ve konuştu,--

'_Orada_ BİR İNEK _SALINIYOR_ ve BURADA_ BİR BOĞA _SALINIYOR_ olduğunu görüyorum!'

Bu, bir kelime oyununa ulaşmak için çok fazla şey yapmaktır, diyor aşırı ısınmış ve terlemiş bir
mürit.

Peki--neden olmasın?

Köle ticareti hakkında bir vaaz veren ve merkezi olan Abomi krallığı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan din adamını hiç duymadınız mı?

Ve neden?

Sadece onlara bu sonucu
acı bir şekilde, şiddetle duyurmak için:

'Dinleyicilerim, bu İğrenç Milletin yeryüzünden
sökülüp atılması için dua edelim.'

Öyleydi. _Consummatum est_.

Üçüncü Devletin -ki bu başyazıdır- çektiği acı ve üzüntüleri bu kadar çok duymamıza şaşmamalı.

* * * * *

'Şarap _bazen_ şaraptır, ama bu günlerde pek sık değil:' 'Heidsick' ve 'Rheims' olarak etiketlendiğinde
çok sık olmadığı gibi. 'Ama sonra
_mantar_ bunu kanıtlıyor, biliyorsunuz,'-- çünkü garip bir batıl inançla,
mantar doğru olduğunda şarabın da daha az doğru olmadığı varsayılır; bu teori,
aslında hiçbir şekilde Baküs'e ait olmayan şu
şiirde bir vahiy tarafından çürütülür:--

SAHTE ŞAMPANYA.

Bardağınızı şalgam suyuyla doldurun,
Ve kandırılalım;
İngiltere'nin bulutlu iklimi hariç
Böyle bir çöp göremezsiniz.
Mermer tozu ve zehirle,
Parlak ve köpüren bir 'Twill', -- Kim beni bir kadeh şampanyaya -- evde yapılmış -- bağlamaz?

Biz adil etiketine aldırış etmiyoruz
Camın üzerine yapıştırılmış;
Sahte, -- çirkin bir hilekar,
Birçok eşeği içine alan.
Mantar doğru markalanmış ve biz
Bir zamanlar mantarlı şarap olduğunu biliyoruz;
Otel garsonlarına teneke veriyorlar
Gerçek olanı kurtarmak için!

Bir dahaki sefere 'o son şampanya şişesinin fiyatını Tract Society'ye vermiş olmayı dilediğinizde' bunu düşünün, tıpkı _Cecil Dreeme_'in yaptığı gibi.

* * * * *

Kayıtlardaki en iyi nüktelerden biri, günlüğünden eski bir slogan olan 'Anayasa Ölümle bir ittifak ve Cehennemle bir antlaşmadır'ı aldığı için tutarsızlıkla suçlanan WILLIAM LLOYD GARRISON'unkidir. 'Bu sloganı attığında, ölümün veya cehennemin ayrılmayı planladığına dair hiçbir fikri yoktu. Koşullar durumları değiştirir ve tanımlar her ikisini de değiştirir. Şimdi kölelik, her siyasi ekonomistin iddia ettiği gibi, ölümdür, Güney ise tam tersidir.

* * * * *

Aşağıdakiler 'sabun için iyi durumda olmayan' birinden:--

SEVGİLİ KITLA:

Bir süre önce, New England Eyaletleri'nde seyahat ederken, çok gelişen bir üretim köyüne giderken bagajımı kaybetmek benim şansım oldu. Ana otele akşam yemeği saatinden birkaç dakika önce vardım, odama alındım, her
mobilyası yenilikle parlıyordu, halısı havai fişek gibi parlıyordu, perdeleri acı verici derecede sertti ve hava yenilik kokuyordu.

Bir mobilya parçasının, bir kır piyanosu veya melodeon olduğunu tahmin ettiğim, kapağı kaldırdığımda, bol miktarda su, havlu ve yeni bir sabunla donatılmış bir
lavabo sehpası olduğu ortaya çıktı.

Eşyanın hiç kullanılmadığını ve benimkinin de sandığımla birlikte kaybolduğunu fark edince, onu meşru hedefine
götürmeye karar verdim.

Ellerimin arasında ovuşturmaya, suya daldırmaya,
bir elimden diğerine hızla geçirmeye ve köpürtmek için diğer tüm ikna edici girişimleri kullanmaya başladım. Yararsızdı;
_köpüklendirilemezdi_ ve akşam yemeği için gongun sesini duyduğumda,
umutsuz bir iş olarak bıraktım.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibiyle sohbet ederken bana odamı nasıl bulduğumu sordu. Ona bunun beni çok memnun ettiğini ve tek bir kusurum olduğunu söyledim, o da lavabodaki sabunun şimdiye kadar gördüğüm en sert sabun olmasıydı ve demirden yapıldığına inanıyordum.

'Pekala,' dedi şeytani bir gülümsemeyle, 'bu _sert_ bir sabun ve _demir gibi_ olmalı çünkü _dökme çelik!'

* * * * *

Ekteki, hayırsever tarafından faydalı bir şekilde okunabilir:--

H----'nin şimdiye kadar hayır işlerine tek bir sent bile bağışladığı görülmemiştir. Geçen gün bir Hıristiyan onu ziyaret etti ve bir çorba derneğine bir şeyler bağışlamasını
istedi.

'Ah-h-h!' dedi H., 'şimdi savaş zamanı. Hiçbir şey veremiyorum.'

'Çorba derneği çok fakir ve en _küçük_ miktara bile minnettar kalacaktı.'

'Öyle mi?' dedi H. neşeyle. 'O zaman, iki kere bir iki eder.
Günaydın.'

Buna, hayırseverlik taslamak denebileceğini varsayıyoruz.

* * * * *

Arapça öğrenen arkadaşımız bize bir sürü yeni
doğu atasözü verdi:--

'Bir maymun şeytanlardan misafirperverlik istedi. "Genç beyefendi," diye cevapladılar, "evde erzak yok."

'Ne istersen ye, ama başkalarının giydiği gibi giyin.'

'İnsanları giydiren, ama kendisi çıplak olan bir iğne gibidir.'

'Kendisinden saman yapanı inekler yer.'

'Bugün bana yün ver, yarın koyun al.'

'O yüce gönüllü ama açgözlü.'

'Bir örümceğin evinden daha kolay kırılır.'

'Bir karga ayağı gibi iner ve bir devenin toynağı gibi yükselir.'

Ama hepsi son verilene kasvetli bir şakayla boyun eğer:--

'Cehennemde yelpaze yoktur.'

Arkadaşımızın da belirttiği gibi, 'Doğu kadar Batılı geliyor.' Gerçekten de,
aşırılıklar buluşur.

* * * * *

Birçok görüşmemizde, şu anda bu Dergide yayınlanan 'Çamlar Arasında' başlıklı dizinin FREDERICK
LAW OLMSTED tarafından yazıldığı söylendi. Sayın OLMSTED'e karşı adaletli olmak adına, söz konusu makalelerin yazarının kendisi olmadığını ve yetkisiz ifadenin böyle genel bir itibar
kazanmasından üzüntü duyduğumuzu belirtmek isteriz.

Ayrıca, birçok dergide CONTINENTAL MONTHLY'nin edebi içeriğinin KNICKERBOCKER Dergisi'nde yayınlananla aynı olduğunu beyan eden bir ifade yer aldı. Bunun
_tamamen yanlış_ olduğunu söylememize gerek yok, zira iki yayını karşılaştırma zahmetine katlanacak herhangi bir okuyucu
kendi kendine tespit edebilir. Dergilerde hiçbir zaman ortak bir satır
görünmemiştir. _Knickerbocker_ New York'ta, Broadway'de No. 532'de, CONTINENTAL ise Boston'da, Tremont Caddesi'nde No. 110'da basılmış ve YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

CONTINENTAL'in editörü, Derginin temel amacının mevcut krizde pratik olarak
yararlı olabilecek görüşleri ortaya çıkarmak olduğunu tekrarlamak için izin ister, sayfalarının her zaman çok çeşitli karakterde bile olsa katkılara açık olacağını, tek koşulun bunların Birlik dostları tarafından
yazılması olduğunu tekrarlamak için izin ister. Ve Editöryal başlık altında belirtilen kendi görüşlerimize sıkı sıkıya bağlı kalırken, katkıda bulunanların görüşlerini kesinlikle onayladığımızı iddia etmediğimizi, ancak okuyucunun bunlar hakkında kendi yorumlarını yapmasını sağlayacağımızı özel olarak belirtmek isteriz.

* * * * *

Okurlar, savaşla ilgili herhangi bir broşürü, ayrılıkçılığı veya Birliği bize ileterek bir iyilik yapacaklardır, ki bunlardan herhangi birini esirgemeye meyilli olabilirler.

THE KNICKERBOCKER

1862 İÇİN.

Geçtiğimiz yılın başında, şu anki sahipleri Knickerbocker'ın kontrolünü ele geçirdiklerinde, onu Amerika'daki önde gelen edebi
Aylık Dergi olarak gerçek konumuna getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmama kararlılıklarını duyurdular. İsyan başarılı bir cephe oluşturduğunda ve orduları Cumhuriyet'in varlığını tehdit ettiğinde, tirajı ülkenin en iyi
zekalarına ulaşan bir derginin, Birliği tehdit eden tehlikelere karşı duyarsız veya kayıtsız kalmasına izin vermek imkansızdı. Sahipleri buna göre, sayfalarında, zamanın büyük sorusuyla ilgili olarak, güçlü açıklamalar sunacağını bildirdiler: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin bütünlüğü ve birliği içinde nasıl korunacağı. Bu sözün ne kadar yerine getirildiğine halk karar verecek. Ancak, bu çabalara konulan mühür onayını görmezden gelmek, sadece bir yapmacıklık olacaktır. Sahipleri bunu minnettarlıkla kabul ediyor ve bu onları, daha önce duyurulduğu gibi, Edebiyat ve Ulusal Politika'ya adanmış CONTINENTAL MONTHLY'nin yayınlanması gibi yeni bir girişime yöneltti; bu dergide, yakın zamanda KNICKERBOCKER'da ortaya konulan siyasi görüşlere sempati duyanlar, aynı görüşlerin Amerika'daki en yetenekli ve en enerjik zihinler tarafından daha eksiksiz bir şekilde uygulandığını ve sürdürüldüğünü görecekler. KNICKERBOCKER, Birlik davasına sıkı sıkıya bağlı kalmaya devam ederken, bundan sonra edebiyata daha içtenlikle bağlı kalacak ve uzmanlık alanı olarak benimsediği edebiyat bölümlerinde en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir çabayı eksik bırakmayacaktır. Ocak sayısı otuzuncu yılına giriyor. Sahip olduğu bu tür geçmişle, geleceği hakkında özel bir söz vermek gereksiz görünüyor, ancak yöneticilerinin amacının, bugüne kadar aldığı cömert desteği daha da hak etmesini sağlamak olacağını söylemek yanlış olmayabilir. Geçtiğimiz yıl dergiye katkıda bulunan aynı seçkin yazarlar, sayfalarını zenginleştirmeye devam edecek ve ayrıca, en yüksek itibara sahip olanlardan ve birçok yükselen yazardan katkılar gelecektir. Daha önce olduğu gibi, neşeli ve mizahi olanı geliştirirken, sanat ve edebiyatın daha yüksek bölümlerine de gayretli bir ilgi gösterecek ve
kamuoyunun özel ilgisini çeken biyografik, tarihsel, bilimsel ve genel konularda taze ve canlı makaleler sunacaktır.

Ocak sayısında CHARLES GODFREY
LELAND'ın "MEKTUPLARDA GÜNEŞ IŞIĞI" başlıklı bir dizi makalesi başlayacak ve bu makaleler hem akademisyenler hem de genel okuyucu için ilginç bulunacak ve ilk sayıda Amerikan yaşamı ve karakterini betimleyen YENİ ve İLGİNÇ BİR ROMAN'ın ilk bölümleri yer alacak.

Amerikan basınının oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre,
KNICKERBOCKER geçen yıl büyük ölçüde gelişti ve uzun kariyerinin hiçbir döneminde daha fazla
dikkat veya onay çekmediği kesindir. Girişimciliklerine ve yeteneklerine güvenen
sahipleri, eskinin en iyilerini içeren ve sürekli olarak yeninin en parlak olanlarıyla canlandırılan
mükemmellikte daha da seçkin olmasını sağlamaya kararlıdır.

ŞARTLAR.--Yılda üç dolar, peşin. Dört Dolar ve elli sente iki kopya. Altı dolara üç kopya. Üç Dolar gönderen aboneler, prim olarak (posta yoluyla) Richard B. Kimball'un harika eseri "THE REVELATIONS OF WALL STREET"in bir kopyasını alacaklar. Bu eser, önümüzdeki Şubat ayının başlarında G.P. Putnam tarafından yayınlanacak (fiyatı 1 dolar).
Dört Dolar gönderen aboneler, bir yıl boyunca KNICKERBOCKER ve CONTINENTAL MONTHLY alacaklar. Knickerbocker'ın her sayısının yalnızca bir baskısı basıldığından, cildi okumaya başlamak isteyenler hemen abone olmalıdır.

Görevdeki asker için edebiyatın önemini takdir eden yayıncı, savaş devam ederken, Albayı veya Papazı tarafından başvuruda bulunulması halinde, aktif hizmetteki herhangi bir alaya _ücretsiz_ bir kopya gönderecektir. Ayrıca, askerlere _yarı fiyatına_ gönderilmesini isteyenlerden de abonelik alınacaktır, ancak bu gibi durumlarda yayın ofisinden postalanması gerekir.

J.R. GILMORE, 532 Broadway, New York.

C.T. EVANS, Genel Temsilci, 532 Broadway, New York.

Editörlük departmanına yönelik tüm iletişimler ve katkılar, "Knickerbocker" Editörü CHARLES G. LELAND'a, C.T. EVANS, 532 Broadway, New York.

Yukarıdakileri kopyalayan ve Dergiye aylık duyurular veren gazeteler,
bir değişime hak kazanacaktır.

The Continental Monthly'nin İLANI

* * * * *

Dünya tarihinde, bir volkanın patlaması veya okyanusta bir fırtınanın
patlaması gibi ani, olağanüstü ve şiddetli krizlerle işaretlenen dönemler vardır. Bu suçlar, nesillerin dönüm noktalarını bir anda
silip süpürür. Yeni yetenekleri çağırır ve eskilere yeni bir yön verirler. İşte o zaman yeni fikirler doğar, yeni
teoriler geliştirilir. Bu tür dönemler, yeni yorumcular ve yorumcular için yeni insanlar gerektirir.

Bu Kıta son zamanlarda o kadar ani ve korkunç bir çalkantı ile sarsıldı ki, tüm insanların ve tüm sınıfların birbirleriyle olan ilişkileri
şiddetle bozuldu ve insanlar fırtınayı
etkileyecek ve kasırgayı yönlendirecek unsurları arıyorlar. Şu anda, tüm bunların ne ortaya çıkaracağını bilmiyoruz; ancak bu tür olağanüstü karışıklıklardan büyük sonuçların 
çıkması GEREKTİĞİNİ biliyoruz.

Bu kadar ciddi ve önemli bir kavşakta, ülkenin entelektüel gücünün aktif ve verimli olması için özel bir ihtiyaç var. Bu, büyük zihinlerin düşüncelerini cesurca dile getirmeleri ve öncü birlik olarak pozisyon almaları için bir zamandır. Bu amaçla, karşılanmayan özel bir ihtiyaç var. Bu, ülkenin en ileri zekalarına açık olacak ve ülkeye sunulan ve sunulacak konuları hiçbir şekilde partizanlıkla yumuşatılmamış veya korku, kayırma veya ödül umuduyla etkilenmemiş bir tonda ele alacak olan Bağımsız bir Derginin ihtiyacıdır;
Bugünkü rahatsız edici durumun yüzeye çıkardığı ve bir kenara bırakılamayacak veya ihmal edilemeyecek önemli konuları ele alacak ve bunlarla boğuşacaktır.

Bu ihtiyacı karşılamak için, aşağıda imzası bulunanlar, CHARLES GODFREY LELAND'ın editörlük sorumluluğu altında, Edebiyat ve Ulusal Politika'ya adanmış yeni bir Dergi'nin yayınlanmasına başladılar.

POLİTİKA'da, emrindeki tüm güçle, bu Birleşik Devletler'in birliğini ve bütünlüğünü korumak için en uygun önlemleri savunacaktır. Bu Cumhuriyet'in barışçıl veya başka bir şekilde herhangi bir şekilde bozulması fikrine asla boyun eğmeyecektir; ve onu kurtarmak için ne yapılması gerektiğini dürüstlük ve tarafsızlıkla tartışacaktır. Bu bölümde, dönemin en seçkin devlet adamlarından bazıları sayfalarına düzenli olarak katkıda bulunacaktır.

EDEBİYAT'ta, bu ülkenin en iyi yazarları ve en yetenekli
düşünürleri tarafından desteklenecektir. RICHARD B. KIMBALL, ESQ. tarafından yazılan Hayat, "The Revelations of Wall Street", "St. Leger", vb.'nin çok popüler yazarı. HON tarafından yazılmış bir dizi makale. HORACE GREELEY, Büyük Batı'nın büyümesi ve gelişmesine dair seçkin yazarın gözlemlerini somutlaştırıyor. "Pamuk Eyaletleri'nde" yazarının, savaşın başlamasından hemen önce kıyıdaki Köle Eyaletleri'nde yaptığı uzun bir turun sonucunu içeren ve o bölgenin gerçek durumunun şaşırtıcı ve gerçekçi bir resmini sunan bir dizi makalesi. KITA'nın edebi cazibesini hem parlak hem de önemli kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacak. En seçkin edebiyatçıların lirik veya betimleyici yetenekleri sayfalarına vaat edildi; ve belirgin enerji, özgünlük ve sağlam güçle ayırt edilmeyecek hiçbir şey kabul edilmeyecek. Klik veya toplulukla ilgili her türlü etki veya ilişkiden kaçınarak, görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösteren yazarlardan bile gerçek değerdeki tüm katkılara açık olacak;
Gereken tek sınırlama Birliğe bağlılık ve 
tek kabul standardı içsel mükemmelliktir.

EDITÖRLÜK BÖLÜMÜ, zamanın olayları hakkında güçlü ve korkusuz yorumların yanı sıra, okuyucuyla tüm güncel konular hakkında
neşeli dedikoduları kucaklayacak ve ayrıca ulusal karakterimizin mükemmel bir şekilde açıklanması için olmazsa olmaz olan Amerikan zekâsı ve mizahının o cesur örneklerine bolca yer ayıracaktır. Bu bölüme düzenli olarak katkıda bulunacak olanlar arasında, tamamen yeni ve özgün bir SKETCHES OF WESTERN LIFE serisinin sözünü verdiğimiz
CHARLES F. BROWNE ("Artemus Ward")'un adı anılabilir.

CONTINENTAL, çağın kavrayışının ötesindeki hayallere ve umutlara boyun eğmeden, liberal ve ilerici olacak; ve Amerikan halkının duygularını ve ilgi alanlarını yansıtmaya ve hem ciddi hem de mizahi özelliklerini göstermeye çalışacaktır. Kısacası, onu dönemin TEMSİLCİSİ DERGİSİ yapmak için hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır.

ŞARTLAR:--Yılda Üç Dolar, peşin (posta ücreti Yayıncılar tarafından ödenir;) Beş Dolar İçin İki Kopya; Altı Dolar İçin Üç Kopya,
(posta ücreti ödenmez); Yirmi Dolar İçin On Bir Kopya, (posta ücreti ödenmez). Tek sayılar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Haber bayisinden temin edilebilir.
KNICKERBOCKER DERGİSİ ve CONTINENTAL MONTHLY bir yıllığına DÖRT DOLAR karşılığında sağlanacaktır.

Görevdeki asker için edebiyatın önemini takdir eden yayıncı,
COTINENTAL'i Albay veya Papazının başvurusu üzerine aktif hizmetteki herhangi bir alaya _ücretsiz_ olarak gönderecektir; ayrıca, rütbeli askerlere normal fiyatın yarısı karşılığında vermek isteyenlerden abonelikler alacaktır; ancak bu gibi durumlarda yayın ofisinden
postalanması gerekir.

J.R. GILMORE, 110 Tremont Street, Boston.

CHARLES T. EVANS, G.P. PUTNAM'S, 532 Broadway, New York adresinde, o Şehirde Abonelik almaya yetkilidir.

Not: Bu Prospektüsü yayınlayan ve CONTINENTAL'a aylık bildirimler veren gazeteler bir değişime hak kazanacaktır.

DİPNOTLAR:

[A] _Kırsalda Yolculuk_. Frederick Law Olmsted tarafından.

[B] 3 Haziran tarihli Milwaukee, Wisconsin, _Sentinel_, Kuzey Alabama ile ilgili bu ifadelerin bir
teyidini içeriyordu. 'Pamuk eyaletlerinde uzun bir turdan' dönen bir beyefendi, Huntsville ve civarındaki insanların Ocak ayında ayrılığa karşı çok düşmanca davrandıklarını, 'Atina'da eyaletin ayrılık saçmalığını yürürlüğe koymasından çok sonra bile adliye binasının üzerinde yıldızlar ve çizgilerin dalgalandığını' ve hatta Mayıs ayında bile '_Alabama'nın dağlık kesiminde, eyaletin yaklaşık üçte birini kapsayan ve Tennessee vadisinin bitişiğinde ve güneyinde yer alan büyük bir kırsal alanda_' ayrılığa karşı açık bir muhalefetin var olduğunu' gösteren bir hikaye anlattı. Yazar, 'DAĞLIKTA KALDIKLARI YERLERDE GÜNEY KONFEDERASYONUNU VEYA YÖNETİCİLERİNİN GÜCÜNÜ KABUL ETMİYORLAR.' diye ekledi. 

[C] Bu dönemde pamuk mahsulünün büyük ölçüde artmasıyla, kölelerdeki fazlalığın çoğunlukla sınır eyaletlerinden satın alınan tarla işçilerinden oluştuğu kanıtlanmıştır. 

[D] 'Edwards Ailesi;' sayfa 11.

[E] 'Eğer yurtdışında bulunmuş olan bilgili bir filozof, seyahatlerinde yaptığı ilginç gözlemleri anlatırken, _Terra del Fuego_'da olduğunu ve orada belirli bir adla adlandırdığı, kendini doğuran ve doğuran,
ve yine de kendisinden farklı bir babası ve annesi olan, iştahı olan
ve bir varlığa sahip olmadan önce aç olan, onu yönlendiren ve
onun tarafından yönetilen ve istediği yere götürülen efendisinin, hareket ettiğinde
her zaman ilk adımdan önce bir adım attığını, başı önde gittiğini,
ama yine de her zaman kuyruğu önde gittiğini ve ne başı ne de kuyruğu olmasına rağmen,' vb. vb.--_İrade Özgürlüğü_, bölüm 4.

[F] Sismondi'nin Fransızların Tarihi.

[G] Benoit, Hist. Rev. Nantes Fermanı, kitap 7.

[H] Dr. Baird, cilt I. s. 174.

[I] Oxford kasaba kayıtları.

[J] Vandenkemp'in Alb. Rec. viii.

[K] Güneyli beyefendilerin bu tür
solak bağlantılar kurduğu ve farklı renklerde iki
çocuk yetiştirdiği durumlar sık ​​görülür; ancak iki ailenin aynı
konutu işgal etmesi sık rastlanan bir durum değildir. _Kişisel_ bilgim dahilindeki tek diğer vaka, Columbia, Georgia'daki
Bank of St. M----'nin tanınmış Başkanı'nınkiydi. Yazarın o bölgeyi tanıdığında Wall Street'te notu 'Bir Numara' olarak sıralanan o beyefendi, on beş yıl boyunca aynı çatı altında iki 'karı' ile yaşadı. Biri -başarılı bir beyaz kadın ve birkaç çocuğun annesi- masasının onurunu üstlendi ve onunla birlikte 'en iyi topluma' taşındı; diğeri -güzel bir zenci, yine birkaç çocuğun annesi- kendi ve diğerinin çocuklarına hemşirelik yaparak daha mütevazı bir ofis doldurdu.

Çok uzun zaman önce olmayan, tanınmış bir Güney beyefendisiyle yaptığım bir sohbette, bu iki vakadan bahsettim ve bunları New England fikirleriyle eğitimli bir adamın yapması gerektiği gibi yorumladım. Beyefendi, bu tür yirmi vaka bildiğini kabul etti ve bu uygulamanın efendiler ve köleler arasındaki _daha yakın ilişkiden_
son derece daha ahlaki ve saygın olduğunu ciddi bir şekilde savundu.

[L] Köleliğin siyahiyi mahrum bıraktığı şeyler arasında bir
_isim_ de vardır. Bir kölenin aile unvanı yoktur. Bu nedenle
genellikle kendisine tahsis edilmesine izin verilen tek isim için yüksek sesli bir unvan seçilir.

[M] Bu düğme hilesini şimdi gündeme getirmek uygunsuz değildir, çünkü
yakın zamanda Güney'de keşfedildi ve buna karşı korunuyor.

Çeşitli
tarafından Continental Monthly - 1. Cilt - 3. Sayı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY VOL.1 ISS.3 ***

***** This file should be named 14583.txt or 14583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/8/14583/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

