*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crest-Wave of Evolution (Evrimin tepe dalgası)
Yazar: Kenneth Morris
Yayın Tarihi: January 4, 2005  [eBook #14587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crest-Wave of Evolution, by Kenneth Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crest-Wave of Evolution

Author: Kenneth Morris

Release Date: January 4, 2005  [eBook #14587]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREST-WAVE OF EVOLUTION***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin M. R. Jaqua tarafından hazırlanmıştır



Evrimin tepe dalgası

Mezunların sınıfına verilen tarihte derslerin bir kursu
Raja-Yoga Koleji, Point Loma, üniversite yılı 1918-1919'da.*

ile

Kenneth Morris







İçerik

    I. Giriş
   İi.  Homer
  III.  Yunanlılar ve Persler
   IV.  Aeschylus ve Atina
    V. Bazı Periclean figürleri
   VI.  Sokrates ve Platon
  Vii.  Hindistan Mauryas
 VIII.  Siyah saçlı insanlar
   İx.  Ejderha ve mavi incisi
    X. "Böyle bir"
   Xi.  Kahraman Konfüçyüs
  Xii.  Bir Taocu Öğretmeninden Masallar
 Xiii.  Filozof ve kelebek chwang
  Xiv.  Manvantara açılır
   Xv.  Sanskrit literatüründe bazı olası dönemler
  Xvi.  Roma'nın başlangıcı
 Xvii.  Roma Parvenue
Xviii.  Augustus
  Xix.  İmparatorluk kurban
   Xx.  Çin ve Roma: See-Saw
  Xxi.  Çin ve Roma: See-Saw (devam)
 Xxii.  Doğu Ho!
Xxiii.  "Ejderha, mürted, büyük zihin"
 Xxiv.  Julian'dan Bodhidharma'ya
  Xxv.  Gün batımının adalarına doğru
 Xxvi.  "Hibernyalıların Kutsal Ierne"
Xxvii.  İrlandalı Aydınlatma

-----------
* 27 bölümden _theosophical yol_ serileştirildi
Mart 1919 - Temmuz 1921.
-----------



I. Giriş

Bu dersler kayıt olarak tarihle ilgilenmeyecek
savaşlar ve siyasi değişiklikler; Söyleyecek çok az şey olacak
savaşlar, cinayetler ve ani ölümler.  Bunun yerine yapacağız
Döngüsel hareketlerini keşfetmeye ve ışık tutmaya çalışın
insan ruhu.  Tüm fenomenlerin arkası veya dış gösteri
Her şey, görünmeyen bir noumenon vardır.  Arka
İnsanlık tarihinin olgusu, noumenon insandır
Ruh, kendi ihtiyaçlarına uygun olarak hareket etmek ve
döngüsel yasalar.  Akıllıca gidersek, biraz kazanabiliriz
bu yasaların ne olduğuna dair bilgi mürekkeplenmesi; Ve bence
Bu, kendi yolunda gerçek bir bilgelik ve almaya değer olurdu.
Ancak çoğunlukla tarihsel çalışma sadece bilgi arar;
ve amacına nasıl ulaştığı,
Tarih için geçer.  Çoğu ders kitabında, muhtemelen,
Çok sayıda sayfada bir düzine yalan.  Ve bunlar kendi içlerinde
verimli kötülük tohumlarıdır; Hiçbir şekilde bitmezler
Söyleyin, ama yanlış yaşam hasatları üretmeye devam edin; Hangi
Gerçekten de sadece eylem düzlemindeki enkarne.  .
Ebedi _Right Thing_, Sanskritçe Sat,
Doğru; Bunun tersi, her zaman bir şekilde ya da başka bir şekilde yalandır;
ve ne yapmamız gerekiyor, görevimiz ve _raison d'Etre_
Teosophy öğrencileri, yalanları her fırsatta bırakmaktır,
Ve onu takip edebildiğimiz kadarıyla, yaşam alanı dışında kovalayın.

Örneğin, üstün ırk yalan var: bilmiyorum
burada bulunamayacak.  Yarışlar A, B, C ve D Devam Ediyor
yüzyıllar boyunca vaaz etmek; her biri yüce bir gözüyle
benlik.  Tüm ülkelerde, belki de tarih bununla öğretilir
Zihinsel arka plan için yalan söyleyin.  Sonra savaşlar olduğunu merak ediyoruz.
Ancak teosofi gerçek bir zihinsel arka plan sağlamak için çağrılır
tarihsel çalışma için; Ve tek başına bunu yapabilir.  Bu
Point Loma'nın misyonu, diğer birçok şeyin yanı sıra,
Dünya düşünce akımlarına yönelik gerçek tarih felsefesi:
Ve bu amaç için düşünür olmak bizim işimiz,
İçimizdeki ilahi manasik ışık bir amaç için.  H.P. Blavatsky
bir dogmadan çok daha büyük bir şey sağladı: Platon benzeri
-Dünyayı düşünmek için bir yöntem ve bir teşvik edin:
Bu, tüm sorunları çözebilecek bir yön
ve çağların yaralarını iyileştirin.

Batı dünyasında yanlış ve aptalca bir fikir,
örtük olarak ikisi için eski Yunanlıları ve İbranileri kabul etmek
O zamandan beri tüm kültürün çeşmeleri; laik konudaki,
diğeri din ve ahlakta.  İbranilerin hiçbir şey
Burada söylenecek; Ama bu gerçek din ve ahlak var
Herhangi bir mezhepte değil, sürekli yaşayan insan ruhundaki kaynakları
Creed, ırk, yaş veya İncil. Yeni olduğundan şüpheliyim
İnsan insan olduğu için etikte keşif; Ya da daha doğrusu, tüm keşifler
bireyler tarafından kendileri için yapılmıştır; Ve her biri, sahip
bir şey keşfetti, aynı prensibin
Binlerce kez keşfetti ve bin kez yazdı.
 Platitude -ama patlamaya devam ediyor
Henüz algılamamış olan herkesin algıları üzerine
yeni ve yanan gerçek; Ve öte yandan, hayır
Saflık veya merhamete şaşırtıcı komuta, bu
Dünya başladığından beri öğretmenler tarafından verildi.-Yunanistan'a gelince,
Orada ruhun parlak bir yanması vardı
M.Ö. dördüncü ve beşinci yüzyıllar; Ve yoğunluğu,
Yaklaşan bir otomobilin ışıkları, ne olduğunu gizler
öte.  Birincisi çok fazla bilgiye sahip olduğumuz; Yani biz
Her şeyden önce olduğunu düşünüyorum.  Ama aslında medeniyet
Döngüsel yolunu her zaman seyahat etmek, tüm bu milyonlarca
yıllar; Ve yüzlerce eski büyük imparatorluk var ve
Avrupa'da bile hiçbir şey bilmediğimiz kültürel dönemler.

Yunanistan ile başlamayı amaçlamıştım; Ama bu keşfedilmemiş dönemler
Eski Avrupa'nın çok çekici ve bu ilk ders gitmeli
Onlara ya da bazılarına.  Yunanistan'ın öncüllerine değil,
Girit ve başka yerlerde; ama keşfedilmemiş kuzeye; ve
Kelt halklarına özgü; Bize örnek olarak kim hizmet edebilir
ırksal sorun üzerine hangi ışık atılabilir
büyüme ve genel olarak ırksal döngülerde.

Eski Avrupa'nın Kelt İmparatorluğu bizi gizemli gibi etkiliyor
keşfedilmemiş gezegen.  Onun etkileri ile orada olduğunu biliyoruz
Diğer halklar.  Ayrıca, diğer birçok unutulmuş geçmiş gibi,
belirli bir ruhta başarısının sol göstergeleri,
yükselme, gelen eski bir geleneksel ihtişenin nefesi
aşağı.  Ancak herhangi bir tarihsel hesabı vermek için-bir
ulaşacak ve ortaya çıkaracak teleskop-gelmemeliyiz
o nokta henüz.

Yine de, her türlü denememize izin verilebilir
gözlük.  Eski Avrupa'nın bu kasvetine nüfuz etmek oldukça
Bizim ötesinde; Ancak tahminlere izin verilir.  Şimdi gerçek sanatı
Tahmin etmek, yol gösterici göstergeler için bir sezgide yatmaktadır.  Orada
İçimizde işleri doğrudan bilen bir şey; Ve tenezzül edebilir
İpuçları vermek, araştırmaları yönlendirmek, bazılarını yanıp sönmek için
o tarafımızda çalışan ve bilinçli olan küçük ışık
Bu dünya ve beyin zihnimize dediğimiz.  Öyleyse
Söyleyeceğimlerin çoğu veya tamamı tarafından çağrılır
Bilimsel kesinlikle ampirik, fantastik ve aptalca, yine de yapacağım
girişim; Aristotelio-Baconian yöntemlerinin oldukça farkında
Bilinmeyene böyle bir arama söz konusu olduğunda yıkılır; Ve
Bir yasa gibi görünen bu tahminin olmaz, olmaz
Belki de Plato tarafından küçümsendi.

Bir yasa gibi görünen şey tarafından yönlendirildi;-her halükarda,
yasalar olduğu bilgisi; Platon olarak "Tanrı Geometred"
Diyor ki: İçinde olan bir tasarıma doğru akar; O
Hayat, insan işleri aracılığıyla olduğu gibi kendini çöktürüyor
kristallerin formları; daha gelişigüzel bir şey yok
İmparatorluklar ve medeniyetler dizisi hakkında,
Bir çiçeğin yapraklarının ortaya çıkması hakkında.  Her iki durumda da
Sonsuz ritim, sonsuz şiir, tezahür eden;
Bizim işimiz duyacak kadar dikkatli dinlemek ve kavramak
Duyduğumuz şey bir şiir, geniş bir müzik, değil
Kaotik Kakofoni: Ritimleri yakala-bir
Tasarım-tasarımın ne olduğunu keşfetmemiz uzun sürse bile
Belki.

Platon'un dünyanın bir dodekahedron olduğu fikrini biliyorsunuz veya
On iki taraflı figür.  Şimdi Platon'un gününde, her şey
Schoolboy şimdi bilir, ezoterikti-sadece başlatılanlar tarafından bilinir.
Bu yüzden Platon'un bu fiziksel olduğunu yeterince iyi bilecekti
Dünya yuvarlak; ve konuştuğunda kastettiği şey
Dodecahedron, başka bir şeydi. Bu, örneğin: bu
nedenlerin düzlemi-bu dış düzlem etkilerdir
-On iki (coğrafi) merkez, yönler, odaklar var,
fasets veya onlara ne demek istediğiniz: On iki _LAYA CENTERS, _
Sanırım gizli doktrin şöyle der:
İçeriden gelen güçler dünyada onsuz.  Var
Secret Doctrine'de de okuyun, _ Profesör Crooke teorisi,
H.P. tarafından onaylanmıştır. Blavatsky, kimyasal elementlerin
spiral bir evrim kuvvet, yaratıcı bir dürtü tarafından biriktirildi
bir caduceus veya lemniscate şeklinde dışa doğru çalışmak veya
Şekil '8.'  Şimdi bunu keşfetmeliyiz.
Uzayda biriken, spiral aşağı çalışmasında bu kuvvet,
Crookes, potasyum, berilyum, bor tohumları olarak adlandırılan şey
Ve gerisi-yani başka bir yaratıcı güç,
Coğrafi alan ve zaman planları, rouses veya mevduat uçakları
Bunlarda, kesin bir desene göre, bu ulus ve
Bundan sonra bu büyük kültür çağı; Ve bu
kıtaların yapılandırması hakkında hiçbir şey yok
Ve adalar, ulusal sınırlar mı yoksa ırksal göçler mi?

H.P. Blavatsky bize yarışın geçmiş tarihinin
gizli bilgelik koruyucuları tarafından bilinir; Hepsi
Kaydedildi, hiçbir şey kaybetmedi; O zamandan beri her kabilenin hikayesine kadar
Zihin Lordları enkarne oldu.  Ve bu kayıtlar
birkaç sembolün şekli; Ama yapabileceklere,
Onları yorumlayın veya parçalayın, tüm hikayeyi verebilir.  Ne
Tarih yükünün miktarı, bize çok geniş görünüyorsa
Çok az şey bilen, gerçekte, eğer bilirsek
Her şey, hafızaya hafif vergi koyacak bir şey; A
birkaç hafif formülde bizimle taşıyabileceğimiz şey, birkaç
Basit semboller?  Ben böyle olduğuna inanıyorum; Ve yapabileceğimiz
Başlangıç ​​ve bunların ne olduğunu tahmin etmek için küçük bir yola gidin
formüller.

Böylece: belirli bir ırk çiçek açtı ve geçti; çok fazla vardı
Çiçeklenmeden önce yüzyıllarca tarih; öldü ve ayrıldı
arkasında bir şey.  Örneğin Yunanistan.  Çok az şey bilebiliriz
-Yunan tarihinin detaylarından çok az şey bilemeyiz.
Belki de Aegospotami'nin tarihini hatırlayamayız veya
Plataea'da oldu:
Aeschylus, Sophocles veya Platon'un ithalatı.  Ama yine de var
bilinçli algılarımızda belirli bir renk
Yunanistan: 'Yunanistan olan zafer' bir şey ifade ediyor,
Bilinç içinde, hepimiz için belirli bir ışık.  .
Yunanlılar, insan ruhunun zenginliğine bir şeyler ekledi,
Hepimiz paylaşabilir ve yapabiliriz. Bir atmosfer kaldı,
birçok somut anıtı çevreler ve yapıştırır; tıpkı bir
Atmosfer, İtalya'daki Cinquecento'nun ihtişamları tarafından bırakıldı,
birçok somut anıtı ile.

Ama gerçekten, daha ileri gidebiliriz ve bir atmosferin
ve birçok yaş ve kültüre kadar hissedebileceğimiz
hiç somut anıt bırakmamıştı; ya da az ve
Kelt gibi yorumlanamaz olanlar.  Ve her birinin
Biraz ruh hali geliştirdi, bazı tanımlanamaz iç renk-biz
algılayın ve miras alır.  Her biri farklı: hata yapamazsınız
Çince veya Yunanca için Kelt rengi; Olabileceğini düşündüm
ya da farkları hakkındaki algınızı tanımlamak zor.
Örneğin, bunun kıpkırmızı olduğunu söylemek zor olurdu.
Diğer mavi; Bunun etkilediğini söylemek o kadar da zor değil
Bizi koyu kırmızı olarak, mavi gibi diğer.   Ve yine de yapabiliriz
Bakın, bence, izlenimlerimizi kaynaklarına kovalayarak,
Onları sembolik bir biçimde sunmanın bir yolu olabilir.
Yunanlılardan hissettiklerimizi azaltmanın bir yolu olabilir,
veya Çince veya Keltler, bir kelimeye, bir cümle; Yazmak
elementlerin böyle olacağı tek bir hiyeroglifte bile
İçimizde aklın arkasındaki bir şeye aktarılması gerektiği gibi
Bu insanların her ikisinin de bize verdiği hissi veriyor. Çin yazısında, tüm zorlukları ile,
alfabelerimizden daha üstün bir şey:
Ruh doğrudan ya da doğrudan hayal gücüne sanırım.
Bir Çin ideogramı bulduğunuzu varsayalım-elbette böyle yok
Bir tek-unutulmuş Kelt kültürünü ifade etmek; Ve kanıtladı
analiz, alacakaranlık, rüzgar ve
çam ağaçları; veya rüzgar, gece ve yabani sular; bazı diğer
beyin-zihin değil, yaratıcı ruhu olan unsurlar
tedarik etmek zorunda.  Böyle bir sembolde,
hayal gücü-ABD içindeki büyük sihirbaz-yükselip tedarik etmek için
Bizi söylenmemiş bilgi miktarına sahip.  Gerçekten, ben ama
Bir fikri göstermeye çalışıyorum, olasılıklar .... Bence var
Tüm büyümeleri izlemek için insan ruhunda bir güç, en çok
bol ve karmaşık, yayıldıkları basit tohuma;
veya tıpkı tek bir gül veya pansy bloom olduğu gibi,
sayısız etkileşim ve etkileşimin ifadesi
güçler-bu yüzden etkileşimi olan sayısız güç
Bir yarışın tarihi, bir kültür, nihai olarak bulabilir
Pansy veya Gül Bloom kadar basit bir sembolde ifade-
form ve koku.  Yani her ulusal büyük yaş bir çiçek olurdu
Ebedi Bahçesinde gelişti; Ve bir kez gelişti, bir kez
Bloomed, asla geçmemeli; gerçek çiçek soluyor
ve düşer; Ama renk, form, koku,-bunlar
nedenler dünyasında.  Ve tıpkı bir çiçeğe basabileceğin gibi
bir albüm veya bir resim yapın ve kokusunu koruyun
kimyasal damıtma ya da ne yapmaz-ve böylece
üretimine giden tüm güçlerin tüm hikayesi
O çiçek-ve sanırım, insanın ötesinde
Hesaplama-bir yarışın geçmişini bir
bir çiçek kadar basit sembol ... ve bir güç var,
böyle bir sembol gören ruhta ortaya çıkan fakülte,
ondan çözülebilir, meditasyon yoluyla, tüm başarısı
yarış; tüm tarihi, ayrıntılara kadar; Evet, hatta
İçinde enkarne olan her ruhun hayatları: Kişisel
Tüm başarılar, başarısızlıklar, denemeler, her şeyle yaşar.
Çünkü, örneğin, bize gelen ışık
Antik Yunanistan, sonuçta, tüm güçlerin geri kalanı
Tüm bireysel Yunanlıların tüm yaşamlarında, bunlar çalındı
yer ve zaman koşulları ile.  Zaman:-böyle ve benzeri
Bir dönem, overoul'un ruh hali böyle ve böyle. Yer:-
Overoul'un zamansal ruh hali, o özel olarak oynuyor
Yunanistan olan Dodecahedron'un yönü.  Kombinasyonlar ve
bu ikisinin etkileşimi, artı iyi veya kötülük için enerjiler
orada enkarne olan ruhlar, sonuç olarak tüm hayatını ver
yarış.  Belki de ruhun yüksek bir cebiri vardır,
Yasalarını anlarsak, tarihini canlandırabiliriz.
herhangi bir geçmiş dönem, düşüncesini ve yaşam biçimlerini keşfedin,
Bir denklemde bilinmeyen faktörün değerini keşfediyoruz.
Pisagor öğrencilerinin müzik ve geometriyi anlamasını sağlamalıdır;
Ve tasarladığı müzikle, tüm sanatlar, her yaşam departmanı
Bu dokuz musin salınımına geldi.  Neden?-Çünkü o gibi
öğretildi, Tanrı şair ve coğrafidir.  Kaos sadece dış kenarda
varoluş; Yaklaştıkça bir şeyin kalbine, düzen ve
Ritim, geometri ve şiir, gittikçe daha fazla bulunur.  Kaos
Sadece kendi kaotik zihinlerimiz ve algılarımızda: bunları eğitin
Daha doğru ve kürelerin müziğini duyacaksınız,
Sonsuz Yasanın hükümdarlığı.  Overoul'den gelen bu dürtüler
Bir yarışı birbiri ardına yükselten harika dönemleri yaratın,
Mükemmel ritim ve kafiye.  Tanrı döngüsünde oturur
Sonsuzluk ve insanlık tarihi, melodinin çok hafif yankısıdır
oyunlar. Neden dinleyemeyiz, duyup yakalana kadar
Ayarla?  Ya da tarih, yürüyüşten duyulan sestir
Melekler ve Başmelekler; Onların döngüsel sırası
taburlar; davullarının heyecan ve gürültü ve ihtişam ve
Fifes:-Neden onların tüm emrine kadar dinlememeliyiz?
Kohortlar ve filolar ortaya çıkar mı?-Demek istediğim
yasalar, keşfedilmemiş, ancak keşfedilebilir-
Sahip olduğumuz tarihin parçaları-hangisini kazanabileceğimizi bilerek
daha fazla maddi keşif olmadan bile, kayıp
İnsanın Tarihi.  Point Loma'dan hareket etmeden veya kazmadan
Hard Pan'ın daha önemli olan daha önemli bir şey, henüz en çok
Önemli bulgular ve tüm karanlıkta ışık selleri atın
geçmişin sorunu.  H.P. Blavatsky bize Clews verdi; Borçluyuz
Onları kullanmak için.

Şimdi bu satırlar boyunca birkaç fikir önermek istiyorum
Antik Avrupa'ya ışık atın; hangi ortodoks tarihi bize
Yunanistan ve Roma'dan birkaç yüzyıldan başka bir şey yok.  Sanki
Bu nedenle üç bin yıllık insanlar, tarihin bilmesi gerekir
Hıristiyan omlemi, sadece Garibaldi'den İtalya'nınkinden ve
Yunanistan'ın ikinci Balkan Savaşı'ndan başlaması.  Yani
Eski Avrupa ile ilgili konum.  Çok
İspanya, Fransa, İngiltere, Almanya ve İskandinavya harika oynadı
M.Ö. binlerce yıldır, biz zamanlarda yaptıkları gibi
Bilin. Medeniyetin diğer koltuklarından gelen tüm benzetmeler
bunun için; Tüm ırksal anılar ve gelenekler-gelenek ırksal
Hafıza-bunun için; Ve tüm sebep ve yaygın olarak söylemek için girişimde bulunuyorum
Duygu da bunun içindir.

Şimdi size bazı sonuçları hatırlatmalıyım.
bir süre sonra ortaya çıkan 'tarihte döngüsel yasa' makalesi
_Theosophical Path: _-- Örneğin üç var
Eski Dünya'da Büyük Tarihsel Etkinlik Merkezleri: Çin ve
onun çevresi; Batı Asya ve Mısır; Avrupa.  Belki bunlar
Dodecahedron'un ana yönleri.  Belki yine gerçeklerdi
Bildiğimiz kadarıyla umutsuzca eksik değil, bulmalıyız,
notlarda ve renklerde olduğu gibi, bir dizi oktav: bunların her biri
Merkezler tam bir oktav ve her aşama ya da ulus bir nottu.
Bu ipuçlarının nerede olduğunu görüyor musunuz?  _China_ notunun
Uzak doğu oktavına çarptı; Titreşim olmaz mıydı
Octave Avrupa'da karşılık gelen bazı notlar mı?  Varsayarak
Octave _West Asia_ büyük oyuncunun parmaklarının altındaydı,
Avrupa'daki ilgili not titreşmez mi?

Şimdi tarihe bakalım.  Eski doğu kenarında
Dünya Chino-Japon medeniyet alanıdır.  Olmuştur,
Son zamana kadar, pralaya altında, bir gece veya aktif olmayan bir dönemde
varoluş, altı yüzyıldan fazla bir şey için: güzel bir pralaya
Japonya örneğinde; Son zamanlarda oldukça çirkin bir
Çin.  Eski dünyanın batı kenarında
Bir zamanlar büyük Kelt insanların kalıntıları.  Genel olarak Avrupa
Manvantara'da çok, bir gün veya uyanma dönemi,
Altı yüz yıldan biraz fazla.  Henüz dört ırksal kökten veya
Avrupa, Greko-Latin, Cermen, Slav ve Kelt hisse senetleri,
Son olarak tek başına Pralaya altında, uykuda, sırasında
Tüm bu zamanın.  Burada müdahale etmeme izin verin
Sunulan tam bir şema değildir; Sadece birkaç gerçek
Bu, böyle bir planın var olabileceğini öne sürüyoruz, onu bulabilir miyiz.
Avrupa şimdiki medeniyet döngüsüne uyanmadan önce ve
İlerleme, on üçüncü yüzyılın son çeyreğinden önce
Çinliler Manvantara'daydı, çok uyanıktı
On beş yüz yıl.  Uyumaya gittiklerinde Keltler
Ayrıca yaptı. İki ejderhanın sadece tanınması notuyla geçiyorum,
Biri Çinlilerde, diğeri Galler bayrağında; sadece söylüyorum
Bu ulusal semboller gelişigüzel seçilmez, ancak
iç şeylerin ifadesi; ve size tarihleri ​​vermeye devam edin
Çin ve Celtic'teki tüm önemli olaylar, esas olarak Galce,
Son iki bin yılda tarih.  1911'de Çinli
Mançu boyunduruğunu attı ve yerli bir cumhuriyet kurdu.  İçinde
1910 İngiliz Hükümeti Galler'i önce ayrı olarak tanıdı
milliyet, tahtın varisi prens olarak yatırıldığında
Carnarvon'da Galler.  Birkaç yıl içinde bir fatura geçti
İrlanda'ya ev kuralı vermek; ve Dublin'deki ulusal parlamentolar
ve Cardiff'te yakınların olasılıkları arasında olduğu söylenir.
gelecek.  On sekizinci yüzyıl, Manvantara için tekil bir
Avrupa'da ölü zaman; Ama Çin'de, pralaya için bu bir
tekil yaşam zamanı, görkemli saltanatlarla dolu
Mançu imparatorları Kanghu ve Kien Lung.  Galler'de gördü
tamamen anglicizasyona uğrayan dini canlanma
Ülke, dili hızlı bir şekilde yok olmaktan kurtardı ve
yüzyıllarca ilk kez bir çeşit ulusal uyandı
Bilinç.   Geri dönersek, geldiğimiz ilk büyük imparator
Çin'de mançu fethinden önce, fatih Ming Yunglo
Yarım Asya.  Galler'deki çağdaşı Owen Glyndwr,
Bir sayı için ülkeyi İngilizlere karşı tutmayı başardı
yıllarca; Glyndwr ve
dini canlanma.  1260'da veya Moğollar
Çin'in fethini tamamladı ve sonra gelişti
Medeniyet Asla gerçekten iyileşmediği bir darbe.  Hakkında
Yirmi yıl sonra İngilizler Galler'in fethini tamamladı,
ve son derece umut verici edebi kültürünü bir darbe aldı
Sadece şimdi iyileşmeye başlıyor.  Onbirinci,
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar Çin'in Büyük Sung Sanatçıları
Resim sonsuzluğu ya da onların feet feet ipek: resim
O zamandan beri hiç boyanmamış veya açıklanmadığı için doğal büyü.  İçinde
Aynı yüzyıllar Galler Ozanları doğal yazıyordu
Başlıca Avrupa depolarından biri olan Mabinogion'un Büyüsü
doğal büyünün; ve dikkate değer bir şiirsel literatürün doldurulması
aynı kalitede:-ve Avrupa'nın geri kalanından önce
çoğunlukla manevi dürtülere uyanmıştı
Bu medeniyete yol açar.  Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda,
Kıta Avrupa ölü ve ortasındayken
Pralaya, Çin şiiri, Tang Hsuan-Tsong ve onun büyük altında
Selefler, Altın Çağındaydı-Altın Çağ ile karşılaştırılabilir
Atina'daki periküllerinki.  Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda,
İrlanda, akademisyenleri ve düşünürleri misyoner olarak gönderiyordu
Böjen Avrupa'nın tüm bölümleri: Altın Çağında İrlanda,
Hıristiyan omleminde son derece kültürlü bir ülke,
Başrolde bulunan birçok üniversitede görkemli düzyazı ve şiir
O zaman hiçbir şekilde üzücü ada.  420'de Çin,
Birkaç yüzyıl anarşi, onu yeniden kurmaya başladı
Yangtse kıyısında medeniyet.  410'da İngilizler
Sonunda Roma boyunduruğunu ve Galce'nin ilk çağını attı
Şiir, Arthur ve Taliesin döneminin
O zamandan beri romantik Avrupa'nın ışığı başladı.

O büyük uzak doğu notu yapamadı gibi görünmüyor mu
titreyen bu küçük batı notu olmadan vurulun
sempati?  Çok hafif; net bir şekilde duyulacak bir şekilde değil
dünya; Çünkü tarihsel zamanlarda Kelt notu
Klavyede çok uzak olduğu ve asla doğrudan altında olduğu gibi
Master-Musian'ın parmakları. Ve tüm bunları eklediğinde
Celtic Note, edebi eleştirmenlerin zihnine gelmiştir.
Doğal büyünün eşanlamlı olarak durun-hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
o terimle kastedildi;-ve şimdi, eski olanı keşfediyoruz
Çin şiiri ve resim, doğal büyünün
Gerçekten Kelt'ten çok daha fazla Çince-Keltlerin sahip olduğu yer
Küçükçe titreştiğinde, büyük Çinliler tam olarak verdi ve
Büyük bir şekilde-'tesadüf' nin pikişine katkıda bulunmaz mı?

Şimdi rakamlardan şüphe etmek için özel bir neden yok
MÖ 2350'ye kadar Çin kronolojisi  Bizim Batılı
Yetkililer yaklaşık 750'den önce şüphe ediyor; Ama görmek zor
Neden, bunun dışında 'onların doğasıdır'.  Çinliler ver
Yıl 2356 İmparator Yao'nun katılım tarihi olarak, ilk
Patrik olan üç kanonlaştırılmış yöneticinin
O zamandan beri her yaş için azizler, bilgeler ve örnekler.  O on yılda
Yarışın Manvantarası başlamış gibi görünüyordu,
Hia ve Shang hanedanları aracılığıyla ve yarısında
Chow, yaklaşık 850 bitiyor. Bu dönemde, sanırım
Şu anda başlıca faaliyetleri yerine getireceğiz ve
Keltlerin medeniyeti.  850'den 240'a kadar-tüm bu rakamlar
elbette yaklaşımlar: Çin'de pralaya vardı;
Dünyanın diğer tarafında, Celtic dönemiydi
Patlamalar-ve muhtemelen bozulma.  Tsin shi hwangti,
246'dan 213'e, modern Çin imparatorluğunu kuruyordu,
Galyalılar İtalya'ya son saldırılarını yaptılar.  Doruk noktası
SHI Hwangti'nin açılış çağında Han Wuti'nin hükümdarlığına geldi,
Geleneksel olarak Chines Annals'daki en görkemli.  BT
MÖ 140 ila 86 arasında sürdü; ne de onun altında herhangi bir düşüş yoktu
63'e kadar hüküm süren halef. O zamanın ortasında-
İkinci yüzyılın son on yılı-Cimbri,
Teutones, İspanya'ya saldırılarını yaptı.  Fikir
bu insanların Celtic veya Cermen olup olmadığı konusunda bölünmüş; Ancak
Muhtemelen eski görüş, kelimenin benzer olması
Cimerii, Kırım ve Cymry ve onların içinde Galli oldukları
gün.  Sezar Gaul'dayken, fethettiği insanlar çok şey vardı
Son Büyük Kralları hakkında söylemek.  Diviciacos, hakimiyetleri
Gaul ve İngiltere dahil; saltanatına geriye baktılar
Büyük ihtişam ve ulusal güç dönemi.  O yaşadı, onlar
dedi, Sezar'ın gelmesinden yaklaşık yüz yıl önce-ya da
Han Wuti ile çağdaş.

Ama Kelt krallarının imparatorluğu daha önce çok düşmüştü
Galya, İngiltere ve belki de İrlanda ile sınırlıydı.  Ne zaman
Önce bu insanları gördüklerini görüyoruz.
Amaç: fetih yapmak ve onları atmak; Hangi
İşler, yüksek bir Eminence'dan düşen bir ırkın izleridir
sıkı çalışma ve ses politikası ile eski kazandı.  Biz geleceğiz
Kişisel veya dış özelliklerin asla olmayacağını görmek
Herhangi bir ırkta doğal olarak ortaya çıktı.  Böyle şeyler çağlara aittir ve
yarışın büyümesinde aşamalar.  İngilizler hakkında ne söyleyebilirsin,
Fransızlar, Almanlar şimdi, bazılarında tamamen yanlıştı
Diğer dönem.  İtalyanları tutkulu, ince olarak düşünüyoruz
Akıl, her şeyden önce sanatsal ve güzellik seven.  Şimdi
M.Ö. üç yüzyıl olduğu gibi onlara bakın: Plodding, kendini
Yukarıdaki içerikli ve kendi kendine ustalaşmış, kare kötü niyetli ve huzursuz
Güzelliği düşünen her şey, tamamen dengesiz.  Ama bir yarış Mayıs
Aynı özellikleri çok uzun süre tutun, eğer bir
arka su ve evrim akımlarından etkilenmez.

Bu yüzden Keltleri güvenli bir şekilde söyleyebiliriz.
Roma döneminde ünlüler bir ırksal değil, zamansal bir
veya epokal kusur.  Durduklarında kararsız değillerdi (
Galler) barbar saldırılarına karşı sekiz yüzyıl boyunca
Roma İmparatorluğu'nun geri kalanını iki ya da üçe indirdi; veya
İki yüz yıl boyunca direndiklerinde sahip olan Normanlar
On yıl içinde Anglo-Saksonları fethetti. Bu çok kalite, içinde
Eski Galli Edebiyat, bir kereden fazla bir karakteristik olarak verilir
aşırı yaş; "Ben yaşlıyım, ikiye büküldüm; çok kızarıklıkım." diyor
Llywarch Hen.  Bence bu tüm pozisyona veriyor.
Yarış, Manvantarik döneminin sonundaydı; yarış ruhu
organizmasını birbirine bağlayan güçlerin kontrolünü kaybetmişti;
Santrifüjizm merkezli dürtü yerini almıştı
Bu gençlik ve büyüme döngülerini işaretler.  İçine yemişti
bireysel karakter; nereden uçma eğilimi
teğetler.  Aynı şeyi çökmekte olan insanlarda görüyoruz; ile
Demek istediğim, Manvantaras'ından birinin sonunda herhangi bir insan,
ve bir pralaya'nın eşiğinde.  Ve bir pralaya gibi hatırlayın
Bir gece dinlenmesi veya iki yaşam arasındaki Devachanik uyku,
Sadece gücü ve gençliği geri yüklemek için bir araç.

Kelt ulusları günlerinde ne kadar büyüktü ve ne
Yerleşmiş ve medeni yüzyıllar arkasında yatıyordu, biri toplanabilir
Çok fark edilmeyen iki gerçekten.  Birincisi: Sezar, fatih
Roma dünyası ve günün en büyük Roma generali Pompey,
İngiltere'ye iki kez indi ve orada birkaç hafta geçirdi
özellikle herhangi bir şeyi başarmak.  Ama bu merkezdi
koltuk ve Keltlerin son kalesi; Ve onun en büyük zaferi
Bu başarı için ona verildi; Ve o daha gurur duyuyordu
yaptığı başka bir şey.  Zaferlerinin üstüne koydu
Pompey. İkincisi: M.Ö. birinci yüzyılda Galyalılar
Sahaya karşı üç milyon adamı koymak için: Şimdiye kadar değil
Fransa'nın sahaya koyabildiği sayı
Son savaşta.  Napolyon neredeyse hiç yapamazdı
Fransa'da böyle bir ordu yetiştirdi.  Sezar'ın öldürdüğü söyleniyor
Onları fethetmeden önce yaklaşık beş milyon Galya.  Sıradan
Hesaplamalar, bu otuz kişilik bir nüfusu tartışacak
Diviciacos Krallığının Gaulish yarısında milyonlarca
ikincisinin ölümünden sonra; Ve bu hesaplama olsa bile
çok yüksek, çok fazla olduğu gerçeğini bırakamaz.
büyük nüfus; ve büyük bir nüfus her zaman uzun ve
yerleşmiş medeniyet.

Diviciacos sadece Gaul ve İngiltere'yi yönetti; Olası İrlanda
Peki; Bir Galya, İngiliz veya İrlandalı olabilir; çok
Muhtemelen o günlerde çok fazla fark yoktu.  Olacak
son bursun sahip olduğu çok fazla şeyden ayrıldığımı söyledi
açıklanmış; Kesinlikle birçoğunun dikkatini çekiyorum
Çoğunlukla yapılan son burs teorileri
karmakarışıklık.  Ama biliyoruz ki
Keltler-cesurca diyelim ki, en çok öğrenilenlerin birçoğu ile
Celtic Empire-asalında İngilizlerden çok daha büyüktü
Adalar ve Fransa.  Doğu karakolu küçük Asya'da Galatia idi.
Birkaç ay önce _The Outlook_'da okumuş olabilirsiniz.
Öğrenilmiş bir Sırp,
Balkanlar, vatandaşları, yaklaşık yarı Kelt; ürünü
Slav'ın, belki de fatihlerin, belki de bir
Orijinal Kelt nüfusu.  Bohemya bir zamanlar ülkesiydi
Celtic Boii; Ve bunu bir aksiyom olarak alabiliriz, fetih yok,
Irksal saldırı yok, fethedilenleri yok etmeyi başardı
insanlar; Bu kadar geniş eşitsizlik, ırksal ve
Örneğin, var olduğu gibi kültürel, beyaz yerleşimciler arasında
Amerika ve Hintliler.  İnsan doğasında güçler var
bu mutlak yapar.  Fatihler oldukça susturabilir
fethedildi; onlara sonsuz zulüm ile davranabilir; Blot olabilir
tüm kayıtları ve ırklarının anısını yok et; ama
fethedilenlerin kanı tüm boyunca akmaya devam edecek
Fatihlerin çocuklarının nesli ve hatta görünüşe göre
Muhtemel, yaygın bir unsur olma eğiliminde. Keltler, o zaman, bir seferde, aşağıdakileri tuttu
Topraklar: İngiltere ve İrlanda, elbette; Gaul ve İspanya;
PO'nun kuzeyinde İsviçre ve İtalya; Almanya, belki de
Prusya'nın bazı kısımları; Muhtemelen Danimarka, bildiğiniz gibi
Cimbric Chersonese olarak adlandırıldı; Avusturya İmparatorluğu,
Makedonya, Epirus ve Thrace'ın kuzeyindeki Balkan Yarımadası ve çok
Güney Rusya ve Karadeniz sınırlı topraklar.
Dahası, onların ve italik insanların
bir yarıştı; adının adı
Liguria ve Lloegr olan İngiltere'nin Galce adında.  Bu yüzden
Diviciacos döneminde imparatorlukları çoktan küçüldü
eski benliğinin en çok parçasına.   Kırılmıştı ve
Onların ilk tarihsel bakışlarını almadan önce küçüldü;
MÖ 279'da Delphi'yi görevden almadan önce: büyükelçilerinden önce
Alexander ile bir anlaşma yaptı; ve sorusuna cevap verdi
Ne korktukları: "Gökyüzünün düşmesi dışında hiçbir şey."
Roma'yı 390'da görevden almadan önce. Tüm bu tarihi patlamalar
sadece başbakan bir yarışın sadece sporadik patlaması mıydı ve
Yaşlılık ile querulous, sanırım iki bin yıllık şiddetli
pralaya, neredeyse tamamen yok olma, mutlak önemsizlik ve
Korkunç karma onları bekliyordu; Ve sadece onları görüyoruz, affet
ifade, topuklarını son bir dalışta tekmelemek
Bu uzun sessizlik için hazırlık.

Bir süre önce bu tarihsel soruları tartıştım, özellikle
Celtic ve Çin tarihleri ​​arasındaki yazışmalar
Siren ve Profesör Fernholm; Ve işaret ettiler
Ben İskandinav tarihleri ​​arasında benzer bir yazışma
ve Batı Asya tarihi.  Hatırlayabiliyorum ama şimdi bir örnek:
Gustavus Vasa, Modern İsveç'in babası, bugünün kurucusu
Monarşi, 1523'te tahtaya geldi ve 1560'da öldü.
Batı Asya döngüsünün büyük dönemi, Batı'da ve
1520'den 1566'ya kadar Türkiye'deki muhteşem Suleyman'ın hükümdarlığı.
Doğu uçlarında Babar, Hindistan'da Mogul İmparatorluğu'nu kurdu
1526'da; 1556'ya kadar hüküm sürdü. Aurangzeb'in ölümü üzerine
1707'de mogüller büyük bir güç olmayı bıraktı; savaşı
Pultowa, 1709'da İsveç'in askeri büyüklüğüne son verdi.

En eski Kelt edebiyatını karşılaştırmak ilginç
olacağı ırkın en eski literatürüyle
Tarihsel Zamanlarda Celtic Bad Karma'nın ana enstrümanı-
Cermenler.  Burada, her zamanki gibi, yaygın izlenimler yanlıştır.  Öyle
İkincisi, Cermen, yani küçük anahtarda ve dolu
hüzünlü üzüntü.  Bu konuda bir ciddiyet var: bir
tanınma ve daha oldukça yas tutan bir fikir,
neredeyse her zaman olumsuz hayal edilen kaderin kudreti.  BEN
Bu satırları William Morris'ten alıntı yapan,
Sadece kan ve ırk, yaşadı ve eski Cermen'i yorumladı
Başka hiçbir İngiliz yazarın yapmaya çalışmadığı gibi ruh daha az lazım
Yapmayı başardı: İngiliz edebiyatının tek Cermeni.
Kuzey ırklarının "musallat olan melankolik" den bahsediyor-
"Her yerde düşündüm"

     "Tüm müzik ve şarkı boyunca garip bir şekilde ödenmesi
     Bir Teuton'un sesinden veya dizesinden: ... "

Onlara sahip olan cesur bir melankolikti; onlar
Büyük işlere eşit ve kolayca cesaret kırılacak; Onlar
Çok neşeli yapabilir; Ama onların merhametlerinin ortasında
Grim ve düşmanca kaderi unutamadım:-

     "Orada yaşadılar, mutlu kalpli ve umuduyla büyük bir şey,
     Kader yollarına giderken iyi günlerle ve kötülüğü karşıladı. "

Sahip olan insanların kalbini ortaya çıkaran literatürdür
uzun süre acı çekti ve acı çekmelerinden dersleri öğrendi
Sabır, alçakgönüllülük, çabanın sürekliliği: bu nitelikler
Gelecek Manvantarik dönemlerinde hakim olmalarını sağlayın
Dünyanın büyük bölümleri.

Ama Kelt kalıntılarına döndüğümüzde, bulduğumuz resim
tamamen farklı. Edebiyatları bir insanı anlatıyor,
İncil ifadesi, "Gururlu bir görünüm ve yüksek bir mideyle."  Öyle
Yanıp sönen renkler, şiir, titanik gururla dolu.  Yoktu
Grayness, zihinlerinin ufkunda yas tutulmuş alacakaranlık tonu yok;
Onların 'diğer dünyası' sadece daha fazla şafak aydınlatılmış, daha öğlenaşmıştı,
Bundan daha; Yaşayan İrlanda güneş ışığı ve
köpüklü ve görkemli; Ama ölülerin 'büyük ovası'
İrlanda'dan çok daha fazla güneş ışığı ve ışıltılı.  Bu
Zafere ve baskınlığa alışkın bir insanın edebiyatı.
Yenilgiyle karşılaşmaya başladıklarında, hiçbir şekilde kabul edilmezler
BT.  Saygıyla değil, olumsuz kaderi gördüler, ama
hor görme.  Hüzün içinde hiçbir arkadaşı ve eğitimi gördüler
insan ruhu; ondan ders öğrenmek için acılardı; yerine,
Gururlarının ne olduğunu çukurlaştırdılar, ama ne denirlerdi
Kendi ruhlarının ihtişamı, ona karşı; Hiçbir terim vermediler
ateşkes sorulmadı; Ama insana inanmaya devam etti-ya da belki
Kelt söylemeliyiz-kaderden daha görkemli, daha güçlü
aşağılamak ve işkence etmekten daha dayanıklı ve meydan okuyor.  Birçok anlamda
Ölümcül bir tavırdı ve sefaletini topladılar; Ancak
Ondan da insan ruhu için biraz zenginlik kazandılar.  .
Yaşlı Oisin, eski muhteşem olanı bulmak için Fairyland'dan döndü
İrlanda'da sipariş üç yüzyıl boyunca düştü ve geçti
onun yokluğu.  Yüksek putperestlik gitti ve bir din uysal,
Zorlu ve Unceltic görevini aldı:
O tanrılar fethedilir ve ölüdür ve her şeye kadir tanrı
Hıristiyanların şimdi yalnız hüküm sürüyor.-
Yonder Hill Oğlum Oscar ile savaşmak için! "Diye cevaplıyor Oisin. Patrick
kabul etmediği sürece onun için olduğu cehennemi boyar
Hıristiyanlık; ve Oisin cevapları:

     "Personeli ellerime koy! Fenyalılara gidiyorum, sen
         din adamı, tezahürat etmek için
     Onları eskiden canlandıran savaşlar; Yükselecekler,
         Nefesiyle bulut yapmak.
     Sayısız, şarkı söyleyen, exulting; Ve altlarının altında cehennem
         pantolon olacak
     Ve şeytanlar parçalar halinde kırılır ve altına çiğnenir
         ölümde. "

"Hayır," diyor Patrick; "Hiçbiri cehennemin efendilerine savaş,
dünyayı öfkeyle ayırın "ve ona ağ ve diz çökmesini teklif ediyor
Kayıp ruhu için dua.  Ama bu eskisi için yapmayacak
Celtic Warrior Bard; Onun için evcil bir cennet yok.  O gidecek
cehennem; Ruhunun gururunu ve ihtişamını teslim etmeyecek
sadece kaderin anlamı.  O yapacak

     "Caolte ve Conan ve Bran, Sgeolan, Lomair'e git
     Ve fenyalıların evinde yaşıyorlar, ister alevler olsun ya da
bayramda. "

Yani Cumberland Prensi Llywarch Hen ile yaşlılığında ve
ıssız.  Krallığı fethedildi; Sürgünde
Galler; Dört ve yirmi oğlu, "Altın Torklar Kullanıcıları,
Prenslerin gururlu yöneticileri, "katledildi;
yüz yaşından büyük ve evsiz ve hasta; Ama beyaz yok
Gururu gitti.  Hayattan başka bir ders öğrenmedi
Bu: o kader ve karma ve keder o kadar gururlu değil, değil
İnsan ruhu acı çekebildiğinden, zulüm için çok yetenekli
kırgın dayanıklılık. Kader'e titanik olarak kızgın; Ancak
Asla uysal veya kabul eden.

O zaman onların savaş yasalarına bakarsanız, çok iyi tanımaya gelirsin
Bu insanların nasıl neredeyse lekelenmeye başladıkları. Eğer gerçekleri olsaydı
Manevi amaç, sadece kişisel gurur yerine,
Dünya Kelt konuşacak ve Celtic'in şimdi yönetileceği. Henüz
Yine de onların güvenleri, manevi olarak adlandırmamız gereken şeydi
nitelikler. Klasik literatürde aldığımız ilk bildirim
Keltler ve Teutons-Strab'dan düşünüyorum-şu: "Keltler
Glory için savaşın, yağma için Teutons. "Yağma yerine,
Materyal avantajı diyelim; Neden kavga ettiklerini biliyorlardı
Ve onu almaya gittim. Ama Kelt askeri yasaları-
Onları çerçeveledi! Savunmacı olmamalı
zırh; Savaşçı savaşa çıplak göğüslü olmalı. Bir
Yenilgi veya ölümden daha fazla korkması gereken bin şey-hepsi
ruhunun ihtişamını ona daha az görünmesini sağlar. Yapmalı
işiyle savaşmak, çünkü çılgınlığında ona öyle görünüyordu
İçinde o ihtişamı en iyi besleyebilirdi; Hangi malzeme için değil
Kazanabilir. Bir insana karşı çukurlaştı-kesin bir
Politika, uzun vadede kaybetmek zorunda kaldı. Ama yine de o
insan ruhunu belirli bir servetle donattı; Hala onun çılgınlığı
bir zamanlar gerçek bir manevi bilgelik olmuştu. Fransız
İngiliz düşmanlarına ağlayan Fontenoy, her ikisi de
Ateş açmak üzere: _ "Apres vous, Messieurs!" _
Galya atalarının ilkelerini uygulamak; .
İspanyol'un dediği gibi _'pundonor'_ onur heyecanı çok
Gözlerinde zafer şansından daha fazlası.

Şimdi, bir yarış hangi durumda bu tür nitelikler kazanıyor? İçinde değil
üzüntü; Yenilgi, siyasi bağımlılık veya aşağılama değil. .
Bunların öğrettiği erdemler tam tersidir; Onlar ne
Başarıya yol açan plebe erdemlerini arayabiliriz. Ama
Diğerleri, eski Kelt nitelikleri, esasen Patrician. Sen
onları Türklerde bul; konu yarışlarına alışkın ve
onlarla olan ilişkilerinde tamamen acımasız; Ama temiz olarak ünlü
ve yabancı halklarla savaşta şövalye savaşçıları. Görmek
Samuraylar, Patrrikliler Japonya'yı henüz yenmediler,
onları geliştirdi. Yasanın bize öğrettiği nitelikler
yüzyıllar süren tahakküm ve aristokrat yaşam. Geliştirildi
diğer yarışları yönetmeye alışkın bir yarışta; Yapan Bir Yarış
Ticaretle uğraşmamak; aristokrat bir yarışta veya
Bir yarış içinde aristokrat kast. İşte mesele: Yasa
her insan için yükseliş dönemleri tasarlar,
Bu nitelikleri elde edebilir; Ve her insanlar için atar
Sırasında uzatma, yoksulluk ve üzüntü dönemlerinde
Sabır, alçakgönüllülük ve zıt nitelikleri geliştirebilir
Düzenli çaba.

O zaman, bu ilk yüzyıllarda B.C.
Keltler ve Heutons tarihsel bir şekilde ortaya çıktığında,
Teutons uzun bir sünnet döneminden çıkıyorlardı.
Gücü öğrendikleri-uzun bir dönemden Keltler
başka şeyler öğrendikleri yükseliş? Teuton,
Pralayik uykusundan yeni, Roma tarafından fethedilemezdi.
Kelt, eski ve uzun bir zaferle sarhoş
Manvantara, Roma'nın kalıcılığını ve düzeni itemedi. Roma.
Ayrıca yükseliyordu ya da başbakanında; sabır vardı ve onu takip etti
Malzeme başarıya giden yolun her santimini planlıyor. Nerede
Fethetti, kuralını dayattı. Ama maddi plan ne olursa olsun
Keltten önce ayarlanmış, biraz manevi kırmızı-uzanmak, biraz kavram
Aklı, yarıya gelmeden önce onu yan yana bırakacağından emindi
başarısına. Yeterince imparatorluk yapımı vardı; Ve
Sadece rüyalardan sonra susam. Brennus yanmış bir Roma'dan döndü, onun
Gurur memnun. VerCingetorix, tüm altına süslenmiş, Rode
Yedi kez-yedi kez mi?-Sezar kampında:
yenilgi ona gelmişti; Ölüm geliyordu; Ama onu yıkardı
İlk önce küçük bir ihtişam ve zafer içinde ruh. Kendi atıp atmadığın
ölçeklerde kılıç ya da kötü Sezar'a teslim oldu, ana
Şey, gözünüzdeki gururu yakmalısın ve puf
midenizin eksenli. . . . Yani pratik Roma
onu hor gördü ve şu anda onu fethetti.

İşte başka bir meraklı gerçek: hepsi olmasa da daha büyük sayı
Cermen dillerinde sosyal düzeni ve
Hükümetin makineleri, Celtic türetimidir. Gibi kelimeler
_Reich_ ve _amt, _ hatırladığım iki örnek vermek için
Bay T. W. Rollestone tarafından kitaplarından birinde alıntılanan bir liste.

Ve şimdi sanırım önümüzde yeniden yapılandıracak bir malzememiz var
Eski Avrupa tarihinin bir taslağı veya planı. Sana hatırlatmama izin ver
yine nesnemiz sadece yasaların keşfi.  Bu, içinde
Yasanın gözleri, en çok tercih edilen ülkeler yok. O
Kalıcı ırksal özellikler diye bir şey yoktur;
ancak her ırkın uygun özellikleri benimsediği
büyüme aşaması.

Sarkaç salınımı, ebb ve akışın bir örneğidir. İki kez
Bin yıldır Cermenler bastırıyor ve hakim
Keltler. O zamanın başında
Plebean nitelikleri-ve genel olarak konuşursak, büyük bir
Patrici niteliklerinin ölçüsü. Bu arada Keltler
dünyanın ekstremitelerine itildi; Tarihleri ​​var
Afetlerin uzun bir kaydı oldu. Ama önceki dönemde
Dava sadece tersiydi. Sonra Keltler imparatorluğu tuttu. Onlar
büyük Cermen popülasyonları üzerinde hüküm sürdü. Tüm makineleri tutmak
Hükümetin ellerinde, dillerine dayattılar
Teuton'ları bu makinelerle ilgili kelimeleri deniyor;
Tıpkı Galce'de olduğu gibi şimdi bu tür sözlerimiz çoğunlukla düz
İngilizceden.  Ani olduğunu takip etmiyor
Cermenlerin baskın Keltlere karşı yükselmesi; Muhtemelen
eski yavaş yavaş büyüdükçe yavaş yavaş güçlendi
Zayıf, kuvvetler eşitlenene kadar.  Cimbri'yi buluyoruz ve
Teutones, Roma'ya karşı eşit şartlarla ittifak kurdu.  Eskiye göre
Galli Tarih, _brut Tyssilio, _ Anglo-Saksonlar vardı
Sezar'ın işgalinden önce İngiltere; Orada Keltler tarafından davet edildi ve
Kelt kralları altında barış içinde yaşamak.  _Brut'u alıntı yapmak
Kısa bir süre önce Tyssilio_ Olmak olurdu
her tarafta atlandı; Ama son zamanlarda Profesör Flinders Petrie
hem Anglo-Sakson Chronicle'a karşı hem de
Sezar'ın kendisi.  İngiliz Cermonik ilk olarak İngiltere'de konuşuldu
Muhtemelen, M.Ö. iki veya üç yüzyıl; Ve hayatta kaldı
Muhtemelen, uzak yerlerde, Roma'nın tamamı boyunca
meslek; Sonra, yükselen yıldızın etkisi altında
Cermen ve kıtadan yeni saldırılarla güçlendirildi,
Sonunda Roma eyaletinin Latinini söndürdü ve sürdü
Batı'ya Celtic.

Ancak M.Ö. ilk yüzyıllardan geri dönün. Ve sonunda gel
Kelt yıldızının zenith'in tam olduğu bir zamana kadar
Cermen çok düşük.  Ücretsiz teutons pek bulamadığın için
İskandinavya hariç; Muhtemelen sadece Güney İsveç'te: için
Daha kuzeyde ve Norveç'in çoğunda yakında buza geldin ve
Lapps ve _terra incognita._ ve hatta İsveç
Kelt etkisi altında-Kelt kelimeleri için orada hayatta kalıyor
-ama ırksal bireyselliği etkilemek için neredeyse değil; tam olarak
Galler ve İrlanda şimdi İngilizce yönetimi altında, ancak
Kelt Bireysellik.

Ve sonra tekrar birkaç bin yıl daha geri dönün ve
Muhtemelen davayı tekrar tersine çevirdi; ve teutons
Keltler üzerinde ve mevcut koşullarımız geri yüklendi.  Tarafından
Bu deneyim kutupları, şimdi gurur ve tahakküm,
Şimdi aşağılama ve sıkıntı, insanlığın ırklarının öğrendiği.
Avrupa yeni bir kıta değil.  Adam, diyor
Öğretmenler, bu milyon yıl boyunca her zaman olduğu çok şey oldu.
Tarih, şimdi olduğu gibi, ebbing ve akıyor.
Coğrafi ve diğer bilgi geri çekildi ve yine
genişletildi.  Avrupa, imparatorlukların ve medeniyetlerin koltuğu olmuştur,
Muhtemelen tüm Avrupa, bir milyon yıl sürmez;
Korkunç karmayı çarpması için bolca zaman oldu.
Bu, bazen kendini harcamak için vesilesiyle.  BEN
Asya'dan gelen son Aryan kaynaklarının teorisine güvensizlik.  .
Hunlar, Çinliler onları sürdüğünde geldi; Ve Türkler ve
Moğollar o zamandan beri geldi; Ama bunu gösterecek hiçbir şey yok
Örneğin Slavlar, tarihte ilk göründüklerinde,
Uralların ve Hazar'ın ötesinden gelin.  Slavlar ve Greko-
Latinler, Cermenler ve Keltler, sanırım muhtemelen Avrupa'daydılar
Her zaman yüz binlerce yıl.

Ya da daha doğrusu, bence Avrupalılar vardı-Hint-Avrupalılar, Aryanlar,
Onlara ne isteyeceğinizi söyleyin-şimdi herhangi bir zamanda nerede oldukları
Böyle bir dönem. Çünkü ırk dayanamayacak bir şey
Yakın soruşturma.  Bu bir aşamadır; bir yanılsama; geçici
Görünüş insanlığın bölümleri tarafından alındı.  İçinde hiçbir şey yok
savaşmak veya en az ısınmak.  Bu bir kamuflaj;
Orada bunun için çok sözünüz var.  Celts diyoruz
Ve Teutons sadece bir yarışın, insanlığın bir kısmı,
Farklı desenleri üzerinde kamufle etti.  Sel kadar
ve nihai fiziksel kalıtım söz konusudur, şüpheliyim
Herhangi bir parti arasındaki farkın altı değeri.  "Oi
Mesilf, "dedi Bay Dooley, iyi bir Amerikan vatandaşı olarak konuşurken,
"IVer'in çıktığı en iyi ve en saf Anglo-Sakson
Anglo-Saksony. "Kendimize Anglo-Saksonlar diyoruz çünkü konuşuyoruz
İngilizce (yarı Latince'den fazla bir dil); Gerçekte ne zaman biz
Muhtemelen Yahudiler, Türkler, Kavurlar veya Heretics, eğer hepsi
bilinen.  İspanyol nedir?  Bir Latince, Pat'a cevap veriyorsun.  Evet; O
Latince türetilmiş bir dil konuşur; ve belirli nitelikleri var
onu Fransızlara daha çok benzeyen mizaç ve
İtalyanlar, akıllıca, 'Cermen' dublajımızdan daha fazla
veya 'Slav.'  Ama aslında damarlarında bir damla olmayabilir
Kelt olmayan veya Cermen olmayan bir damla olmayan kan veya
Mağribi, Roma, Fenike veya İberya ya da Tanrı ne olduğunu bilir.

Avrupa'da dört Laya merkeziniz olduğunu varsayalım:
Overoul'den hangi psişik dürtüler buna
dünya.  Belki de İtalya'da bir Akdeniz noktası; Cermen
İsveç'te puan; Galler-İrlanda'da bir Kelt noktası (eski adıyla
tek ada, İngiltere denizden çıkmadan önce); Ve bir Slav
nokta, muhtemelen Rusya'da.  An böyle geliyor ve
Böyle bir 'ırk' genişlemek için; Örneğin Akdeniz.  .
İtalyan Laya Merkezi, Roma, hayata geçer.  Roma Fetih
İtalya, Gaul, İspanya, İngiltere, Doğu; _caput mundi._
Kısa bir süre önce Kelt kanında olan ülkeler,
Bu kanda maddi bir değişiklik olmadan, Latince; dile göre,
Ve dediğimiz gibi, ırkla.  Bir Cermene Ana Geliyor
genleşme.  İsveç'teki Laya Merkezi hızlanır; Bir
Baltık'ın güneyindeki Kelt topraklarının İsveç veya Gotik istilası;
Kıtasal Cermenler şu anda serbest bırakılıyor.  Genişleme
bir ruhun, psişik bir şeyin.  Daha önce olan insanlar
Keltler (Tıpkı Bay Dooley bir Anglo-Sakson olduğu gibi) bir şekilde
Cermenler.  Dil genişler ve onunla bir gelenek taşır.
Kafa ölçümleri ne Güney Almanya ne de İngiltere
Akdeniz'den terminali çok farklıdır
tip; Yine de biri tamamen Cermen, diğeri Anglo-Sakson.
Bazen kan maddi olarak değiştirilebilir; Çoğu zaman, sanırım,
Bir dereceye kadar değiştirilir; Ancak ana değişiklik gerçekleşir
dil ve gelenek; Bazen sadece gelenekte.  Orada
on ikinci yüzyılda küçük bir Kelt hızlanıyordu;
O zaman Galler ulusal yaşamın bir sürdürülmesindeydi.  O yoktu
kaynaklar veya belki de vasiyetname, dış fetih için.  Ama o
Authurian efsanesi ileri gitti ve Beowulf ve Child Horn'u sürdü
İngilizlerin anısına, Charlemagne anısına
Fransızlar; istila edilmiş Almanya, İtalya, hatta İspanya: Kesinlikle
Halkın Ulusal Kahramanı olarak Galli Kral Arthur'u kurdu
Halkı savaşıyordu; ve infüzyonlu şövalyelik belirli bir
Batı Avrupa'dan yükselme ve mistisizm.  Veya tekrar,
Cinquecento ve daha önce İtalyan merkezi hızlandı; Ve
Öğrenme ve Kültür İtalya'dan Fransa ve
İngiltere; Ve bu ülkeler, İspanya ile birlikte,
güç ve medeniyet.

İngilizcesini yapan bu Cermen genişlemesinden bu yana İngiltere
harcanmış, gittikçe daha az Cermen, gittikçe daha fazla Latin büyüdü;
Rönesansın İtalyan dürtüsü onu bu şekilde sürdü
yol.  On birinci yüzyılın ortalarında dili
tamamen Cermen; Elinizin parmaklarına güvenebilirsiniz.
Latin veya Kelt'ten türetilen kelimeler.  Ve şimdi?  Yüzde altmış
Tüm İngilizce kelimeler Latince. Beşinci'nin başında
Yüzyıl, yaklaşık üç yüz yıllık Roma işgalinden sonra,
Latince'nin şu anda olanın dili olduğundan şüphe duyulamaz.
İngiltere.  Celtic, o zaman bile sanırım, esas olarak duyulacaktı
dağlar arasında.  Bu durumun nasıl yavaş geldiğini görün
geri.  Ve eğilim hepsi aynı yöndedir.  Var
Gerçekten de, Hollandaca'dan birkaç kelime aldı; Ve iki düzine
Almanca, tüm bu yüzyıllar boyunca; Ama bir Latince kelimenin var
Sadece vurmak, kabul edilmek ve hoş karşılanmak.  Öğretmenler
Kompozisyon, onun için kan ve gözyaşlarını terlemelidir, ne yazık ki, onların
İngilizce yazacak ve latin yazacak öğrenciler.  Bin yıl içinde '
Zaman, İngilizce Fransızca kadar Latin dili olacak mı?
Büyük olasılıkla.  Sakson kelimeleri eski büyür; Fransızlar Geliyor
dökmek. Ve Amerikalılar Latinizmlere daha yatkındır
İngilizler: Böyle ve böyle bir yerde 'bulurlar',
İngiliz adam sadece oraya gidip yaşayacaktı.

Latin'den önce Celtic İngiltere'nin diliydi.  Sonunda diyor ki
W.Q. Yargıç, Sanskrit evrensel dil olacak.  O
Beşinci kök yarışının yavaşça geri döneceği anlamına gelir
Geçmişte bildiği tüm dilsel değişiklikler sayesinde,
ilkel dil durumuna ulaşana kadar.  O zaman
Latinler, Slavlar, Keltler ve Tutvonların torunları gururla
Katkısız Aryan-Sansrit kalıtımlarını övün ve exult
o barbar Tespitler için ırksal üstünlükleri üzerinde,
Keltler, slavlar ve eski Latinler, geçmişleri
bolca yalan söylüyor.




İi.  Homer


Yasa, bir yarıştan muazzam şeyler almak için tasarladığında
Erkekler, bu şekilde işe gidiyor ve bu, yoldan çıkıyor
Önemli ve uyanmış ruhların bir etkisi için. Akılda olmak
Yunanistan'dan şu anda şaşırtıcı bir hasat al,
Homer, Maeonides'i enkarnasyona soydu ve ona donattı
Yüksek şiirsel dahi. Ya da geçmiş birçok yaşamda çok fazla bağışlanmıştı
kendisi; Ve bu yüzden yasa onu aradı. Bu akşam ben
ona çalışacak ve size onun hakkında birkaç şey anlatmaya çalışacak,
bazıları zaten bildiğiniz, ancak bazıları yeni olabilir
sana.

Bir Avrupa Manvanara veya büyük döngüsü olarak adlandırabiliriz
aktivite-bu şimdiki zamandan önce gelen-
870 civarında başladı. C.
Bir şey bilin, _ yaklaşık 390 yıl sonra Yunanistan'da başladı; Biz
478'i elverişli bir şekilde alabilir, Atina'nın hegemonyaya ulaştığı yıl,
Başlangıç ​​tarihi olarak. Mevcut Avrupa Manvantara'mız
Frederick II medeniyet için bir yol zorlarken başladı
Müslüman ülkelerinden İtalya'ya; 1240'ı bir
merkezi ve uygun tarih. BT'nin ilk 390 yılı-1240
1632-Saw Dante ve Cinquecento'nun tüm ihtişamları
İtalya; Portekiz'deki büyük gezginlerin kamufrlar ve dönemi;
Cervantes ve İspanya'da yaşı; Elizabeth ve Shakespeare
İngiltere. Bu bize Periclean'ın
Bu eski Manvanara'da Avrupa'da Splendor'un Birinci Çağı; BT
Herkesin kaybıyla ne kadar kaybetmiş olabileceğimizi önerecek
Kuzey ve Batı Avrupa'da kültürel çaba kayıtları
Periküllerden önce gelen dört yüzyıl. Tabii ki yapamayız
Kesinlikle böyle bir ihtişam olduğunu söyleyin. Ama yapacağız
Şu anda görünüşte her yüzyılda Pericles-During
Bütün tarihsel dönem-bir ihtişam çağı oldu
bir yerde; ve bunların birbirlerini böyle takip ettikleri
Düzenlilik, böylesine kesin bir coğrafi ve kronolojik
planlayın, daha fazla sonucu kabul etmedikçe
Belirli bir zaman-yaklaşık 500 B. c.-İnsanın doğası ve yasaları
Doğa ve tarih radikal bir değişim geçirdi,
Aynı şeyin devam ettiğine inanıyorum-
ihtişam çağları-bilinmeyen zamanın arkasına.  Ve bu
Coğrafi ve kronolojik plan bize böyle yaşlar
Konuştuğumuz dönemde bilinmeyen Avrupa'da devam ediyorduk
ile ilgili. MÖ 2980 ila 1480 ila 1480'de, batı laya yaptı
Merkez Avrupa'da, güneydeki kişinin
Manvantara 870 M.Ö. M.S. 630'a?  O zaman Kelt imparatorluğu oldu,
Roma İmparatorluğu daha sonra ne oldu?  Eğer öyleyse, onların
Pralaya'dan sonra tarih 1480 ila 870
bu döngüde Latince; artık birleşik bir imparatorluk değil,
Başarılarla karşılaştırılabilir bir şey başarmış olabilirler
daha sonraki Orta Çağ'da Fransa, İspanya ve İtalya. En azından biz
Yürüyüşlerinin gürlemelerini ve uzak bağırışlarını duyun
Bir ya da iki yüzyıla kadar amaçsız zaferleri
Hıristiyan dönemi. O zaman, İtalya'nın en parlak döneminde nasıldı?
Etrüskler mi yoksa Roma krallarının altında mı? Tarquin'in Düşüşü-Bir
Etrüsk-Livy'den çok daha epochal, çok daha felaketti
tahmin edildi. Yedi'den fazla Roma Kral vardı; Ve onların
753 ila 716'dan daha uzundu; ve Roma-ya da belki
Bir parça oluşturduğu Etrüsk durumu-çok daha fazlaydı
O zaman güç, düşüşlerinden birkaç yüzyıldan daha fazlasıyla. .
Kaldıkları harika işler bir gösterge.  Ama sadece en belirsiz
O zamanın gelenekleri Livy'ye geldi.  Keltler görevden alındı
M.Ö. 390'da Roma ve geçmişin tüm kayıtları kayboldu;
Yıllarca karışıklık izledi; Ve bir buçuk yüzyıl ve
Roma tarihi Ennius tarafından yazılmaya başlamadan önce
Epic _Annales._ Tarihte bir kırılma oldu ve
geçmiş; M.Ö. 214'te Çin'de olduğu gibi, eski
Literatür yakıldı.  Bu tür şeyler yasa uyarınca gerçekleşir.
Yarış-Memory belirli bir zamanın ötesine geçmeyebilir; Bir
Eski tarihi ezoterik tutan doğada hukuk.  Biz
İleri git, arkadaki ufuk bizi takip ediyor.  Çağlar içinde
materyalizm ve ırksal bilincin düşük yerleri,
Horizon muhtemelen bize yakındır; En az gördüğünüz gibi
Seviye düz.  Ama ezoterikçiliğe yaklaştıkça ve ulaştıkça
Ruha yakın yükseklikler geri çekilebilir; Daha yüksek olduğun gibi
Ayakta, ne kadar uzakta görüyorsun.  Çok uzun zaman önce, dünya ama
Avrupa tahmininde altı bin yaşında.  Ama o zamandan beri
Theosophy insanı manevi hale getirmek için mücadelesini yapıyor
Bilinç, _pari passu_ Geçmişin ufku
Yeni ve yeni keşiflerle geri itildi.

Bize eski Avrupa'dan uyanma ve
Periküllerin yaşı?  Bazı şiirler, efsaneler ve önemsiz tarih
Yunanistan'dan; Roma'dan bazı efsaneler; ruhu veya maddesi
İskandinav destanı; Galli Mabinogi'nin Ruhu veya Maddesi
ve Arthur atmosferi; ve Kırmızı'nın İrlanda Masalları
Şube ve Fenian Döngüleri.  Onları aldığımız gerçek masallar
Kuşkusuz daha sonraki zamanlarda yeniden ortaya çıktı; Ve bu geç
sahip olduğumuz saygılar. İngiltere'de ne kalacak
Üç veya dört bin yıllık anı için mi? Bu sürece
Teosofik hareket, insan standartlarını kaldırmış olacaktır.
şimdiye kadar ezoterik olanın güvenli bir şekilde olabileceği nokta
halka açık tutuldu, bu kadar:-sadece İngiltere'nin sahip olduğu bir yankı
Ebedi Hakikatin üretilmiştir;-Shakespeare'den bir şey; bir şey
Milton'dan; ve diğerlerinden nesir ve şiirde olduğu gibi.
Ancak bunun ve tüm geçmiş çağların tüm literatürü ve o zaman
hala var olmak; Guardians'ın gizli kütüphanelerinde
Parçaları ve ipuçlarını kaybettikleri ezoterik bilim
Dış dünya, döngüsel olarak tekrarlanır ve onların
Bilgelik yönlendirir.

Bu tür eski ilham parçalarını nasıl kaybediyorlar? Bu olabilir
bir el yazması keşif yoluna koymak; Bu olabilir
Eski kayıtları okuyabilen bir dahi adamı yetiştirmek
iç uçaklar ve destan veya dramda uzun bir şey
Geçmiş ihtişam, erkeklerin zihinlerini yeniden yakmak için. Bu şekilde Yunanistan
tutuldu. Troy düştü, diyor H. P. Blavatsky, yaklaşık beş
bin yıl önce. Şimdi bir Avrupa manvanara olduğunu not edeceksiniz
2980'de başladı. C.; neredeyse beş bin yıldır
evvel. Ve bu mevcut Avrupa manvantara veya büyük döngünün
Batı Asya döngüsünden aydınlandı; İspanya'daki Moors'dan; itibaren
Mısır Sicilya ve İtalya üzerinden; ve en büyük ihtişamıyla;
Konstantinopolis düştüğünde ve bundan mülteciler ortaya çıktı
İtalya'daki Cinquecento. Şimdi Konstantinopolis harika bir yol değil
Troy; Ve geleneğe göre, mülteciler bir zamanlar Troy'dan İtalya'ya geldi.
Kısmen o eski Avrupa döngüsünü aydınlatan
2980'den 1480'e kadar M.Ö.?

Homeric şiirlerinde biraz belirsiz bir gelenek geliyor gibi görünüyor
Avrupa halklarından birinin başarılarından aşağı
Eski döngü. Bir ara o zaman Yunanistan son Periclean'ı aldı
Büyüklük Çağı. Ne biçim aldı, detayları
Muhtemelen tarihi Yunanlılara kadar kaybolan
Kelt Çağı bizim için. Ama Homer bir yankı yakaladı ve korundu
atmosferi. Kelt Çağı bize göre,
İrlandalı ve Galce hikayeleri, bir stil duygusu-ki
insan ruhunu etkilemek,
İfade;-Böylece Homer A'dan miras kalan uzun süre
Daha sonraki Yunanlılar için stil duygusu. Görkemli bir şekilde çalar
çizgileri. Tarihi belki de gerçek bir tarih değildir
tanınabilir şekil.

Uzun süredir kayıp bir ihtişamın efsaneleri en güçlü bir şaire sürüklendi
dahi; Ve onları somutlaştırdı, güçlendirdi, mesajını söyledi
onlar aracılığıyla; Belki de yarısını yeniden keşfetti. Geoffrey bile
Monmouth'un (dahi olmadan) söylentileriyle
Kendi halkının antik hikayesini canlandırdı; Ve
Spenser onu kitabında _Faery Queen, _ Malory'de takip etti.
ve Kralın _idylls'teki Tennyson._ Sonunda bile,
Bir şiirden _morte d'Arthur_
Kelt Çağının eski şık ihtişamı; Bir uğruna
İçindeki hatların puanı, Tennyson'u geri kalanını affedebiliriz
Idylls.  Fakat Tennyson Celt'in kendisi değildi; Sadece Spenser gibi
ve Malory, Celtic'in bir Anglicizer'ı.  Daha ne kadar
Gerçek Ruh'un bir Yunanca Homer'a gelirdi
dahi, geleneksel Yunan ihtişamının yazılması ve heyecanlı
Irksal yükselme ile.

Nerede yaşadı?  Oh, iyilik biliyor!  Ne zaman?  Allah bilir
Tekrar.  (Diğerleri biraz tahmin edebiliriz, umarım.)
Herodotus bunun için Homer yaklaşık dört yüz yıl yaşadı
kendi zamanından önce; Yani, 850'de bir tarih vermek için;
Ve figürü iyi seviyorum; Dante en kısa sürede gelirse
Bu şimdiki Manvantara'nın açılmasından sonra neden olmasın
Homer sonuncunun açılmasından sonra mümkün olan en kısa sürede?  -Den
Böyle zamanlar büyük ruhlar gelir; veya biraz önce veya
Biraz sonra; Çünkü yapmak için bir hazırlık çalışmaları var;
Ve Dante ve Homer arasında amaçlarda çok fazla paralellik var ve
Aspirasyonlar: Biri İtalya için ne yapmayı isteyen, diğeri
Yunanistan için yapmaya çalıştı.  Ama bu Homer'a sanki
gerçek bir adamdı; oysa herkes 'kanıtlandı'
(a) böyle bir kişi olmadığı; (b) düzinelerce
o; (c) siyah beyaz, adam bir maymun ve ruh
kurgu.  Kabul etti.  Bir eleştirmen okulu fakir yaşlıları temizledi
Kör Maeonides çok düzenli bir şekilde ve onun bir izini bırakmadı
Tanrı'nın Dünyası-sadece sahip oldukları gibi ya da benzeri, temizleniyor
insan ruhu.  Ama koruyan başka bir okul daha var
Onun için en azından kimlik parçaları.  Kısaca söylemek gerekirse,
'Beyin-zihin kanıtı olarak sınıflandırılabileceğini kanıtlayın-Gramer,
Metin ve formların mikroskobik incelenmesi vb. Homer
sadece havadar bir efsanedir; Ama bunu yapmak için tamamen habersiz olmalısın
stil ve şiirin manevi gerçekleri.  Bunları içine al
hesap ve o mezardan harika bireysellik ile yükselir
ve onu düşürdüğünüz hiçlik.  Illiad
tek bir şiir gibi okumaz; uyumsuzluklar var
parçaları arasında.  Öte yandan, genel olarak
Konuşma, tek bir yaratıcı dahinin etkilemesi.  Bir Master
homeric tarzı yaptı. İliad, bildiğimiz gibi,
pasajlar onun değil; Ama --_ Iliad._ yazdı

Takip etmeyen şey, hiç oturdu ve şöyle dedi: "Şimdi
Bir destan yazalım. "Koşullar buna karşı olur.
Gezici Minstrel, destanlar değil ballad yapar; Onun için Poe Yasası
Uygular: Bu, tek bir
oturma.  Iliad'ın birliği yapı değil,
ruh; Ve şansı, herhangi bir büyükün tam eserleri
Şair bir ruh birliği olacak.

Neden uzun bir ömür boyu bir
Adı homer olmayabilir büyük şair-
sadece _ ne denirdi _-- gerçek adı olabilirdi (eğer
Eleştirmenler buna sahip olacak) Smith veya Jones için Yunanca veya
Brown, ya da Robinson-ama o _called_ homer'dı-neden
Her zaman biriyle doldurup büyülediğini sanmıyoruz
Büyük Geleneksel Konu, şimdi bir olayı tam olarak yazdı
şiir; On yıl sonra başka bir olay; Ve tekrar, sonra
Aralık, başka bir mi?  Her seferinde yapmak niyetiyle
tam ve ayrı şiir; Her seferinde etkilenen
ruh halinin doğal değişiklikleri; şimdi bir kahramanla meşgul veya
Tanrım, şimdi başka biriyle.  Yirmili yaşlarındaki Tennyson, yazan
Shalott'un Fairylike _Lady, _ ruh halindeki çok farklı bir adamdı
ve orta Victorian Tennyson'un görünümü yazan
icra edilebilir _merlin ve vivien; _ ama her ikisi de
Arthur efsanesi.  Otuz ve elli yaşında kolayca alabilirsiniz
Aynı erkeklerin ve olayların farklı görüşleri.  Iliad, ben
önerin, birçok şiirin kusurlu füzyonu olarak açıklanabilir
ve birçok ruh hali ve tek bir şairin yaşam dönemi.  Değildi
Pisistratus zamanına kadar,
tek bir destan.

Şimdi bu birçok şiir, Pisistratus onları el ele almadan önce
belki üç yüzyıl dolaşımdaydı
Minstrels-Repodoi, Aoidoi, Citharaedi ve Homeridae,
Yunanistan ve Asya Adaları hakkında sürüklenen çağrıldı
Yunan önemsizliğinin uzun süresi boyunca anakara ve
kültürsüz.  İlk üç emir şüphesiz varlıydı
Homer doğmadan çok önce; Onlar ozanlardı, troiveurlar ve
zamanlarının minnesingers; onların enstrümanları
Pralayas sırasında herhangi bir yarışta kültür.  Yani buluyorsun
Bugün Doğu'da profesyonel hikaye anlatıcıları.  Ama Homeridae
De Quincey'in önerdiği gibi-özel olarak bir sipariş olabilir
Homeric şiirlerinin zikretmesinde eğitilmiş; Belki bir single
Okul, Homer uğruna veya uğruna tek bir adada kuruldu.
Lycurgus'un Homer'ı getiren ilk kişi olduğunu duyuyoruz-eserler,
Adam değil-Continental Yunanistan; Girit'ten ithal etmek.
Bu, muhtemelen Homeridae'yi yerleşmeye teşvik ettiği anlamına geliyor
Sparta'da.  Avrupa kıta Yunanistan her durumda
Kültürde Yunan dünyasının geri kalanının çok arkasında;
Çünkü en uzaktan ve en azından Batı Asya ile temas halinde
medeniyet.  Girit Mısır'a daha yakındı; Asya'nın Yunanlıları
Lydia'ya küçük; Sikladların adalılarına gelince ve
Sporades, Gadding'in gerekliliği onları getirirdi
güney ve doğudaki iyilikleriyle temas halinde,
Onları uyandırdı, Atika'nın Yunanlılarından çok daha erken,
Boeotia ve Mora.

Homer nerede yaşadı?  Doğal olarak, gezici bir ozan olarak, her yerde
yer.  Olduğunu iddia eden yedi şehri biliyoruz
Doğum yeri:

     _Smyrna, Chias, Colophon, Salamis, Rhodos, Argos, Athenae
          Orbis de Patria sertifikası, homere, tua._

Bu Smyrna'nın muhtemelen en iyi şansı var; O kadar
Maeon'un oğlu Maeonides ve Maeon Meles'in oğluydu; Ve
Maeon ve Meles, Smyrna tarafından nehirdir.  Ama de Quincey
Girit'i daha iyi bildiğini varsaymak için mükemmel bir durum yapar
dünyanın diğer bölümlerinden.  Efsanelerin çoğu
kayıtlar; Batıl inançların çoğu-onlara şunu söylemek için;-birçoğu
Açıkladığı gümrükler:
Girit. Ne küçük adalar ne de Continental Yunanistan
at üreme için çok uygun ülkeler; Ve at yapar
Efsanelerde büyük ölçüde şekillendirilmiyor.  Ama Girit'te dostluk
at ve insan gelenekseldi; Girit halk-lore'de atlar
Hala efendilerinin kıyametini öngörüyor ve ağlıyor. Yani onlar
Homer'da yap.

Sadece Girit'te bulunan ve
Ayrıntılı bir açıklama yapın; boynuzlarının ölçümünde;
Tam olarak, sporcuların modern zamanlarda bulduğu gibi.  O
_Kubizeteres, _ 'dublör' bilinmeyen bir şımartan Girit Tumblers
başka yerlerde.  Çiftlerde performans sergilerler; Ve onlardan bahsettiğinde
Çift sayıdadır.  Farikalı sesler bir homeric
Gelenek: Stentor "diğer elli erkek gibi yüksek sesle konuştu"; Ne zaman
Aşil Truva atlarında kükredi, tüm orduları korktu.
Giritte bu tür seslerin hala yaygın olduğu söylenir: Çobanlar
İnanılmaz mesafelerde konuşmalara devam edin-konuşun ve
Cevaplandı, henüz görünmeyen erkekler.-Dequincey birkaç tane daha veriyor
bu tür tesadüfler; hiçbiri kendi başına çok
inandırıcı; Ama hep birlikte ele alındığında, bir tane eğilim
Smith veya Brown veya Jones'un _alias_ homer'ın
zamanının büyük bir kısmını Girit'te geçirdim;-diyelim ki,
orada.

Şimdi Girit Mısır'ın Yunanistan'ın geri kalanından çok daha yakın; Ve
Muhtemelen Mısır kültürünün bir ölçüsünde paylaşmış olabilir
Avrupa Manvanara'nın en başı ve daha önce.
Tabii ki, geçmiş döngülerde büyük bir kültür merkezi olmuştu
kendisi; Ama bu uzun zaman önceydi ve ben bundan bahsetmiyorum.  İçinde
Medeniyetten üç yüz yıl önce, onuncu yüzyıldan önce,
Kendi döngümüzde, Batı Asya Müslümanından yola çıkmıştı
Dünya Hıristiyan Omuruna, Sicilya Mısır'a aitti ve paylaştı
Refinement-Müslüman ve son derece medeni, Avrupa
Hıristiyan ve barbardı; Daha sonra ana kanal haline geldi
Avrupa'nın aydınlanma aldığı.  Girit Olmayabilir
Eski zamanlarda benzer bir rol oynadınız mı?  Yani, öyle mi
Oldukça muhtemel değil mi?  Olmamış olsun-Sicilya olduğu gibi
olmak-esas olarak Mısır etkisi altındaki bir Avrupa ülkesi,
Ve Mısırlı kültürün bir koltuğu?

Öyleyse, Homer'ın dokuzuncu dönemin başlarında doğan bir Yunanca
M.Ö. yüzyılda, çocuklukta Girit'e alındı ​​ve oraya getirildi
Kültürel koşullarla temas halinde, elde edilenlerden daha yüksek
kendi halkı arasında başka yerlerde.

Ama dahi onu karıştırıyor ve derinde Yunanca
Dahi için uygun coşkumlar: Şu anda Girit ve
Kültür, şarkı söyleyen adalar arasında dolaşmak için.-

     _En Delo Tote Proton Ego Kai Homeros Aoidoi
     Melpomen, _

Hesiod diyor: "Sonra önce Delos'ta yaptım ve iki Aoidoi Homer,
Müzikal Reciters olarak performans sergileyin. "Delos, elbette küçük bir adadır
Sikladlarda.

Biraz eğitim alacaktı, muhtemelen bir Aoidos olarak:
ticarette stokları olan eski hikayelerde iyi bir kuruluş,
ve hepsi ırkının geçmiş ihtişamına işaret etti. Giritte o
Mısırlıların kültürünü görmüştü; Küçük Asya'da,
Lidyalıların gücü ve kültürü; Şimdi onun gezinmesinde
Adalar aracılığıyla Yunanlıların dağılmasını ve kabalıklarını gördü.
Ama eski gelenekler ona Yunanlıların hareket ettiği bir zamanı anlattı
birlikte ve görkemli: karşı gittiklerinde ve
Güçlü ve kültürlü büyük bir Batı Asya gücü,
Lidyalılar ve Mısırlılar.  Neden tekrar zaferi yaratmasın
Bir zamanlar Yunanistan mıydı?

     _Menin aeide, thea, peleiaio Achileos! _

-Goddess, bir Yunanca'nın gazabını (ve ihtişamını) söylememe yardım et
Kahraman!-Bırakın Muses ona yardım et ve halkına
Kendi eski bir büyüklüğü:
United ve şimdi çok daha güçlü insanlar üzerinde zafer kazandı!
Yani Dante, antik Roma'yı hatırlayarak, geçmişten çıkarıldı ve
Gelecek Birleşik İtalya'nın vizyonu; Yani on ikinci yüzyılda
Arthur'un Yüz Galler Kumu. Bence kendi hayal gücünden yaratacaktı
Yüzsüz kaplı Achaeans için resim yaptığı hayat.  BT
Herhangi bir büyük şairle rahatsız ettiğini takip etmez
Tarihsel veya diğer doğruluklarla çok ya da çok yapışmak
Gelenek için bile yakından.  İkincisinin vermesi yeterli
ona bir yön; Şair yaratıcısı olarak, ayrıntıları yapabilir
kendisi için.  Homer'ın hayal gücü yönlendirilmiş olurdu,
Ben iki koşulla alıyorum: hayatını gördü
yarı bardak Yunan ülke adamları; Ve ne bildiğini
Mısırlı Girit'te medeniyet.  Bilinçli olarak resmediyordu
Yunanlıların hayatı; Ama geleneksel olarak daha fazla Yunanlılar
kendisinden daha fazla kültürlendi.  Yüzen efsaneler ona çok şey söylerdi
Kahramanlık tapularından, ama yaşam tarzlarının çok azı.
Bu tür detaylar doğal olarak kendisi için tedarik etmek zorunda kalacaktı.
Nasıl işe gider?  Bu şekilde sanırım.  Yunanlılar,
diyor ki, o eski çağlarda, uygar ve güçlü değil, değil,
Şimdi olduğu gibi, zayıf, ayrık ve yarı barbar.  Şimdi güç nedir
ve medeniyet gibi mi?  Neden, onları benden önce burada var
Gözlem, burada Girit'te.  Ancak Girit Mısırlıdır; İstiyorum
Yunan medeniyeti; Kültür, evde büyümüşse
Yunanlılar arasında.-Bu planı bilinçli olarak belirlediğini kastetmiyorum
Kendinden önce; Ama doğal olarak bu kurs olurdu
O ya da herhangi biri takip ederdi.  Medeniyetin anlamı olurdu
O Giriş Medeniyeti: Bildiği Medeniyet: O kısmı
Öneri onun bilinçaltında yer alacaktı.  Ama onun içinde
Bilinçli zihin, niyeti ve amacıyla, bir arzuyu yaşayacaktır
Yunan kültürünü ayırt etmek istediği,
Mısırlı kültürü tanıdı.  Bu yüzden koşulların
tasvir ettiği hayat, büyük ölçüde kendi hayal gücünün yaratılmasıydı,
bildiği gibi Yunan karakterinin malzemesinde çalışmak ve
Bunu bildiği gibi Cretan-Mısır kültürü.  Halkını yaptı
Esasen Yunanlılar, ancak onlara atfedilen, aynı zamanda Yeşil Olmayan Özellikler
medeni yaşamdan çekilir.

Eski Galli romantizmde aynı şeyi görür:
muazzam ırksal umutlarla ateşlenen erkekler tarafından eski,
dinleyicilerinin zihinlerinde bu tür umutları teşvik etmek.  Ozanlar
Onlar hakkında Galce'nin kaba yaşamını ve dağılmasını gördüm ve
Normanların çok daha büyük dış kültürü; Ve stokları
Ticaret, eski ve yarı büyülü Galce ihtişamıydı.
Seneschal'ı Cai-sir Kay'ı yazdıklarında-bu kadar ince
doğası onu memnun ettiğinde kendini uzun kadar uzun hale getirebilir
Ormandaki en yüksek ağaç olarak, tamamen
Kelt unsuru: büyüklüğünün geleneği ve
insan ruhu olan büyülü güçler; Ama ayarladıklarında
At sırtında, turnuva halkasında eğmek için, onlar
Sadece Normanlardan ödünç almak, dışarıda.  Maddi kültür,
Gördükleri gibi, bu şeyleri dahil; Bu nedenle atfettiler
Onları boyamaya çalıştıkları eski kültüre.

Yalan yalan geleneksel olarak bir Yunan mengenesiydi.  Yunanca yalan söyledi
Doğal olarak Farsça gerçeği söylediği gibi.  Homer ayarlamak istiyor
Kahramanlarından biri olan Forth Ulysses, tüm kahramanlarla süslenmiş
mükemmellikler.  O kadar Yunancaydı, yalan söylemeyi düşünmeyecekti
dedektif için kalite; Gururla Ulysses'i "yalanların efendisi" yapar.
Belki de Girit'teki hiçbir şey ona daha iyi öğretmezdi; eğer
Epimenides ve Saint Paul'e inanabiliriz.  Öte yandan o
büyük kalpli ve şefkatli bir adamdı; şefkatli
Shakespeare öyleydi.  Şimdi Kadınların Tarihi Yunanistan'daki konumu
gerçekten çok düşüktü; Bildiğimiz gibi, Mısır'daki kadınların konumu,
gerçekten çok yüksekti.  Bu böyle bir adama dokunmak için bir soruydu
Hızlı; Kadın verdiği pozisyon çok yüksek: çok fazla
Periclean Atina'da olduğundan daha yüksek, tüm ilerleme
o zamana kadar genel kültürde yapılmıştı.  Andromache, içinde
Homer, Hector'un değerli arkadaşı ve yardım etidir; değil
Yunan, ama Mısır Fikri. Homer'ın çağdaşı Hesiod, _ işlerinde ve günlerinde
Zamanının plebe ve köylü hayatı.  Hesiod yoktu
herhangi bir şeyi idealize etmek için zihin ya da hayal gücünün lütfu; O yola çıkıyor
alt emirlerin hayatı ile karşılaştırılabilir bir gerçekçilikle
İngiliz Crabbe.  Verdiği çirkin ve acımasız bir resim.
Homer, kendisini ana başında Patrician tarafına sınırlamak
Şeyler, gerçekten de köylü ve
köle sefildi; Bazı dokunuşlardan pek kaçmıyor
kendi gününün arka planı.  Shakespeare de denemedi
Antik Atina'nın hayatını boyayın, bir İngiliz Elizabethan'dan kaçın
Arka plan; Bully Bottom ve meslektaşları doğrudan
Warwickshire'ın vahşi doğaları; Roma çetesi Londra'dan oluşuyor
Prentices, Cobblers ve benzerleri.  Ben öğrenilen Ben, diğer tarafta
el, onun _sejanus_ ve onun _catiline, _ dint ve
bize doğru balmumu ve
saat Romalılar; Ben Johnson'da anakronizm yoktur;
Asla bir pterodactyl _his_ piccadilly aşağı yürür.  Ama Shakespeare
Onları onun içinde almayı severdi; Küçük Latince ve daha azıyla
Yunan, insanlarını yaratmak zorunda kaldı-onları
hayat ve hayattan onun hakkında gördüğü hayattan.  Ne kadar derin görürsen
Hayata, kostümler ve akademik kesinlikler o kadar az önemlidir;
Hayal gücünüzü harika şeyler için tutarsınız ve
dışsallar kendileri için endişeleniyor.  Şimdi Homer bir anlaşmaydı
Ben'den daha Shakespeare gibi; Ama bu fark vardı:
Ondan daha asil bir sıradan Yunanlılar yaratmaya çalışıyordu
çağdaşlar.  O günlerde erkekler huger olduğunu söylüyor
şimdi olduklarından daha.  Ve yine de, hayal gücü olmadığında
Aslında bir kahramanın portresini yükseltmek ve gizlemek için işte,
Kendi zamanlarının gerçek Yunan hayatı bazen başarısız olmaz-
ona obtrude.  Bu yüzden ara sıra bitlere izin veriyor
Hesiod'un açıkladığı şeylerin durumu ve gerçeğini doğrulayın
Hesiod'un kasvetli resmi.

Şarkı söyleyerek adaları dolaştı; "Onun bağını koymak
Şarkılar, "Hesiod'un söylediği gibi sadece alıntıladığım pasajda
Şimdi, "Eski Kutsal İlahilerde."  Shakespeare'in ilk olduğu gibi
Aktör, o zaman diğer erkek oyunlarının bir tamircisi, sonra bir oyun yazarı
kendi hesabı; Belki de homer, eski bir şarkıcıdan
İlahiler, bunların bir gelişimi ve restorasyonu oldu, sonra bir yapımcı
yenilerinin.  Halkının sefil durumunu gördü,
eski günlerde bulduğu geleneklerle karşılaştırdı ve
hayal gücünde onlar için bir ihtişam yaratmak için teşvik edildi.
Duyguları, şefkatle çok işlendi.
Yarış yoluyla boyunduruk.  Şu anda nasıl olduğunu göreceksiniz
Acımasının yoğunluğu onu acı verdi; Nasıl olmalı
İfadesinde korkunç bir üzüntü dantesque bir şey:
acı çekti, sanırım kendi kendine değil, izin verene kadar
Kader kalite yok ama zulüm.  Ne diyebileceğimiz şeyden etkilendi
Vatanseverlik, doğal temaya tekrar tekrar saldırdı
Yunan Destanı: Yunan yarışmasının hikayesi ve zaferle
Batı Asyalılar; Ama batısında bile halledemeyecek kadar büyüktü
Acıma ile Asyalılar ve bizi Hector ve
Andromache sık sık, çünkü onlara karşı da uzatıldı
Büyük düşmanın eli, kader.  Farklı ruh hallerinde ve
Farklı zamanlar, asla destan yapmayı düşünmüyor, bir
Troy kuşatması hakkında çok sayıda farklı şiir.

Ve Odyssey?  Gelenek, onu yazmasıydı.
yaşlılık.  Ruh hali Iliad'ınkinden çok farklıdır; Ve
İçinde kullanılan birçok kelime farklı bir anlamla kullanılır; Ve
Iliad'da hiç kullanılmayan kelimeler var.  Birisi
diyor ki, Yunan destanının yaşlılığından değil
Homer'tan.  Bilmiyorum.  Bu daha iyi bir hikaye
Iliad; Sanki bir zihnin bir throe'sinde daha fazla atılmış gibi.  Henüz
Birlikte asmaması da söylenmelidir; burada da
tutarsız ve uyumsuz parçalar. Homeric şiirlerinin verildiği için tüm gelenek var
Birkaç yüzyıl boyunca yazılmamış.  Kuyu; Hayal edebiliyorum
Aoidoi ve Citharaoidoi ve geri kalanı şiirleri öğrenen
Diğer Aoidoi ve Citharaoidoi'nin sözlü talimatı vb.
onları nesilden nesilden nesile korumak. Ancak
Hayal edemiyorum ve bunun insanın zekasını geçtiğini düşünüyorum
Uzun şiirlerin hafıza tarafından oluşturulduğunu düşünün; Bana öyle geliyor
Homer ilk başta bunları yazmış veya dikte etmiş olmalıdır.  Yazma
Yunanistan o zamanlarda ezoterik bir bilim olabilir.  Öyle
Şimdi, her yerde, okuma yazma bilmeyen.  Sezar'ın gününde, bize söylediği gibi,
Druidler arasında ezoterik bir bilimdi; kullandılar ama
insanlar yapmadı.  Yazmanın içinde olmaması muhtemel görünüyor
Homer'dan sonra Yunanlılar arasında genel kullanım; Ama bana göre
Homer'ın kendisi kullandığından veya hizmetlere komuta edebileceğinden emin
yapanlara.  Ama Girit'te çok önce yazıyordu
Greko-Foenician alfabesi icat edildi; Zamandan itibaren
Örneğin ilk Mısır hanedanları.  Ve işte bir nokta
Unutmayın: alfabeler icat edilir; Yazma sistemleri kaybolur
ve yeniden tanıtıldı; Ama icattan bahsetmek boştur
yazma.  İnsanlık şu ya da bu şekilde yazıyor, çünkü
Lemurya Günleri.  Manasaputra enkarne edildiğinde, insan
şiirsel hayvan; Ve dördüncü yarış başlamadan önce, ilahi
Öğretmenler ona şiirlerini ne olursa olsun bırakmayı öğretmişti
Kağıt kullanırken o zaman kullanmaya başladı.

Şimdi, iç ve gerçek homer hakkında daha ne öğrenebiliriz?  Ne
Size edebi eleştirinin yolunda söyleyebilir miyim, doldurmanız için
Yapmaya çalıştığım resim?  Çok az; Yine de
bir şey.  Bence onun tarihsel önemi bizim için daha büyük
Şimdi, edebi öneminden.  Onun içinde bulacağından şüpheliyim
büyük ve gerçek düşünce, teosophy veya ışık
Örneğin Virgil'de olduğu gibi gizli şeyler.  O olduğundan şüpheliyim
o hayatta ve onun bilinçiyle anlamak için bir inisiyatif
İnsanları özgür kılan gerçeklere dikkat edin.  Plato tamamen olmadı
onu onaylamak; Ve Platon'un liderlik ettiği yerde, başkalarının gerekmediği
takip etme korkusu.  Bence dünyanın büyük usta kutuları
böyleydi çünkü gizli olanlara en yüce içgörü ile,
insan ruhunun büyük bir usta sembolunu sundu.  İnanıyorum
Iliad Homer'da bize bu tür hiçbir şey vermediğini; Ve bu
Bu nedenle, belli bir anlamda, sürekli aşırı derecelendirilmiştir.  O
Aşırı Wheling itibarının cezasını öder: şöhreti
esas olarak onu tanıyanların ağızlarında hiç değil ve
Konuşan trumpetler için şapkalarını kullanın.  İngilizcemiz yok
Onun yaklaşık iyi çevirisi.  Birisi Papa dedi
Puck olarak ona Hizmet Edildi, Bully Dibe Hizmet Verdi, Peter Quince ne zaman
Ağlamak için taşındı: "Seni dip kutsasın, sanat nasıl tercüme ettin!"
Öyle değil; Papa'yı kıçını aramak sadık bir şekilde yanlış olmak olurdu
ve hasta dörtlü; Papa'nın çok daha büyük olduğu
Akıl, doğru çağıran tüm niteliklerde daha az olduğu için
Saygı.  Yine de Homer'ı alkışlarız, sadece bir bilgiyle
Papa; ve Papa'yı seviyorsan,
Homer'dan nefret.  Papa, suyun tezahür etmesi gerektiğine karar verdi.
Kew veya Versailles Çeşmeleri aracılığıyla; Ama aslında
Mutfaktan veya kanalizasyondan bile olun.  Homer daha fazlaydı
Acatuklarda gürleyen veya üzerinde lisping
Zamanla unutulmuş Akdeniz adalarının sarı kumları.  Hangi
Telaffuz, sık sık tekrarlanan ve ünlüsünü tercih edersiniz.
Deniz epitet:

     _poluphloisboio thalasses, _

ya da sands'lerin üstünde

    _ Poluphleesbeeo Thalassace? _

(Fonetik girişimini affedin).-gerçekten için savunucular var
her ikisi de; Ama ben de çok hitap edemezdim
Bay Pope. Tarzı, tarzı veya hareketi ile ilgili olarak: neyi özetlemek gerekirse
Mathew Arnold bunu söylüyor (yapabileceğim en iyi şey): doğrudan
ve Scott'ınki gibi hızlı; Wordsworth'un olabileceği kadar berrak; Ancak
Shakespeare veya Milton's gibi asil.  Dantesque yok
perifrasis, ne de Milton agnostik mücadele ve ters çevirme; Ancak
Maça, maça çağırır ve hızlı bir şekilde bir sonraki şeye geçer,
Açıkçası ve yine de var.  (Yine de gerilik var
genellikle uzun similler tarafından.) Ve ya bir dil yaptı
kendisi veya eline hazır bir tane buldu, rezonans ve sonous
Deniz içi boş mağaralarında dalgalanmalar ve tokatlar gibi.
Çizgileri içeri girip yuvarlanırken ve çöktükçe, ruhu şişiriyorlar
Siz ve Ebedi Ritminde harika duyar ve büyürsiniz.
Bu gerçekten, sanırım, sanırım,
telaffuz.  Ancak ünlülere sadece düz bir İngilizce değeri verin,
Yanlış olduğundan kesin ve hala büyük müziğiniz var.  Belki
Bazılarınız Mathew Arnold'un büyük denemesini okudunuz
Homer, _ ve akıllıca Matthew'in onu yücelttiği argümanları bilin.
Bir Bay Newman onu büyük ölçüde dışa dönük olarak tercüme etmişti
Alt; Ve Arnold, bazı etkileri olan Cudgels'i aldı.  Newman
ona bir barbar, ilkel olarak davranmıştı; Arnold bunu savundu
Aksine, bize bakmış olabilecek Homer'dı.
Ancak belki de Bay Newman'ın
taraf.  Homer'ın büyük ve yaş uzunluğunda şöhreti ve olağanüstü
erdemler, büyük bir eleştirmeni bile kör edebiliyordu.
Onunla ilgili olacağım bazı şeyler, büyük bir çekingenlikle,
Kusurları belirleyin: Burada De Quincey'i takip eden
Erken çocukluktan İngilizce kadar kolay ve
Eleştirmen, bazen bir şeyler gördü.  _Bonus dormitat homerus, _ diyor
Horace; Yaşlı Gobbo gibi, "bir şey şaplak attı".  O öyleydi
büyük bir yaratıcı gücün ürünü; Ancak ki
Harika bir edebi çağda çalışmak: Ve söyleyeceğim tek şey
sadece bundan bir yol.

Birincisi epitetlerin yoksulluğu var.  Aynı olanları tekrarlıyor
Tekrar tekrar.  Hector'dan pek bahsetemez
ona _Megas Koruthaiolos Hector, _-- "Büyük ışıltılı-
kasklı hector "; veya (genitasyonda) _hectoros hippodamoio _--
"Hector'un Savaş-Seçimlerinin Tamerini."  Tekrar tekrar var
_anax andron agamemnon; _ veya "hızlı ayaklı Aşil."  Ve üzerinde
Tekrar deniz _poluphloisbois-tous, _ sanki
Bu konuda yeni bir şey yok.  Bir yankılanan ifade keşfettikten sonra
Bu onaltıya güzel oturuyor, sadece
Sesin ihtişamıyla içerik ve onu karıştırmak istemeyen
Üzerinde yeni bir vahiy yanıp sönmek için hayal gücü.  Hamlet gibi
oyunda asla bahsedilmemeli, böyle bir epitet olmadan
"Tereddüt eden Dane" olarak. ...... Ama sayısız fikirli olduğunu düşün
Biri acele ve çeşme içinde olumlu bir şekilde yuvarlanır
Her şey hakkında yeni vahiy figürleri ve epitetler: nasıl
Kendini tekrarlamayı göze alamadı, çünkü yeterli değildi
Günün saatleri, yılın günleri, ne de bir insanda yıl
muazzamını hayal gücünü hafifletmek için ömür boyu
yük. Dilinin kökünde golconda vardı:
Seni günün saatini geç ve zor olacak ama o dökecek
ormus veya ind.
dedi: boşver; Zenginlik onun için hiçbir şey değildi, çünkü vardı
Tümü. Ya da ne kadar şiddetli Milton, neredeyse her ne zaman
Şeytan, iç veya dış, yeni görkemli kasvet ışığı atıyor,
Figürü veya zihninde yeni bir epitet veya eşanlamlı.

Sadece yardımcı ve renksiz çizgiler bile, homer seni yapacak
yankılanan bir ihtişam. Bu en tanıdık olanı ne anlama geliyor, düşünün:

     _Ten d'Apameibomenos prosefe koruthaiolos hector? _

-Kesinlikle burada ağırlıklı bir şey ortaya çıkıyor mu? Ancak
HAYIR; Bu şu anlama geliyor: "Spake'i büyük ışıltılı yardımına cevaplamak
Hector; "veya _tout basit, _ 'Hector cevapladı. 'Ve pek yapamam
Herkes dudaklarını açar, ama bazılarıyla getirilmelidir
Bu deniz sürüş bataryasının veya davulların rulosunun varyasyonu:

     _Ton d'Eibet epeita anax andron agamemnon.
     Hos Phato.  On d'outi prosefe nephelegereta zeus_

-daha sonra yedi satır aşağı doğru tekrar alırız:

     _Ten de meg 'ochthesas prosefe nephelegereta zeus; _

-Hepsi bence ilkellik ve
Öldürülmeden. Hayır olmadığı sesle bir meşguliyettir
ses için yeterli bahane; Bazı hatiplerin modasından sonra,
Açıkça konuşmak gerekirse, duymak bir yorgunluktur. Ama yapacaksın
Shakespeare'in en büyük müziğine nasıl yükseldiğini hatırla
söylenecek kaderler; Ve Milton onun yüce nasıl yuvarlanıyor?
tekrarlayan döngüsünde her biri fırtınalar; Sizi dalgalanmaya yönlendirir
Dalga çenesi üzerinde ve sonra geri çekilir; Ve kret her zaman
Vizyonda muazzam bir şey ya da sesin yanı sıra. Bu yüzden
Sonsuz varyasyonu var; Fırtınalarını ve dalgalanmalarını yönetir; Ve
Bu yüzden müziğinin gerçekte Homer'inkinden daha büyük olduğunu düşünüyorum-
Hala daha büyük olabilir, Homer'ın tonlarından ve sesli harflerden emin olabilir miyiz
değerler; Sanırım vizyonu alemine daha derine iniyor
Ruh ve ebedi.

Yine de Homer Majestic ve güzel bol. Eğer doğruysa
itibarının _omne Ignotum Pro prensibinden kazandığı
Magnifico _-- çünkü onu övenlerin çoğu tarafından bilinmiyor-
Hiçbiri onu harika bir şiir rezervuarından daha az hayal edin. Onun
hatalar-onlara bunu söylemek-ondan beklediğiniz gibi
yaş, ırk ve tuhaf tarihi konum; Onun erdemleri
kendi ruhunun ihtişamından ve akımdan
onun içinden akan anlaşılmaz.  Yüksekti
harika şeylere karşı ciddi tutum ve onlara davrandı
son derece, derin ve ciddiye.  Onu Dante ile karşılaştırabiliriz: kim
Ayrıca, henüz edebi olmayan veya kültürlü olmayan bir yaş ve arazide yazdı.
Büyük bir ırksal ilham. Ama Dante'nin daha fazlası vardı:
Ruhun muazzam dünyasını sembolde ortaya çıkarmak.
Matthew Arnold, Homeric şiirlerinden "en önemlisi
şiirsel anıt mevcut. "Şey; kültürlü Tom, Dick ve Harry
aynı şeyi söylerdi; Söylenmesi ortodoks şey.
Ama Matta'ya büyük saygı duyarak, gerçekten bir
Aeschylus şiirlerinden daha az önemli anıt, Dante,
Shakespeare veya Milton, ya da sanırım Goethe-sadece şairleri isimlendirmek
Batı dünyasının; Çünkü bunların her biri bir ruh yarattı
sembol; Bence Iliad herhangi bir oranda değil.

Burada bana göre, ilkelliğin başka bir işareti.  Saksite varsa
epitetlerinde hayal gücünün hiçbiri yok
ameliyat.  Kaza listesinin hangi rakamını bilmiyorum
Iliad miktarları; Ama hepsinin yarasının ya da ölümünün olmadığına inanıyorum
aynı bedensel kısımda veya aynı şekilde dağıtıldı.  Şimdi Şiir
Esasen bu fiziksel detaylardan döner; Onun kaygıları
ruhla.

"Homer ve Polygnotus'tan," diyor Goethe, "Her gün daha fazlasını öğreniyorum
ve daha fazlası burada yer üstü üzerinde, düzgün bir şekilde sahip olduğumuz
Konuşmak, cehennemi canlandırmak. "Bir gerçek, gittiği sürece: bu
Dünya cehennemdir; H.P. Blavatsky, ama bir adam-
Rulman Gezegeni.  Ama biz en büyüğünü talep ediyoruz,
Beyond cehennemde cennete bakın.  Homer ihtişamını başardı
Çoğu zaman en çok insanın trajedilerinin ve trajedinin hızlı bakışları ile
kader; Ve kasvetten gördüğünü sanmıyorum
parlak gerçeklik.  Troy'un duvarlarından Yunan sunucusunu izlemek,
Helen diyor ki:

     "Açıkçası gerisi Achaia'nın koyu gözlü oğullarını görüyorum;
     Bana iyi bilinen herkesin yüzleri; Hatırladığım isimleri;
     İki, ikisi sadece komutanlar arasında görmediğim kaldı,
     Castor, Arabada Filo, Polydeukes, Cestus ile Cesur--
     Benim sevgili kardeşim,-Bir ebeveyn bizi bebek olarak sevdi. Burada ev sahibinde değiller mi, sevilen kıyılardan
         Lacedaimon?
     Ya da, geri kalanıyla birlikte gelmelerine rağmen,
         Sular aracılığıyla,
     Dövüşe girmemeye ya da Kahramanlar Konseyi'nde durmaya cesaret edebilirler,
     Hepsi utanç korkusu için ve suçumun uyandırdığı alay hareketleri mi? "

Ve daha sonra:

     _Hos Phato.  Tous d'Ede Kalechen Phusizoos AIA,
     En Lakedaimoni Authi, Phile en Patridi Gaie._

     "-bu yüzden o spake; ama uzun zamandan beri yeryüzündeler
         tekrarlama
     Orada kendi sevgili topraklarında, anavatanları, lacedaimon. "

                [Dr. Hawtrey'in çevirisinden alıntı,
Matthew Arnold _on Çeviri Homer._]

Orada nazik kadın soruşturmasından ani antitez
Kardeşleri hakkında hiçbir şey bilmediği üzücü gerçekliğe göre
Büyülü darbeyi vurur ve büyük bir şekilde yapar.  Sonra orada
Peleus ve Cadmos hakkında bu pasaj:

  "Peleus aiacides, ne de tanrısal cadmos bile bilemez
güvenli bir yaşamın mutluluğu; En yüksek mutluluk da olsa
Ölümlüler tarafından bilinen onlara verildi: dağdaki,
diğeri yedi kapılı Thebes'te altın-çirkinleri duydular
Muses şarkı söylüyor. "

Bunda yüksek gurur ve pathos duyuyorsunuz.  Şair olmak için
Diyor: Altın çeşidi Muses'un şarkı söylediğini duymuş olmak: en yüksek
Mutluluk Bir ölümlü bilebilir; O ruha dikkat ediyor,
Her insanda şair yaratıcısı ve muhteşem haraç ödüyor; O
Hangi ihtişamın, ne mutluluk olduğunu kabul eder; Ama değil
Şair, o bile, sıradan olandan zevk alabilir diyor
Karanlık kadere karşı güvende hissetmenin mutluluğu.  Aynı
Geçen hafta konuştuğumu hissetmek
Erken Cermen Edebiyatı; Ama orada görünmüyor
hızlı trajedi duygusu, ani pang olmadan, büyük
biçim.  Gurur tam olarak eksik:
insan içinde ilahi vasiyet.  Ama Homer, ruh hood'un ihtişamını ve
Kaderin kederine karşı evcil hayvan kulübesi:
Üzüntü onu tartıyor.  Caedmon veya Cynewulf şöyle olabilir: "
Hiçbirimize kadere karşı güvende olmayacak şekilde verilmez; Ama biz var
Birçoğu yeniden oluşturuyor. "Milton'ın notu ne kadar farklı:

     "Diğer ikisi, kaderde benimle eşit,
     Bu yüzden onlarla ünlü mıydım-"

veya:

     "Kötü günlere düşmüş olsa da değişmeden;
     Kötü günlerde düşmüş olsa da ve kötü diller,
     Karanlıkta ve tehlikelerle pusula. "

Ve Llywarch veya Oisin, asla darbeleri beklemez
kaderin; darbeler düştüğünde, sadece olurdu
kaderin varsayımına şaşkın.

Homer'daki bu gururlu kötümserliğin birçok örneğini alıntı yapabiliriz:

     _Kai se, Geron, Prin Men'e, Akouomen, Olbion Einai _--

     "Sen, duyuyoruz, yaşlı adam, bir kerede mutlu oldun;"

      _Hos Gar Epeklosanto Theoi Deiloisi brotoisin
     Zoein Achnumenous.  Autoi de l'Akedies Eisin _--

     "Tanrılar bize bu şekilde ölümlü ve yas tutmaya ayrıldılar,
     Kederli; Ama kendileri yas tutarak el değmemiş yaşıyorlar. "

Gururlu-hayır; Gururlu değil; aktif anlamda değil;
İçinde bir istifa var; Ve yine de bu bir tür kibirli
istifa.  Sanki diyormuş gibi: biz sefiliz; bir şey yok
başka ama sefil olmak; Sessiz olalım ve karışıklık yapalım
Hakkında.-Bu kısıtlama-çok bir Yunan kalitesi-derinlik
ima etti, ama asla beklemedi ya da geçit töreni yapmadı-
Bu durumlar büyük tarzı.  Onun tutumu, bence daha yakın
Celtic'ten daha fazla Cermen:-Cemaatleri, Cermenler gibi,
uzun ırksal gece Pralaya'ya alışkındı.  Ama o
Ve Keltler, Teutons'ın yaptığı büyük tarzı başardı
Olumsuz.  Gözleri, Llywarch'ın veya Oisin gibi, geçmişe sabitlendi
Glory Nightfl'in ötesinde.

Ama bu homeric ruh hali bizi nereye götürüyor?  Gerçeğin yüksekliğinde,
Bence. Katherine Tingley bize literatür için bir açılış konuşması verdi
geleceğin ve söylemesi gereken en büyük şeylerin
Hayat, sanat, gelecek zamanın şiiri olacak
Teosofik, yani,
Ruh-o kadar yüksek görünen paradoks konuştuğunda "hayat
Sevinç. "Gerçek hayatı ortaya çıkaralım; tüm bu üzüntü sadece
onu gizleyen peçe.  Tanrı, peçeyi yeterince gördüğümüzü bilir; Ancak
Şairin işi onu yıkmak, parçalamak ve göstermek
gizlediği parlaklık.  Kişilik hepsi olsaydı ve
Bir erkeğin tüm tarihi, beşiği ve mezarı ile sınırlandırıldı;
O zaman her şeyi yapmışsın, kişilikleri sunduğunuzda
tüm karmaşıklıkları ve sayfanızı benzerliklerle dolu hale getirdi
yaşayan erkeklerin ve sadece ötesini gösteren yönetişim,
Bilinmeyen, olumsuz ve uzak bir şey.  Ama büyük kısmı
Bir adam ebedi ve her hayatının ve ölümünün her biri ama çok az
geniş ve görkemli bir hacda olaylar; Ve ne zaman
Bunun yapılacak vahiy olduğunu anladı, bu ihtişam
Gölgelendirilmesi gereken şey, eleştiri girmiş olacak
gerçek yolu ve misyonu.

Iliad'da böyle bir ruh sembolu bulamıyorum: Tutku ve
yazarı olan manevi konsantrasyonu, bence sadece yeterliydi
Bu dış dünyayı görmesine izin vermek için: kişilikler,
kendi içlerinde hareketin güdüsel-yayları: büyüklüğü, onun
Sempati, merhameti, tüm bunları ona açıkladı; Ama o
Anlamlar için vizyon yoktu.  Onu daha az buldum
Shakespeare: İnsan kişilikleri hakkında açık bilgisi olan-
Yaşayan erkekleri çizme yeteneği-var ama tesadüfi ve bir enstrüman;
Bu arada hayatın trajedisini kim aldı,
ruhun tüm hikayesini ileri sürün; Asla Karma'nın görüşünü kaybetme,
Ve o adam kendi olumsuz kaderi; hepsini bitirmek
Ruhun zaferi, sihirbaz, _the tempest._ ve ben sayıyorum
Bardism'deki kör titandan daha az,
Tanrı'nın yollarını erkeklere haklı çıkarın, yollarını doğru bir şekilde haklı çıkardı
ruha kader; ve eski, eski gerçeği gösterdi, çok değerli
Celtic ozanları, cehennemin derinliklerinde ruhun
Yine de tüm orijinal parlaklığını kaybetti; Ama çok üstün
cehenneme, ölüme, kaderi, üzüntüsüne ve tüm paketine;-sayıyorum
_samson agonistlerinin "akşam ejderhasından" daha az, _
Bize son kelime

     "Gözyaşları için hiçbir şey yok; bekleyecek hiçbir şey yok
     Veya göğsünü vur; Zayıflık veya hor görme yok. "

Ve onu büyük trajik vizeyle daha az buldum,
kelimeler sık ​​sık, onun üzerine giden gözyaşları ile titriyor
seyahat

       .... _Pei Dolci Pomi
     Verace Duca başına bir me me;
     Ma fino al centro pria convien ch'io tomi: _--

"Bu tatlı elmaları (cennetin) elde etmek bana söz verdi
gerçek lider; Ama birincisi "-Convien-nasıl tercüme edersiniz
Bu kelimenin gururu ve istifası?-"Behooving," demeliyiz,
"Toplanıyor"-"Öncelikle düşmem gerektiğine uygun
merkeze gelince (cehennem); "-
o yolculuğun, o düşüşle

     _E quindi uscimmo a riveer le stelle, _

"Ve sonra tekrar yıldızlara bakmaya geldik;"  Ve kim geldi
araftan arındırıcı yoluyla

     _Rifatto Si, Come Piante Roman
     Rinnovellat Di Novella Fronda,
     Puro e disposto a Salire alle Stelle _--

"İlkbaharda taze yeşilliklerle genç bitkiler gibi yeniden yapılmış, ben
saf ve yıldızlar arasında ortaya çıkmaya hazırdı; "-
_Paradiso_'sini bitirmeli ve hayat işi duyurdu

     _L'amor che muove il sole e le altre stelle, _

"Güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren aşk."  Ah, zafer
Bu Dante'ye!  Hiçbir şey bitmeyen adama zafer ama
Yıldızlarla!




III.  Yunanlılar ve Persler


Şimdi bu kör Maeonides'in Yunanistan için ne yaptığını düşünmek için.
Geçen yüzyılda Afrika'dan siyah bir potentat ziyaret etti
İngiltere, gördüğü her zaman usulüne hayran kaldı. Çok
gerçekten önemli kişi, saygılarını ödemeye davet edildi.
Kraliçe Victoria.  Ona gördüğü birçok harikayı anlattı;
ve ona Yüce Otorite olarak ne kadar böyle
işler geldi.  İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı neydi?
-muhteşem bir şekilde yükseldi ve tam olarak ne kadar büyük yaptı
Konularının bölümü ondan beklerdi.  O ciddiyetle
ona İncil'in bir kopyasını verdi ve ona bulması gerektiğini söyledi
cevap.

Şüphesiz Hıristiyan'ın etkisini düşünüyordu
öğretim; Çalışan tam pasaj için çağrılırsa
Merak ediyorum, büyük olasılıkla vaaza dönecekti
Mount.  Kuyu; Çok az imparator malzemelerini kurdu
Meek gibi metinlerde büyüklük dünyayı miras alacaktır ._
Onlar daha kısa bir yol alırlar.  Bir adam sana ceketini sorarsa,
Ve ona pelerini de veriyorsun, (genel olarak) yapmazsın
Kendin dünya çapında bir ticaret.  Seni vurduğunda gittiler
yanak, ve tamamlayıcı için haklıysın
büfe, (kural olarak) kısa bir süre içinde sahip olmazsın
Bölgeler.  Kraliçe Victoria, insanların yapmadığı bir çağda yaşadı
Bu küçük tutarsızlıklara dikkat edin; Bay Podsnap da öyle.  Ve yine de
Cevabında düşündüğünüzden çok daha fazla gerçek vardı.

Kral James'in İncil'i güçlü edebi tarzın bir anıtıdır; Ve
kuşak İngilizlerin ilahi olarak gördüğü bir
Yıldızların hükümdarından mesaj.  Okuyorlardı
ve üç yüz yıl boyunca kiliselerde okuduğunu duymak.
Dili onlara herhangi birinden çok daha tanıdık
başka kitap; Daha yaygın alıntılar ondan geliyor,
Muhtemelen, diğer tüm kaynaklardan daha fazla.  Püritenler
eski, şu anda konformist olmayanlar gibi, tamamen tanımlanmış
Kendileri anlattığı halkın kendileri: Cromwell'in orduları gördü
Büyük kaptanlarının elinde "Rab'bin ve
Gideon. "Roundhead savaşa girdiğinde veya
Revivalist dua toplantısına gider, duydu ve komutu duyar
Yehova "Ramoth Gilead ve Prosper'a git"; "Smite
Amalek kalça ve uyluk. "Eski Ahit'ten gelen ifadeler
günde milyonlarca ağız; Ve onlar
Büyük edebi tarz.

Şimdi büyük stil büyüklük duygusunun nefes almasıdır.
Olduğunda, arkasında gizlenen gizemli bir önemi hissediyorsun
kelimeler.  İnsandaki ebedi şeyin aksanıdır,
Ruh; ve ruhun varlığının birçok kanıtından biri.  Bu yüzden
Büyüklüğünü hatırlatmaya yardım edemezsiniz.
ruh.  Ruhun ırkının yakınında çekildiği dönemler var
araç ve periler ve bizim arasında zayıflar: hepsi aracılığıyla
Bu zamanların sözleri, gök gürültüsünü duymaya yatkındır.
öte.  Ruhun söyleyecek bir sözü olmasa da veya olmasına rağmen
Mesaj, beyin zihninden geçerken değişir, böylece
Yüksek gerçek değil, ama bir yalan bile ortaya çıkabilir-hala gelir, çoğu zaman,
Büyük aksanlarla çalıyor.  Böyle bir dönemdi
Bize Shakespeare ve Milton, İncil ve Brown ve
Taylor ve tüm güçlü İngiliz nesirleri.  Ne zaman
Onların düşünceleri önemsiz veya daha kötü, Mart ayında hatırlatılırsınız
ve sadece sözlerinin, ruhun ihtişamının düzeni.

Deborah bu hain öldürülmeyi söylediğinde, karısı Jael
Kenite Heber'den, misafirini ve müttefikini öldürmeden önce
Sisera, "su sordu ve ona süt verdi; getirdi
Lordly bir yemekte tereyağı, "-
Şarkıcı, hiçbir etik meselesi ima edilmedi.  Yaygın bir şey yok
Bu insan günlük dünyasının hiçbir şeyi, içinde miras almaz; Ama sakrosant
Destiniler dahil oldu ve görünmez olanın dövüştüsü.
Herdesint'in kendisinin olduğu muazzam bir dramanın parçasıydı
kahramandı.  Küçük İsrail güçlü bir şekilde yükseldi
bu dünya; Ama görünmeyenler güçlü olandan daha güçlü; Ve
Görünmeyen az İsrail ile oldu. Uygulama yanlış,
Etik olmayan, iğrenç-bunun beyin-akıllarından geldiği gibi
tür.  Ama uygulamanın arkasına geri dönmelisin
beyin-zihin, büyüklük havasının sırrını bulmak için
onu kaplar.  Bu ebedi gerçeğin uzak bir yansımasıdır:
ruhun, bir insandan bahsettiğini düşündüğünü,
Destinileri çevirin ve dünyanın kibirini devir.  Ne zaman
Davut, "Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve düşmanlarının dağılmasına izin ver;
Evet, tüm düşmanları dağılmış olsun! "O, zavallı beyin-zihin
Filistinler ve benzerleri üzerindeki zaferlerini düşünmek; ile
kim daha iyi barışın bir yolunu buluyordu;-ama
Arkasındaki ruh, onun ve onun üzerindeki zaferlerini düşünüyordu.
tutkular ve onun ihanetleri.  Yani bu tür mezmurlar ve hikayeler,
Maddeleri yeterince aşağılık olmasına rağmen, onların diline göre
Yine de bize bir şekilde ruhun ihtişamını hatırlat.  O
stilin başardığı şeydir.

Kuşkusuz Milton'un İncil'in bu büyük dili
ve Shakespeare daha az derecede-onlar orantılı olarak
daha az okundu-İngiliz yarışında beslenen bir yetenek,
içgüdü, büyük bir emperyal ölçekte eylem için.  Kolay değil
büyük literatürün etkisini açıklamak; Ama şüphesiz
Yarışı kalıplar.  Şimdi Eski Ahit'in etiği, ahlaki
İthalat, çok karışık.  Doğru ve güzel olan çok şey var;
Hain ve vahşi olan çok.  Böylece ahlaki ve
Etik etkiler de çok karışıktı.  Ama tarzı, bir
Etikten daha ince bir şey, büyük bir
ve sızma türü, hangi etik fikirleri oynamak için
bulmak.  Daha fazla manevi herhangi bir etkidir-yani daha az
Görünür ve izlenmesi kolay-daha güçlü olur; çok stil
Literatür, en güçlü güçlerden biri sayılabilir.
Bu sayede, büyük yaratıcı zihinler ulusların kaderini şekillendirir.
Theosophy'nin İncil'inki kadar asil ifadesi olsun-
olacak-ve bu çok dürtü derinlemesine ısırır
yarışın bilinçaltı ve büyüklüğün beslenmesi
kamu eylemi, muazzam kavramlar,
İncil okumasından gelir, çünkü saf ve gerçek.  Bizim işimiz
ruhun konuşacağı kanalları arındır; .
Öğretmenler kendilerini başlangıçları kurmaya adadılar
Doğru düşünce ve doğru yaşamdaki bu hareketin.  Ama büyük
edebi dürtü, öğrendiğimiz ve kazandığımızda gelecek
kullanma hakkı.

Şimdi İncil'in İngilizceye ne olduğu Homer
Yunanlılar-ve daha fazlası.  Büyük tarzını duydular ve
Supermundane'den yankılarla faturalandırıldı.  _Anax andron
Agamemnon _-- Yunanca ne kadar konuşulan bir adamı duyabiliyor ve rüya görebiliyor
Ortak kilden mi birleşti?  Bu adamların kralı ne ol
Yaptı veya yapamadı; yap ama adını ve unvanlarını nefes al ve sen
ölümsüzlüğü ve insan ruhunun ihtişamını teyit ettiler!
_Human_ ruh?

"Tush!" dediler, "Yunan ruhu! O bir Yunancaydı
!
Tinkers ve Cobblers, dükkanlarına geri dönüyor ve
Hayalleri büyük ırksal rüyalar.  Çünkü bu çok daha etkileyici bir
İngilizlerden daha insanlar; Ruh'tan gelen herhangi bir rüzgar esiyor
Akıllarında hızlı ve kolay.  Yunanistan'da Homer
-Solon veya Pisistratus veya Hopparchus'ta düzenlenmiş ve
onu kanonlaştırdı ve düzenli süreli halkı için düzenlendi
okumak (kiliselerdeki İncil gibi)-
İngiltere'deki İncil üzerinden.  Cromwell ve adamları güçlü büyüdüğünde
İsrail'in güçlü adamlarının eylemleri üzerine,
bir tür mucize gerçekleştirilene kadar büyük ritimler,
Ve kendi içlerinde halefleri ve yaşayanları görmeye gelmişlerdi
İsrail temsilcileri.  Ama Yunan, şişme üzerinde yükseliyor
Homer'ın rulosu ve patlamasının böyle bir dönüşüm ihtiyacı yoktu.  .
Uplift hepsi onun içindi; onun kalıtsal hakkı ile; Ve hayır
Uzaylı inanç veya yarıştan gerekli. Gördük
Homer ilham veren bir yarış patrihatı, güçlü bir şair üzücü ve
gördüğü koşullar ve kendi iktidarsızlığı ile ilgili
Onları değiştir.-Evet, Altın Sinek Şarkıyı duymuştu; Ancak
Yunanlılar, savaşan devlere kıyasla pigmilerdi
Ilion!  Sahip olduğu ihtişam arasında ebedi kontrast vardı
içinde ve onsuz gördüğü squalor.  Evet, şarkı söyleyebilirdi; O
Kadimlerin aşkı için harika şarkılar ve onların
ihtişam.  Ama bir şarkı ne yapabilir?  Seyahat etmek için ayaklar mıydı
Hellas; elleri onun için bir kılıç yanıp sönmek için; Bir ses ve kral
Oğullarına kurtuluşa komuta etme yetkisi?-Ah, kötü kör
Eski dilenci minibüsüne, çok daha büyük güçleri ve organları vardı
Bunlardan daha!

Lycurgus, şarkıcılarının veya el yazmalarınızın getirdiği söyleniyor
Sparta'ya şiirler; Çünkü, kör minibüs, bir zihni vardı
Sparta'yı harika yapın; Ve senin adam olduğunu biliyordu
Yapın, eğer yapılırsa olabilir.  Sonra yaklaşık iki yüz altmış için
Yıllar, tarihe gelecek çok fazla karışıklık olmadan,
Yunanlılarınızla yolun.  Müziğiniz kulaklarında çalıyordu
anneler; doğmamış çocukları uzun süredir kalıplanıyordu
Altıgenlerinizin rulosu.  İçimdeki el yazmaları geldi
Her Şehir: Yeterince yozlaşmış, birçoğu, sahte, birçoğu
onlara; Lays Fudged ve Venal Rhapsodoi tarafından sana babalık
ataları iyi olan prens evlerde zikretmek
övgü için spekülasyon.  Yunanistan'ın her yerindeydin: harika
ve belirsiz bir gelenek, biçimsiz bir edebiyat kütlesi: zamana kadar
Solon Atina için yasalar yapıyordu ve Pisistratus
istikrarlı hükümetinin ve büyüklüğünün temelleri.

Ve sonra resmen kanonlaştınız.  Solon, Pisistratus veya
Pisistratidae'den biri, olmanız gerektiğini belirledi, değil
artık belirsiz gelenek ve dolaşan şarkılar, ancak İncil
Helenler.  İskenderiye döneminin belirsiz bir yazarından
Yunanistan'ın tüm şehirlerine gönderen bir Pisistratus hikayesi alıyoruz
Homeric şiirlerinin kopyaları için, onlara iyi ödeme yapıyor; harmanlama
onları büyük bir karışıklıktan düzenlemek; ve üretim
bu şekilde elde edilen konunun sonuncusu, tek bir az veya daha
iliad eklem.  Platon ve diğerlerinden,
yetkili bir devlet kopyasının hazırlandığı varsayımı; O
Tüm şiirin
Rhapsodoi Röleleri ile Panathenaic Festivalleri; Bu devlet kopyası
işini görmek olan bir promperin elinde olmak
Chanters tarafından ihlal olmamalıdır.* Gezici
Eski kör âşıkların şarkıları tanıdık kutsal haline geldi
Yunanistan'daki en parlak fikirli insanlar kitabı.

------
* Tüm bunların ayrıntılı bir açıklaması için bkz. De Quincey'in Deneme Homer
ve Homeridae.
------

Yaklaşık altmış yıl geçiyor ve şimdi bak.  Güçlü Bir Güç
Asya'da çalkantılı bir şekilde cezalandırıcı bir keşif düzenliyor
Adalılar ve sahil sakinleri batı sınırında.  Ama yaşlı
Blind Minstrel bunlarla birlikte yol alıyor: Ve
Cezalandırıcı keşif, cezalandırdığınız yerde değil, türden olacak,
Ama nerede cezalandırıldığınız;-
Sakrosant ilhamının Olympus'u, büyük fikri
Irksal başarı, tanıdık bir şey haline gelene kadar, ideal olarak,
Kalplerinde.-Büyük ordular ve filolar geliyor; Mısır
düştü; Lydia düştü; Bütün dünya gitmeli
onlardan önce.  Ama uzun zamandır eski bir kör âşık var
Olimpiyatı önemsiz ve yanında throned
Nepelegereta Zeus, her Yunan Kulak ve Kalbinde zikrediyor.
Yunanlılar Pers'i püskürtmek için bir çeşit yükselir: Atina ve
Sparta, kutuplar her duygu ve zevkte ayrı
arkaik altıgenlerin dürtüsü ve bu ortak karşısında
Tehlike, bir modadan sonra işbirliği yapabilirler.  Dünya bir
kargaşa ve düşme tehdidi; Ama tüm gürültünün arkasında ve
uğursuz gök gürültüsü, cennete göre, altıgenlerin rulosunu duyabilirsiniz,
ve eski bir kör üzüntü çeken ozan zikir. Bir ruhu
Ulus yükseliyor, kanatlarının ritmi müziğe zaman tutuyor
eski gururlu yankılanan çizgiler.  Grecian Filosunu kim yönetti
Salamis?-Spartan eurygiades değil, ama yaşlı bir kör adam bunları öldü
yüzyıllar.  Maraton'da galipleri kim yönetti?  Kurnaz atinalı değil
Miltiades, ama serveti için sadece sözleri olan yaşlı bir ölü adam:
Kör Maeonides zikrediyor; Ve onun tezahüratıyla
Onaltıları daha güçlü kahramanlarının her zamankinden daha fazla bir Farsça rulosu
Göz görebiliyordu: Ilion'da savaşan ev sahibi; yaratıkları
beyni; Polymechanos Odysseus ve Diomedes ve AIA'lar;
Podargos Aşil; Anas Andron Agamemnon.

Pers savaşlarının hikayesi bize sadece Yunan'dan geliyor
taraf; Yani tüm sonraki çağlar coşkuyla
Prohellene.  O zamandan beri Avrupa'nın harika olduğunu düşünmeliyiz ve
Özgür ve görkemli, çünkü özgür ve kültürlü Yunanlılar tutuldu
Büyük ve barbar bir Asya despotizmini geri.  Hepsi harika
anlamsız.  O zamandan beri Avrupa büyük, özgür ve görkemli değildi;
Çoğu zaman tam tersi oldu.  O tuhaf
Times, ideal hükümet planlarının etrafında çömlekçilik yapıyordu;
Hangi Asya büyük ölçüde bulduğu için kendini tatmin etti
uzun zaman önce.  Kültür ve ihtişam gelince, Trumps şimdi
Biriyle, şimdi diğeri ile.  Ve Persler değildi
Barbarlar hiçbir şekilde.  Ve Asya'dan bahsettiğinizde hatırla
Pers'den Çin'e kadar bir ağlama, Farsça'dan
İngiltere.  Bu meşguliyetten daha fazlasına sahip olmayalım
dışsallar ve insan ruhuna kör gözler.  Sanırım
oy pusulası ve referandak ve hatırlamalar ve benzerleri
Belirtildi, _ böyle bir cennetin krallığı? _...

Ancak Pers, maraton varsa Avrupa'ya akmazdı,
Salamis ve Plataea diğer tarafa gitmişti. İmparatorluk balmumu ve azalmak
Ay gibi; Gelgitler gibi büyürler ve akarlar; ve yönetiliyor
bunlar gibi doğal hukuk tarafından; Ve çok az bağımlı, nihayetinde,
savaş, cinayet ve ani ölüm üzerine; hangileri ama etkiler
Bilgelik kanıtlayacak; Onları nedenler için almakta yanılıyoruz. İki
Herhangi bir imparatorluk hakkında konabileceğiniz şeyler:
maksimum; Sonra ebb ve düş. Günlük güneş batırsa da
Sınırları, zamanın güneşi çürümesine dayanacak; Çünkü
Zamanında doğan her şey ölecek; Ve hiçbir yaşam iksiri olmadı
Bulundu, ne de olmayacak. İçten bir dürtü var
Uçaklar; Bir insanın kalbine çarpar; Orada yükseliyor ve
onları dışa dönük bir tarama üzerine ileri götürür; Sonra geri çekilir ve
onları düşüşlerine bırakır. Döngüsü belki daha uzun olabilir veya
daha kısa; Ama esas olarak hikayesi her zaman aynı ve bağlı
öyle olmak; Zaman döngülerine oy veremezsiniz. Ne engelledi
Avrupa ustalığından Roma; mutlak ustalık; Ve onu korumak
sonsuza kadar?  Hiçbir şey-ama ebedi döngüsel yasa. Yani Pers.

Başlayan Batı Asya Manvanara'nın son aşamasıydı
1890'da ve 590'da sona ermesi gerekiyordu.
On üç on yıl olan ihtişam günü onun olması gerekirdi; Bu, biz
Bul, her zaman ulusal bir aydınlatmanın uzunluğu olmak. O
558'de Cyrus altında başladı; Cambyses ve Darius'un altında aktı
Maksimum büyümesi-on üç on yılın yarısı kadar genişliyor
istikrarlı bir şekilde. Sonra daha genç bir döngünün olduğu Yunanistan'a dokundu
Yükseliyor ve geri tepiyor. Tam olarak yüksek gelgitte olmalıydı
Maraton'dan üç yıl önce-katılımdan sonra yarım döngü
Cyrus, ya da 493'te;-ve öyleydi. Sonra yasa, onun _thus
uzak ve daha fazla değil; _ ve homer'ın şarkılarıyla zorladı ve
Yunan Valor ve Darius'un Ölümü ve Xerxes'in kararsız çocukluğu
(Yaramaz olduğu için Hellespont'u şaplak attı). Bunlar
Birlikte, gücünü ve hırsını ve cesaretini boşa çıkarmaya getirildi
İran; Ama eksik olsaydı, yasa başka bulurdu
araç. Xerxes ve Themistocles her ikisi de evde oturmuş olsa da
Hiçbir şey, Alexander zamanında hala doğuya yürürdü,
ve Roma dünyayı fethetti. Yunanistan'ın tüm konuşmalarını indirin
asla tehlikede olmayan Avrupa'yı kurtarmak. Ama söyleyebilirsin
İran Yunanistan'ı kurtardı: etkisi yangınları yaktı-kullanıldı
Bu amaçla yasa ile-bu kadar parlak bir şekilde aydınlandı
O zamandan beri Avrupa.

Batı Asya Manvanara'nın akşamı Pers ayağı; .
Asur gibi sabah ve öğlen imparatorlukları
daha yavaş büyüme, daha uzun yaşam, daha küçük genişlik; Ve onun için
Birincisi, birkaç zafer vardı.  Uzun bir imparatorluk alışkanlığı
-Builya hızla taşıyan ve
kolayca onun uzak sınırlarına.  Asur, _piece de direnci_
Tüm Manvantara, büyük ve uzun bir çaba yaratmıştı, bu yüzden
Söylemek gerekirse, bir astral kalıp; hangi İran yararlandı ve
Doğu ve batı bölgelerini fetheterek sınırlarını taştı
Asur asla bilmiyordu.  Ama kalıbı ve alışkanlığı bulursa
Ona yardım etmek için orada, ilk enerjileri için çok geç geldi
Sabah veya Manvantaric öğlen tam güçleri.  Onlar
Büyük Tiglath Pilesers ve Assurbanipals tarafından kullanılmıştı
daha önceki yüzyıllar; şiddetli fatihler, muhteşem inşaatçılar,
Sanatın acımasız patronları.  Akşam için ne kaldı ve
Pers onu onlarca on yıl boyunca dışarıya taşıyamadı, ama
Sadece yarısı: Altmış beş yıl gelgitleri yükseliyordu ve
Sonra Yunanistan'a dokundu.  Bundan sonra sabit kaldı
Sınırları içinde, dördüne kadar dahili olarak çok fazla sıkıntılı değil
-Twenties.  Modern bir göze göre, o zamandan beri düşüşte görünüyor
Maraton; Bir Farsça için, muhtemelen bu başarısızlık
Yunan sınırı yeterince küçük bir mesele görünüyordu.  Bir Pancho Villa
kovalamak; Onu yakalayamadıysanız, Pooh, hiçbir şey değildi!
Xerxes Darius değil, Doğru: Artaxerxes I, Cyrus yok veya hiçbir şey
beğenmek.  Ama her iki hükümdarlığı da ana iyilikte
illerin çoğunda hükümet; mükemmel yasa ve düzen;
ve hala yüksek medeniyet görevine olan bir inanç
Persler.  Barış, eski fetih savaşları yerine; Ama sen
büyük bir düşme görmezdi.  Hystaspes'in kendisi
Konsolidatörden daha az fatih; Augustus
Achaemenids, barışta savaştan daha büyük;-
Bu da, ama karada değil; Ve gerçekten de çok vardı
provokasyon, bu şeyler giderken,
arızalı.  Geri kalanı için sahili iyi limanlarla dağıtmıştı,
ve rezervuar ve pens ile geri kazanılmış geniş çöller; vardı
İndus ve Okyanusu keşfetti ve Mısır ve Persi ile bağlantılı
Kızıldenizden Nil'e bir kanal.  Kuyu; ve Xerxes taşındı
açık; O da büyük Achaemenid oyununu oynadı; Göndermedi mi
Afrika'da yelken açacak gemiler mi?  Artık fethetme olmasaydı
çünkü fethedilecek hiçbir şey kalmadı; kim olurdu
O Yunanistan hakkında rahatsız mı?-Darius Hystaspes son güçlü oldu
kibar, evet; Ama Datius Nothus ilk kasvetli tirantı ya da
En azından kraliçesi, kana susamış Parysatis; TIL değildi
434. Yani bu İran'ın da onlarca on yıl boyunca iyi olması
Rahat, hatta görkemli, yıllar.

   Bundan sonra onun çelişkili döngü altında sallanmasını görüyoruz
Sonbaharına kadar dürtüler.  Başka bir eksikliğin onu alacak
Yer, hala birçok açıdan en önemli güçti; de olsa
Burada ve orada obstreperous satraps her zaman sorun çıkarıyordu.
Lysander 404'te Atina'yı düşük bıraktığında, Farsça finansaldı
Destek, bunu yapmasını sağladı; Ama Cyrus ona girebilir
Kalp ve Xenophon tekrar dışarı çıktı, ama iki yıl sonra ve hiçbiri
Onları etkili bir şekilde söyle.  Başka bir Batı Asyalı olsaydı
520'de yükselen veya Persya'dan daha fazla yükselen güç ve bitirmek
390'da büyük döngünün sona ermesiyle birlikte, biri
Achaemenidler dört yirmili yaşlarda düşecek ve bunu bırakacaktı
Kalan yıllarda diğer yüce.  Ama hiçbiri yoktu.
Nineveh ve Babil'in kalıntıları Farsça'da güvenli bir şekilde uyudu
Merkezi İller; Orada yükselecek hiçbir şey yoktu; vardı
O zamandan beri birçok gün. Mısır bir şey yapardı
yapabilirdi; isterdi;-ama kendi döngüleri karşısındaydı
o.  XXVITH altında döngüsel günlerinin sonuncusu vardı
Hanedan.  655 Psamtik'te onu yeniden bir araya getirdim ve dirilttim
Overlord Assurbanipal-Assurnipal's-Impire'ı yıkıyordu
başka yerlerde; On üç on yıl sonra, 525'te daha önce düştü
Cambyses.  On üç on yıl, neredeyse, Fars yönetiminin izledi,
İsyan kesintileriyle, bağımsızlığını geri kazanmadan önce
404'te;-Dokuz yıl kısa bir süre sonra çalmak,
Pers'in zayıflığı.  Sonra bir yarıya daha özgürdü
-ycle, bir yıl daha az; En iyi ihtimalle zayıf bir güvencesiz özgürlük
Artaxerxes Ochus 340'da. İlk on dört yıl hariç hepsi
Manvanara'nın sınırlarının ötesine düştü; Batı Asya Kuvvetleri
harcandı.  Mısır sadece Yunan döngüsüne kadar bekliyordu
Yeterince düşük ve askeri uçağa battı; Ve yapmamıştı
beklemek için uzun.  Dokuz yılının çoğunu Pers'e geri ödedi;
Sonra İskender'i kurtarıcı olarak selamladı; ve onun tarafından getirildi
bir dereceye kadar, Avrupa döngülerinin etkisi altında; paylaşmak
Sonra ilgisiz alacakaranlık Yunanistan'a kaldı ve
Şu anda Roma'nın Pomp ve Crimsons'ında.

Pers de bu Yunan askeri döngüsünü bekliyordu; ona kadar
Ancak Batı Asya'da bir şeyler olmalıydı.
Atinalı ilk yarı döngüsü-
Hegemonyanın başlangıcı-413'te, Peloponnezyen
Savaş sonuna ve Atina için felaket, aşamaya girdi.  Bir diğer
Yarım döngü bizi Philip'in yükselişine getiriyor; o zaman kim
Yunanistan'da baskın oldu.  Ancak henüz bir güç konsolide edilmedi,
Bu, İran ile dünyanın hegemonyasına itiraz edebilir.
Sparta'nın Atina'yı bırakmasını sağlayan Batı Satraps
dikkatlerini indirmesi gerekenleri bulmaya çevirdi
Sparta.  Corinth, Thebes, Argos ve Atina istekliydi; Ve
Pharnabazus onları 395'te savaş için finanse etti. Bir yıl sonra, o ve
Conon Spartan Filosunu yok etti.  387'de huzur geldi
İran'ın Xerxes'in için savaştığı şeyleri kazandığı antalicidalar
eskimiş; Yunanistan'ın Suzeraini.  Ama güçlü değildi; o
Döngü çok geçmişti; Zenginliğin ve prestijinin üzerinde duruyordu
Daha iyi günleri ve çağdaşlarının zayıflığı.
Dahili olarak Artaxerxes Ochus'a kadar parçalara ayrıldı,
362 ve 338 arasında, kan ve zulümden geçerek restore edildi
Birliği, kaynaklarını yıprattı ve görünüşe göre bıraktı
Xerxes altında harika, ama gerçekten bir dokunuşa düşmeye hazır.  O
Alexander için yol hazırladı.

Öyleyse başlayan bir dürtü sona erdirdi, kim ne zaman bilir? yüksekte
Dediğimiz öğretmenin saf dinindeki manevi düzlem
Zoroaster; Uzun nesillerde ifade edilen yüksek bir etik sistemi
Temiz ve asil yaşamlar.  O maneviyattan dürtü
İnen, akıl ve kültür uçaklarına ulaştı; ile
Sonuçlar şimdi ölçemeyiz; ihtişam dışında hiçbir şey kalmadı
vahşi doğada birkaç kalıntının-aslan ve
kertenkele koru.  Askeri güç düzlemine ulaştı ve aktı
İndus ve Nil arasındaki tüm topraklar üzerinde; onları kapsıyor
iyi düzenlenmiş, son derece medeni ve akıllıca yönetilen bir imparatorluk ile.
Sonra güçlenmeye başladı; ortaya çıkan bir karşı ifadeyle tanışmak
Doğu Avrupa.

Ki bu da manevi uçaklarda kaynağına sahipti; Kalpte ve
kör Maeonides'in lirinde; ve aşağı ve dışa doğru çalıştı,
Bu uçakta Sparta'da istikrarlı bir sıkılık olana kadar
Atina'da uyanıklık.  Sonra Farsça'nın tepesi ile temasa geçti
dalga ve etkisinden alınan büyük canlılığın katılımı.  BT
Zihin uçağında perikles çağında çiçek açmış ve
yaratıcı hayal gücü.  Şu anda uçağına indi
militarizm ve İskender'in altında şişti
Pers imparatorluğunun doğu sınırları devirdi.  Nerede buluştuğu
Hindistan'da yükselmeye başlayan bir gelgit; ve geri çekildi veya kaldı
ondan önce sabit. Ve sonunda harcandı ve kendisi
İtalya'da yeni bir dürtü tarafından devrildi; hangi aldı
Yunanistan ile temastan itici güç Yunanistan'ın temastan yaptığı gibi
Pers ile.

Avrupa'dan önceki Homer ve Hesiod'un zamanının Yunanlıları
Manvantara, başka yerlerde başladı, ulaştı veya hızlandırdı,
yeterince kaba ve barbar; Onlar,
Büyük Batı Asya komşuları, bugünün Moors'ları olarak uluslara
Avrupa; Kültürel şeylerde,
o sırada zaten Kuzey veya Batı'nın bilinmeyen ülkeleri
Uyandı, Çinliler gibi şimdi ve son zamanlarda Japonlara.  Beğenmek
Moors, Çince gibi, arkalarında bir
eski büyüklük; Ama pralaya, sonbahar, sıkıntı, squalor,
Çalışmalarını onlar üzerinde yaptılar, plebe niteliklerini geliştirdi.  Şimdi
O zamanlar ne zaman olduğu gibi modern tarihe dönüştüklerini
Eski içine ortaya çıkıyorlardı, onları birçoğuyla buluyoruz
özellikler; Örneğin demokrasi için bir dönüş; hangisi
Palaya'ya geçtikleri zamanda sahip değillerdi.
Bizans İmparatorluğu.  Demokrasi için bir dönüş; Plebean nitelikleri;
Bunlar pralaya'dan sonra bekleyebileceği şeyler
Pralaya hiç felaketti.  Eski Yunanlılarla,
Plebean nitelikleri hiçbir şekilde erdem değildi;
Büyük yaşları boyunca birçok mengene
Plebeianizm.  Başarılarını çoğunlukla kazandılar
Kahramanlığın sporadik dürtüleri; olağanüstü bir şekilde parladı
Entelektüel ve sanatsal zeka. Ama onları genel olarak almak,
Bu başarıları etkisiz hale getiremeyeceklerdi,
Olağanüstü Venilikle Ulusal ve Siyasi Yaşam Alanları
ve karakterin istikrarsızlığı. Buraya derinlemesine çizeceğim
Profesör Mahaffy, çok akıllıca yoluna giren
Yunanlılar ve Persler arasında denge ve patlama kabarcık noions
yaygın olarak tutuldu. Yunan kültürü son derece çeşitlidi ve orada
gücünü döşemek; Burada her türlü türü bulabilirsiniz; Ve
En asillerin olağanüstü rakamları var. Ama genel olarak,
diyor Mahaffy-haklı olarak düşünüyorum-acımasız bir şey vardı,
kavrama ve hesaplama: _noblesse yükümlülükleri çok az itirazda bulundu
Onlara-doğalarına göre yabancıydı. Patricianizm yaptı
var olmak; Sparta'da; Belki Thebes. Bildiğimiz iki Thebans'tan
En iyisi, Pindar kesinlikle bir patrici şairdi ve Epaminondas
çok büyük bir beyefendi; Şimdi Thebes, kesinlikle, olmalıydı
Beş döngüsüne tanık olarak,
Mitler, Yunanistan'ın en zenginleri. Onun izolasyonunda şüphesiz vardı
o eski hayattan bir şey taşıdı; Ve sonra da vardı
Pindar. Sparta da herhangi bir başlangıçta değildi;-onun sadece duyduk
Atinalılar konuşuyor. Ama bu ikisinin dışında, bir
Kamusal yaşamda Yunan _gentleman_; neredeyse hiç bu kombinasyon
Kişisel onur, ticaretin saygısı, sınıf-pride, boş zamanlar
ve kültürlü yaşam;-çok sık, ultra muhafazakarlık,
Görünümün darlığı, politik beceriksizlik ve bencillik. .
Spartalıların bu içgüdülerin çoğuna sahipti, iyi ve kötü. Ulaştılar
yedinci yüzyılda veya daha önce kültürel zirveleri;
Muhtemelen Lycurgus'un bu dejenerasyonu durdurması için bir gözü vardı
süper rafination üzerinde takip edilen; ve dolayısıyla şiddetli yaşam
getirildi. Otoritem hayranlıktan büyük bir şey yapıyor
Yunanlılar onlara verdiler; Sparta ile kim nefret edebilir ve savaşabilir, ama
Yine de onun için sonsuz gurur duydu. Böylece bunları söylediler
Spartan Annelerin Masalları ve Spartan Çocuk Tilki
nibbled; Böylece bir ütopya çizen filozofları aldı
Her zaman Lacedaemon'dan özelliklerinin çoğu.

Işık uğruna, geçmişe atıyor
Yunanistan: Geçmişinin geçmişi ve tarihinden önceki çağlar.
Ya da gerçekten, insan ırkının tüm tarihinde; Sanırım
Her zaman veya neredeyse her zaman bulacağınız şeydir. Ben konuştum
Eski Patrician'dan Celtic nitelikleri; bunlar
Plebeian günümüzde, uzun pralaya ve yenilemeden sonra. Olarak
Çakıl deniz tarafından pürüzsüz olarak giyilir, bu nedenle Patrician tipi,
iyileştirmeler ve kültür, güçlü yaşam tarafından işlendi
Manvantarik dönemlerinde bir yarışta oynayan akımlar.
Pralaya, fetihle medeniyetin devrilmesiyle gelir,
kan karışımı; Elde edilen tüm değerli sonuçlar geri döndü
girdap içine;-ve sonra yeni ile yeniden yayınlanacak
Yenilecek yeni bir kaba biçimsiz form olan Manvantara, şekillendi
ve tekrar yaşam akımları tarafından aşılanmış.  Yunanistan'da eski
Manvantara Patricianizm ve kültürü geliştirmişti; hangi
Pralaya takip eden bazı kalıntılar dışında, her şeyi süpürdü
Thebes izole ve muhafazakar, kesinlikle Sparta'da.
Lycurgus, kuşağında katı bir şekilde aradığında akıllıca idi.
Plebean erdemlerini Spartan Patricianizm'e dayatacak sistem.

Onun kuşağında bilge, evet; Ama hiçbir mucize çalışamazdı.
Spartan büyüklüğü de etkisizdi:
Eski şişelere yeni şarap dökmek.  Sparta yaşlı ve muhafazakardı;
Patrici erdemlerini kaba bir kültür dışı dış cepheyle kapladı;
siyasi olarak beceriksizdi-eski aristokrasilerin bu kadar yaygın olduğu gibi;
O güzelliğin ve şeylerin sevgisinden kaçtı
Bushid-en iyisini kullanmak için lütuf olan zihin
İsim var-Patrici'nin erdemidir.  Sen
Bencil ve kısa görüşlü olduğunu söyleyebilir; Doğru; Ve yine de
Peloponezya savaşına başladı, bir göz olmadan değil
Bir Atinalı ruhsuz zulümden şehirler ve adalar
Demokrasi onlara dayatmıştı: bir savaş olduğunda, bazı erkekler
Bencil olmayan yüksek güdülerle içeri giren her zaman bulunacak.-
Patrici devlet olmak ve herkese hayran olan o
Doğal olarak Farsça geldiğinde hegemonyayı üstlenen.  Ancak
Pozisyonunun ve fikirlerinin zahmetlerini bırakmıştı,
Kültür eksikliği nedeniyle sıkıcı bir şeydi.  O kaybetti
şu anda genç bir Demokratik Atina'ya liderlik
zihinsel zeka ve potansiyel deha ile; kim de kazandı
Sparta'dan ölçülemez bir şekilde, çünkü her şeyi nasıl çevireceğini biliyordu
zekâsının hızlanmasına-bu onun kapılarına sahip olmak
Örneğin bir komşunun tezat oluşturması.-Genç mi?  Evet, evet; BEN
Daha önce hiç Atina ihtişamı olup olmadığından şüphelendi,
Troy düşmeden önce.  Efsanelerde büyük bir rol oynamıyor
eski Manvantara; Homer'ın onun hakkında söyleyecek çok azı var.  O
Girit Kralı Minos'a bir zamanlar haraç ödemişti; o
Büyüklük geçmişe değil, geleceğe aitti.

Tüm Yunanlılar Spartalılara hayran kalırken-'sinsi' dediğimiz şey
hayranlık-bu yüzden Perslere hayran kaldılar; Beyefendi kimdi
Harika bir anlamda ve çoğu ahlaki nitelikte iyilikleri.  DSÖ
_ho Basileus, King_ mükemmel mi?  Her zaman 'büyük
Kral, Perslerin kralı. '  Diğerleri sadece krallardı
Sparta veya nerede olabileceği.  Ve bu büyük kral çok uzaktı
Muazzam, altın figür, peri olarak bir ihtişamla hareket etmek
masallar; Şehirlerde, gezginler şöyle dedi.
Atina'nın bile anlamlı göründüğü ile karşılaştırıldığında.  Yunan draması arandı
Konuları doğal olarak uzak ve görkemli; her zaman içeride
Tarih öncesi mitleri, bir kez tasarruf edin-Aeschylus bir
akraba atmosferi ve istediği malzeme, sarayda
Büyük Kral.  Tarih meselesi olarak kime kaydedilmemiş
Herodot tarafından, büyük şövalye baronları muhteşem bir
sadakat,-ve sadakat her zaman çok yakın yatan bir şeydir
Bushido'nun kalbi.  Çoğu Yunanlıları neşeyle yerli satar
Şehir, üzüntü, intikam ya da benzeri bir dürtü üzerine.  Xerxes '
Gemiler overdandı ve bir fırtına vardı; Pers lordları
Gecony onları hafifletmek için denize atladı.  Böyle samuray eylemi
Yunanlılar için imkansız olmayabilir,-özellikle Spartalılar;
Ama ana olarak gözleri Main'den uzakta dolaşmadı
şans.  Birçok istisna düşüneceksiniz; Ama bu geliyor
Doğruya yakın, muhtemelen bir genelleme olarak olabilir. Yapmalıyız
onların mizaçlarını anlayın; hızlı ve hassas, yetenekli
yüksek işlere ilham; Ancak, toplu olarak, nadiren kuruldu
Kalıcı ilkeler.  Denizlere atlamak hiçbir şey değildi
Persler; Onlar söylenmemişlerdi; yapmadı
evin savunması veya nefret olarak ani tutku güdüsü üzerine
benzeri; Ancak karakterlerindeki kalıcı unsurlar onları hareket ettirdi
Sessizce, yapılacak doğal şey.  Ama eğer Yunanlılar
bunu yapmıştı, kudos, termopilalar gibi
sakinleş!

Onlar büyük magnificoes, çok lordlar beyler, bu Farsça
soylular; _hijosdalgo, _ İspanya'da söyledikleri gibi; büyük hayattaki adamlar,
ihtişam ve eğlence, scorning ticareti; daha önce güçlü avcılar
Tanrım.  Yunanlılardan sadece Spartalılar sporculardı; Ancak
Spartalıların tilkileri ve benzeri küçük kızartmalarını avladığı yerde,
Persler gerçek tehlikeli vahşi kuşunuzu takip etti: Aslanlar,
leoparlar ve kaplanlar.  Harika bir Satrap neredeyse Yunanistan'ı satın alabilir
herhangi bir zamanda; Yunanlıları kendi aralarında savaşa koyabilirdi ve
En sevdiği tarafı kendi cebinden finanse edin.  Böyle bir ölçekte
Yaşadılar; ve gezginler ve paralı askerler eve haber getirdi
Yunanistan'a; ve serveti muhteşem olabilir Yunanlılar
duydukları ihtişamı taklit etmek için.  Yunanlılar daha iyi oldu
Ağır zırh-zaferlerin bir nedeni; Ama çoğunlukla
Farsça zanaatlar ve üretir, Yunancayı açık ara veriyor.
Mahaffy'den aldığım tüm bu şeyler, kültürlerinden bahseden
"için bir ata haysiyeti ve farklı ve farklı bir
Yunanlıların Biraz Ticaretin Yeniden İncelemesi. "
Fark şudur: Batı Asya Manvantara,
Persler aitti, bin yıldan daha büyüktü.
Yunanlıların ait olduğu Avrupa Manvantara; Yani
İkincisi, birincisinin yanında, _Parvenu._ Yunanlılar havası vardı
Farsça sınırları üzerinde yer aldı; ve yapmaları gerektiğinde savaştı;
yapabildikleri zaman ona veya ona karşı ilgimi çekti; onu aradı
kendine saygı uğruna barbar-ve ona hayran kaldı ve kıskandı
Her zaman.  Gerçekten bir barbar olsaydı,
üstün medeniyet,
temas etmek; Bu gibi durumlarda her zaman daha düşük sopların
Sadece onun iyilerinin mengene.  Ama Alexander buldu
Persler Aynı Cezayir, Lordly-Living, Mighty
Herodot'u tarif ettikleri zaman avcılar; ve
Avrupalılarının onlarla eşit şartlarda karışması gerektiği için hırslı
ve erdemlerini öğrenin.

Bu yüksek gelenek nerede ve ne zaman büyüdü?  Yoktu
Yeterince zaman, sanırım, bu yarı döngüde
Cyrus ve Maraton.  Gerçekte bu bölgelerde göreceğiz
Dimness'e geri çekilen imparatorluk manzaraları, zor
Sıralayın ve kronolojilerini düzeltin.  Cyrus Asur'u devirdi;
Kimin boyunduruklarından insanları on beşten kurtuldu
yıllar önce.  Medes daha önce yükseliyordu
o yedinci yüzyılın bir parçası; Bir ara o zaman getirdiler
Salları altında Perslerin Kindred ırkı.  O zaman da, ben
Düşünmeye meyilliyim, öğretmen Zoroaster'ı yaşadı:
Tarih, diğer dünyalarınkinden daha fazla karışıklık var
Reformcu; Yetkililer 6000 yıllık bir marj içinde farklılık gösterir.  Ancak
Taoizm, Konfüçyüsçülük, Jainizm, Budizm ve Pisagorizm
bu zamanla yükseldi; O zaman dinlerin yaşı başladı;
Bu bir şey değildi, ancak
dünyanın manevi iklimi.  _Bundahish, _ Parsee
Hesabı, Alexander'dan 258 yıl önce yaşadığını söylüyor;
Hemen hemen tüm akademisyenler rakamı reddeder-bir kez daha, "bu onların
doğa. "Ama 258'in kadar
260 deyin, bu on üç on yıllık döngünün iki katıdır; Bence
Olasılıklar, _bundahish_'in haklı olduğu güçlüdür. .
Onu çok daha erken koymak için baş alanlar bunlar: Yunanca
Hesaplar, Yunan zamanından altı bin yıl önce; Ve
Bu kısımlarda krallar olduğu bilinen, çok önce
Cyrus, Mazdaka'nın adı veya başlığı ile,-hangi kelime
Mazda, Zoroastrianizm'deki Tanrı prensibinin adı.  .
Açıklama şudur: H.P. Blavatsky: Orada
birçok Zerdüştlerdi; bahsettiğimiz bu sonuncuydu
(Gautama Budaların sonuncusu olduğu için); Ve elbette o
Hiçbir şey icat etmedi, yeni bir gerçek öğretmedi; Ama sadece bir
Daha önce gizemlere ait olan din fikirleri.  Nerede
Sonra selefleri öğretti mi?-Zal ve Rustem Thundered
olabildiğince; _shah Nameh'in eski İranında, _
Büyük Kaikobad ve Kaikhusru.  Tüm akademisyenler için çok uzak
var olduğunu kabul etmek bile; buna inananlar tarafından ayarlanmış
M.Ö. 1100'de "Bactria'da güçlü bir imparatorluk" duyuyoruz-
Afganistan'a doğru; Bundan olduğunu düşünüyorum
Fars geleneği geldi-dönem
Achaemenidae.  Ne sanat, ne edebiyat, bu ikincisi
olabilirdi, kaybolmuş olabilir; Yaratılışları hakkında hiçbir şey bilinmiyor
ve zihinsel kültür; Ancak, Mahaffy'yi bir kez daha alıntı yapmak için
Son derece olası değildi.  Dio Chrysostom, ilk
M.Ö. yüzyılda, "ne homer ne de hesiod şarkı söyledi?
Zoroaster kadar değerli bir şekilde Zeus'un savaş arabaları ve atları "
Belki de, bir geleneğin hala hayatta kaldığı anlamına gelir
Büyük Achaemenian Şiiri.  O zaman neden bu kültür kayboldu
Varsa, bununla pratik olarak çağdaştı
Yunanlılardan mı?  Çünkü çağdaşlık en aldatıcı
şey; İçinde hiçbir şey yok.  Pers şimdi çağdaş değil
Japonya ile; ne de Avrupa veya Amerika ile modern Çin.  .
Achaemenyalılar bizden iki pralaya tarafından ayrılır; sırasında
Biz ve Yunanlılar arasında bir tane var.  Bizim şimdiki zaman
Avrupa düştü ve yeni bir barbarlık ve Orta Çağ
Fransa, İngiltere ve İtalya'dan geçti ve sırayla yer verildi
Medeniyetin yeni bir büyümesi-bu Paris hakkında ne bilelim,
Ve Floransa ve Londra?  Şimdi bildiğimiz kadar çok
Yunanistan ve Roma.  Onları kazıp yeniden yapılandıracağız;
kültürümüzü onlarınkinde buldum ve onları çok harika düşünüyorum
(Hıristiyan) paganizmin sadece merkezleri; Onlarına hayret edeceğiz
dahi, isimlerinin altına giren parçalarda gösterildiği gibi
Bu tamamen mitolojik şairler Dante ve Milton; Ve onların
ölüm cezaları ve onların
savaşlar.  Ve eski Atina ve Roma hakkında ne bilelim?  Bizim
Akademisyenler var oldukları batıl inançta küçümseyeceklerdir;
Teologlarımız dünyanın biraz daha sonra yaratıldığını söyleyecekler.

Ya da gerçekten, hayır; Bence böyle olmayacak.  Sanırım sahip olacağız
Uygun bir hakikat algısı oluşturdu: Theosophy olacak
Bu aptal Kali-Yuga'nın omurgasını biraz parçaladı,
O zamandan önce.

Böylece Creasy, önemi tahmininde.
maraton ve diğer zaferler.  Savaşlar sadece pipetler
akımın hangi yöne aktığını göstermek için; Ve bunu sadece yapıyorlar
Kayıtsızca.  Onlar kendileri değiller ve yapıyorlar
Yönetmez; ve erkeklerden kaçınacak kadar bilge miydi, daha iyi
Savaştan kazanılan en iyisinden daha iyi olanlardan daha fazla kazanılır
Yasanın sağlayacağı anlamına gelir.  Ve yine de insan ruhu
Eğer Kama ve
Döngüler izin.  Politik olmayan bir anlamda Fars Savaşları
Yunanistan için büyük hasat; Yasa onları bu amaçla kullandı.  .
Atina'nın tüm gizli kaynaklarını ortaya çıkardı
Zihin: Başarılar, Yunan ırksal hissini bir sahaya yükseltti. --Ne! Büyük Pers'e karşı durabilir miyiz?-O zaman değiliz
Babalarımız Ilion'da savaşan erkeklere değersiz; yarış
ve _anax andron agamemnon_ ruhu ölmedi!  Ha, yapabiliriz
herhangi bir şey; Kazanamayacağımız zafer yok!  Ve işte
Ölü kilo ve savaşın terörü bizden kalktı; Ve var
Şimdi zihnimizi tutacak endişe yok.  Fethetmeye gidebiliriz ve
fethetmek; triremlerimizi önemsiz denizlerde başlatabiliriz ve
Ruhun bilinmeyen imparatorluklarını bastırdı!-Ve işte Atina
hızlı zekâlı, Yunanistan'ın hegemonu; Her yerde gemileri
Şarap-Dark Denizleri; vatandaşları her yerde; Onun doğal dehası
muazzam bir başarı duygusu ile şişti; ruhu, büyümüş
büyük bir stres altında büyük, şimdi stresden kurtuldu ve
Keşfetmek için boş zaman:-Karşı fikirli Sparta ile temas halinde; içinde
Muhafazakar ve biraz lüks yaşayan yavaş ile temas
Thebes;-Yüz Şehri ile;-Gururlu ile temas halinde
Pers; Mısır ile düşmüş, ama eski bir ölçüsünü korumak
Gizemlerin derin duygusu ve görünmeyen gerçeklik;
-Tüm bu temas ve kaynaklardan Atina'da bir ruh doğar
Bu dünyayı şaşırtmak ve aydınlatmaktır.  Ve Mısır şimdi
Farsça isyan; ve onunla ilişki daha kolay
tarihsel zamanlarda daha önce; ve triremler, ayrıca
Ondan getirebilecekleri manevi kargolar getiriyorlar
Dürüst malzeme kargolarında papirüs erkekleri yazmaya teşvik etmek
Düşünceleri.-Böylece Yunanistan'ın çiçeklenmesi kaçınılmaz hale geldi;
Yasa bunu amaçladı ve tüm koşulları getirdi.





IV-Aeschylus ve Atina


Yunanistan tarihte böyle bir saygınlık tutuyor çünkü kret dalgası
Yaptığında oraya yuvarlandı. Epochal zamanının kiracıydı;
O zamanlar harika olsaydı, sonsuza dek hatırlanacaktı. Ama
Gerçek şu ki, Yunanistan geleceğe yeterince hizmet etti.

Altıncı ve Beşinci Yüzyıllar B. C.
hangi dünya kesin bir adım aşağı doğru adım attı. Vardı
Erkekler arasında ulusların hayatını korumak için büyük bir güç
Tatlı: Antik çağın gizemleri dediğimiz. İkisinden biri
Bu beşinci kök yarışından beri sürekli aktiflerdi
başladı, kim söyleyebilir? Muhtemelen hayır; Bir milyon yıl içinde
Döngüler kendilerini tekrar ederdi ve koşulları söylemeye cesaret ediyorum
kendimiz kadar ıssız. Olabilir
Para çekme ve tekrar genişlemeler dışa doğru. Ama kesinlikle onlar
Tarihin şafağında ve daha önce uzun bir süre vardı.
Tam etkileri ne olabilir, sadece tahmin edebiliriz; ne zaman
Bildiğimiz tarih başlıyor, zaten azalıyorlardı:-biz
Demir Çağı dışında kesin bir haber almayın. Gizemler
Roma İmparatorluğu günlerine kadar Eleusis'te kapalı değil;
Ve biliyoruz ki Julian gibi büyük bir adam
başlatıldı. Ama onlar sadece kalıntılardı, o zaman, sürekli çizişiyor
ilham kaynağı; Pericles'dan önce zaten iyi bir yüzyıl
Hayatı yönetmeyi bırakmış olmalılar. Pythagoras-doğuştan, muhtemelen,
Beş sekizlerde-bunu elde etmek için gerekli buldu
Hangi maneviyat yeniden uyandırılabilir, seyahat etmek ve ne öğrenmek
Hindistan, Mısır, Chaldaea'da ve porfiriye göre yapabilirdi
ve gelenek, Gaul'daki druidler arasında-ve büyük olasılıkla İngiltere,
akredite merkezleri. Bu ülkelerden getirdi
Yunan İtalya'ya ev teosophy; Ve tüm bunlar onun-ve
Yarış-Eleusis'in artık veremeyeceği bir şeye ihtiyaç duydu.
Aynı zamanda Buda ve Hindistan'da Jainizm'in Kurucusu,
Çin'de Laotse ve Konfüçyüs ve gördüğümüz gibi, muhtemelen
İran'da Zoroaster, hepsi resmi gizemlerden ayrıldı,
az ya da çok, kendilerine ait teosofik hareketleri bulmak;
-en azından Tyrrhenian'dan
Sarı deniz, gizemler, altıncı yüzyılda,
Beyaz kulübenin verimli enstrümanı olun. Maddesi
Eski bilgelik onlarda kalabilir; Enerji büyük ölçüde
gitmiş. Pisistratus Atina'ya hayret etti; onu belirsizliğin dışına çıkarmak
Büyük ruhları doğum yapmaya davet etmesi gereken bir konuma
o. 527'de öldü; İki yıl sonra bir oğul doğdu
Eleusis'te Eupatrid Euphorion; Ve hiç şüphem yok
Etkinliği, Olympus'a veya Parnassus'a böyle bir karışık.
1564'te Stratford-on-Avon'da ve Floransa'da bir doğum
1265 Mayıs ayında. 510'da Hippias, o zamandan beri zalim büyüdü
Kardeşinin suikastı, bir Atina'dan sürüldü
Zaten yeni şeyler mayası ile uğraşıyor. O zaman
Bu genç Eleusinian Eupatrid, üzümleri olgunlaşmayı izlemeye hazırlandı
Vintage için ve uykuya daldı. Hayalinde dionysos, tanrısı
Gizemler, ona ortaya çıktı ve trajediler yazdı
Dionysian Festivali. Uyanma sırasında kendini donatılmış buldu
dahi: muazzam düşünceler ve sözlerle içe doğru besleyin
onları giydirin; böylece iş onun için de kolaylaştı
yıllardır eğitilmişti.

İlk olarak 499'da yarıştı-tekrar Choerilos ve Pratinas, yaşlı
Şairler-ve yenildi; Ve kısa süre sonra Sicilya'ya yelken açtı,
yedi yıl kaldı. Pisagor tarihleri
tahmin edilmedi, bilinmiyor; Bir sorgu ile dolgun, onun için 497 verir
ölüm. Acaba, hayatının son yıllarında
Büyük öğretmen Atina'dan bu genç Aeschylus ile tanıştı; olsun
İkincisi, Sicilya'da bu ilk ziyareti için geçirdi,
Pisagor denetimli serbestliğinin yedi yılı mıydı ve
inisiyasyon? "Veniat Aeschylus," diyor Cicero, "Non Poeta Solum,
Sed Etiam Pythagoreus: sic enim accepimus ";-ve kabul edebiliriz
o da; Çünkü çağın teosofik hareketiydi;
Ve o diğerlerinin üstünde, öldü Pisagor, büyüktü
Teosofist. Atina'da Eleusinian gizemleri vardı ve
Önde gelen Atinalıların çoğu başlatılmış olmalı
onlara-durumun dini olduğu için; Ama Aeschylus
Atina'da yalnız yaşam gücünde giyinmiş hayattan geçti
teosofi.

Böyle bir adamın hayatına gidin, eğer büyük ipuçları istiyorsanız
yaşının iç tarihi;-Aeschylus'un hayatı, sanırım,
Bizim için Atina'nınkini yorumlayın. Ne zaman zamanlar var
Döngülerin hareketi hızlanır ve
Büyük tekerlek dönüşü; Bu biriydi.  Aeschylus gururla
Maraton'da kendini ayırt etti; ve Atina, en yüksek
onun için yapabileceği onur, portresinin görünmesi gerekir
Savaş resmi bir zafer anıtı için boyadı.  O
Artemisium ve Salamis'te de savaştı; eşit ayrım ile.
484'te on üç yıllık başarının ilkini kazandı.
Dramatik yarışmalar.  Bunlar Atina
Gerçekten kahramanı oynuyordu; Aristides'in yükseliş yılları.
 480'de Xerxes şehri yaktı; Ama insanlar savaştı
İnançta harika. 479'da Plataea geldi, Aeschylus tekrar savaştı.
Bu süre zarfında, ezoterist ve elçisi
Tanrılar, Atina ile tamamen bir arada-Atina yeterince canlı
o zaman en yüksek sesini tanımak için daha yüksek şeylere
onunla konuştuğunda-her yıl aeschylus ödülünü vermek için
Baş Dramatik Ödül. Sonra 478 veya 477'de kendini bir
Yeni Pozisyon: Kahramanlığı ve zekası ödüllerini kazanmıştı,
Ve Yunanistan'ın başında yer aldı. Altı yıl sonra Aeschylus
Üretilen _The Persler, _ yedi kişiden ilki
Yazdığı yetmiş ya da seksen oyun; İçinde hala kesinlikle
Vatansever Atina. 471'de Thebes'e karşı _seven geldi; _
Hangi drama, sanırım, ana ışık akımı alıyoruz
Atina'nın tüm gelecek tarihi.

İki gücü temsil eden iki adam,
O onlarca yıl. Bir yandan aristides vardı,
Sadece-esnek, bozulmaz, kişisel olmayan ve cömert; üzerinde
Diğer, Themistocles-bir çocuk kadar özel ve vahşi; olarak
bir genç ve genç adam; hırslı, vicdansız ve acımasız; A
dahi; bir vatansever; ahlaki anlamsız. Aristides politikası,
Demokratik reformlarına rağmen muhafazakardı; O
Yunanistan'ı sağlam argümanlarla, Atina'nın yanına ikna etti:
Atina'nın Yunanistan tarafından görevini yapması ve kalan içerik içindi.
Themistocless, imparatorluğunu herhangi biriyle hedeflemesi gerektiğiydi
anlamına gelir: hakim olmak amacıyla kendini bir deniz gücü yapmalıdır
Yunan dünyası. Oh, başlamak için, şüphesiz
Persleri geri tutmak; Ve şimdiye kadar politikası yeterince aklı başında;
Ama onun iddialı bir fikrin başarısız olduğu bir zihin değildi
iddialı ve açgözlü yönlerde gelişmek; Ve
Denizlerin Üstatlığı, gelişmeye yardımcı olamayacak bir fikirdi
ölümcül. 471'de yolsuzluğu nedeniyle sürülmüştü; Ama o
Atina'yı mavi suya koymuş ve politikasına miras bırakmıştı.
Bundan dolayı, üstünlük kazanacaktı, asla saymayacaktı
ahlaki maliyet. Zevki ile adalara saldırdı, fethetti
ve sık sık fethedilenlere aşağılık zulüm ile davrandı. .
_ THEBES_ AESCHYLUS tarafından karşı yöneltildi.
Themistoclean ve Aristidean'ı destekleyen politika.
Emperyalist hırslar, o üçüncü on yılda hızlı olgunlaşma
Beşinci yüzyıl, Elçi Tanrılara karşı çıktı.

Dört savaştaki cesareti onu ulusal kahramanlar arasına koymuştu;
Perslerde, Salamis'in ödüllü olmasıydı; tarafından
Şiirinin şeffaf ihtişamı on üç kez ödülü kazanmıştı
Art arda.-ve güle güle tarafından,
Atina'nın Atina'nın bir duruşmasında
belirsiz, yüce ve muazzam şiirler, takdir etmiş olmalı
Onları ve coşkuyla. Hayal etmeye çalış _samson agonistes_ koy
Bugün sahnede; Akademik meraklıları veya eclat olmadan
onu desteklemek için klasiklik; Ama otuz binden önce
Görme Seyirleri, Öğrenilmiş ve Vulgar, Devlet Adamı ve Cobbler, Tinker
ve şair; Mafya orada; çok sayıda araziler
Elit:-ve hepsi sadece oyunu dışarıda oturmuyor, ama
bir coşku çılgınlığına; ve Milton'ın kendisi, mevcut ve
Oyunculuk, günün kahramanı. Bay Whistler ve
_Tlock _-- gerçekten bir şey gibi görünüyor
Atina'da oldu.  Tomides, arkadaşlarıyla oradaydı ...
Küçük Tomides, kötü tabanların tamircisi-ve
Büyük Şiir; onu anlamak ve asla sıkıcı bulamamak;-
önceden çalışma fırsatı bulmadıkları şiir,
İlk duruşmada çılgınca anlaşıldı ve takdir edildi. Biri yapamaz
Modernler arasında hayal edin.-Ve Milton yanında gün ışığı kadar açık
uzak ve zor aeschylus. İkincisinin düşüncesini yakalamak için
çalışmanın sessizliğine ihtiyacınız var, çok dikkat, okuma ve
yeniden okuma; Ve elbette zaman onu daha da zorlaştırdı;
Ve onu daha iyi anlamalıydık, bizimkinden daha fazlası
Sınırlı zeka sun, biz onun vatandaşları olsaydık ve
çağdaşlar; Yine de ayakta bir mucize olmaya devam ediyor ve tanık
Atina adamlarının çok yüksek genel zekası.  .
İnsan ruhu bu uçağa son derece yakındı; Çok daha fazlaydılar
zihinsel kültür açısından bizden daha uygar. Neden?-
Döngüler aşağı doğru seyahat etti; Zaferlerimiz daha acımasız
uçak; Gizemlerin ışığından çok daha uzaktayız
onlar.

Ve yine de yanlış gidiyorlardı: büyük döngü başlamıştı
aşağı trend; Zaten bizim için yol hazırlıyorlardı
Aptal başlı materyalizm.  Thebes_ aeschylus'a karşı _seven'de
Çağın akımına karşı protesto edildi. Üç yıl sonra,
Eleştiri sabırsız olan Atina onu açtı.

Kendi oyunlarından birinde hareket ediyor-biri kayboldu. O
Orada arenada, belirli kelimelere söz verir-
Muazzam kelimeler, her zaman olduğu gibi, varsaymalıyız:
kızgın bir sonsuzluğun yükseklikleri--

     _ "Aeschylus 'Bronz-Throat Kartal-Bark," _

-ve Atina, eskiden bu tür tonlara heyecanlanırdı
Tanrı'yı ​​kendi ruhunda ilan ettiler ve onu teşvik ettiler.
Büyük özlemler-şimdi başka bir anlamda deli oluyor. O büyüdü
İçlerinde uyarı duyardı ve onunla ittifak içinde bir şey
Yanlış kurslarına karşı protesto eden kendi vicdanı boğulmuş vicdan;
ve böyle bir alışkanlık nadiren, kavga veya yatıştırılmış anlamına gelir
gönül rahatlığı. Şimdi vuruldu ve hızlı bir şekilde sokuldu. Bağırmak
mafyadan; kargaşa; Katmanların üstündeki katmanlardan popolar,
Lurch, Lunge, ileri ve aşağı dökün: Tinkers ve Cobblers,
demagoglar ve demagoglu: niyet-evet-öldürmek. Ama o, henüz
Söyleyecek bir şey, sunağa sığınır; Ve orada bile
Deliced ​​mafya onu taciz etmemeye cesaret edemez. Ama ödül yükselmeye gidiyor
yıldız, genç Sophocles; Ve şu anda tanrıların elçisi
resmi olarak "gizemlerin küfürü" için suçlandı ve denedi.

Aslında onlarla ilgili sırları ortaya çıkarmak. Ve şimdi şunu unutmayın:
Onun savunması, çizgilerinin herhangi bir
gizli-söylediklerinin
Gizemler. Bilinmemiş olsaydı, böyle bir itiraz çağırabilir miydi
O başlatılmamış mıydı? Öğretileri biliyor muydu, olmasaydı
Bilindikleri bir okulda talimat verildi mi? O zaman öyleydi
Pisagorluların bir inisiyatifi, yeni teosofik hareket
yeni yöntem üzerine; Ortodoks Eleusis değil, bu yaşlandı
ve daha ziyade komşu ve sayılmayı bırakmıştı.-Hakimler
mafyadan daha akıllı bir şeydi; Hafıza tekrar döndü
Maraton'da yaptıkları, Arternisium ve Plataea'da ne yaptık;
On üç katı yılı zaferine (ulusal kahramanlık
Poetico-Dramatik alanlar); Ve onun şarkısına "kurtarıldı
Salamis'te ":

     _ "Ey Yunanlıların Oğulları, Git Ülkenizi Ücretsiz Git!" _

-ve beraat etti: Atina henüz o kadar alçak düşmemişti
Öğretmeni için bir baldıran fincan hazırlayın. Ama bu arada yapardı
Sicilya'daki eski yoldaşları arasında evde olduğundan çok daha iyi; Ve
o gitti.

458'de döndü ve periküllerin yaşını tam hızda bulmak için;
Hepsi yeniden yapılmış ya da yapımda; Ve kesinlikle zaman
aşağı doğru yoluna koyun. 'Reform' ortadan kaldırmakla meşguldü
Kurumlar bir zamanlar kutsaldı; öfke miydi;-o cenaze konuşması
Atina üstünlüğünü taksitsiz vaunting ile periküllerin
Diğer tüm olası erkekler ve uluslar için bize bir şeyler söylemelidir.
Halk böyle hissettiğinde, Tanrı acıyor ve onları affet!-
sadece erkekler için yeterince zor. Emperyalizmde Aeschylus Smote
_Agamemnon _-- Trilojilerinin bu son oyunu;
ve manyada kutsal kurumları yeniden şekillendirmek için
_Eumenides _-- Tehdit altındaki ilahi kökenini iddia ettiği
Areopagus.  Popüler duygu bir kez daha ona karşı yükseldi ve o
ölmek için Sicilya'ya döndü.

Kraliyet çizgisinin birçoğu gibi, görünüşe göre bir başarısızlık.
Ve gerçekten de, Atina ile ilgili olduğu sürece başarısız oldu.
Doğru, Atina sanatsal yargı şu anda zafer kazandı
Atinalı kin.  Başarılı bir oyunun olmadığı kural olmasına rağmen
Bir kereden fazla gerçekleştirilmeli, 'canlanmalara' karar verdiler
Aeschylus'un her zaman düzenli olması gerekir.  Ve Aristofanlar
Kalıcı popülaritesine tanıklık eder-küçük Tomides'i gösterdiğinde
Teognis tarafından bir oyunu görmek için kötü bir grouch ile,
"Aeschylus Bekleyen" tiyatroya gitti;-ve gösterdiğinde
Aeschylus ve Euripides kazanıyor, çünkü şiiri öldü
O ve böylece orada bir silah için vardı-oysa Aeschylus
Hala hayatta ve yeryüzünde.  Evet; Atina onu tekrar aldı ve
kalıcı olarak, lehine: şair aldı, ama elçi değil
Ve onun mesajı. Çünkü yanlış yola gitmişti
O: İlahi gücün, insanın akışına izin vermişti
paha biçilmez döngüsel fırsatı olarak ona gelen ruh,
Yüksek düzlemlerden doğru,
emperyalizm ve kaba hırs; Ve sözü konuşulmuştu
Boşuna Yunanlılar-tüm Yunan tarihi ve karma gibi
ilan etmek.  Ama yatıştırmada sadece bir yaş için değil, aynı zamanda
her zaman; Ve mesajı, tüm Yunanistan'ın Pindar'larının aksine
ibadet edildi ve Homer'ın veya Sophocles'tan çok daha fazlası-
Bugün hayati.  Aeschylus ve Plato ve konuşan Sokrates
Platon ve hepsinden konuşan pisagor aracılığıyla
Sesleri ruh için sonsuza dek kaldırılan Yunanlılar.

Mesajının siyasi yönü bile-sahip olduğum tek kişi
Dokundu-hayati önem taşıyor.  Hepsinin altında yatan bir gerçeği ilan ediyor
Tarih: Bir, şüpheleniyorum, bu bizim teosofikimiz için kalıyor
Genel dünya bilincini etkilemek için hareket
Savaşlar sona erebilir: yani milliyetçiliğin dürtüsü bir kutsaldır
insan ruhuna dayanan şey: tarafından tasarlanan bir araç
İnsanlığın kurtuluşu yasası.  Ama tüm manevi güçler gibi,
saf ve manevi tutulmalı veya tasarruf yerine,
lanet etmek.  Başlangıçta, ruh vizyonudur: ırksal
veya ulusal ruh-bizi çekecek ilahi bir ışık
Kişilik düzlemi, üzüntü'ümüzü yok etmek ve
özel ruh halleri; İçimizdeki ilahi aktörü uyandırmak ve bizi birleştirmek
Kendi dışına çok daha büyük bir bilinç.  Ama buna ekle
gerçeği kurtarmak Bu lanet olası koroler: _ sen daha iyiyim; Benim
senin daha çok ırk; Pahasına hasatlarımız var ve
Haklarımız yanlışlarınız olabilir: _-- Ve var, ancak görünse de
Bir süredir değil, o akışı tanrısallıktan faul etti:-
Milliyetçiliğinizi reddetti ve cehenneme yaptı. Hırslarınızın üzerine
Ve gücünüz, şimdi ulusal çiçeklenme zamanında,
Eğer _il; _
Ruh, ulusal benliğinizin tüm lifini hızlandırıyor; Ve
Ulusal irade, bu baskı altında neredeyse
karşı konulmaz bir muzaffer. Dünya halkları diz çökecek
tahtından önce; kaba imparatorluğunu alacaksın;-ama sen
şu anda alacak, dedikleri gibi, "Tavuk nerede
ax ": _Vengeance benim, yasayı söyle; geri ödeyeceğim.
onu sürüklediğiniz uçakta döngü çalıştıracak
kursu; Yüksek tahtınız onunla aşağı inecek ve kendin
Şimdi 'inferior' için koklayacağınız yarışlara diz çökecek. Var
Malzeme uçağına getirdi ve şimdi yukarı doğru gidiyor
Orada goll-up-up eğrimi-

     "Ah, ev sahibine hiçbir kötü şehvet saldırmasına izin vermeyin
     Açgözlülük tarafından fethedildi, ne yapmamaları gerekeni yağmaladı;
     Henüz güvenlik evine geri dönmeleri gerekiyor,
     Geri yarışlarını yürütme hedefini ikiye katlamak "
                            [_Agamemnon, _ Plumtre'nin çevirisi]

Döngünün aşağı eğilimi sizi-diğer yarısı-sadece
Kazanmak için ayak yarışlarındaki koşucu, sütunu etrafında yuvarlamalıdır.
kursun uzak sonu ve başlangıç ​​yerine dönün.-yani
Aeschylus _agamemnon_'da konuştuğu uyarılar arasında bir
Çıplak bir şekilde fethedilen ve köleleştirilen Atina
Yunanistan, kendi serveti, gücü ve ihtişamından başka bir sonu yok. .
Bariz referans elbette Troy'un fatihlerine aittir.

Bu Oresteian üçlemesinden onun _Hamlet; _ ile konuştum
_Prometheus bağlı _-başka bir muazzam ruh sembolu-
Dört Yüce Ustası ile onu eşit rütbeye koyan şey
Daha sonra Batı Edebiyatı. Sanırım oldukça kesin
Shakespeare ondan hiçbir şey bilmiyordu ve planı hiç duymamıştı
_agamemnon._ ama buraya bakın:-

Danimarka'nın kontrolünde bulunmayan bir Hamlet Kralı vardı.
Krallık çünkü bahçesinde uyumak (her zaman özelliği
bir öğleden sonra). Ve bir agamemnon erkek kralı vardı, yok
Krallığının kontrolünden çünkü aynı adamları yönetmek
Troy kuşatması. Hamlet'in bir karısı Gertrude vardı; Agamemnon'un bir karısı vardı
Clytemnestra. Hamlet'in bir erkek kardeşi Claudius vardı; sevgili kim oldu
Gertrude. Agamemnon'un bir kuzeni vardı,
Clytemnestra Paramour. Claudius Hamlet'i öldürdü ve böylece
Tahtı ve kraliçesi tarafından geldi. Clytemnestra ve Aegisthos öldürüldü
Agamemnon ve Aegisthos bu nedenle tahtına sahip oldu
ve kraliçe. Hamlet ve Gertrude'nin bir oğlu Hamlet vardı,
babanın cinayeti. Agamemnon ve Clytemnestra'nın bir oğlu Orestes vardı,
Babasının cinayetini intiket eden.

Ancak orada paralel biter. Shakespeare boyamak zorunda kaldı
Evriminin belirli bir aşamasında insan ruhu: '
seçim, 'yola girme: ve tüm dehasını getirdi
bunu ortaya çıkarmaya ayağa kalk. Burada sadece karma öğretmek için vardı
tesadüfen; _macbeth'de, _ ses ağladığında 'uyku hayır
Daha!'  O ruh olarak daha fazla aeschylean. O korkunç ses
Aeschylus'tan halkalar; kim tamamen takıntılıydı
Majesteleri ve Karma'nın korkunçluğu.  Atina'ya ağladığı şey bu
O zaman ve o zamandan beri her yaştan, _Karma_'yı korkunç bir şekilde tekrarlamak
Karanlık Yüksekliklerden Uykuya İdari Israr.-
Browning'in ödünç alınan similleri kullanarak harika bir çizgi
Aeschylus'un kendisi, tarzının etkisini özetliyor:

     'Aeschylus' kan için bronz boğaz kartal-bark, '

Yunandan daha fazlasını telafi eden-
Browning'in _Agamemnon: _ Size biraz renk veriyor.
İnsanın varlığının ve ithalatının bir kısmı. Nasıl yapacağız
Onu diğerleriyle karşılaştırın, dağdaki büyük kompeerleri
Şarkı mı?  Shakespeare-sanırım-bir zirveye zirveye çıktı
Sık sık fırtınalar, ancak güneşin çoğunlukla parladığı yer; Hepsini araştırıyor
Bu hayat ve arkasındaki ebedi göze çarparak: Dante-A
peygamber, sert, gururlu, memnun ve kederli; Hiç büyük bir gururla
acı veya mutluluk acısı; hayatı onsuz incelemek,-sadece
İçindeki daha geniş yaşamla ilişkilendirin ve yorumlayın
daha iyi bildiğini;-bu evren onun için ama kabuk ve
ruhun evreninin excoriata.  Milton-Titan Soul
tüm kaos ve derinlerle mücadele ederek cennetten fırladı
Eklemek için-sadece ilan etmek ve sonsuz rekor kırmak-
Bu iki derin önemli kelime, _titan_ ve _soul, _
İnsanın gerçek doğası olan insanın anıtı.  Aeschylus-
Bir kartalın havlaması-Zeus'un Thunderer'ın kendi kartalından
Dağların üstünde uğursuz gökyüzü: karma olarak görülmeyen bir şey,
Son zafer gibi, felaket gibi gizemli ve güçlü, felaket gibi
ruhun; ölüm olarak yüce; Bir bronz boğaz, insanüstü
kişiliksiz; çok metalik bir ses, boğuk veya sert bir klankor,
Belki de, hassas kulaklarınız onu böyle aramalısa; Ama büyük;
ölçülemez derecede büyük; görkemli, uğursuz ve korkunç bir şekilde büyük;-
ataların sesleri kehanet ve kıyamet ve hepsi karanlık
muazzam kaderler;-ve yine de huzurlu ve
Bize son sözü için barış ve mutluluk kehaneti: o olmayacak
Avenging Erinyes'i Pallas'ın asa tarafından bırakın ve
eumenidlere, iyi bir servet getirenlere dönüştürülür.

Bunun gibi bir şey, belki de Aeschylus'un bıraktığı izlenim
Onu tanıyanların zihninde.  Tanıklık ediyorlar
gerçeği, ne kadar büyük bir tarzı-bir Milton gibi carlyled
Şiir-hala onu aşıyor ve mücadele ediyor gibi görünüyor
kendisinden daha az bir araç aracılığıyla ifade için.

Diyor Lytton, belki de akıllıca değil: "Dehası çok yakın
bombanın eşiğine, yüce yaklaşmak için acele etmektir
saçma "; ve o bulabileceğini söylemeye devam ediyor
Shelley'nin _prometheus'taki diksiyonunun en yakın yankısı; _ ama onun
Yalnız Diction; "gücü konsantrasyonda-
Shelley difüzyonda. "" Shelley'in Entelektüelliği "
"Yok edildi; Aeschylus'un sadece emrini artırdı
Tutkular üzerinde. Heyecanlandırdığı ilgi şaşırtıcı,
Korkunç, yoğun. "Browning stili getirmeye çalıştı; ama
Düşünceyi terk etti, İngilizce bir _double-dutched, _ uzak tutkun
daha sonra bizim anlayışımızdan buldu. Düşünce talep ediyor
İngilizce bir araç kristal berraklığında; Ama Yunanca Aeschylus
kristal berraklığında değil: çok yakın paketlenmiş ve geniş fikirler
En iyi akademisyenlerin sadece yapabileceği satırlar var
Anlamı tahmin edin.-Tüm bu eleştiride, diyelim ki, bir
daha önce söylenenleri söylemek; yankılanan profesör
Mahaffy; yankılanan Profesör Gilbert Murray; Ama bir ihtiyaç var
Bu adamın konuşan en iyi resmini vermek için
Ebedi.-Milton ve Carlyle işbirliği yapmadıkça
Bence, _Agamemnon _'nin herhangi bir çevirisi bu kadar çok
Çevirmeye çalıştım-yorucu olurdu ve büyük bir delik olurdu
Okumak. George Peel'den üç satır alıntı yapmak yanlış olmayabilir
_David ve bethsabe, _ genellikle aeschylean olarak adlandırılan
Audacity'de:-

     "Ona gök gürültüsü cıvatasını boşaltacak,
     Ve adil eşi, parlak ve ateşli kanatlarla,
     Nefret dolu kanatlarında yanan oturun; "

Onun-gök gürültüsü-fair eşi şimşektir. Hayal etmek
Hızlı, canlı ve cesurca gibi görüntüler fırladı ve parladı
dilde, ani, yüce-ve ne hakkında bir fikir edinebilirsiniz
Bu kartalın kabuğu gibiydi. Ve rasping gelen kelime ve
Atina için Olympus üzerinden yüksek fırtına bükülmeleri üzerinde yankılanıyor
O zaman ve o zamandan beri dünya karma oldu.

Bu temayı aldı ve eve sürdü ve eve sürdü ve
eve sürdü. Atina, haklarını ve acılarını göz ardı etti
diğerleri; aslında iğrenç derecede acımasızdı. Kuyu; Hakkında duymalı
Karma; Ve öyle bir şekilde-hayır, ama o _-
Kulak ver. Karma yanlış yapmayı cezalandırdı. Yanlış yapmaktı
Karma cezalandırıldı. Cezasızlıkla yanlış yapamazdın.-ortak
İyi bir servetin herhangi bir aşırı serveti,
Tanrıların kıskançlığı ve böylece felaket getir. Bu ne oldu
Pindar öğretti-tüm ibadet müreffeh Pindar, Aeschylus '
Çağdaş, Yunanlıların Sevgili Şairi. Fikir
Herodot'un Polycrates Yüzüğü Hikayesi ile gösterilmiştir.

Samos'un tiranı olan ikincisinin,
Bir ittifak için Mısır amazi.  Ama AMASIS'e dikkat edin,
Değil iyi şanslar, ona bir şey feda etmesini tavsiye etti
Tanrılar kıskanmalı: Böylece Polycrates bir yüzüğü içine attı
Deniz, bu yüzden nemesis'i ucuza yatıştırmak için düşüncesiyle; Ancak
mecbur bir balık kendisinin yakalanmasına ve hizmet vermesine izin verdi
Akşam yemeği iç ekonomisinde yüzüğü; işitmek için
Hangi, AMASIS sorunu öngördü ve ittifakı reddetti
teşekkürler.  Bu tür görüşler veya duygular Yunanca olmuştu
ortodoksluk; Pindar'ın söylediği her şeyin çok uzak olmadığını kabul edebilirsiniz
Ortodoksilerden-bu nedenle aşırı popülaritesi:
Bize büyük ölçüde kendimizi düşündüğümüzü söyleyen bir adamı seviyorum ve
Düşünmenin doğru olduğunu düşünüyorum.  Ama böyle bir pozisyon için yapmazdı
Aeschylus.  Doktrinini sadece kınamak için kaydetti.

     "Eski günlerde çerçeveli eski bir testere yaşıyor
      Erkeklerin anılarında, o yüksek emlak,
      Tam yetişkin, genç, ne de çocuksuz kalıplarını ortaya çıkarır,
      Ama bu iyi başarıdan
      Yarışı doyumsuz bir şekilde yaylar.
      Ama ben, herkes dışında,
      Bunu benim inancımı yalnız tut:
      Boyunca kötü işler, hastalığın yavrularını ortaya çıkarır
      Ana stokları gibi. "

Çeviriyi söylemeye gerek yok-Dean Plumptre, Main'de-
orijinalin gücünü ortaya çıkaramaz.

İzleyicileri için anlatması gereken hikayeyi hatırlamalıyız
önemli şey değildi.  Bunu önceden biliyorlardı; oldu
tanıdık efsanelerden biri.  Duymaya gittikleri şey
Aeschylus'un tedavisi; Sanatı, şiiri, vaazı.
Onlar için yeni olan buydu: gözlerinin bulunduğu şey
Ve kulaklar açıktı.  Roman okurken tiyatroya gidiyoruz,
eğlence; Atinalılar estetik ve dini amaçlara gittiler. Böylece Aechylus onun için etkili bir minber hazırlamıştı; ve değildi
kullandığından şüpheleniyorum.  Film şovlarını seviyoruz çünkü onlar
eğlenceli ve heyecan verici; Atinalı onları lanetleyecekti
Çünkü onlar.

Dedim ki, onun için hazır bir minber vardı; Yine de, neredeyse böyle bir
ifade gerçeğe gelebilir, kendisi icat eden
Drama.  Unutmayın, bir geçiş yaşıydı: işler
İç Uçaklardan Geçmek: Gizemler kaybediyordu
onların erdemleri.  Mısır gizemleri dramatikti
karakter; büyük olasılıkla ödünç alınmış olan Eleusinian veya
Mısır'dan kopyalandı veya tanıtıldı, şüphesiz de dramatikti.
Sonra rustikler arasında festivaller vardı, başta
Dionysos'un onuru, daha yüksek yönleriyle tamamen değil
Kaba bir soytarı karakterinin ilkel oyunları.  499, içinde
Atina, bunlar daha önemli bir şeye dönüşmüştü; o
yıl içinde bulundukları tiyatronun ahşap iskelesi
Seyircilerin altında bozuldu; Ve bu
Taşta yeni bir tiyatro binası. Önce 499 Aeschylus'taydı
yarıştı; Gösteri hala çok ilkel oldu. Daha sonra
Sicilya'ya gitti; ve düşünülen fikrin geri döndüğü
Yunan trajedisi sanatsal bir araç veya ifade olarak ve bir şey
Daha. İlk başta onu yenen adamlara nasıl yapılacağını öğretti
daha sonra ve daha iyi işleri; ve gelen herkesin yolunu açtı
Sonra, Sophocles'tan Racine'ye. Bu yeni gemiye yelken açmaya başladı
Dramanın kıyı çizgisine olabildiğince yakın
Gizemler kendileri;-Gerçekten, bundan çok daha fazlasını yaptı; O için
O zaman ilahi hayatın şarabı bulunacak oyunlarına aşılandı
saflığı ve canlılığında veya esasen Pisagorda
Kardeşlik.-Ve şimdi bu yeni sanat formuna gelince.

De Quincey, Dionysian Tiyatrosu'nun ortak fikrini kabul ediyor
otuz ila kırk bin seyirci
(her özgür Atina vatandaşı), biçimlendirici unsurların
Bu, Yunan trajedisini bu büyükden elde edildi
boyutlar. Böyle geniş bir binada (soruyor) Nasıl yapabilirsin
_hamlet gibi bir oyun üretir mi? _--
Kendini anlık ifade değişikliklerinde gösterir, küçük byplay
Bu kaybolacaktı ve benzerleri. Rakamlar cüce olacak
mesafeler; Sahne fısıltılar ve ortak esnekler
Konuşma sesi kaybolacaktı. Yani bunların hiçbiri ait değildi
Yunan trajedisi. Sadece fiziksel ölçek farklı bir
Sanat Teorisi. Aktörlerin boyunun artması gerekiyordu veya
Pigmi gibi görünüyorlardı; Rakamları olmak zorundaydı
Dokunlu ve boğuk, doğal olmayan oranları gizlemek için
onlara verildi. Sadece kafayı yapmak için bir maske giyilmeliydi
vücuda orantılı; ve maske bir
Sesi çarpmak için düzenleme,
tüm izleyici. Bu, çizgilerin zikredilmesi gerektiğini ima etti,
konuşulmadı;-Her halükarda olsa da, onlar olurlardı, çünkü onlar
ayetti, nesir değil; Ve Yunanlılar unutmamıştı
Bu ayetin zikredilmesi gerekiyor.  Yani burada, başlamak için
Tüm şema, gerçek yaşamdan farklı bir şey ima etti
iyi olabilir. Ve sonra da,
Durum-tüm festivalin dini doğası.

Böylece, madde de Quincey'de; Kim çok az yapar, belki de
bu son cümlenin meselesi; Ve çok fazla
daha önce gider. Bunun yerine büyük kişisel olmayan olduğunu söyleyebiliriz
dış durumu yaratan sanatın teorisi; değil
teoriyi yaratan koşullar. Mahaffy Atina'ya gitti ve
tiyatroyu ölçtü; Ve hiçbir şekilde o kadar da büyük bulmadı. Onlar
teorilerimizi ve pratiklerimizi çözebilirdi, onlar
Bu kadar ileri gitmek istedim. Kaba soytarı ülke
Festivaller kendileri büyük sanata veya ciddiyete dönüşmezler
durumlar; Bu evrim için bir neden aramalısınız ve bulmalısın
Bazı insan zihninde ortaya çıkan bir dürtüde. Veya gerçekten zihinler; için
Bu tür dürtüler çok gizemli. Tanrılar tohumlarını eker
mevsim; ekimi görmüyoruz, ancak şu anda
Kahverengi dünyanın yeşillendirilmesi. Gizemlerin Yöntemi-Drama
Ciddi ve dini-dışa doğru sürükleniyor: işler vardı
harika bir yaratıcı ruhun alabileceği bir noktaya kadar büyüyor
Onları tut ve isteğine kalıp. Aeschylus bir
Eleusis'in başlaması, Pisagorlularla birlikte öğrenmişti.
Tüm toprakların gizemlerinin yöntemi. Daha fazlasını biliyordu, daha az değil,
Atina kilisesi ve devletin ortak sütunlarından.  BEN
O olduğunu hayal edin, on üç yıl içinde onun
Kısmen yaratan zaferler, kısmen Pisagorundan çekildi
bilgi, trajedi için bu sözleşmeler ve koşullar
ona uygun-halihazırda var olan sözleşmelerden daha fazla
onun üzerinde biçimlendirici sınırlar.  Dahası uzak, kişisel değildi,
şiddetli ve ebedi maddesi; İhtiyaç gibi
tam olarak bu sözleşmeler ve onlar olsaydı onları yaratmış olmalı
Orada bulunmadı.  Kısacası, olduğuna inanıyorum.
Pisagor tarafından Atina ve Yunanistan için elinden geleni yapmak için gönderildi, o
Bu güçlü trajedi cıvatasını onun silahı olmaya zorladı.

Modern drama teorisi yaşamın taklididir.  Var
başka bir şey ve daha yüksek bir şey sunacak; Yani, taklit edemediğinde,
Biz buna çöp diyoruz.  Ama Aeschylean Trajedisi Teorisi
hayatın aydınlatmasıdır.  Yaşamın aydınlatması,
Hayatın aksine bir ortam. Sanat manevi bir uçakta başlar,
ve çöküşünde gerçekçiliğe çalışır; Sonra duruyor
hiç sanat olmak ve sadece hayal ettiğimiz şeyi kopyalamak
Doğa olmak,-Doğa, çoğu zaman hastalıklı bir karaciğer aracılığıyla görüldüğü gibi
ve iyi atrofiye epifiz bezi.

Gerçek sanat, doğayı sadece çok seçici ve sınırlı bir şekilde taklit eder
yol. Ne taklit edeceğini dikkatlice seçer ve
Aydınlatmanın sonu. Bir çiçek veya gün batımı boyar,
Gözlerle görülen şeyi çoğaltın, ancak beyan etmek ve ayarlamak için
Çiçeğin veya gün batımının aşırı ruh halinin
ifade edildi.  Çiçek renkli veya gün batımı renkleri çoğaltılamaz
pigmentlerde; Ama pigmentler ve bir fırça ile bir şeyler yapabilirsin
Aynı hikayeyi anlatabilir. Veya kelimelerle, bir şiirde yapılabilir;
veya müzik notlarıyla;-her iki durumda da ortam
kullanılmış hala daha fazla ve tamamen,
Overoul, gökyüzünde veya çiçek açtığını söyledi.

Doğa her zaman aşırı olan bu ruh hallerini ifade eder; Ama biz
Kural olarak, kendi görüşümüz ve işitme duymamızdan haber almayın;
Şairlerin ve sanatçıların onları yorumlamasını beklemeliyiz.  Hayat
bize hayatı öğretmek için her zaman iş başında; Ama büyük olanı özlüyoruz
Dersler, genellikle bazı insan öğretmenleri onları uygulayana kadar. Onun
yöntemler sanatçılarınkilerle aynıdır:
Ofis ve onun ilk başta fark yoktu; --_ Bard_
Sadece aslen, bir usta öğretmen anlamına gelir.  Böyle biri seçer
öğrencileri için hayattan deneyimler ve onları aydınlatır
uygulandıkları koşullar sayesinde; tam olarak
Gerçek sanatçı, doğadan nesneleri seçer ve
Onlara davranmak, ötesinde olan büyüklüğü yorumlar.

Yani Aeschylus'un drama teorisi.  Olası parçaları aldı
deneyim ve artan ve
yorumlayıcı ortam; bir anda yoğun ve kasvetli bir ışıkla
üzerlerine atılan portentous; Ve bu yeniden üretmemek
hayatın dışsallığı ve görünümü, ancak içselini aydınlatmak için
girintiler; bir saat kadar süren oyunlarda,
Derslerin hayatı öğretmek için birçok enkarnasyon alabilir.  Bu olamaz
gerçekçilik, taklit veya üreme ile yapılır; hariç
Hangi hayatın kendisi her zaman daha iyidir.

Bizi yaşamın anlamlarını görmemizi engelleyen nedir?  Kişilik.
Sadece kendimiz değil, aynı zamanda bizim hakkımızda.  Kişilik kaçıyor
ve her zaman gözlerimiz ve ciddi hareketler arasında titriyorlar,
Ötesinde Ağustosluk Adumbasyonları.  Çok talep ediyoruz
Dramımızda kişilik; Biz buna karakter çizik diyoruz. İstiyoruz
kendimiz gibi arkadaşların uzanıyor veya hareket ettiğini görmek ve
Onları bizim gibi gevezelik ettiklerini duyun;-güdüleri olan arkadaşlar (bizim gibi
kendi) tüm kişilikten kaynaklanmaktadır.  İnsan hayatı ne
Bizi ilgilendirir: Derinden içmek ve tekrar içmek istiyoruz ve
Tekrar.  Duymak istediğimiz müzik "hala, üzücü müzik
insanlığın ";-yani, teorimizi en iyi şekilde ve daha önce almak
Sıra 'caz' ve ragtime'a iniyorsun.  Ama ne ilgileniyor
Aeschylus, hayatın ötesinde ve içinde yatandı.  Dedi ki:
'Agora'da, akropoliste, herhangi bir günün hayatını alabilirsiniz.
hafta; Tiyatroya geldiğinizde bir şeyiniz olacak
başka ve daha büyük. '

Böylece sahnelerini ya geniş, uzak ve gizemli bir
antik çağ, ya da _ Persler _-- saraydan önce Susa'da
Büyük Kral: Uzak, muhteşem, geniş ve
Gizemli, günün Yunan zihnine, diğeri gibi.  Şeyler
Hayat gibi değil, mümkün olduğunca hayattan farklı olmalıdır.  .
Oynarlar, harekete geçirildiği gibi, şiir, dansın bir kombinasyonuydu,
heykeller, hareketler ve gruplar; hiçbir eylem yoktu.
Tüm eylem sahnelerden yapıldı.  Tasvir etmediler
karakterin evrimi; Karakteri neredeyse hiç tasvir ettiler-
Kişisel anlamda-hepsinde.  _Dramatis personae_ türlerdir,
semboller, doğal güçlerin ifadesi veya insanda ilkeler.
Dramamızda bir çizginiz var, zaman içinde bir uzantısı var; A
Bundan o noktaya ilerleme;-Yunan trajedisinde
Bir zaman kesitiniz var-atomu kesme
Bakışların sonsuzluğa yakalanabileceği zaman.  Yoktu
bir hikayenin ortaya çıkması; ama tek bir ruh halinin sunumu.
Ziyaret edilen şiir ve ciddi dans hareketlerinde bir durum
ortaya çıktı; Retrospektif olarak açıklanmasına neden olan şey.
Seyirciler ne olacağını ve yazarın da yaptığını biliyordu:
Örneğin Agamemnon öldürülecekti.  Yani
sürprizlerine değil, beklentileri üzerine oynamak için yazıldı.
Bir dizi mükemmel resim vardı; bunlar ve
Şiir, ilgiyi sürdürmek, çalışmak içindi: ele geçirmek
insanlar üzerinde ve onları her zamankinden uzaklaştıran katılımlarla yönlendirerek
kişisel yaşamlarının unutkanlığını hissetmek ve
Kişisel olmayan uyum, manevi alıcılıkta emilim,
büyük gerçeklerin görünür olduğu.  Oyuncuların Maskeleri
sadece tek bir ruh halinin yüz ifadesine izin verdi; Ve
Dramatistin üretmeyi amaçladığı tek bir ruh hali: Bir birlik;
Harika bir kelime.  Mezar kazıkları olamazdı; sınav yok
Polonious; Balina gibi bulut yok.  Bütün drama
tek bir anın ortaya çıkmasıdır: bu, diyelim ki
Hamlet caudius'u açar ve onu öldürür-rather,
onu öldür.  Buna biraz seyrek bir diyalog, uğursuz
Yeter ve korkunç önemi olan hamile, iki veya üç arasında
aktörler; Hikayenin anlatıldığı birçok uzun konuşma
geçmişe bakma; koro tarafından çok zikrediyor-horatio bir
Hamlet'in uzun kararsızlığını hissetmenizi sağlamak ve
Claudius'un suçunun bilgisinden kaçmanıza izin vermeyin
karmik cezasını getirecekti.  Bu bir birlik: bir
Zeus'tan Thunderbolt;-Önce büyümesi ve gürlemesi
gök gürültülü; Sonra korkunç füzenin wirr'ı,-ve lo, adam
Öldü öldü.  Ve cıvatadan çok fırladı,
Etkili ve onunla-kartal-bark-aeschylus ağlıyor _karma! _
Atinalılara.

Yani Aeschylean trajedisinin neredeyse müttefik olduğu söylendi
heykel için; Shakespeare trajedisi destan.

Bu değişmeyen maskenin, o donmuş ifade momentini nasıl düşünün,
trajik ironinin kalitesini geliştirecekti. İçinde Clytemnestra
Geri dönen Agamemnon'u selamlamak için çıkıyor.  O ona sahip
Handmaids onun için mor halılarla yolu halı; o
Hoşgeldin konuşmalarını yapar; Eski fedakarlığı ifade ediyor
Iphigenia; Ona dönüşünü nasıl beklediğini anlatıyor;-
Ve seyirci onu öldürmek üzere olduğunu biliyor. Onlara açıkladığı şüpheli sözlerini dinliyorlar,
Her ikisini de bilen, inançsızlığı ve korkunç amacı; Ancak
Kocası için, tamamen farklı bir şey ortaya çıkarıyor gibi görünüyor.
Agamemnon ile Fallen Troy'dan Cassandra geliyor: Kimin kaderi
Tüm sıkıntıları ve dehşeti öngörmek ve gördüklerini ileri sürmek için--
ve asla inanılmamalı; Yani şimdi onu korkunç bir şekilde yetiştirdiğinde
ağla, ne olacağını öngörmek ve uyarı vermek--
Hiçbiri ona inanmıyor, her şeyi önceden bilen seyirci.
Ve sonra bir grup argive, korosunun ilahileri var
yaşlılar.   Kraliçe arasında işlerin nasıl durduğunu biliyorlar veya tahmin ediyorlar
ve sevgilisi; Yanılgılarını ifade ederler,
Oyun devam ediyor; Şiddetin eylemlerini anlatıyorlar
Atreus'un evi sahne oldu ve
Karma'nın öngörüsü.  Ama birçoğu anlamıyorlar ya da
Cassandra'nın uyarılarına güven verin: Karma Disowlows
cıvatalarının düşüşüne karşı ön fırlama.  Troy düştü, onlar
Diyelim: Ve bu karma idi; Çünkü Paris ve Troy Destekte
O, misafirperverliğin patronu Zeus'a karşı günah işledi-
Suç tüfekli yuvalı akbabalar gibi yükseldi, içeri giriyor
Heaven ortasında güçlü kanat küreklerinde, çile için çığlık atıyor.
-Aeschylus'un dış bağlardan özgürlüğü olmayabilirsin
Din Shakespeare'in kendisi gibidir: burada Zeus sembol olarak figürler
Karma Lordları; Ondan şiddetli yeniden ayarları akıyor
yasa;-ama _prometheus sınırında
daha yüksek olanı çarmıha geren daha düşük doğa.

O zaman Troy günah işledi ve düştü; Ama (koro diyor)
Fatihler, işareti aşmadıklarına baksınlar;
Troy'un yerli tanrılarını onurlandırmayacak; (
Atinalılar çok önemli ölçüde geçiyorlardı
Son zamanlarda kendi fetihlerinden bazılarında;)-
yağma veya işe yaramaz zulüm; (Atinalılar iğrençti
açgözlü ve zalim;)-ya da karma kendi ajanlarını geçer,
Henüz ahşaptan olmayan Yunanlılar, dediğimiz gibi-
Yine de eve döndü.  Beacons'ın ilan ettiği zamandı
Troy'un düşüşü ve Agamemnon'un girişinden önce.

Clytemnestra Gertrude gibi değil, çok daha büyük ve daha fazlası
Trajik figür.  Shakespeare sizi hiç şüphesiz bırakıyor
Kraliçe'nin Claudius ile ilişkisi; Suçlularını büyütüyor
Tutku _ad lib._ aeschylus asla sevgiden bahsetmez
mevcut oyunlarından herhangi biri; Sadece burada zar zor ipucu veriyor.  BT
var olması gerekebilir; Bu bir aksesuar güdüsüdür; BT
Clytemnestra'nın Agamemnon'a hoş geldiniz-
Sadece seyirci ve koro bayanın farkındadır
Çok fazla protesto ediyor.  Ama kendi gözlerinde duruyor
Karma-nemesis ajanı olarak; Çok korkunç bir şey var
ve onun hakkında Unhuman.  Oyunun başlarında hatırlatıyor
Koro Agamemnon, Troy için yola çıkıyor, kurban edildi
onun ve kızı iPhigenia adil bir rüzgar elde etmek için: bir tapu
sonuçları korkulması gereken kanın-
Şüpheli tezahürat ettikleri için koronun yanlış yönlerine ekleyin
Umarım kral güvenli bir şekilde geri dönebilir.  Gerçekte Artemis
igphigenia kurtarmıştı; Ve Clytemnestra bilmese de
Bu, kızının Avenger'ın pozisyonunu varsayarak
Kendini karmik yasağın altına koydu.  Ve Agamemnon yaptı
Bilmiyorum: Fedakarlığı amaçlamıştı: Ve bu nedenle,
ve Troy'daki sözde acımasızlığı için, aynı yasak altında
kendisi. Dolayısıyla onu geri döndüğünde bekleyen kader; Ve
Dolayısıyla Clytemnestra'nın işe yaramaz suçu-o ve
Aegisthos onu öldürmekten çıkıyor ve ne olduklarını duyuruyor
Yaptı, Koronun Karanlık Ön Foretellings-Şu anda gerçekleşecek
-onu takip edecek karmanın.

Ve burada kendimizi hataya karşı korumalıyız-sanırım
Aeschylus, kendini mükemmel ve final yaratmaya ayarladı mı?
Sanat biçimi. Bence sadece karmayı duyurmaya niyetliydi
Atinalılara mümkün olan en etkili şekilde: hepsi bükülmüş
bunu yapmak için enerjileri-ve doğal sonuç
bu yüksek konunun açık ve uzlaşamaz; Amaç buydu
muhteşem sanat formu-Sophocles daha sonra ve
Bazı dış yollar belki de mükemmelleştirildi. Sonra Aristoteles geldi
yüz yıl ve elde edilen sonuçları tanımlamak,
Shakespeare imkansız. Gerçek şu ki, kendini koyduğunuzda
ruhun işini yapmak ve ruhun büyük güçlerine sahip olmak
Oraya geri dönün, bir sanat biçimi yaratıyorsunuz; Ve sadece kalır
Aristotelya eleştirmeni tanımlamak için. O zaman arkadan Ruh Geliyor
Bin yıl sonra yeni bir tane yapar ve
Aristotles. Büyük iş ruhu takip ederek yapılır-
Kurallara veya taklit modellere uyarak. Ama bu olmalı
Ruh; Kurallar ve modeller kişisel kaprislerden çok daha iyidir;
Onlar olabildiğince takip edilmesi iyi bir disiplindir.-
Aeschylus'un olasılıklarının üzerinde nasıl durduğunu not edeceksiniz.
kendimizi çok ilgilendirdiğimiz gerçekçilik; kurs olarak
yaklaşık on altı yüz hattan ve aralık veya değişim olmadan
hareket ya da sahne, bekçiyi evin üstüne tanıtıyor
İlk olarak Troy'un düşüşünü duyuran işaretleri görür.
Troy'un düştüğü çok gece-ve Agamemnon'un geri dönüşü
Argos'a Chariot.

_Choephori_ veya _libation-pourers'da _
Üçleme, Orestes Wittenberg'den geri döner, Apollo tarafından gönderildi
Babasının intikamını al. Sahne yine evin önünde
Atreus. Aegistlios'u öldürmek, Orestes ortaya çıkıyor
koro; Sonra Clytemnestra girer; Ona neye sahip olduğunu söyler
bitti ve ne yapmak istediği; Ve onun savunmalarına rağmen,
onu paramourunun yanında ölmeye götürür. Yine çıkıyor
(gerekçesi için) kan lekeli bornoz
Agamemnon;-ama perişan ve suçluluk duygusu ile çıkıyor
Matricide ruhunu tartıyor. Koro ona iyi olmasını teklif ediyor
Tezahürat, ona hangi yüksek öneride bulunduğunu hatırlatıyor; Ancak
Arka planda o ve yalnız, furaların sürüklendiğini görüyor
"Gorgons, koyu rob gibi ve tüm saçları asılı
birçok yılanla doluydu; Ve gözlerinden düşüyor
Tenli kan. "Saflaştırma arayan dünyayı dolaşmalı.
_Eumenides_'de onu Loxias tapınağında buluyoruz (
Apollo) Delphi'de, Tanrı'ya sığınmak isteyen
onu tapuya itti. Ama orada bile Furies onu rahatsız ediyor--
yorgunluk için olsa da-ya da gerçekten tapınağı olduğu için
Loxias-uykuya daldılar.  Onlardan Loxias bile olmayabilir
onu serbest bırakın; Belki de Atina'daki Pallas bunu yapabilir; Loxias
Bunu ona duyurur ve Atina'ya gitmesine teklif verir ve onu garanti eder
Bu arada onun koruması.

Atina'ya, Orestes'in davasının denendiği sahne değişir:
Apollo onu savunur; Pallas yargıç; Furies
suçlayıcılar; Jüri Areopagus Mahkemesi. Oyları
Bunlar eşit derecede bölünmüştür; Ama Athene oyuna oy veriyor
onun lehine; ve Erinyes'i telafi etmek için onları
Eumenides-From From iyi alamet ve servet tanrıçalarına.
Orestes ücretsizdir ve son mutludur.

Şüphesiz bronz boğazlı kartalın çok güzel ve zayıf
Barker bunu yapmak için.  Ne! Bu kazıktan çıkışta alkış
Sefaletler mi?-Bizi keder içinde daha derine dalmış olmalıydı ve bizi terk etmeliydi
meyve sularımızda güveç; Bu algılanabilirden kaçmış olmalıydı
Efteminite, sadece Dantes ve Shakespeares'e layık. Ancak
Ne yazık ki o bir ezoteristti,
yardım etmek, rahatsız edici değil, insanlık: Büyükleri takip etmeli
Ruhun hikayesinin sembolizmi, kayıt ve vurgulama ve
Yenilgileri değil, zaferlerine giden yolu gösteriyor. Gözü vardı
Gerçeklerin derinliklerini görmek ve yoldan yönlendirilmeyecekti
Gerçekçiliğin ucuz etkili ürünleri tarafından Ebedi Gerçek. Bütün gerçeği söylemelidir: sadece yok etmek değil, inşa etmek;
Ve gerçek, sonunda, acı değil, parlak ve görkemli.
Ruhun zaferi ve saflaştırılmasıdır; Ve buna
mutlu tüm üzüntü ve karanlık ve korkunç furies
tüm karanlık alev pigmentleriyle boyadığı kendileri
en saf terör, tesadüfi ve bir araçtır.

Ve hepsinin anlamı? Anlamı,
Sanırım evrimin kendisinin şeması.  _Hamlet_ Over
tekrar ve farklı muamele gördü; _hamlet_ yazan
Shakespeare aracılığıyla bu üçlemeyi Aeschylus aracılığıyla yazdı. BEN
_Agamemnon_'da bulacağınızı düşünün.
Ruhun Maddeye Düşmesi-Enkarnasyonun (ve Müstehcenlik)
Zihnin Lordlarının-Buna yönelik antik karma ve
Sonuç-geçmiş evrenlerin hayatının. Shakespeare ile ilgileniyor
Bu geriye dönük olarak, hayaletin sözleriyle Hamlet'e
teras. Ruhun 'ölümü' maddeye düşmesidir.

Ve hayaletin Hamlet'i intikam almaya çağırdığı gibi, Apollo da
Orestes; Yüce akın, karıştırma veya çarpma
Ben, evriminin belirli bir aşamasında bir adamı canlandıran,
kendini ortak erkekliğinin üstüne çıkarmak. Bu en çok
Ruhun uzun kariyerinde ilginç ve önemli bir olay:
Bu enkarnasyon dramasında,
Evlilik modern romanda yapar.  Zihinsel olan Shakespeare
eğilimler, Aeschylus'ların kesin karşısıydı-
diğerinin koştuğu sonsuz çokluk ve karmaşıklık
sert birlik ve sadelik (arsa)-iki karakter yaptı
Polonius ve Gertrude: Polonius,-Objektif Aşağı Dünya,
sığ bilgeliği ve sözleşmeleri ile; Gertrude,-doğa,
BT içinde alt dünya, ruhla öznel veya iç ilişki
içinde enkarne.  Aeschylus birincisi için ayrı bir sembol yapmadı.
Shakespeare, Polonius'un öldürülmesini bir dönüş noktası haline getirir;
Bundan sonra Hamlet olmalı, o da, bazı şaşkınlıkla
İntikamına süpür.  Aeschylus aynı dönüş noktasını yapar
Clytemnestra'nın öldürülmesinde, bundan sonra Furies izin verilir
Orestes üzerinde gevşek.  Ne anlama geldiğini iyi düşünüyorsanız,
yolda _light ile konuşulan "sıçrama", _
İnsan kendini bireysel başarı yoluna yükseltir
Dünyamızı yöneten genii'ye itaat etmek yerine. "
Artık sürüdeki bir koyun gibi güvenli yürüyemez; O
çıktı ve ayrı; İçinde bir kaptan seçti,
ve dış kongre değil, ruhu takip etmelidir.  O
Adım atıldı ve yüz ruh-güneşe doğru ayarlandı-
dünyanın hayatı, bir yolla savaşabilir
Ruhun Hayatı:-Tüm geçmiş yaşamları ve hataları
ona karşı yükselmek; Tutkuları,
Yaşamlar ve kolay yaşamak artık mümkün değil.  Uçmalı
Sonra sığınmak için Sun-tanrı, Yüce Benlik,
Onu bu Erinyes'ten koruyun-ama Pallas, tanrıçası
İçsel bilgelik, gerçek yaşam yönteminin, onu tek başına ayarlayabilen
özgür.  Ve böylece Apollo onun önünde Orestes için yalvarıyor
Babasının intikamını almak için annesini (doğayı) öldüren (ruh):-
Adam, diyor ki, gerçekte babasının çocuğu, onun değil
Anne:-Enkarne olduğumuz bu alt dünya
Gerçek bizim ebeveynimiz veya orijinalimiz, ancak sadece tohum arsa
biz, ebedi oğullar, ekildik, biz kreş
doğum noktasına kadar büyümek;-ama biz kendimiz özümüzdeyiz
Tanrı'nın alevinin alevi.  Yani pallas-ve hepsini düşünmelisin
O ima etti-theosof, doğru yaşam, doğru düşünce ve eylem,
Gerçek Bilgelik-Orestes'i suçsuz olarak görür, onu özgürleştirir ve
Tutkularını güçlerine dönüştürür.




V. Bazı Periclean figürleri


Yoshio Markino (o her zamanksi Japon)
Modern Batı ve
Eski Doğu Medeniyetleri. Ne dediği buna değer:
Biri bilim, diğeri insan ruhu; biri
Akıl, diğer sezgi; Kişi için kurallar öğrendi
her şeyi hizmet edecek bir şekilde taşımak-
Diğeri, aşkın olarak adlandırılabilecek harikalarını çalıştırdı
Başparmak kuralı. Ama aslında insan ruhuna güveniyordu,
ki varlığını davet etti;-ve dolayısıyla sonuçlar
modern bilimsel yöntemlerle oldukça ulaşılamaz hale geldi. Ne
Yoshio, Çinlilerin ve Japonların da tümü için doğru olduğunu söylüyor.
Geçmişin büyük batı çağları. Birkaç şey yapabiliriz,-
yani, makine için bir dizi şey yapmak için icat ettiler
biz,-ama tüm kaynaklarımızla bir partenon inşa edemedik:
Gözlerimizin önündeki modelle yeniden üretemedi
taklit etmek için.*

------
* Prof. Mahaffy'yi Yunan tarihinin _problemlerinde alıntı yapıyorum.
Ayrıca, modern bilimin güçlerinin ötesinde
Deniz mimarisi, bir Yunan trireminin uygulanabilir bir modelini inşa etmek için.
------

İnsan ruhunun bir anıtı olarak duruyor:
Çağ boyunca bunun varlığına ve keskin faaliyetlerine tanık
Atina'daki periküllerin. Neredeyse boyun kırma hızında inşa edildi,
Yine de kalıcı eşsiz bir güzellik, zamana meydan okuyan bir şey olmaya devam ediyor
ve erkeklerin ve barutun onu yok etme çabaları.
İçinde hiçbir gözün göremediği iş kadar hassastı
en iyi kanıtlarda olan enfes; Her
Detay, doğrudan bir
manevi yaratım. İçinde düz bir çizgi yok; iki
Ölçümler aynıdır; Ama ilahi ve doğrudan bir sezgi ile,
Her fark kaçınılmazdır ve
bütünün mükemmelliği.  Aynı yaratıcı güç yapmış gibi
deniz ve dağların yapıldığı gibi kaçınılmaz bir mükemmellik
güzellik.

Perikles ve burada birçok güçlü eserden biri ve
Sağ el adamı Pheidias ve mimarları Ictinus ve
Callicrates, Atina'yı süsledi.  Yapmak için hiçbir amaca hizmet etmez
Çağın büyük isimlerinin listesi; yeterince iyi biliyorsun
çoktan. Dikkat edilmesi gereken basit gerçek şudur: Belli bir
Beşinci ve dördüncü yüzyıllarda dönem dönem
Evrim, gördüğümüz kadarıyla, çok
dar kanal.  Medeniyetin uzak doğu koltukları altındaydı
pralaya; Batı Asya'daki yaşam kuvvetleri doğru koşuyordu
tükenme veya zaten bitkin; Hindistan, doğru, gizli
bizden; Orada neler olup bittiğini iyi yargılayamayız; ve bu yüzden
Avrupa'nın çoğuydu. Öne sürebileceğimiz herhangi bir döngü şeması
henüz belirsiz ve varsayımsal olmalıdır; Biz ne
Bilmiyorum, bildiklerimiz, bir milyondan birine; Yapabilirim
Avrupa'ya uzun bir süre vermede oldukça yanlış
Çin olarak Manvantaras; Muhtemelen Manvantaric yoktu
Avrupa'daki faaliyetler, o dönemde, Yunanistan'ın yükselişinden önce.
Ama olsun ya da hayır, bu özel zaman, tüm Avrupa
Ülkeler, Yunanistan'a: Dünyanın dehası,
İnsan ruhu, esas olarak orada yoğunlaştı; ve Yunanistan, içinde
Çok büyük olmayan Atina Şehri.  Doğru, ben daha iyiyim
Yüz otuz yıllık döngüden hoşlanan; önyargılı,
Eğer isterseniz, lehine; Genius'un
En az bir dünyaya çok önemli Atina sesiyle konuşmak
Aeschylus-Perikles yaşı başlamadan önce.  Hala,
Bu tarihler önemlidir: 477, Atina'nın
Platon'un öldüğü Yunanistan'ın hegemonyası ve 347. Oldu
477'den sonra Aeschylus kartalı onun en büyük kısmını aldı.
ruhtan mesaj ve büyük periklean figürler
göründü; Ve Dahi Atinalıları Platon'un atinlileri olmasına rağmen, o
son dünya figürü ve büyük ruh-prespet; Son Atinalı
Aeschylus'a eşit. O on üç on yıl olduğunda
Geçti, ruhun Atina aracılığıyla söyleyecek çok azı vardı.-
Aristoteles?-Dedim ki, _The Soul_'in söyleyecek çok azı vardı. . . . Bu döngünün ortasında Aegospotami geldi ve
uzun duvarların ve imparatorluğun yok edilmesi; Ama bunlar yaptı
Atina'nın önemine bir son vermeyin.  Mahaffy çok akıllıca
Peloponezya Savaşı'nı tahttan indirmek için işe gider-olduğu gibi,
Farsça-Ders kitaplarında verilen saygınlıktan
o zamandan beri.  Her zamanki gibi, tarihçilerden eğilimli bir görüş alıyoruz:
Bu durumda,
çok daha önemli ve dünya çıkarlarının özeti
beşinci yüzyılın ortalarında ve sonra bunlarla mikroskopik olarak
yirmi beş yıl kadar trumpery raidings, küçük geziler
ve küçük alarmlar. Syracuse'daki o deniz savaşı,
Maraton ile ünlü on beşine koyar, tamamen önemsizdi:
TARDY NICIAS BAŞKA KAZANIRLI OLABİLİR ve hala Atina
düşerdi.  Siyasi temelleri
kum. İran altında eğlenmek için çok daha iyi bir şans verdin
İyi hükümet ve özgürlük: Fars yönetimi çok daha azdı
baskıcı ve acımasız. Atina'ya tabi olan eyaletler ve adalar
Hiçbir öz-yöneticisi yoktu, temsili yoktu; Onlar
Atina çetesinin merhameti, vergilendirilecek, zorbalığa maruz kalacak ve
Bu kararsız sorumsuz zulüm seçebilir veya olabilir
kulp, vergi ve zorbalık yaptı.  Thucydides harikaydı
düzyazı stilinin ustası ve böylece bir hava ile yatırım yapabilir
Masalının tüm meselesinin önemi.  Ayrıca, o
Sadece çağdaş tarihçi ya da hayatta kalan tek tarih.
Yani o zamandan beri dünya bunu düşünmek için kandırıldı
Mora Savaşı önemli; oysa gerçekten bir küçük
Aile kavgası, çoğu aile-squabble halkının arasında,
Yunanlılar.-Çoğu sadece Mahaffy'den alıntı yapıyorum; DSÖ,
kasıtlı olarak ister olmasın, Yunan tarihiyle böyle bir
mutlak önemsizliği, ilgisizliği, boşluğu göstermenin yolu
savaşın.

Yunan tarihi sadece insanlık tarihinin bir aşamasıdır. Baktık
sadece siyasi ve kültürel olarak önemi için
bölgeler; Ama bu tamamen bir hata. Yunanlılar yapmadı
icat kültürü; daha önce daha büyük kültürler vardı, sadece
unutulurlar. "Siyasi evrimi
Özgürlük, "şehir devleti, cumhuriyetçilik vb.
anlamsız.  Görebildiğim kadarıyla, Yunanistan'ın önemi yatıyor
Bu: insanlık tarihi, ana kısmı, o yaşta akıyor
Yunanistan'ın dar kanalı aracılığıyla kutsaldan aşağı indi
laik; bir durumun son kalıntılarından
Lodge, Gizemler aracılığıyla, hayatı kontrol etti ve
Olaylar, işlerin karıştırılacağı birinin başlangıcına
beyin-zihin ve sıradan erkeklerin tatlı rehberliği altında.
Eski düzen imkansız hale gelmişti; Dünya da sürüklendi
Tanrılardan uzak.  Böylece tanrılar yeni bir yöntem denedi:
Dünyada yeni büyük güç; Öğretmenleri açıkça vaaz vermesi için gönderdi
(Yayın ekin ve tohumun şansını almasına izin ver)
daha önce gizlenmeden ve sistematik olarak ortaya çıktı
Yerleşik gizemler.  Atina'nın bu yeni güçle yaptıkları
O zamandan beri Avrupa'nın tüm tarihini etkiledi; Görünüşe göre çoğunlukla
Weal için; Gerçekten, neredeyse tamamen kederli.

İkna edici mantıkla aristides, her şeyi ikna edebildiler
Yunanistan, bir Atina altında ortak bir tehlikeye karşı harekete geçecek
ahlaki olarak harika ve bu yeni gücü Tanrı dünyasından hissetmek
Havada bir şarap olarak, zihinsel bir ozon, ilham kaynağı
Kahraman Endeavor'un bilinçaltı.  Ama politikası ne zaman öldü
BT için görünür ihtiyaç azaldı; Themistoclean'a yol verdi,
Periclean politikasına geçen; Ve bu Mahaffy diyor,
"O kadar tehlikeli ve zordu ki temkinli ve ihtiyatlı değildi
Düşünür bunu güvenli olarak adlandırabilirdi. "
onun; Pericles'ın bunu yaptığını söyleyecek kadar ileri gitti
Atinalılar tembel, şehvetli ve anlamsız. Aeschylus'u bulduğumuzda
Başlangıçta çelişki ve sonunda Platon onu kınıyor
toptan,-benim açımdan tartışmak için zahmete girmemiz gerekmiyor
bunun hakkında daha fazla. Her ikisi de yukarıdaki bir bakış açısından gören erkeklerdi
Ortak Beyin Maddesi'nin Aydınlanması.

Tarihi bir mesele olarak ele almak mevcut amaç değildir.
savaşlar ve siyaset; herhangi birinden alabileceğiniz ayrıntılar
ders kitabı; Bizim endişemiz insan ruhunun hareketleridir,
ve arkadan çalışan yasalar. Bu hareketlere gelince ve
Büyük akınlar, güvenebileceğimiz çok şey var:
Yasa, düzenli döngülerinde; Ve onların gelmesini davet edebiliriz,
ve geldiklerinde istikrarlarını sigortalayın. Daha çok çalışırsam
Tarih, şimdiki çevremin önemi o kadar çok
Beni etkiliyor. Burada zamanında muhteşem bir isthmus üzerinde duruyoruz;
Arkamızda, kasvetli bir ortak yer dünyası
Hıristiyan Medeniyeti; Önümüzden önce-hangi olasılıkları bilen?
Gelecek hakkında hiçbir şey kesin değil-yakın gelecek bile;-hariç
Geçmişten farklı olacağını.  Ne Sahip Olduğumuz
Öğrenilmiş veya öğrenemedi, bize büyük fırsatlar verilir
Her gün Işık
dünyaya parlıyor. Dahi, ruhun bir yöntemidir
aksiyon; Glory'nin bir yönü tezahür etti.  Bize verildi
Neyin davet ettiğini ve çıkışını neyin engellediğini öğrenme fırsatları.
Tüm yaygın düşüncelere göre, bu kesinlikle kontrolün ötesinde bir şeydir
iradenin; Bu aşağı çağrılamaz, ne de onun gelemez
Herhangi bir şekilde önceden.  Ama ilahi benliğin hareket edeceğini biliyoruz,
eyleminin engelleri kaldırıldı; Ve bu
Engellerin hepsi insanın daha düşük doğasındadır.

Tüm düşüncelerde ve eylemlerde ruha ibadet ve er ya da geç
Ruh, bunun için yapılan kanaldan dökecek;
Ve akışı uygun ve hain olmayacak, ama elbette,
Kararlı, eşit ve kurtarma.

Burası geçmişteki tüm parlak çağların başarısız olduğu yerdir. Döngüsel olarak
Geleceklerdi: Sezonlarda olgunlaştı;
Ancak hasatın zenginliği Reapers'a bağlıydı. .
Elizabethan Age, İngilizlerin tüm muhteşem hızlanması ile
Zihin, kaba ve bir dereceye kadar kötüydü. Her şeyden önce
Harika Cinquecento, her biri bir düzine veya daha küçük
İtalyan şehir devletleri, sağlayacak kadar dahi üretiyordu
Modern Avrupa veya Amerika'da iyi bir yüzyıl, İtalya
ayrıca doğal olmayan ahlaksızlıklar, korkunç suçlar, kötülük
Malebolge dokuz dairesini stoklayın.  Zirvede de Atina
Onun ihtişamı bencil, kavrama, vicdansız ve zalim oldu; Ve
Bu isimsiz ahlaksızlıklar büyüdü ve içinde yaygınlaştı
Muhtemelen kendini yayan uzun karanlık geceyi hesaba katmak
O zamandan beri Yunanistan üzerinde. Bu garip bir durum, görünüyor
Bir anormallik gibi: insan ruhu en çok basarsa,
ve orada ve sonra karanlıkta en ihtişamını yükseltir
Hayatı zayıflatan güçler en çok iş başında. Ama sahip olmalıyız
Bunu anlamakta zorluk yok. Böyle zamanlarda böyle
akışlar, insanın tüm iç krallığı canlandırılır ve aydınlatılır;
Ve sadece akıl ve tüm asil nitelikler hızlanmak değil,
Ama tutkular da. Yarış ve birey karıştırıldı
En derin derinliklere ve hiçbir parçanız dinlenemez. Ne
o zaman, en kesin ahlaki eğitime sahip değilseniz,
temel? Sizin içindeki en yüksek olan güç, Rouses
Ayrıca en düşük; Ve savaş türü ve zafer olmalı
son ya da cehenneme teslim. Eğitim eksikliği yoluyla ve
iç yaşam yasalarının cehaleti, o kadar yüksek olacak
engelli; Alt, kendi başına avantaja sahip olacak
Doğal dürtü aşağı doğru, her başarı ile arttı
kazanmasına izin verildi. Ve böylece tüm bu yaratıcı başarı
kendilerini egzoz; Tutkuların her zaferi aşağı çekilir
yüksek uçaklardan yaratıcı güç,
daha düşük; Sonuna kadar ruhun bir girişimi olan şey
insanlığı daha asil evrim çizgilerine kaldırın ve bir
Yeni Çağ Düzeni, Debauchary'de sona erer, zayıflık, dejenerasyon,
fiziksel ve ahlaki ölüm. Bir erkeğin dileyebileceğin en kötü kaderi
ahlaki güçsüz dahi. Bireyleri mahveder ve
Yoksullar uluslar. Şimdi bir zaman isthmus üzerinde durduğumuzu söyledim;
Beşinci yüzyıl Yunanistan böyle bir başka üzerinde durdu.  Bizim nedenlerden dolayı
gördüm, çağlar arasında radikal bir fark vardı
Bu ve onu takip eden çağlar; Etkisi
Batı'da yirmi beş yüz yıl yıpranmamak. BT
Kültürel çabada çok uzun bir geleceğe açılıştı.
Yani o zamandan beri tüm batı çağları, iniş nedeniyle acı çekti
yüce ideallerden kaba açgözlülük ve hırslara; Aristides'ten
Temistokles ve periküllere.  Bu Atina kökenini göreceğiz
Edebiyatta, sanatta, felsefede.  Atina yukarı çıkmış olsaydı
Aşağı, Avrupa tarihi uzun bir kaydı olurdu.
Ruhun zaferleri:-Ana olarak olduğu gibi değil,
üzüntü ve felaket.

Edebiyatta Yunan çağının başında,
Aeschylus muazzam figürü.  Olduğu gibi böyle bir güç için
var-nasıl söyleyeyim?-iki yönlü bir soy veya soy olmak
İzlendi: Ani kreasyonlar yok.  Shakespeare'i al
örnek.  İngilizcede elinde okuduğunu bulduğu şey vardı
edebiyat; ve bilinmeyenden İngiltere'ye getirdiği şey.
Onun dışına, sanatının dokusu-bunu izleyebiliriz
Broad Nehri, Chaucer adıyla ince bir dereye geri döndü; veya
O, tanınabilir bir şekilde, ulusal ağacın büyümesiydi
Chaucer köktü ya da kökte yatıyordu.  Birlik arandı
İngiliz şiiri doğal olarak bu kökten buna büyümüştü
Görkemli Çiçek: Parlaklık, parlaklık ve her şeyden önce
Birinin Shakespeare'de bulduğu diğer hayatı büyük tutun-biri
en azından Chaucer'da ilkelerini bulur.  Ama orada
başka bir şey, içinde hiçbir yerde bulamayan ekzoterik bir unsur
Önündeki İngiliz Edebiyatı: içeriden gelen ihtişam,
Yüksek ruh sembolü.  Aniden o portantlık bir şey ortaya çıkıyor,
Yeryüzünden çıkan büyük bir geniş nehir gibi.-
Bununla birlikte, hiçbir öncü rilisi olmadığını söylememe ve
Çeşme; Altında uzun süre seyahat ettiklerini biliyoruz
Görünmeyen dağlar; Bir yerde yeryüzünün altında battılar,
ve özel yeni kreasyonlar değil.  Shakespeare'in arkasına bakıyorum,
Bundan zamandaki seçkinliğimiz, müdahalenin ötesinde görebiliriz
Yükseklikler Bu geniş su tekrar Dante'de ovanın üzerinde parlıyor;
Ve onun ötesinde Virgil'de biraz parıltı; sonunda
Aeschylus'ta uzaktan parlaklığını görüyoruz, çok yakın
Zamanın geriye doğru ufku.  Buna bir göz atamayız
Daha uzak, çünkü o ufuk orada.

Aeschylus'un dışa inişini izleyebiliriz-Shakespeare'in
Chaucer-yeni doğan Yunan draması ve ilkel oyunlardan
Rustik festivallerde; Ama ezoterizminin büyük nehri
-En azından olduğu gibi, büyük ve görkemli parlıyor
Shakespeare; Ve o, ondan daha fazlası değil, özel bir yaratım veya
yeni bir şey.  Vizyonumuzun gitmesini önlemek için ufkumuz orada yatıyor
daha öte; Ancak gelecekte daha yüksek zaman zahmetinden,
Bunun geriye dönük genişliklerinde tekrar ortaya çıktığını göreceğiz
tarih öncesi; tekrar tekrar. Aeschylus'un ihtişamı hayır
Yunanca veya batıdaki varlıklı literatürde ebeveyn; Ya da söylersek
Homer'da bir ebeveyni olduğunu (şüpheliyim, çünkü görmüyorum
Homer'daki ruh sembolleri), sadece bir adım atıyor
daha fazla .... ama Yunanistan'ın arkasında kayıp edebiyatlar vardı
hiçbir şey bilmediğimiz Babil, Asur, Mısır; evet ve
Bir tahmin için, Avrupa'nın her yerinden kayıp ve güçlü edebiyatlar
fazla. Aksi takdirde hayal edebilseydim, bunu söyleyebilirim.

Neredeyse aniden, Aeschylus'un yaşamı boyunca başka bir Yunan sanat
ortaya çıktı. O çocukken heykel hala çok
ham olay; Ya da belki ondan ortaya çıkmaya başlamak
durum. Pisistratus'tan bize gelen görüntüler
Zaman ve daha erken, 'ilkel' den çok farklı değildir
Kendi günümüzün birçok vahşi halkının oymaları. O
ifade gevşek ve geneldir; Ama yeterince yakın
amacımıza hizmet edin. Onları kaba taklit olarak karakterize edebilirsiniz
zahmetli bir gerçekçilik olmadan ve
Grotesk'in güçlü unsuru. Diyor _encyclopeadia
Britannica_ (illüstrasyonun alındığı):

"Tanrıların heykelleri ya sert ve hantal olarak başladı
figürler kabaca bir ağacın gövdesinden kesilmiş veya
Doğu sanatının korkunç ve sembolik temsilleri ....
Vazo ve gemilerin erken süslemeleri Yunan tanrıları bulabilir
kanatlarla temsil edilir, ellerinde aslanlar taşır veya
Griffins, başlarında yüce kronlar.  Ama Yunan sanatı olarak
ilerledi bu kaba sembolizmden büyüdü ...
Babil ve Mısır sanatçıları,
ek özellik veya sembolle tanrılar, kanatlarla hızlılık, kontrolü
Thunderbolt tarafından fırtınalar, hayvan tarafından karakter özellikleri
Kafalar, Yunanistan'ın sanatçıları gittikçe daha iyi çalışıyor
scultpural tip; İnsan konusunu sabitle değiştirmek
sıradan seviyelerin üstünde olan bir şeyin eklenmesi
insanlık, pheidias zeusuna veya dimetresine ulaşana kadar
Cnidus.  Yunanistan setlerinin yüksek etik sanatının bozulması
İçinde, tanrılar sadece insana giderek daha fazla çarpık olur
seviye.  Onurlarını kaybediyorlar, ama cazibelerini asla kaybetmiyorlar. "

Ki bence, içe çok fazla ışık bir kez daha atılıyor
Yarışın tarihi ve meraklı ve ölümcül pozisyon Yunanistan
içinde tutar. Burada sanatın eski konumundan ortaya çıktığını görüyoruz
Gizemlere ve tanınmış enstrümanlara elden bakan olarak
Tanrılar veya ruh; kutsal laik olmaktan; Kişisel olmayan,
kişisel. Belki de pre-pre-pre-yunanda yeterince az var
sanat tarihine ait heykel
Eski döngüler ve Manvantaras, Troy Çağları ve
Mycenae, ancak tarihsel zamanlar; Şimdi hiçbir bakış atmadım
870 B.C.).  Daha önce gelen gerçek sanat için
Pheidian Yunanca, Mısır ve Mezopotamya'ya bakmalıyız.

Önce Mısır'ı al.  Heykeltıraş kendini çok daha az düşünüyor
Rahip ve Gizemlerin Hizmetkarı'ndan daha sanatçı olarak: yani,
Bu tezahürün arkasındaki büyük ilahi kalbin
dünya ve onu bağlayan resmi kanal
ikincisi.   Tanrılar, onun için açıkçası olmayan-superhuman--
insanlığın aksine.  Onlara 'doğa güçleri' diyoruz; Ve düşün
cehaletimizi kamufle ettiği için kendimiz çok akıllıca
Bu mükemmel anlamsız terim.  Çok akıllıca uğraştık
Düşünme organlarımız, bu ama bize bir kelime sopu verir ve
Kendi içlerinde asla rahatsız etmeyeceğimiz şeyler:-
Ophelia'nın ölümü sorununu çözen ve
bir eylemin üç şubesiyle mezar.  Ama Mısırlı,
Kendi gibi Creedal Yağlıklar tarafından kaynaklanmamış zihinsel fakülteler,
'bukalemun yemeğini' beslemezdi-bir şeye ihtiyacı vardı
kelimelerden, kelimelerden ve kelimelerden daha fazlası.  Ayrıca olduğunu da biliyordu
onların farkında olduğumuz herhangi bir şeyden oldukça farklı olan unsurlar
bizim.  Bu yüzden onlara tamamen sembolik formlar verdi: bir insan vücudu, için
kendileri ve insanlık için ortak olarak ortaya koyabileceği;
ve bir hayvan maskesi, yüzün, ifadelerinin
Bilinç, gizlenmişti ve açısından ifade edilmeyecek
insan kişiliği.  Bilinçli olduklarını onaylarken
Varlıklar, onları kişiselleştirmekten vazgeçti.  Neydi
Maskenin veya sembolün altında gizemlere aitti ve
herkese açık olarak beyan edilmek.

Ama erkekleri, özellikle de büyük kralları canlandırmaya geldiğinde,
farklı bir yöntem kullandı.  Kralın heykeli kalacaktı
Kralın kendisi öldüğünde ve osirifiye edildiğinde uzun çağlar.  .
Sanatçı biliyordu-okulun geleneği-ne
Osirified Dead gibi görünüyordu. Bireysel bir heykeltıraş değil, ama
Geleneksel bilgelik, ifade bulmaktı.  Ne heykeltıraşın adı
Biliniyor mu?  Vokal Memnon'u kim işledi?-Hiç kimse değil; ama
Mısır'ın ruhu ve bilgeliği ve dehası.  Son şeyler rahatsız etti
gerçekçilik ve kişilikti.  Çok azı vardı
geleneksel pozlar; Nesne bir portre yapmak değildi, ama
evrensel insan ruhunu ilan etmek için;-
kelimenin herhangi bir modern kabulü; daha ziyade dindar.
Sanatsal, en yüksek ve en gerçek anlamda: yaratmak, içinde
taş aracı, insan ruhunun benzerliği veya izlenimi
ihtişamında ve Majesty'de; sert granit veya syanit yapmak için
Ruhun ebedi barışını ve uzaklığını ilan edin.-Plato
"gökyüzünün diğer tarafı" nın bu bakışlarından bahsediyor
Soul ete girmeden önce yakalar;-Mısırlı sanatçı
gökyüzünün diğer tarafı ile meşguldü.  Ne kadar harika
Başardı, sadece British Museum'a düşeceksin
Görmek.  Orada devasa bir kafa var, duvara asıldı
Mısır galerisinin sonunda merdivenlere bakan; yapabilirsin
Yerden veya merdivenlerden herhangi bir noktadan görüntüleyin; Ancak
Ne olursa olsun bakarsanız, herhangi bir kaliteniz varsa
İçinizdeki ruh, büyük bakışları yakalayan uzaklaşıyorsun
gökyüzünün diğer tarafı. İkna oldunuz, belki de bilinçsizce,
ruhun ihtişamı ve gerçekliği.   İzledim
O yüzdeki sonsuzluk birçok kez, bunu bulmak için sevindim
De Quincey'de açıklaması;-Bundan bahsetmiyorsa,
Söyledikleri takdire şayan bir şekilde uyuyor:

"İngilizlerde dört ve yirmi yıl boyunca diğer nesne
Müze beni sadece en yüce manzara olarak vurdu
Gördüğüm görme dünyası.  Memnon'un kafasıydı, o zaman
Son zamanlarda Mısır'dan getirildi.  Okuyucunun olması gerektiği gibi baktım
Burada sahip olduğum derinliği anlamak için varsayalım
bir insan olarak değil, sembolik olarak izlenime atfedilen
KAFA; Ve benim için sembolize ettiği şey: (1) barış
Paseth anlayışı. (2) bölünen sonsuzluk ve
tüm hesaplama fakültesini karıştırır-
oldu, sonsuzluk olacaktı.  (3) Yaygın aşk, değil
yaşam ve ölüm dalgalarına düşer ve düşer,
lavabolar ve şişlikler zamanla değil, ama
Alay, bir yayılma, sonsuz şafak gizeminden.  Sen
Durst buna o dudaklardan yayılan bir gülümseme demiyor; .
Radyasyon, kendini adumbrasyonlarda giymek için çok korkunçtu
Et Anıtları. "

Sanat asla bundan daha yükseğe ulaşamaz,-eğer bunu bir
İnsan evriminde faktör. Mısırlı hakkında başka ne söyleyebilirsin
Heykel az önem taşıyor: Sert olduğu gibi,
Geleneksel ya da ne değil; her figürün otururken tasvir edildiğini
dik cıvata, düz bir şekilde dışarı çık, avuç içi, dizlerin üstünde ve
Sonsuzluğa bakan gözler. Nihayetinde sanatı bu konuda görmeliyiz
Mısır Yolu: Kutsal bir şey olarak, gizemlerin hizmetkarı; .
ruhun ve gökyüzünün diğer tarafını ortaya çıkarır.   Yapabilirsin
ortamınızla oynarken muazzam bir tesise sahip olmak; mümkün olabilir
Mermerinizi oldukça akıcı hale getirmek ve sayısız akar
zarif formlar; Her karmaşıklığın ustası olabilirsiniz,
Becerinizi N gücüne çarpmak;-Ama yine de içeri gireceksiniz
Gerçeklik, bilinmeyen Carver'ın ötesinde hiçbir ilerleme kaydetmedi
Syanitini veya bazaltını "geçen barışa dönüştürdü
"-" hepsini şaşırtan ve karıştıran sonsuzluk
Hesaplama Fakültesi. "

Asur'a dönersek, aynı şeyi buluruz. Bu bir
Mısırlılardan çok daha az manevi insanlar: acımasız, muhteşem,
Lüks Medeniyet Maddi Gücü tanımlamak. Ama yapamazsın
Büyük kanatlı boğalara da bak, orada da bilmeden,
Güdü dindardı. Sonsuzluk ve tükenmez
bu büyük oymalarda güç; Heykeltraşlar birine büküldü
Son:-Taşın insanüstü yüksekliklerden konuşmasını sağlamak ve
Sonsuzun ihtişamını ilan edin. -Babil
Heykeller Kralların savaş silahsız olduğunu görüyoruz, ama
sakin ve yenilmez; ve arkasında ve ayakta durmak, korumak ve
onlar için savaş, müthiş canavarlar, silahlı ve kaplan başlı veya
leopar başlı-'bir kralı koruyan ilahi vasiyet' davrandı
sembolik olarak. O günlerde her zaman olduğu gibi, birçok peçe olabilir
Asur ve daha sonra Babil'in bilincinden saklanın
şeylerin ruhunun güzel gerçekliği, çaba,
_Raison d'Etre, _ sanatın kudret, gücü, ihtişamını ilan etmekti.
ve ortak düşünce seviyelerimizin ötesine geçen hakimiyet.

Şimdi o zaman: o büyük Memnon'un kafası ufkun arkasından geliyor
zaman ve gizemlerin gün batımı; Ve içinde örnekliyoruz
Gizemlerin öğretilmesiyle üretilen bir tür bilinç.
Shakespeare'den adım adım geri dön

     "Glamis uykuyu öldürdü ve bu nedenle Cawdor uyuyacak
         daha fazla yok.";

Dante'ye

     "Güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren aşk";

Talesin'e

     "Orijinal ülkem yaz yıldızlarının bölgesidir";

Aeschylus'un kandaki bronz boğaz kartal-köprüsüne; ve bir sonraki
(Batı'da) ötesine geliyorsunuz-bir sonraki ifadesi
İnsan ruhu-aynı tür bir duygu ile işaretlenmiş-aynı
manevi ve ilahi hauteur-edebi kalıntıların eksikliği nedeniyle,
Bu Mısır heykel. Büyük bir şekilde, görkemli notu
Sanat ve edebiyattaki en yüksek ezoterizm bir dere
Antik çağın kutsal gizemlerinden bize akıyor.

Heykelde ve
Mimarlık da-Yunanistan'da yan yana gitmiş olmalı,
Yedinci ve altıncı yüzyıllarda B.C.
Sappho'dan Pindar'a Liristlerin bitmiş sanatı; Ancak
Görünüşe göre yaptı.  (Parlak olarak boyanmış ahşap tapınakları vardı
kırmızılar ve yeşillikler; Meyvalı cepheler olmadan anlıyorum.) Ben
Açıklamanın şöyle bir şey olduğunu hayal edin:
İnsan ruhunun akışını düşünün, aşağı doğru ilerleyerek
bir medeniyete çarpana kadar bunlara yönelik kendi alemleri
-Yunan, bu durumda. Şimdi şiir, çünkü ortamı daha az
malzeme, ruhun plastik sanatlarından çok daha yakın yatıyor
azalan rotasında; ve bu nedenle dürtü alır
iniş çok daha erken. Belki müzik yine daha yüksektir; Hangi
neden müzik, bu konuda hiç çiçek açan sanatlardı
Point Loma'da yeni medeniyetimiz. Bir şekilde ayrılmama izin ver
az ve bir bakış atın.-Herhangi bir zamanda, tohumlar
Müzik güçte veya bir formda bulunmayabilir
ayrı ayrı tezahür eden bir sanata doğru sürülebilir; Ve bu olabilir
şiir için de geçerlidir; Yine de şiirin nerede olduğu, müziğin sahip olduğunu söyleyebilirsiniz
oldu; Her gerçek şiir için önceden var olan bir müziğin doğduğu
kendi ve onun _inverbation_. Yunan melik şairler
(Liristler) ilk önce müzisyenlerdi, karmaşık bir
müzik bilimi, biçimlerinde
dil; Müziklerini ayırıp yazmadıklarını bilmiyorum
kelimelerden. Yunandan sonra İtalyan aydınlatması
Batı tarihinde en büyük; Orada başlayan akın
on üçüncü yüzyıl, önce şiirsel ihtişamını üretti
O yüzyıldan önce Dante geçti; Eşit yükseltmemek
On beşinci kadar resim ve heykel büyüklüğü.  İçinde
İngiltere, nazikçe gelen nefes Shakespeare asla patlamadı
Plastik sanatlarda harika bir anı yakacak kadar: orada
şu anda resimdeki ikinci sıranın birkaç figürü vardı;
Heykelde, hiçbir şey (konuşmak için).  Resim, görüyorsun,
Heykelden biraz daha az maddi bir ortamda çalışır.
Dante'nin İtalya'sının bu mengene orgy'sine düşmemişti,
içinde bulduğumuz büyük yaratıcı yaşların karakteristiği
Cinquecento İtalya.  Ama İngiltere, Shakespeare'in
Gün, İtalyan kötülüğünü taklit etme eğilimindeydi. James I'in saltanatı olabildiğince yozlaşmıştı; Ve Puritan olsa da
Tepki izledi, yaratıcı güç zaten büyük ölçüde
Boşa harcanan: Durdurmak için ruha bildirim yapıldı.
Puritanizm, yaratıcı güce karşı bir engel olarak kendini yetiştirdi
Hem daha yüksek hem de alt yönlerinde: sanata karşı ve
Vice;-Muhtemelen altında olabilecek en iyi şey
durumlar; Ve İngiltere'nin bu kadar iyileşmesinin nedeni
İtalya'dan daha erken.-Öte yandan, akın geldiğinde
Hollanda'ya göre, o zaman hiçbir fırsat bulmamış gibi görünüyordu
Maddi olmayan sanatlarda eylem için: herhangi bir büyükünü atlamak
müzik veya şiirde tezahür: ve bir kerede vurmak
Hollandalı 'nerede yaşadı' (dedikleri gibi),-boya kutusunda.-Ama
Geri dönmek için:-

Heykel, Yunanistan'a şiirden daha geç geldi; Ve bazılarında
Yollar daha ani ve şaşırtıcı bir doğumdu. Şaşırtıcı hiçbir şey
Kalıntılar-en büyük anının tenterhook'larında konuşuyorum. İlerlemek
Mimaride Pisistratus döneminde başlamış gibi görünüyor;
Önümüzdeki altmış yıl içinde bir süre ruh ilk etkilendi
oyma taş üzerinde benzerliği.  Bir zamanlar bir resim gördüm-bir fenerde
Londra'da ders-Athene öncesi bir heykelin; flört,
Sanırım, altıncı yüzyılın sonundan itibaren C.
Korumak için yükseltilmiş kol ile ilerlemek-birisinin falan. .
Figür, belki de sert ve gelenekseldir; Ve hiç şüphe yok
Bir tanrıçanın benzerliğidir. O sadece çok iyi değil
ve onurlu kadın; O bir tanrıça, bir şeyle
Mısır yüceltme.  Sanatçı, eğer mükemmel olmasaydı
İnsan formunun ustalığı-ortamı plastik değilse
O-ruhun nasıl bir şey olduğunu yuttu.-Yunanca'nın hiçbir hissi yoktu
Mısır'ın olduğu gibi, tanrıların _mystery_ için; çok
En iyisi (sanatsal olmaya başladığında) onları kişiselleştirdi; O
Onların temsillerini yapmaya çalıştı, Mısırlı
erkekleri temsil etmeye çalışmıştı; Ve içinde
Bu Athene, sonuçta sadece bir kadın olduğunu hissedin;-ama
Ruh oldukça tezahür ediyor.  Bunu hiç izleyemedim
O zamandan beri heykel; Ve hatırlamalarım oldukça puslu.  Ama o
benim için, iç girintilerinde bir meşale tutuyor
tarih.  Pisagorun öğrettiği zamandı; oldu
(o zamandan beri neredeyse hiç olmadığı gibi) kapılarının
Manevi açıldı ve altı büyükün dürtüsü
Öğretmenler dünyada gevşedi.  Şimdiye kadar Yunanca oymacılar vardı
Tanrıların görüntülerini yapıyor, gerçekten de kanatlarla,
Thunderbolts ve diğer ekler;-ama önemsiz sembolik;
onur veya dini olmadan sembolizmin taklit edilmesi
Mısırlılar ve Babillilerin hissi; sanki tanrıları ve
İbadet sadece hissettikleri sözleşmelerdi
derin bir şey yok;-şimdi, Tanrı dünyasından gelen bu dürtü üzerine, bir duygusu
İçerideki ihtişam onlara gelir; Bir araç ararlar
ifade etmek: eski sözleşmeleri atın; oyacak
Erkek olarak tanrılar; Bunu yap, onların özlemleri onları mükemmelleştirmeye yönlendiriyor
Ustalık: Bir an için Mısır yüceltisine ulaşın; Ama var
tanrıları kişiselleştirdi; Ve sevgili bunun neye liderlik edebileceğini biliyor
Şu anda.

496'da doğan geldi pheidias. İşinden hiçbir şey kalmadı
bizim için; Elgin mermerlerinin kendileri, partenondan
Kesinlikle sadece öğrencilerinin işi.  Ama iki var
Bize duruşu hakkında bir şeyler söyleyen şeyler: (1) hepsi
Antik çağlar,
kavramlar; onların yüceltilmesi.  (2) Bir
442'de empiyetin sorumluluğu ve orada öldü.

Burada ilerlemeyi aşağı doğru not edeceksiniz.  Aeschylus böyle olmuştu
Ücretli ve denenmiş-ama beraat etti.  Pheidias, çok yüklü,
hapsedildi.  Kırk üç yıl sonra Sokrates, bu kadar suçlandı,
Hemlock içmeye mahkum.  Aeschylus ve Sokrates'in
Kesinlikle konuşun: Onlar ruhun seçtiği adamlardı. Olmuş
Pheidias da?  Atina kesinlikle ruhtan uzaklaşıyordu;
Ve kaderi, kaderler arasında bir tür yarım nokta
diğerleri.  İyi bir şirkette görünüyor.  Ve bu yüceltme notu
Çalışmalarında biraz tanık.

Öğrencilerinin işine sahibiz ve ellerinde
Mermer-pheidias kendisi çoğunlukla altın ve fildişi olarak çalıştı-
uysal ve itaatkar olun, her türlü form içine akmak için
bunun için tasarlanmış.  Ne gücü, ne güzelliği, ne olduğunu biliyoruz
Muazzam enerji, bu elgin mermerlerinde.  Tüm rakamlar
gerçek, ama idealize edilmiş: güzel erkekler ve atlar, tam olarak
En güçlü eylem, aniden taşa donmuş.  Erkekler
insandan daha güzel; Ama onlar insan.  Bunlar
En son bedensel olarak yetiştirilen görkemli bozulmamış insanlar
mükemmellik; Tüm eğitimi olan sporcular, diyebilirsiniz,
Müziğe: İnsan vücudu açısından ifade edilen müziklerdir.
Evet; Ama zaten vücudun güzelliği, ihtişamını geride bıraktı
ruh.  Sanatçıların hedeflediği bedenin güzelliği
İfade: Mükemmel bir beden ve içinde sağlam bir zihin: mükemmel bir şekilde
İçinde sağlıklı zihin, şüphesiz (çünkü gerçekten olamazsın
sağlam bir sağlıklı zihin olmadan ses ve güzel vücut)-
İdeal aradılar ve gördüler. Çok iyi, şimdiye kadar; Ama görüyorsun,
Sanat kutsal olmayı ve gizemlerin elçisi olmayı bıraktı;
Artık gökyüzünün diğer tarafında kendini rahatsız etmiyor.

Pheidias'ın kendi çalışmalarında akışını görmüş olabiliriz
Ruh uçağında parlayan an, ışınları doldu
Fiziksel olarak, bunu ihtişamla etkilemek ve emprenye etmek
ruhun. Hala ruh olduğunu görmüş olabilirdik
Vücut iyice bilinmesine rağmen dikkatini çekti ve
Usta: ifade etmeyi hedeflediği ışık, değil
aydınlattığı şey.  Öğrencilerinin çalışmalarında,
ikincisiyle; Altında Fiziksel Büyüyen güzel görüyoruz
ruhun aydınlatması; Onu aydınlatan ruh değil.
Mısır heykeltraşlarının adamları tanrılardı. Tanrıları
Bu Yunan heykeltraşları erkekti. Mükemmel, görkemli, güzel adamlar
-dışsallar söz konusu olduğunda. Ama erkekler-kişisel olarak heyecanlandırmak için
Hisset, onu hiçlik ve huşu içine sormamak. Mükemmellik,
O erken aşamada ve öğrencilerinin çalışmalarında bile
Pheidias, kişiliğin kalitesiydi.

Gerçekten de denge noktasına yakındı:
Ruhun fethedilen maddeye girdiği an ve orada durur
büyülenmiş. Pheidias'ın kendisinde yapamam ama sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum
Aeschylus'ta bulduğumuz anı buldum. Ama görüyorsun, öyle
Bu meydana geldiğinde: Ruh Madde girdiğinde ve
Formu, vücudu, son derece güzel yaptı; tam olarak
o zaman tehlike anı gelir-eğer
Tehlikeden nasıl kaçınacağını bilen bilgelik sunar. Sonraki ve
Aşağı yönde tehdit etmek, o zaman ibadet etmek, o zaman ibadet etmektir
vücut.

Perikles yaşı bedene ibadet etmeye geldi:
düştüğü tehlike; Harabeyi getiren buydu
Yunanistan. Maddi güzelliğin bu büyük vahiy; Ve bu
yukarıdan kontrol yok; Kayıp yeterliliği
Gizemler ve Pisagor hareketinin başarısızlığı;-
manevi eleştirinin sabırsızlığı, manevi headessess
uyarı;-Şey, zamanın ne olduğunu görebiliriz
tarih.  Siyasetin yanında, bencillik ve hırs
büyüyen; Kişisel yaşamın yanında, Vice. . . . Bu bir şey
düşünülmek, Yunanistan'ı bu sonuncuya steril tutan şey
İki bin yıl kadar, sanırım sıtma; hangisi
sivrisinek üzerindeki etkinliğine bağlı olan şey.  Büyük Adamlar
Sıtma bölgesinde enkarne olmayacak; Çünkü
hiçbir şey yapma şansları olmazdı,
Bu baskı ve koruma onları aşıyor. Yunanistan
sıtma; Roma da bir dereceye kadar; Roma Campagna
çok; Sanki hastalık (şüphesiz) bir karma
eski zamanlı muazzam kültürel enerjilerin yerlerine düştü;
enerjilerin şu anda harap olduğu, boğulduğu ve
Vice.  İşte o zaman çalışmalarda oldukça küçük bir sorun
Karma: Hangi uçakta, hangi süperfizik bağlantılarıyla veya
kanallar, etkili bir medeniyet dönüşümünün kötü alışkanlıklarını yapın
kendileri geceleri bu fakir tanıdık şarkıcıya,
sivrisinek?  Yunanistan ve Roma, en parlak dönemlerinde sıtma değildi;
Olsaydı, hiçbir dahi ve hiçbir güç parlamazdı
onlarda.

Orta Çağ'da, insanlar sıhhi hakkında çok şey bilmeden önce
Bilim ve antiseptik ve benzerleri, hızlı bir şekilde büyük bir savaş
kendini büyük bir haşere çevirdi. Sonra ilerleme kaydettik
ve Listerian ilaçlarını ve şeyleri keşfetti ve şöyle dedi: Şimdi gel;
Bununla savaşacağız; Milyonları katletmiş olacağız
İstediğimiz gibi yalan söylemek ve bir veba almaz; Biz
Bilge ve Mighty ve Karma bizim için bir aptaldır; Biz çocukuz
modern medeniyet; Doğa ve yasaları ile ne yapmalı?
biz?  İcatlarımız ve keşiflerimiz onları kesinlikle ortaya koydu
Komisyon.-Ve yeterince elbette,
Çürümenin kokusu olan Battlefield, zarar görmedi; Bilimimiz vardı
doğal hukukun (ki
Karma demenin sadece başka bir yolu) çalıştı; Biz kesmiştik
fiziksel bağlantılar ve malzeme kanallarını engelledi
Yanlış yapma kendi cezasına aktı.-Bunun üzerine doğa,
Çabuk, biraz geri çekildi; Astral için düşündü ve
iç düzlemler; Orada yeni bağlantılar ve kanallar buldu; geçti
Bunlar sağladığımız nedenler ve onları tekrar boşalttığımız
Yeni bir şey kisvesi olan fiziksel düzlemde, İspanyolca
İnfluenza;-ve daha büyük olan üç kıtaya yayıldı
Eski moda kokulu yetiştirilmiş olan her zamankinden daha fazla kapsam ve erişim
Daha az bilimsel olduğumuzda ona yeterince iyi hizmet eden vebalar.
Ahlaki: _ en son gülen en yüksek sesle gülüyor; _ ve
Şimdi ve bir süre gelecek, kahkaha karma ile.
Maha-Manvantara'nın sonuna kadar söyle; sonuna kadar
tezahür eden zaman.  Ne zaman olası olduğunu hayal etmeyi bırakacağız?
icatlar veya keşifler,
Doğanın temel yasaları?  Baskı baskısı ne de buhar değil,
ne elektrik ne de hava navigasyonu, ne de biz
Gel, yıpranmış medeniyetleri canlı tutmaya hizmet edecek
yanlış yaparak kendileri-hatta yaşlılığa gelen
ve ölmeleri gereken doğal zaman.  Ama geçişlerinin ihtiyacı var
korkunç ve felaket ya da onurlu ve onurlu olmaktan başka bir şey değil
Yararlı, eğer yaşamlarının başlıca ve canlılığında ise
yaşamak için iyi öğrenirdi.

Ama Yunanistan olan Muttonlarımıza geri dönmek; Ve şimdi
Yine literatür:-

Aeschylus'tan sonra Sophocles.  Birincisi, Tanrıların Elçisi,
Dünyaya _karma_ mesajlarını ağlamaya gel; Ve yaparken
Yani, tesadüfen bir yüce sanat biçimi yaratmak için;-ikincisi,
"Yaşayan ve yaşamasına izin veren iyi kolay ruh, okul karşıtı bulamaz,
İnanç üzülmez. "-Böylece Browning onu özetler." Hatasız "
Sanatçı sanatına aşık oldu; ki, onun (ve en çok
onunla akademik eleştirmenler) eski bir şeyi geliştirebilir
Aeschylus; Bir adam mesaj olmadan rahatsız oldu; güzel bir gençlik; A
arkadaşları tarafından sevilen ve onun olmayan güler yüzlü refakatçi
Arkadaş?-Tüm uzun hayatı boyunca; Yirmi kez ilk ödeme
Kazanan ve asla bir kez daha az ikinci.-Neden, sadece
_antigone'un gücü, _ Atinalılar ona bir
Samos'a karşı keşifte stratejiler; düşüncesiyle
Drama alanında çok muzaffer olan biri yapamadı
Sadece savaşta zafer başarısızlığı. Ama umudunu kaybetme!-
Düşünceden (belki de) Perikles'i de atadılar; DSÖ
Şair-colleague'e hepsinin ustası olmasına rağmen
Kendi çizgisi, bütün olarak daha iyisi vardı, detayları bıraktı
kendisine komuta, bu konuda daha fazla deneyime sahip olan perikles
düzenlemek.  Sophocles hakkında daha ne söyleyelim?-Büyüleyici bir parlak
bardaklarındaki adam-başka bir şüpheli olandan itibaren
Zevkler, rapor onun çok düşkündü; Onun sırasında ibadet eden bir adam
hayat ve ölümünde yarı divine onurlu bir kahraman yaptı;-
Bu, Tanrıların Elçisinin Hikayesi gibi mi?

496'da Attica'daki Colonos'ta doğdu; yüzünden
Dramalardan yedisi bize geliyor.  Yaşı onun içinde gördü
trajik bir şairin ideali; Aristotle da öyle düşündü; Öyle mi
İskenderiye eleştirmenleri ve çoğu onlarla modern.  "Gerçekten," diyor
Mahaffy, "
hem Aeschylus hem de Euripides
Başarılı rakip. "Size sonuç vermeye çalışmadan
Kendi, size Gilbert Murray'den uzun bir pasajı okuyacağım
sadece büyük bir Yunan bilgin değil, aynı zamanda iyi bir eleştirmen,
ve Yunan trajedisinin sahip olduğu en iyi çevirilere sahip bir şair
onun kredisi; Euripides'i iyi İngiliz şiiri gibi okudu.
Aeschylus'un _choephori_ ile karşılaştırıldığında, ikinci oyun
ORESEYA Üçlemesi, Sophocles _electra_ ile ilgilenen
Aynı meseleyle şöyle diyor:

"Aeschylus ... planının dehşetini canlı bir şekilde hissetmişti;
karakterlerini bir fırtınada kan senetine taşır
kafası karışmış, işkence gören, yarı dini duygu; doruk
Tabii ki, anne cinayet ve Orestes sonra deliliğe düşer
BT.  _Electra_'da bu öğe pratik olarak göz ardı edilir.
Electra'nın hiçbir sıkıntısı yoktur; Orestes hiçbir delilik belirtisi göstermez; .
Doruk, doruğa ulaşan korku, Matricide,
Ama en zor işle, Aegishos'un öldürülmesi!
Aeschylus Electra ve Clytemnestra'yı ayrı tuttu; Burada görüyoruz
Onları günlük wrangles'larının zor değişmezliğinde özgürce.
Her şeyden önce, şaşkınlık çığlığı yerine
_Choephori _-- 'Tüm bu kan dökülmesinin sonu nedir
kan? '-_electra_, bütün bir ifadeyle kapanır
Memnuniyet ... Aeschylus eski kanlı destanı ciddi bir şekilde alıyor
ve sorunlu ruh, Homer'lardan çok farklı, ama
Grand.  Orestes, Aechylus'un kendisi gibi konuşuyor ve hissediyor ...
Sophocles ... destanı tam olarak bulduğu gibi alır.  Biliyor
Bu eski şeflerin vicdanları hakkında sorun olmadığını;
İyi eski acımasızca öldürdüler.  Denemiyor
Onları yanlış yapmanın pahasına kendisine gerçekleştirin
EPO'ların ruhuna ...

"Ona atfedilen çeşitli eleştiri parçaları-'Erkekleri
Çizilmelidirler; Euripides onları oldukları gibi çiziyor ';
'Aeschylus doğru olanı yaptı, ancak bilmeden'-hepsi
Akademik bakış açısını ima edin ... onun enfes diksiyonu bile,
bu da onun sert ihtişamında belirgin bir ilerleme
Selefi, Büyük Sanatçıdaki daha az insana ihanet eder.
Aeschylus'un insanüstü konuşması doğal insanüstü gibi görünüyor
konuşma.  Prometheus'un konuşacağı sadece dil
İdeal bir Agamemnon veya Atossa harika anlarda konuşabilir.
Ama ne prometheus ne de oidipus ne de elektra ne de bir
En yüksek kültürün tavan şairi, Sophocles'ın yaptığı gibi konuşur
onlara.  Sophocles'ı mükemmel olarak kuran bu
Model, sadece Aristoteles için değil, genel olarak eleştirmenler ve
gramerler; Şairler Aeschylus'a hayran kalırken,
'Zehirlenme Durumunda Yazan' ve Euripedes,
Kendisi yaşam ve şiir çubuklarına karşı. "

Tabii ki, her zaman kişisel bir denkleme izin vermelisiniz.
Herhangi bir eleştirmenin bakış açısı: Burada "doğal"
"Sert ihtişam" profesörüne karşı insanüstü diksiyon "
Murray Aeschylus'a atfeder; ve bilge ve genel bir görüş alın
seninkinin. Açıkça görmenizi istediğim şey, iniş
Bu iki trajedide gösterildiği gibi, düzlemden düzleme akın.
Birincisinin amacı manevi bir mesajı ifade etmektir, büyük
düşünce.  İkincisi, kusursuz bir iş üretmektir
Güzellik, manevi ithalatına bakılmaksızın.  Ne vardı
Aeschylus ikincil bir nesne; tamamen sanatsal-
Sophocles her şeyi.  Aeschylus harikaydı
psikolojik içgörü.  Clytemnestra'nın koroya konuşması, sadece
Agamemnon'un dönüşünden önce, bu şekilde mükemmel bir harikadır.  Ancak
Muazzam hareket, Ağustos ayındaki kişisel olmayan atmosfer

     ".... muhteşem trajedi
     Scepted Pall'da süpürülüyor. "

-onu kişisel olarak görür ve evrensel bir sembolik olarak cüppeler
Önem: Titan gibi inşa ettiği için,
İlk bakış, bir kuyumcu gibi çalıştığını unutmayın,
Birisi dedi.  Ancak Sophocles'ta kuyumcu
Görmek.  Karakter boyası zariftir: acıklı sık sık; Sadece
Ve neredeyse her zaman güzel.  Neredeyse bunu göz önünde bulundurdum
Electra'nın "Günlük Wrangles" ın "zor değişmezliği" hakkında
annesi.  Dini Mısırlıların mantosu düşmüştü
Aeschylus: Ama Sophocles'ın Garb gerçek şık Atina idi
gününün chiton'u.  O kişiseldi, diğerinin olduğu yer
kişiliksiz; kusursuz, diğerinin yüce olduğu;
Geleneksel olarak ortodoks, Aeschylus aracılığıyla
Evrensel Kehanetin Süper Kredal Ruhu.

Ve sonra üçlüsünün üçte birine geliyoruz: 480 doğumlu Euripides.
"O öyleydi," diyor Profesör Murray, "
yaşı, ama görünüşe göre ona düşmanlık içinde; neredeyse bir başarısızlık
Sahne-elli yıllık üretimde sadece dört ödül kazandı-
Yine de Yunanistan'da en ünlü şair. "Atina nefret ediyordu,
Jeered ve onu onurlandırdığı kadar flowed ve
hayran Sophocles; Yine de o atinaya ne olduğunu biliyorsun
Euripides'i okuyabilen Syracuse'daki esirler.  Nerede, içinde
Daha sonra Yunan yazıları, diğerinden alıntılar yapıyoruz
İki veya iki kez, Euripides Düzinelerden Alıntılar
zamanlar.  On sekiz oyununun hayatta kalması gerçeği,
Aeschylus 've Sophocles'ın her biri yedi, onun kanıtıdır
daha büyük ve daha uzun popülerlik.

Aeschylus'un sahip olduğu gibi tanrılardan belli bir mesajı yoktu; onun
yoğun insan kalbi ve güçlü zekası onu
Sophocles'ın 'kusursuz sanatçı' olmak.  Sorguladı
tüm geleneksel fikirler ve insanların dinlenmesine izin vermez
Rahat yağ tanışma.  Erkekleri oturtmaya geldi ve
düşünmek.'   Sorunları çözmedi, ama onları büyüttü ve fırladı
onları dünyanın başında.  Bir şeyleri karıştırmalı ve araştırmalı
alt; Ve onun tekrarlayan rahatsızlığı, belki de Mars
şiirinin mükemmelliği.  Adetus, birisi olmazsa ölmektir
onun için öl; Yunanca mafya için ölümün
Tüm olası olayların en kötüsü.  Alcestis karısı ölecek
o; Ve kurbanını kabul ediyor.  Şimdi, bu eski destandı;
Ve Yunan geleneksel gözlerinde, her şey yolundaydı.  Kadın bir
Her neyse, aşağı varlık; daha uygun bir şey yoktu
Alcestis Rabbi için ölmeli.-İşte bir noktaya değinmeme izin ver
Sade: Yunanistan'dan Altın Çağ'a bakamazsınız
Yunanistan; Mısır gibi değil, ne kadar uzağa girerseniz
Geçmiş, geldiğiniz daha büyük şeyler;-Mısır'da olmasına rağmen,
Ayrıca medeniyetin yükselmeleri ve düşmeleri olurdu.  İçinde
Homer'ın günleri, Euripides'te ',
kadınlar; Ve ölüm hakkında bu aptalca ekzoterik fikirler; tarihi
Yunanistan, Orta Çağ'dan modern Avrupa gibi,
Karşılaştırmalı barbarlık, ışıksızlık durumu; Bunun arkasında,
Gerçekten de, çok daha yüksek bir geçmişin söylentileri vardı. These great
Greeks, Aeschylus, Euripides, Plato, brought in ideas which were
as old as the hills in Egypt, or in India; but which were new to
the Greece of their time--of historic times; they were, I think,
as far as their own country was concerned, innovators and
revealers; not voicers of a traditional wisdom; it may have
been traditional once, but that time was much too far back for
hafıza. I think we should have to travel over long, long ages, to
get to a time when Eleusis was a really effective link with the
Lodge--to a period long before Homer, long before Troy fell.--But
to return to the story of Alcestis:--

You might take it on some lofty impersonal plane, and find a
symbol in it; Aeschylus would have done so, somehow; Ben de
do not quite see how.  Sophocles would have been aware of nothing
wrong in it; he would have taken it quite as a matter of course.
Euripides saw clearly that Admetus was a selfish poltroon, and
rubbed it in for all he was worth. And he could not leave
it at that, either; but for pity's sake must bring in Hercules
at the end to win back Alcestis from death.  So the play is
great-hearted and tender, and a covert lash for conventional
callousness; and somehow does not quite hang together:--leaves
you just a little uncomfortable.  Browning calls him, in
_Balaustion's Adventure,_

     ".... Euripides
     The human, with his droppings of warms tears";

--it is a just verdict, perhaps.  Without Aeschylus' Divine Wisdom,
or Sophocles' worldly wisdom, he groped perpetually after some
means to stay the downward progress of things; Yapamadı
thunder like the one, nor live easily and let live, like the
other.--I do not give you these scraps of criticism (which are
not my own, but borrowed always I think), for the sake of
eleştiri; but for the sake of history;--understand them, and
you have the story of the age illumined. You can read the inner
Athens here, in the aspirations and in the limitations of
Euripides, and in the contempt in which Athens held him; senin gibi
can read it in the grandeur of Aeschylus, and the Athenian
acceptance of, and then reaction against, him; Ve
character of Sophocles and his easy relations with his age. Ne zaman
Euripides came, the light of the Gods had gone. He was blindish;
he would not accept the Gods without question. Yet was he on the
side of the Gods whom he could not see or understand; yapmalıysak
count him on their side, and loved by them. He was not panoplied,
like Aeschylus or Milton, in their grim and shining armor; henüz
what armor he wore bore kindred proud dints from the hellions'
batterings.  Or perhaps mostly he wore such marks as wounds upon
his own flesh. . . . Not even a total lack of humor, which I
suppose must be attributed to him, can make him appear less than
a most sympathetic, an heroic figure. He was the child and
fruitage and outcast of his age, belonging as much to an Athens
declining and inwardly hopeless, as did Aeschylus (at first) to
Athens in her early glory. He was not so much bothered (like
Sophocles) with no message, as bothered with the fact that he had
no clear and saving message. His realism--for compared with the
other two, he was a sort of realist--was the child of his
çaresizlik; and his despair, of the atmosphere of his age.

He was, or had been, in close touch with Socrates (you might
expect it); lived a recluse somewhat, taking no part in affairs;
married twice, unfortunately both times; and his family troubles
were among the points on which gentlemanly Athens sneered at him.
A lovely lyricist, a restless thinker; tender-hearted; sublime
in pity of all things weak and helpless and defeated:--women
especially, and conquered nations. Prof. Murray says:

"In the last plays dying Athens is not mentioned, but her death-
struggle  and her sins are constantly haunting us; the Joy of
battle is mostly gone; the horror of war is left. İyi olabilir
Aeschylus dua et, 'Tanrı hiçbir şehri çekemeyeceğimi kabul et!'  eğer
Fetihin gerçekliği, son oyunlarında göründüğü şeydir
Euripides. Orada fatihler kadar sefil
fethedildi; Sadece daha fazla kurnaz ve belki de daha kötü. "

Aegospotami'den bir yıl önce Archelaus mahkemesinde öldü.
Makedon. Sonunda barış ve onur bulduğunu düşünmekten memnuniyet duyar.
Atina, orada bir mahkemenin hakaret ettiği bir kahkahayla duydu
o; Ve iyi barbar Archelaus'un sahip olduğu şaşkınlıkla
Said Saudier, Euripides'e ovmak için
tazelik. Euripides'in onu çizdiğini hayal etmiyorum
herhangi bir şeydir.




VI.  Sokrates ve Platon


Bu zamana kadar, herhangi bir resminden ziyade görmeliydin
Yunanistan ve Atina onların en parlak günlerinde, kesin bir gösterge
Evrensel tarihsel yasalar. Böylece (biraz geri dönmek için): bir
Ruhun akışı yaklaşıyor ve yüksek bir döngü
Etkinlikler başlamak üzere. Büyük bir savaş neyi temizledi
Karmik ağırlık Atina üzerinde asılı duruyor;-xerxes, yapacaksın
Unutma, kasabayı yaktı. Dolayısıyla içte bir netlik var
atmosfer; harika bir manevi sesin
Harika bir manevi mesaj söyleyin. Ancak insan faaliyetleri devam ediyor,
atmosfer artık olmayana kadar momentumlarını arttıran
açık, ama hiçbir şekilde doğru olan effluvia ile ağır
düşünce ve eylem. Ruh daha gözle görülür bir şekilde mevcut değil, ama
Daha kalın bir ortamdan önce tezahür etmelidir; Ve kim konuşuyor
Şimdi, sadece sanatçı olarak konuşuyor,-şair veya sanatçı-propada değil. Zaman
Devam ediyor ve iç hava hala kalınlaşıyor; erkekler yaşana kadar
Gerçeklerin görülmediği bir bulut.  O zamanlar
ışığı arayan umutsuzluk içinde ağlamaya yatkındır; Onlar
korkunç kalıpları kırmak için mücadele eden gerçekçi olmak
Düşünce:-ve içinde manevi duyabiliyorsanız,
erkekler için sahip oldukları olumlu bir mesajda değil, büyüklükte
kalbi ve merhametleri. İnşa etmezler; Sadece ararlar
yok etmek için. Yapacakları başka bir şey gibi görünüyor.

İngiltere'de Wordsworth bu son şiir döngüsünü açtı;
açık bir atmosfer olduğunda geliyor ve daha fazla konuşma veya
daha az net bir şekilde tanrılardan gelen mesajı.  Duyuyorsun
Shelley'de Radiant Hope Note gibi; Ve bir şey
Şair-PROPHET'i ayıran hatta duran Keats
şair sanatçısı. Sonra Tennyson'un yükselişine geldiniz,
hayattaki işi ikincisi olacaktı. Rolünü denedi
peygamber; Yapabileceği en yüksek olana kadar yaşadı:
Sophocles'ten çok daha cesur bir şekilde ışık, Atinalı
paradigma. Ama yaşının atmosferi onu bir şey yaptı
Başarısızlık: Bulması için net bir ışık yoktu, örneğin
şiirle tezahür edebilirdi. O zaman Matthew gibi erkeklerin var
Arnold, umutsuzluk çığlığı ile ve William Morris
kaçış özlemi; Sonra gerçekçiliğin etkisi.  Çok
Şairlerin son zamanlarda içinde bir Euripides unsuru var; İrade
İyi yapın, ama ışığın umutsuzluğu; sorgulama eğilimi
Her şey, ama sorularının cevaplarını bulmak için çok az güç.
Sonra (bilinçli ya da değil) tarafından etkilenen birkaç kişi vardı.
H.P. Blavatsky, o büyük Dawn-Herald,
Bir şafağın ihtişamı-henüz bekliyoruz.

Euripides, ruhun içine ve arkasına karışıyor, "kırıldı
Kendisi yaşam ve şiir çubuklarında, "Profesör Murray olarak
diyor.  O zamanın yayılmasıyla o kadar kızardı ki
Ruhu asla açıklayamadı.  Hiçbir şekilde,
karışık bir şekilde ve tüm enerjileri ile.  Belki onun favorisi
_deus ex machina _ _ _ alcestis_'deki hercultes gibi
-bunun sembolik bir açıklamasıdır ve öyle olmayı amaçlamaktadır. Perhaps the cause of the unrest he makes us feel is this:  he
En yüksek sanatsal yöntemin eski aeschylean olduğunu biliyordu
sembolik olan ve kullanmaya çalıştı; but at the same time was
Çağın brüt yayılmasıyla zorlandı,
Yukarıda yükselecek kadar güçlü, meselesini tedavi etmek için
sembolik, ama gerçekçi.  Söylemeye yardım edemedi:
"İşte Atinalıların tedavi etmemi istediğin epos,-sanatçım
Ruh beni tedavi etmeye zorlar; İşte sizi oluşturan fikirler
geleneksel din;-şimdi onlara bak! "
Onları gösterdi, orada ekzoterik tarafta, alçakgönüllü, çirkin ve kanlı;
Ve sonra, bu gösterinin üstünde, onları döndürmeye çalıştı
tekrar sembolik kişisel olmayan düzlem; Ve böylece bir anlaşmazlık bıraktı
not properly solved, an imperfect harmony; Bir kayıp duygusu
kazanç yerine; çok yırtılmış ve hiçbir şey inşa edilmiş
onun yerini al.  Gerçek şu ki, yaratıcı güçlerin vardı
manevi vizyonun organları olmayana kadar aşağı doğru aktı
daha uzun açık; ve şiir ve sanat, uygun araçlar
Yaklaşık altın her yaşta daha yüksek öğretim, artık olamazdı
Işık için verimli kanallar olarak hareket edin.

To turn to England again:  Tennyson was, generally speaking, most
çoğu sadece sanatçı olmaktan memnun olduğunda başarılı
Kelimeler ve en azından öğretmen ofisini üstlendiğinde;
Çünkü öğrettiği neredeyse tek şey beyin-zihin bilimseldi
şey; Yaşın dediği ve istenen diyet buydu
Orta Victorian İngiltere.  Carlyle, çok daha büyük bir şair
Esasen ve aslında çok daha büyük bir öğretmen kendini taktı
materyalizmin modetik yapmadığı bir çağa; ve kaçındı
şiir ve bunun için bir faydası yoktu; ve başkalarının kaçınması olurdu
it also. Kendi zamanımızda Bay Masefield gibi gerçekçilerimiz var.
Realist denir çünkü uçakta çalışıyorlar
manevi bir şeyin yokluğunda, görünmek için
realities; dış olayların bölgesi, tutkuların
Tüm çirkin çıplaklıkları, üzüntü, sefalet ve umutsuzluk.  Çok
Erkekler aslında asil olabilir; Onları okuyabiliriz, tüm
yazdıkları çirkinlik ve sefalet, sadece bir kalite
Soul;--its unrest in and distaste for those conditions; ama
Bunun yaramazlığı, sorguların gerçek gibi görünmeleridir;
Ve onlar hakkındaki gerçek, bakış açılarının ve yazma biçimlerinin
sadece ruhun körlüğünün sonucudur;-
Geçici körlük, temel ihtişamı değil.  Ama gerçek
Şiir işi asla değişmez; yollar açmak
İç, güzel, manevi dünya.

Just when things were coming to this pass H. P. Blavatsky went to
İngiltere; Ve yaratıcı alanına dokunmasa da
Edebiyat kendisi, bir ışık parıltısı bildiğiniz gibi geri getirildi ve
Güzellik, henüz genişleyebilecek ve kurtarabilecek şiire. O
yüzyıl otuz bir yaşındayken doğdu; Ve,
İlginçtir ki, 469 civarında Attica'da doğan bir adam vardı veya
_his_ yüzyıl otuz bir yaşındayken,
Kendisi edebiyat alanına dokunmuyor, neden
O zamandan beri en zekice parıldayan ışık parlamak için ışık
Çağlarda hepsi; göze alamadığımız ışık
Aeschylus ışığı için bile değişim. İkisinden biri olsaydı
bizden alınmak üzere ve bizim seçimimiz vardı
Be, ağlamalıyız, _take aeschylus, ama bize bunu bırak! _
-ve diğer tüm Yunan edebiyatını pazarlığa götür!-Ama
469'da doğan adama geri dönmek.

Mütevazi insanların oğluydu; Babası bir taş kesiciydi
in a small way of business; Annesi bir ebe. O kendisi
Bir heykeltıraş olarak hayata başladı,-bir çağrı, alt kısımlarında değil, değil
Şimdiye kadar babasının çok üstünde.  Oyulmuş bir grup
O hala akropolis yolunda iki yüz görülecekti
yıllar sonra; Ve Atina'yı ortalama işle süslemediler, bir
Tahmin edebilir; Pericles ve Pheidias Atina.  But, successful
Yoksa ya da yakında vazgeçmiş gibi görünüyor. Onun gençliğinden biliyoruz
çok az.  Spintharus, onu tanıyan birkaç kişiden biri ve
Ayrıca ünlü olduğunda, onun bir adam olduğunu söyledi
Korkunç Tutkular: Öfke Yönetilmek zor ve şiddet
arzular; "Yine de," diye ekledi, "asla haksız bir şey yapmadı." *
'Haksız' ile 'uydurmadığını' anlayabilirsiniz-bir ihlal
Doğru eylem.  Kendini ustalaşmak için yola çıktı: muazzam ve
Usta için zor alem.

------
* Gilbert Murray: _anansent Yunan Edebiyatı_
------

O yaşlanana kadar onu tanımaya başlamamız; Ve sonra o
o alemin mutlak hükümdiydi.  Ne zaman bilmiyoruz
sanatını terk etti; ya da ne kadar süredir kazanmadan önce
bir kamu öğretmen olarak şöhret.  Onu bir asker olarak görüyoruz:
432'den 429'a kadar Potidaea kuşatmasında görev yaptı; Delium'da
424; ve 422'de Amphipolis'te. Böylece hoplite yapmak, taşıyarak
Büyük bir silah ağırlığı, kırk yedide, biraz olması gerekiyordu
Anayasa; Ve gerçekten de vardı;-Dahası,
seçkin cesaretin bir parçası-zaman zaman düşmeyecek olsalar da
zorunlu soyutlamaya uyuyor.  Tüm bunların ötesinde,
Adamın dışında, onun büyüleyici olduğunu söyleyebiliriz,
aşırı ve satir benzeri çirkinlik ve muazzam mizah anlayışı;
çizgi roman şairlerine ve kendine sürekli bir şaka olduğunu;
birçok ve sevimli eksantrikliklerden oluşan eski bir adam; Ve sen
karakterinde küçük bir delik seçemez veya herhangi bir saygı bulamaz
içinde sevgi çağırmadığı.

Ve erkekler onu sevdi; Ve o onlar.  Gençliğinde gördü
Hayatları sık sık boşa harcanan Atina
ruhların güzel olasılıkları; ve onları böyle sevdi,
ve onları ruhlarına doğru çekti.  Böyle bir sevgi ve içgörü
Öğretmenin ilk ve en güçlü silahı: İlahi Vasfı Kim Gören
Heykeltraşın gördüğü gibi erkeklerin kaba kesilmiş kişilikleri içinde
mermer içindeki tanrı; ve bunu ileri çağırıyor.  O olmayacaktı
çağrısı üzerinde şaka; Annesi, ebe olduğunu söyledi,
erkeklerin bedenlerinin doğumunda yardımcı olmak; he himself was a midwife
of souls.  Erkekleri ona nasıl çekti-sahip olduğu gücün-
Alcibiades tanıktır.  "Kendime gelince," diyor Alcibiades, "
Korkmuyorum, beni benden daha çok sarhoş düşünürsün, yapardım
Sözlerinin beni nasıl hareket ettirdiğini yemin et-ve nasıl
Beni hareket ettir.  Onu dinlediğimde kalbim daha fazlası ile atıyor
Coryhantic heyecanından daha; O sadece konuşmalı ve gözyaşlarım
akış.  Perikles gibi hatipler beni asla bu şekilde hareket ettirmedi
Asla ruhumu kölelik durumum düşüncesine dayandırmadım: ama
Bu adam hayatın yaşamaya değmediğini düşündürüyor
Ben benim.  Şimdi bile, dinleyecek olsaydım, yapamadım
direnmek.  Yani benim için hiçbir şey yok, kulaklarımı durdurmaktan başka
Bu sirenin şarkısı ve hayatım için uç, yaşlanamayabilirim
Ayaklarında oturuyor.  Hiç kimse utanç duyduğumu düşünmez
Ben; Ama Sokrates'in huzurunda utanıyorum. "

Zavallı Alciabes! Sokrates kimin bu kadar iyi sevdiği ve çok uğraştığı
kaydetmek; Ve kim sadece alt doğasını kendi başına koruyabilir
Ve kulaklarını ona karşı durdurarak şehrinin yıkımı için
Öğretmen!  ALCibiades, dehası Atina'yı kurtarmış olabilir ...
Sadece Atina kurtarılamazdı ... ve kurtaramazdı
O, çünkü onu yapan adama karşı kulaklarını durdurmuştu
utanmış; Ve çünkü hain alt doğası her zaman
orada dehasının etkinliğini engellemek ve devirmek için;-
Dualite resmi!

Sokrates sanatından vazgeçti; Çünkü sanat artık yararlı değildi
Yaş için hemen kol. Şiiri iyi biliyordu, ama ısrar etti,
Profesör Murray'in dediği gibi, bunu her zaman şöyle ele almak için
Düzyazı en kötü. Hakkında şiir vardı, bolca; Ve erkekler yaptı
Kâr değil: başka bir şeye ihtiyaç vardı. Onun görevi
gününün Atina; Yapabilseydi Atina'yı kurtaracaktı.
Böylece pazara girdi, Agora ve somun oldu (yani
to say), and drew groups of young men and old about him, and
onlarla konuştum. Delphic Oracle açıklama yapmıştı:
_Sophocles akıllıca; Euripides daha akıllıdır; Ama Sokrates
en akıllı insanlık._ Bazen, görüyorsunuz, Delphic Oracle
belirgin bir şekilde iyi bir şeyden kurtulun.  Ama Sokrates, her zamanki ile
mizah anlayışı, kendini o ışıkta hiç düşünmemişti
Tümü; Oldish, evet; Ve komik ve çirkin, elbette;-ama bilge!
İlk başta oracle'ın olması gerektiğini söylerdi.
yanlış veya şaka; Atina, tanınmış bilge adamlarla doluydu,
Prodicus ve Protagoras gibi felsefenin sofistleri ve öğretmenleri;
Oysa kendisi, cennet biliyordu. Dışarı çıkıp yapardı
bir deneme. Böylece gitti ve konuştu ve bilgeliğini araştırdı
Citizens; ve yavaş yavaş inancına geldi
Sonuçta Delphic Oracle böyle bir aptal olmayabilir. İçin
Cehaletini biliyordu; Ama gerisi olmadan cahil
Bilmek.  Hikayeyi anlatmanın kendi yolu buydu; Ve sen
İçinde ne kadar kamuflaj olduğundan asla emin olamaz;-ve yine de,
Dev bir mizahçıydı. Her neyse, erkeklere cehaletlerini gösterdi;
Ve hepiniz bunu yapmanın ciddi yolunu biliyorsunuz.  Onları çizdi
Hangi aptallar olduklarını görmek için kurnaz sorgulamalarla; Ve sonra Drew
en az birkaçını algılamak için daha kurnaz sorgulamalarla
Ses etik gerçekleri.

Atina'yı kurtarmak için o mütevazi hasta araçlarını aldı:
YANLIŞ FİKİRLERİ YAPILAN VE GERÇEK OLARAK.  Başlıyordu
oldukça şeylerin en altında. Bir halkın reklamını nerede
Ders, yoldan geçen bir düğmeye girdi; Ve büyük gücüyle
Ruhu şu anda bir takip kazandı.  Bir arzuyu ortaya çıkarmak için
Atina gençliğinde doğru yaşamak: eğer bunu yapabilirse,
diye düşündü, Atina'yı dünya için kurtarabilir.  Acaba ne oldu
Ulusal ihtişamın döngüleri ne kadar sürebilir?
Son olarak, eğer sadece onları kurtarmak için istila eden öğretmenler
onların yolu. Her zaman aynı resmi görüyoruz: muazzam çaba
bu ulusları kurtarmak için tanrıların
yaratıcı büyüklük; onları manevi bir uçağa kaldırmak için
Büyüklük azalmayabilir ve etkisiz hale gelmeyebilir. Var
dünyanın önünde duran, mükemmelliği veya
Kimin nitelikleri, eğer isterseniz? O harika; O
müthiş; Sevgi ve düşmanlığı karıştırıyor;-ama arkasında
derinlikler, hiyerarşiler, panteonlar.  Sokrates'in uyarısı
Ses, her krizde ona danışmanlık yapan Daimon her zaman
Eleştirmenlerin çatlaması zor bir somun oldu. O bir sahtekârdı,
O? Çift aptal için seninle uzakta!  Hayatı seninle tanışıyor
her noktada kare; Onun varlığında hiçbir atom yoktu
Nasıl korkacağınızı ya da yalan söyleyeceğimi biliyordu .... iyi, hayır; Ama kandırıldı; O
yanlış.  Dostum, hafif kelimede daha fazla değer var
Sokrates, kanıtlarla dolu bütün bir dünyaya göre
Sizin gibi Maunderers'ı inkar etmek!  Buraya bakın; O en çok
erkeklerin duyulması; dengeli; kafasını her zaman tutmak;-bir zihin hayır
Ruh hali veya koşullar rasyonel özdenetimden sapabilir,
ya tutkuya ya da ecstasy'ye doğru.  Bir açıklama kalır-
Joan veya H.P. Blavatsky;-o da değildi
Aldatma ne de aldattı, ama duyduğunu iddia ettiği şey duydu;
Ve arkasında duran birinin sesiydi ve
Tarihte veya dış dünyada hiç görünür:
ondan ve öğretmeni daha büyük; kimin bedensel varlığı olabilir
Bir süre Yunanistan'da ya da başka bir yerde.  Nasıl cüret ediyoruz
taklit edin, çünkü bir piston veya bir
Yoldadır, doğal ve ruhsal hukukun sınırlarını bildiğimizi?

Yunanistan'da bulmak garip bir figür; bu şekilde çizilmiş, bir
Diyelim ki, karşıtların cazibesi ile.  Borçlu olmalı
Her şeye böyle bir tezat oluşturma gücünün bir kısmı
aşina.  Kişisel güzellik son derece yaygındı ve o
komik çirkin.  Atinalılar en iyi eğitimli olanlardan biriydi
Eski veya modern zamanların popülasyonları-kendimizin önünde;
ve kötü eğitim gördü ve bir kamu öğretmen olarak görev yaptı. O öyleydi
Evde, kadının yerinin çok olduğu bir çağda
alt ve itaatkâr olan; Ve o hepsinin popomuydu
Yurtdışında şaka severler ve kendisi de şakadan zevk aldı.
Ve sessizce yalnız durdu, mafyaya ve diğer yargılarına karşı,
406'da Arginusae'nin şanssız galipleri için; Ve sessizce durdu
Terör saltanatı sırasında otuz zalime karşı yalnız
404, hayatının tehlikesinde onlara itaat etmiyor.  Ama onu soyun
"Sinews ve kasların bir şeyi", dış benliğini dediği gibi;
_clouds_ of of the queer eski kişiliği unutun
Aristophanes veya bu konuda _Memorabilia_
Xenophon-ve Sokrates'in ne tür bir resmini görmeliyiz?
Mizah gitmezdi, çünkü evrensel bir kalite; var
Hiçbir ustanın onsuz olmadığı söylendi; Bir kenara çeker misin
anne Isis'in perdesi ve aniden çiz, senden şüpheleniyorum
Yüzünden kaybolan bir kahkaha şaşırtmalı.  Yani mizah
kalacaktı; Ve onunla birlikte ... sakin bir şey olurdu
uzak, sarsılmaz, ancak Atina'ya karşı hayati bir sevgi dolu
Atinalılar, insanlık; şaşırtıcı olmayan bir şey, çok daha az umut veya
yaşam veya ölümden bir şeyden korkmak; "
anlayıştan geçen barış ";"
Tüm Hesaplama Fakültesi Dikişleri ";-Hepsini çizen bir şey
Atinalıların ona ve kötü, iyi ve kötü, Platon ve
Alcibiades, "Bu difüzyon aşk, yükseliş ve düşme gibi değil
Yaşam ve ölüm dalgaları üzerine, lavabolar ve şişme gibi değil
zamanın dalgalanmaları, ancak bazılarından bir alay, bir yayılma
Sonsuz Şafak'ın Gizemi. "-Aslında, bir gerçek elde etmek için
Sokrates portresi memnon'un kafasına bakmalısın.  .
Mısırlı sanatçılar bunu mükemmel adamın benzerliği olarak oydular,
Ruh, her zaman kendi içinde yüce, etinin mutlak ustası
ve kişilik.  Sokrates buydu.

Kuyu; Yüzyıl sona erdi, son çeyreğiyle
Lodge her zaman dış çabası yapar. Lodge için Sokrates
hiçbir taş bırakmamıştı; En büyük çabasını dally yapmıştı.
Demokrasi eski haline getirilmişti ve
siyasette ılımlı. Ve demokrasi geleneksel fikirliydi
dinde; ve dinsiz olduğu anlaşıldı,
Disturber ve Yenilikçi.  Ve demokrasi hala akıllıydı
yaradan; eleştiriler ve charmides tarafından empoze edildi,
onun öğrencileri olduğu anlaşıldı; ve unutamam
Alcibiades ihanetleri, bir diğeri.  Ve kısırdı
Ayrıca, kurtarmaya çalıştığı ve başaramadığı gençler; vardı
kendilerini mahvetti ve saygın ebeveynleri suçladı ve nefret etti
onu harabe için, pozisyonu anlamamak.  Ve o kendisi
çabalarının çoğunun hiçbir şeye gelmediğini görmüştü: Alcibiades oynuyor
hain; Eleştiriler ve charmides, kanlı tiran;-
İşçilerini hayal kırıklığına uğratmak için çalıştığını gördü; görmüştü
Atina düştü.  Sessizce, haksız yere elinden geleni yapmıştı
ve herhangi bir yaygara olmadan; Şimdi gitme zamanı gelmişti. Ama gidiyor,
Henüz ışık için harika bir darbe vurabilir.

Sessiz lezzet ve mizahla onun planlarına girdi
yargılamasını ve cümlesini kabul eden rakipler --_ gibi
Sokrates; _ Çünkü onun için onun için bir benzetme yoktur. O
Hepsini ustaca sevdiği ışığın avantajına çevirdi.
Ölüm olduğunda hepiniz büyük ciddi şakasını nasıl kırdığını biliyorsunuz
Ona cümle geçti. Atina yasalarına göre, bir
alternatif cümle; Bir para cezası veya sürgün ödemek için. Kuyu,
dedi; Ölüm kesinlikle bir kötülük değildi; Çok olabilir
iyi bir şey; oysa sürgün kesinlikle bir kötülük ve öyleydi
para cezası ödemek.  Ayrıca, ödeyecek parası yoktu. Yani
Sadece önerebileceği alternatif, Atina'nın desteklemesi gerektiğiydi
Prytaneum'daki hayatının geri kalanında bir halk olarak
hayırsever. Ondan bir gülümseme değil; titreme değil. Seçti
kasten; Ölümü seçti; Bunu iyi bilmek, şeyler olarak
Durdu, insanlığa başka hiçbir şekilde iyi hizmet edemezdi. Böylece koydu
Crito'nun kaçışı için çok uygulanabilir planı ve sonunda
arkadaşlarını etrafında topladı ve onlara söylemişti.

On Reincarnation. Eski bir gelenekti, dedi; Ve ne
could be more reasonable than that the soul, departing to Hades,
Sezonunda tekrar geri dönmeli:-
Ölü, ölüler yaşayanlardan?  Gösteri deneyimlemedi
karşıtların karşıtlardan devam etmesi?  O zaman hayat devam etmeli
Ölümden ve takip et. Ölüler yaşayanlardan gelirse ve
Ölümden yaşayan değil, evren sonunda olurdu
ölümde tüketilir. O zaman da,
Bilgi hatırlamadan gelir; Hatırlanan ne olmalı
daha önce biliniyordu.  O zaman ruhlarımız var olmalıydı,
doğumdan önce. . . .

Neden böyle konuştu: bu yüzden reenkarnasyon hakkında _reasoning_,
Ve bunu olumlu bir öğretim olarak belirtmediniz mi?  Kuyu; olurdu
Yunanlılara yeni ve şaşırtıcı bir şey yok.  Biliyorlardı
Hem Pisagor hem de Orfik Gizemlerin öğretimi olarak:
Yani, inisiyatif veya pisagorlu olanlar.  Ama o
çokluk tarafından bilinen kamuoyu öğretimi değildi; Ve dışında
Pisagorlular arasında sofistike ve spekülasyon bozuldu
inanç veya bilgi meselesi olarak canlılığı.  (Çok bilimsel
Keşif ve eğitimin yayılması canlılığı bozdu
şimdi Hıristiyan etik sunumları.)
olumlu olduğunu açıkladı, o zaman,
Amaç Ama Küçük: Erkekler, "Tüm bunları duyduk
önce; Bize verecek olan bayat fikirlerden daha iyi bir şey yoktu
the Mysteries or Pythagoras?"  What he wanted to do was to take
Din bölgesi dışında, ona aşina olduğu yer
Ekmek hor görmeye bir yaklaşım; ve onu soydu
Tutarlık ve tatlı mantıklılık bir kıyafetle yeniden giyinmiş.
Yani bir kez daha ve işletme olarak cehalet aldı ve yaklaştı
Tüm konu sessiz ve rasyonel bir şekilde, bu yüzden:
Bunun olumlu olduğunu söyleyin; Bunu bir dogma olarak duyurmuyorum.
Dogmalar uzun zamandan beri etkinliklerini kaybetti ve ayakta durmalısınız veya
şimdi kendi ruhlarınızın algılarından düştü, ne olduğum için değil
Herhangi bir otorite size söyleyebilir.  Ama akıl yürütme insanları
Size hitap etmiyor mu?

Ve ona yaklaştığı ve ona yaklaştığı ruh
Ölüm, son konuşulan fikirlerini kazıan tam olarak
dinleyicilerin ruhları başka hiçbir şey yapamayacağı gibi.  Heyecan yok;
Şehitin yükselmesi veya ecstasy yok; quiet reasoning only; tam dolu,
Sakin ve onun için fakültelerin ortak emrini
onun zihni.  The shadow of death made no change in Socrates; Nasıl
o zaman gölgenin gücünü yanlış anlamalı veya büyütmelidirler
Ölüm?-"Seni nasıl gömeceğiz?"  Crito sorar.  Sokrates dönüyor
Diğerlerine mevcut ve diyor ki: "
İşte Sokrates'im-ben şimdi söylemi ve sıralamayı düzenleyen ben.
Sokrates'in göreceği ve göreceği diğerleri olduğunu hayal ediyor
tarafından bir ceset. "-Böylece sahne son ana kadar devam etti.
"Phaedo yüzünü örttü ve Crito ayağa kalktı ve
Her zaman ağlamayı bırakmamış olan Apollodorus patladı
Sokrates dışında herkesi bozan yüksek ve öfkeli bir ağlamaya. "

Birisi trajedi veya tarihte hiçbir şey olmadığını söyledi
Platon'un söylediği gibi Sokrates'in bu ölümü olarak hareket ediyor.  Ve yine de
Trajik ilgi, güzelliği, benim düşünceme göre daha az önemli,
Bize yöntemlere ve zihinsel çalışmalara verdiği içgörüden
bir usta.  Kendimizi Sokrates'in zihnine koy. O
ölümüne gidiyor; Hangisi bizimle hemen hemen aynı,
South Ranch veya San Diego'ya gidiyor. Güzelliği aldığımı söylüyorsun
ve ondan asalet; Ama hayır; Sadece ne olduğunu görmeye çalışıyorum
Güzellik ve asalet içeriden benziyor. O zaman ona
Ölüm kendi içinde kişisel bir anı olmayan bir meseledir. Ama alışkanlık
Yaşamından her anı bir darbeye dönüştürmek oldu
ruh için, ışık için, yüce mükemmelliğin nedeni için.
Ve şimdi en unutulmaz darbeyi vurma şansı
Tümü. Sonsuz sakinlik ile her ayrıntıyı düzenler ve
vurmaya devam ediyor. Yüksek kısmını oynamaya devam ediyor
Sokrates,-hepsi bu. Bir şair gibi ölebilirsin
Ölümün ciddi güzelliğiyle aşk, ona bir
Şehit, ihtişamın öngörüsünde onun huşu
Bu ötesinde.  Ama bu adam geniş ve halka açık bir şekilde ona gidiyor
Sokrates gibi. Ona hayranlık duymayacak, gizem yok; Olumsuz
ne de hiçbir şekilde insanın ruhuyla eşitlik. . . . Ve
Apollodorus o zaman ağlayabilir ve kızgın bir ağlamaya dönüşebilir; Ve
Crito ve Phaedo ve geri kalanı hepsi parçalanabilir --_ o zaman; _ Ama ama
Daha sonra ne düşüneceklerdi? Nasıl olduklarını hatırladıklarında
Ölüm ve Sokrates, bu iki büyük olanı görmüştü; Ve nasıl
Toplantı herhangi bir toplantı kadar basit, etkilenmemişti
kendileri ve Sokrates arasında, geçmişte herhangi bir sabah,
Atina _agora? _ Ve ölüm onlara ne zaman gelmeli, ne olmalı
Ama şöyle diyorlar: 'Senin hakkında etkileyebilecek hiçbir şey yok
Ben; Eskiden senden daha büyük biriyle sohbet ettim ve ben
Saygılarını Sokrates'e ödediğinizi gördüm. '

O, herhangi bir adam insandaki tanrısallığı ilan etmiş olabilir mi?
gerçek ve ebedi varlık, herhangi bir dramada, herhangi bir şiirde, herhangi bir
Mistik nesi fervor ile görkemli retorik ihtişam
Ecstasy sonlandırılmış-böyle ölümcül etkililikle, kaçınılmaz
Başarı, seçtiği bu basit gibi mi? Kim olan erkekler var
Eylemler Süper Etik bir kaynaktan yayılıyor gibi görünüyor: ucuz
Onlardan iyi, harika, güzel veya yüce olarak konuşmak için: bunlar
Ama onlara yukarı bakarken varsaydıkları görünümler. Ne
Kendi içlerinde: (1) şefkatli;-Yasa
insanları ruha doğru yukarı doğru çekmek; (2)
Kişiliksiz;-
Tutkularımız, beğenilerimiz, tercihlerimiz, hoşlanmayanlar ve arzularımız var.
Çin ifadesiyle "cennet ve dünyanın eşitleri";

     "Dünya, cennet ve zaman, ölüm, yaşam ve onlar
     Olacakken dayanmak. "

Öyleyse Sokrates, Atina'yı kurtarmak için hayatına devam ettiği için,
o büyük _coup de main_ üzerinde biraz gusto ile girildi
Ölüm: Önce küçük bir grubu olan bir şey yapmak için
Arkadaşlar görmeli; O zaman Yunanistan görmeli; o zaman
Otuz yüzyıl ve daha fazlası görmeli; sundu
Kraliyet olarak gelecek nesillere, ilahi olanın bir tezahürü olarak
İnsanda değer olabilir.

Ve bak! Sonuç nedir? Nadiren 'kasların
Ve Sinews 'Soğuk: Neredeyse Yüksek Sokrates, queerini affetti
satir benzeri düzenleme:
Silah,-Kesinlikle otuz yüzyıl boyunca parlamak,

     "Jüpiter'den daha parlak-yanan bir yıldız
     Denizde parlayan Hesper'den daha parlak "

-Nerede olursa olsun hala cennette muhteşem olacak biri
Avrupa, Amerika'da nerede olursa olsun, tüm geniş alanda nerede olursa olsun
Gelecekteki erkekler ortaya çıkacak ve soru soracak ve
ruhun güzel gökyüzü. Zamanında bir anka kuşu ortaya çıktı
Sokrates'in küllerinden: onun ihtişamından ve ciddiyetinden
Ölüm Fısıldamaya devam edecek mistik olarak yaratılmış bir ses
_ Soul_ Nerede erkekler düşünür ve maneviyat için çabalarlar.
-gerçekten başarısızlıksızsın, Sokrates-sen kim
Eleştirilerinizden, Charmid'lerinizden, Alcibiades'inizi hayal kırıklığına uğrattı.
tüm Atina; En azından gibi bir şey değildin
başarısızlık; Çünkü öğrencileriniz arasında henüz bir tane vardı-

Diyor ki, bu sırada hastalıktan yoksun olduğunu söylüyor
öğretmeninin hayatının son sahnesi. Bilmiyorum; olmuştur
Bunun sadece bir iddialı, sanatsal olabileceğini düşündüm
kongre, ona uygunsuzluk değeri vermek için
Muhteşem düzyazı:-çünkü
Sokrates'in bizim için ölümü: o trajedi bu kadar aşkın
Güzellik ve yüce sakin. Ama bu kadar kesin: o gün öyleydi
Tekrar Doğdu: Atina'nın yaldızlı bir gençliğinden ebedi
Cennette Luminary ve bunları kaldı
Üç ve yirmi yüz yıl:
Ruh, batı dünyası için ruhun işaretini ...

Kalabalık arasında parlak bir genç aristokrat olmuştu
Sokrates ile konuşmayı seven: en iyi şey
Atina doğum, cazibe, yetenek ve
kazanımlar;-Servete ibadet eden birini görmek bir harikadır
Bu dünyada, en iyi hayranlığı için çok kolay dönün
ruhun cenneti. Babasının tarafında indi
Atina'nın son kralı Codrus; annesinin üzerinde, Solon'dan: Sen
Aile ve iniş yolunda daha yüksek bir şey elde edemezdi. İçinde
Kendisi, başarılı bir sporcuydu; parlak bir yazar
ışık düzyazı; Ruh hali onu vurduğunda bir şair yüksek vaat eden bir şair--
Ve şu anda trajedide harika bir şey yapma fikirleri vardı;
Müzikte ve matematikte alışılmadık derecede iyi eğitildi; derinlemesine
Okumak; felsefelerin tadı ile; Kısacası bir adam
Sosyal duruşu kadar derin ve dengeli kültür yüksekti. Ancak
Yasa tüm bu mükemmellikleri getirmiş gibi görünüyordu
Birlikte esas olarak şık Atina dünya güvencesini vermek için
bir erkeğin; Burada otuz birinci yılında hiçbir şey olmadan
çok şey başardı-en sevdiği arayış-yazımı
_Mimes_ Setinin delisi için: "Küçüklerin yakın çalışmaları
Sosyal sahneler ve konuşmalar, çoğunlukla mizahi olarak görülüyor
Boyun. " * Sokrates ile çok fazla anlaşmıştı; duruşmada,
Bir para cezasının ödenebileceği önerildiğinde ve hemlock
Kahvalandı, ilk abone olan ve dolaşan oydu
bir toplamı yükseltin. Ama şimdi arkadaşı ve öğretmeninin ölümü vurdu
O büyük bir gale ortasında; Ve dönüştü, başka bir
Adam; Ve hala parlayan büyük yıldız Platon Rose; .
Büyük ses Platon, ruh için konuşmak ve olmak için kaldırıldı
Bu konuşmada, Batı'da, H.P. Blavatsky geldi.

------
* Murray: _anansent greek edebiyatı: _-- Bütün bunlar
Platon'un gençliği.
------

Ancak, sonuyla neler değiştiğine dikkat edin.
Beşinci yüzyıl. Şimdiye kadar tüm büyük Atinalılar harikaydı
Atinalılar. Sonsuzluğun tanığı Aeschylus, mesajını ağladı
Atina'ya ve diğer vatandaşlarına; O dökmüştü
Sonsuzluk suları kendi yaşının ve yerinin şişesine. BEN
Yeterince iyi ödüllendirilmiş olan Sophocles'tan bahsetmeyin
Ödüller Atina ona vermek zorunda kaldı. Euripides yine son derece
Atina ile ilgileniyor; Ve tarafından düşünülse de ve
Ondan uzak tutuldu, Atina'nın sorunları ve zaman
bu ruhuna yedi. Sokrates Atina'yı kurtarmaya geldi; Yapmadı
siyasi ilerlemeyi arayın, ancak geldiğinde görev yapardım
onun yolu; siyasette endişe duyuyordu
kınamasının ılımlı bir nedeni; Ama her şeyden önce sadık
kendisi Atina gençliğinin ahlaki tonunu yükseltmek ve
Sahte zihinlerini temizlemek. Sonunda ona sadakat verdi
Şehir ve yasaları, Crito'nun planını reddetmenin bir nedeni olarak
Kaçışı. Atina'yı kurtarmak için umduğu ve yaşadığı şey; Ve
Bunun hayır olduğunu görünce ölecek daha fazla içerikti
daha uzun mümkün.

Ancak Platon'un Atina'da hiçbir parçası yoktu. Doktrini nefret etti
Demokrasinin, bilmenin iyi gelemeyeceği gibi. O vardı
Sicilya'da Aeschylus gibi ilişkiler,
belirli yolculuklar; Ve orada kalmış olabilir
Pisagorlular, ancak Dionysius'un silinebilir öfkesi için. Ama çok
Dahası ve en önemlisi, ilişkileri geniş kozmosdaydı
Ve tüm zamanlar: sanki onu öngörüyormuş gibi
Avrupa'da manevi fikirleri koruma görevi
Millenniums gelecek. Parçalandı ve bahçelerde öğretti
Duvarların dışında akademe. Atina'nın aptal siyasetinin gitmesine izin verin
İleri ya da geriye doğru-hiçbir şeyle karışmazdı.
Ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadığı ona karşı getirildi
Şehir 'Yaşlılığı ve Dotage'da'; Eh, işine sahipti
binlerce yıl ve katılmak için halklar
Bir parsel tarafından suçlanma, kınanma ve yürütülme zamanı
Obstreperous Cobblers ve Tinkers küçük üzerinde sıcak başlı
günlerinin siyaseti. Tanrılar Atina ile yapmıştı ve
Şimdi gelecek olan büyük karanlığın yaşını düşünün. O öyleydi
Bazılarından sonra Mısır'da ortaya çıkması gereken bir ışığa dikkat edin
beş yüz yıl; ve fitil ve yağ hazırlamalı
Neo-platonistler. Aranan bir şey olması gerektiğine dikkat ediyordu
İtalya'daki Rönesans; ve pico di iddialarına katılmalı
Mirandola ve diğerleri manevi yemek için onu yapmalıdır. O
Onyedinci yüzyılın ve İngiltere'nin Holland'ı düşünmelidir:
Cambridge ve Amsterdam Platonistleri;-Van'ı düşünmeli
Helmont; ve 'geçen gece sonsuzluğu gören' bir Vaughan'ın;
dünyadan asla hoşlanmaması gereken bir traherne
Yıldızından biraz aydınlatma; genç bir Milton, _Penseroso, _
Ayı üç kez yüksek yalnız kulede izlerken
Hermes, Ruhu'nu kimden geçirmeli,

     "..... ortaya çıkmak için
     Hangi dünyalar ve hangi büyük bölgeler tutuyor
     Hath Forsook
     Bu etli köşedeki konağı ";

--hayır, ama tüm zamanların geldiğini düşünmeli; Ve nasıl, ne zaman
Zulme karşı herhangi bir huzursuzluk olmalı
materyalizm ve dogma, _plato için bir çığlık atmalı ._--
Isocrates, 'Yaşlı Adam Eloquent'-Bırakın çok Wordeed
hiçbir şey bilmeyen peclant vatansever demostenler
Tanrı dünyası-tanrıların artık olmadığı bir Atina'ya katılır
büyük ölçüde ilgileniyor;-Büyük yıldız Platon
Heaven'ın ortasında ve içeride parlamada değil, Atina'nın üzerinde yüksek ve oldukça
onun dışında; Gerçekten ondan çizim
onun kültürü, ama olan ışık ve madde
Artık onun içinde güçlü değil.

Yunanistan'ın geleceğe yeterince hizmet ettiğini söyledim. Neyin olabileceğini düşün
oldu. Akdeniz dünyasının pivotu, altıncı sırada
Yüzyıl, Atina değildi, Magna Graecia'da: Croton'da, nerede
Pisagor okulunu inşa etmişti. Ama mafya mahvolmuş croton ve
Pisagor hareketini bir organizasyon olarak parçaladı; Ve bu, ben
Al ve zamanında geleceğimiz bir diğeri
Avrupa tarihindeki en felaket olayları.  Evet; nedenler
Klasik medeniyet neden düştü; Karanlık Çağlar Neden Oldu
karanlık; İnsandaki Tanrı neden tahttan indirildi ve hepsini acı çekti
Bu çarmıha gerilme ve son iki bin yılı yoksun bırakıyor.
Aeschylus, gerçekten,
Sicilya'da hala var bulduğu hareket; Ama ne
Yazmamış olabilir ve yazıları ne olmayabilir?
bize gelmiş, orada arşivlerde korunmuş, olsaydı
Emekli olmak için organize olan bir crotonun barışı ve yüksekliği?
Nerede, Sokrates gitmiş olabilir, ne zaman ölmüş olabilir
Atina imkansız hale geldi; Platon'un yaşadığı yer ve
öğretilen; açıklamak, zaten iyi eğitimli öğrencilere, çok daha fazlası
her zamankinden daha; Ve gravür, oh çok derinden! üzerinde
Zamanlar, erkekleri özgür kılan gerçekler. Ve orada yapmalı
halefleri, halefleri ve halefleri vardı; bir satır
Son zamanlarda bin ya da iki bin yıl; Kim asla olmamalı
Avrupa insanlığının karma gibi basit gerçekleri unutmasına izin verdim ve
Reenkarnasyon.  Ama sadece belirli zamanlarda harika
insanlığa sunulan olasılıklar; Ve bir kez bir tohum zamanı geçti,
Bir sonraki sezon gelene kadar tekrar ekim olamaz. Öyle
Döngüler yasası ile ilgili iyi bir tartışma yok. Plato olmayabilir
Pisagordan daha az; Ancak, yasa uyarınca, denemeyebilir-
denemesi onun için çılgınlık olurdu-bu
Pisagor denedi.  Bu yüzden başka bir çizgi almak zorunda kaldı
tamamen; başka bir yöntem seçmek; önlemeye çalışmamak
Şimdi geleceğinden emin olan tufan; Bir Ark inşa etmek için bile değil,
bir şeyin kurtarılması gereken; Ancak, yani,
Büyük sular azaldığında, jetonlarla dünya
hala erkeklere en çok olan şeyleri hatırlatmak için kalmalı
Bilmeleri gereken önem.

Bunu böyle yaptı. Dogma ilerlemedi, formüle edildi
sistem; Ama verdiği şey, oldukça hipotez olarak verdi.  Onun
Amaç, önderlik etmesi gereken bir düşünce yöntemi harekete geçirmekti
Her zaman ruha ve ilahi gerçeğe geri dönün. Hiçbir dünya başlatmadı-
din; Hiçbir kilise kurdu-böyle bir şekilde bile değil
Konfüçyüs öğretilerinde var olan kilise.
Asla batıl inançlarını uygulayan kitleleri ya da bir
Rahiplik onun adına güç şehvetini havalandırıyor.  Bunun yerine, o
iyi zihinler nerede olursa olsun,
Ruhun Işığı, Plato onları onların üzerinde yönlendirmek için oradaydı.
yol. Yani yıldız plato parladığını göreceksin, bunu duyacaksın
Şarkıdaki kürelerden gelen ses, Shelley'e ulaştığında
En üst not, şarkı söyle:

     "Biri kalıyor, birçok değişim ve geçiyor;
          Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, Dünya'nın gölgeleri uçar;
     Hayat çok renkli bir cam gibi hayat
          Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler ";-

Ve Swinburne zaman söylediğinde ve bunu değiştirdiğinde:

     "Dünyanın buluştuğunu durdurabilecekleri şarkılar,
          Ama yıldızlar yaşlanmayan kafiye tutuyor;
      Çiçekler o baharın tatlı düşündüğü öldürebilirler.
          Ama yıldızlar baharlarını yüce tutuyor,
     Eylemler ve acılar kontrolü,
     Ve yaşam ve ölüm, ama ruh değil. "

Şiirsel bir çağda-Aeschylus zamanında, örneğin-plato
bir şair olurdu; Ve sonra belki de yapmalıydık
şimdiki en yüksek şair sınıfı başka bir şair sınıfı icat edin;
ve bunu sadece Platon'un ihtişamı için ayırın.  Çünkü
Platonizm şiirin teosofik ruhudur.  Ama geldi
O zaman yaşamak, şiirin adını nefret etmek için: kim
Şöyle demeliyim ki: "Tanrı sana acıyor! Sana yolu, gerçeği ve
Hayat ve sen cevap ver, 'büyüleyici Platon, ne kadar zarif
Şiir senin düzyazı! '' Yani şiire karşı acısı
çok doğal.  Şiir, en yüksek kaçınılmaz aracıdır
gerçek; Manevi gerçek şiirdir.  Ama genel olarak dünya
Bunu bilmiyorum.  Bacon gibi, şiir üzerine bir tür
zevkli yalan.  Plato gökyüzü cıva içinden geçti.
En yakın görevli gezegeni olan Hakikat Sun; Ve bu nedenle,
Ve çok pasoların çok açıklanmasına yardımcı olamadı.  Ama Homer ve
Diğerleri tanrılar hakkında yüksek sesle yalan söylemişti; Ve düşünce Platon,
Tanrılar, beyan etmesi gereken gerçeği yasaklıyor-hayati bir mesele-
yüksek sesle yalanlarıyla sınıflandırılmalıdır.

Teosofinin pillerini maskeledi; harika onun harika
Teosofik silahlar; ama onları daha az etkili bir şekilde kovdu,
muhteşem kabuklarını her ganglionik noktaya indirmek
O zamandan beri Avrupa düşüncesinin tarihi. Bir adam ruhunu emmesine izin ver
Platon; Ve zor olacak ama adil çiçek teosopisi
Şu anda orada ve çiçek açın.  Toprağı hazırlar:
tam olarak formüle etmek yerine yolunu önermek
yüksek öğretiler.  Grand Platonik kamuflajın avantajı
iki yönlü oldu: Bir yandan sizin
Platonizmin dogmatik kabulü ile ruh, çünkü hepsini verdi
Hipotezler gibi öğretileri-hatta reenkarnasyon-ve erkekler
Kural olarak, bir hipotez üzerinde zihinsel özgürlüklerini çarmıha germek. Üzerinde
Diğer yandan, herhangi bir kilise nasıl sapkınlık yakmaya istekli ve
Onunla başa çıkmak için heretik mi?  Damgalı olmayacaktı;
Çünkü etkisi hiçbir disiplin sürekliliğine bağlı değildi,
Organizasyon yok; Çünkü sadece bir eğilim olarak hayatta kaldı
düşünce.  Hiçbir kilise fulminasyonu pillerini susturamaz;
Çünkü onları kamufle etmişti ve görülmeyeceklerdi.
Elbette fikirlerini icat etmedi; Onlar kadar yaşlı
Teosofi.  Lodge onu o şekilde ilan etmek için gönderdi
Yapıldı: Pisagor çabası olduğu için mümkün olan en iyi yol
en büyük başarısından başarısız oldu. Ona borçlu olduğumuz-dahi
ve dünyaya kaçınılmaz bir hediye-tam olarak eşsiz
kamuflaj.  Çabalara rağmen etkili olmuştur-

Örneğin, Atina'ya gelen ileri bir gençliğin ve
Yirmi yıl boyunca onun altında okudu ve Platon
Okulun akıl, öğretmenini olarak attığını söyledi
Colts annelerini yapar. Platon'a saygı duyan bir gençlik söyleniyor
Her zaman; ve sadece yavaş yavaş kendini düşünmekten uzaklaştı
bir Platonist. Ama içselliği asla anlayamadı
Platon veya Platonizm, çünkü zihni doğal olarak döndü
Platon'un mistisizm ve
Ruhun aydınlatması. Öğretimin çoğunu benimsedi,
Ama ona bir bükülme beyin-zihin verdi; Yine de böyle bir bükülme değil
Her ikisi de, ama neo-platonistler günlerinde ve kesin
Arap ve Türk filozofları onlardan sonra yeniden platonize edebilir
Bir dereceye kadar ve böylece kanonlarına yeniden platonize olduğunu itiraf ediyor.
Aristoteles ile sizi çok fazla rahatsız etmeyeceğim; Bırak bunu
Ansiklopedi yeterli: "felsefi farklılıklar" diyor "
En iyi pratik etkileriyle hissedilen: Felsefi, Platonizm
evrensel formların bir felsefesidir, Aristotelianizm bir
Bireysel Maddelerin Felsefesi: Pratik olarak, Plato bizi yapar
Önce doğaüstü ve cennetin krallığını düşünün,
Doğal ve tüm dünyanın Aristoteles. "

Ya da kısaca, Aristotle Platon'un ilham kaynağından elinden geleni aldı,
ve ruhun yönünden
Beyin-zihin. Platon'un öğrencilerinin en ünlüsü, o
Platon'un mesajını bozabilir ya da yapamadığı şey.
Ancak Platon'un yöntemi bunu korumuştu, böylece mistikler için
Her zaman orada olmalı, Aristoteles veya hayır.  Ama sadece
Filozoflar, onu geliştiriyor gibi görünen bir şey vardı
BT.  Söylediği gibi, neo-platonistler aracılığıyla indi-
Platoward'ı geri çevirdi-Müslümanlara: Avicenna aracılığıyla
Aristotelianize, onu tekrar platonize eden Averroes'e; ve
onu Avrupa'ya; Bacon'un şu anda başka bir bükülme
Aristoteles Dış Aristoteles (birinin dediği gibi)
Stagirite-ve bugünün bilimsel yöntemi olarak kabul etti.
Coleridge'e göre, her insan doğası gereği ya bir Platonist
veya bir Aristotelesli; Ve içinde bazı gerçekler var.

Ve bu arada, büyük Yunan aydınlatması ölebilir ama
Yavaş yavaş, Yunanistan ilgisiz büyüyordu.  Pheidias için
daha erken yüzyılda, Platon'un zamanında oyulmuş olan Praxiteles var
Tanrılar uzanıyor ve güzel Nincom --- peki, ölümlüler; "Onlar
lavabo, "diyor ansiklopedi," insan seviyesine ya da gerçekten de
Bazen neredeyse altında. Bir yüce içinde lütuf ve cazibesi var
derece, ama huşu ve saygının unsuru istiyor. "-biz
Banyoda bir afrodit var, 'tatlı genç bir şey' yeterince, hayır
şüphe; Bir Apollo Sauroctonos, "Bir ağaca yaslanan bir genç,
Ve bir kertenkele bir okla boşa vuruyor. "Belli bir doğal
Praxiteles ve okulu için sihir iddia edildi ve
çağdaşlar; Ama eğer varsa, kutsal olmayan unsurları karıştırdılar
onunla.-ve sonra Alexander geldi ve ölmekte olan ivmeyi taşıdı
Onunla doğuya doğru, Hindistan'a tam önce dokunmak için
günü geçmiş; Ve ondan sonra Helenizm Helenistizm oldu ve ne
Yunanistan'daki kret dalgasından kalan bir şey yoktu
Uyku biraz göz kırpıyor.




Vii. Hindistan Mauryas


"Alexander hakkında bazı konuşmalar" burada uygun olabilir; Ama çok değil.
Aristoteles'in öğrencisiydi; Ve onun müthiş dışında veya ötesinde
Askeri dahi, fikirleri vardı. Dahi bazen, belki daha fazla
Çoğu zaman şüphelendiğimizden, zihni bir
bir çeşit kişiliksizlik; Neredeyse yokluk, böylece içinde
Doğanın büyük güçlerinin oynaması için bir kanal. Biz
Bay Yargıç'ın 'evrimin kret dalgası' ifadesini bulacak
boş değil: kelimeler onunla ve aslında o gibi şeylerdi
diyor; Ve burada. Bu kret dalgası için bir güçtür.
Aslında deniz yüzünde bir dalga olarak dünyayı yuvarlar,
sırayla birbiri ardına ihtişamları yükseltmek
_Geografik olarak, _ ve bu konuda gelişigüzel. Birincisi ve
En büyük hareket doğudan batıya; üretim (ben kadar
Görebiliyor) Büyük Manvantarik dönemler (on beş yüz yıl
tek) Doğu Asya, Batı Asya ve Avrupa'da; Bunların her biri var
kendi döngüleri tarafından yönetilir. Ama ikincil bir hareketi var
Peki; daha büyük bir hareket içinde daha küçük bir hareket; Ve bu üretiyor
parlak günler (çoğunlukla on üç on yıl uzunluğunda)
Manvantaras'ta tekrarlayın. Böylece: Çin
Manvantara 2300'den 850'ye kadar M.Ö. C.; Batı Asya, 1890'dan 390'a;
Avrupa, M.Ö. 870'den 630'a kadar A. D.
Batı Asya yeni öldü ve Çin yeniden doğmayı bekliyordu. .
Crest Wave, Avrupa Manvanara ile ilgili olduğu sürece,
İtalya'yı uyandırmak için Yunanistan'dan (zamanında) batıya doğru yuvarlanmak zorunda kaldı;
Ancak evrensel yönüyle-en güçlü gücünde-
Dürtüsünün daha önemli Çin'e dokunabileceği doğuya doğru yuvarlayın
Ne zaman uyanma zamanı gelmeli. Bu bir itici
Bazen fiziksel bağlantıları ve çizgileri görebiliriz
Seyahatler, ve bazen yapamayız. Yunanistan'dan Çin'e
İran ve Hindistan'da yatıyor. Fakat Palaya'da Pers öldü;
hiçbir ihtişam bekleyemezsin, kret dalgasının işareti yok
Geçen, orada. Böylece Alexander, onun dehasıyla yükseliyor ve yükseliyor
Bu büyük hareketlerin hissedildiği uçağa fikirler sizi atlıyor
Dead Persia'da hafifçe, Hindistan'ın kapılarını çalıyor
Şafak olduğunu ve yukarı ve yapması gerektiğini; ve azalır. BEN
Şüphe, ona sıradan anlamda herhangi bir kültürel dürtü taşıdı;
Yunanca'nın
O zamanlar dünyadaki medeniyette en yüksek şey.  Olabiliriz
Hint medeniyetinin çok daha yüksek ve daha iyi olduğunu kabul edin
ESENTİKLER; Kesinlikle şu anda oraya giden Yunanlılar ve
Bir rekor bıraktı, bu gerçeği etkiledi.  Göreceksin;
Kendi ağızlarından onları mahkum edeceğiz.  Bu çok
Megasthenes şarkısının yükü.

Alexander'ın Yunan kavramlarından daha büyük bir şey vardı, hangisi
ona hayran olmalıyım.  Persleri devirse de asla
Onlara daha düşük bir ırk düşünme hatasını yaptı.  Üzerinde
Aksine, onlara çok saygı duydu; ve onları yapmayı önerdi
ve onun Yunanlıları ve Mecedoinyalıları bir homojen insan
Farsça aristokrasinin nitelikleri,
Avrupalılarda hissedildi.  Yasa, niyetini kısmen kullandı.
ve kendi tasarımlarının ilerlemesine.-
fethedilenlere muamele etmek (genellikle) çok daha fazla Farsça veya
Yunanca'dan daha Asya; Yani, çok daha insancıl ve iyi
barbardan daha.  Geniş amaçlarına kısa bir yol aldı ve
Tüm kaptanlarıyla Farsça bayanlarla evlendi, kendisi
örnek; oysa çoğu Yunanlık esirle uğraşırdı
Kadınlar çok farklı.  Böylece bir tür aydınlanma oldu
Afganistan üzerinden İran'a yola çıktı ve taşındı.
Ve Pencap'a,-ki, not edebiliriz ki, eteklerden başka
asla nüfuz etmediği gerçek Hindistan; Ve olabilir
Yine de, varsayıldığı kadarıyla hiçbir şekilde gitmediği; Ancak
let that be.  So now, at any rate, enough of him; he has brought
us where we are to spend this evening. Bir tarih öğrencisi için gizemli ve hatta bir şey var
-Bir kelimenin çok aşağılık bir drud için kullanın-Hindistan hakkında 'benzersiz'.  Gitmek
başka nerede isteyeceğin ve kesinlikle bir
yüksek medeniyet ve olaylarından herhangi bir şeyi bil, yapabilirsiniz
Tarihi ayarlamak için biraz değişim.  Hiçbiri gerçekten Boggle'a gerek yok
MÖ 2350'den sonraki herhangi bir Çin tarihi; Babylon oldukça
Yaklaşık 4000'e geri döndü; ve eğer atanana güvenemezsen
Mısır tarihleri, en azından makul bir şekilde bilinen bir dizi var
Dört ya da beş bin yıl boyunca hanedanlar.  Ama gel
Hindistan ve ne yazık ki neredesin?  Hepsi, kronolojik olarak
konuşuyorum; yeterli; Muhtemelen, flotsam ve jetsam
Birkaç yüz bin yıl.  Hiç şüphe yok Puranas
tarihle kalabalık; Ama ilgili olanların ne kadarı
basit bir gerçek olarak kabul edilmek; ne kadar 'panjur'; ne kadar
Sembolizm-sadece ustalar bilir.  Üç unsur karışır
onları çözmek için insanın zekasının ötesinde; Böylece pek yapamazsın
bu ya da bu binyılda herhangi bir şey olup olmadığını söyleyin,
Kök yarış dönemi veya dünyaların turu veya Brahma günü.  Sen
Makasaların vahşi ormanlarında; muhteşem olduğu yerde
Blooms ve Idylls, Dreamlit, Güzel ve Fantastik, Hepsi
Derin Midwood yalnızlığında; Ve zaman değil ve
Kronoloji hesaplamaları,
çevre. Hindistan'da tarih, ezoterik bir bilim tutuldu,
ve ezoterik tüm antik kayıtlar şimdi kalıyor; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Oxfordize olmayan iki kez doğmuş Brahmin bu konuda çok daha fazla şey biliyor
Batı'nın en iyi Max Mullers'ından daha fazla ve onlara gülüyor
sessizce. Birisi bu perdeyi gönüllü olarak kaldırana kadar
ezoterizm, Batılı akademisyenlerin spekülasyonları için gidecek
biraz.  Neden ezoterik tutulmalı, sadece tahmin edilebilir; BEN
Biliniyorsa, insanlık tarihinin döngüleri ve kalıpları
bizden bu kadar abartılı ve gizlenmeyi bırakacaktı: bilmeliyiz
Mevcut ahlaki veya manevi statemiz için çok fazla.  Her zaman olduğu gibi,
Kendi _savants_, tüm tarihleri ​​cüce ve getirmek için heveslidir.
birkaç bin yıllık kapsam içindeki her şey; gelince
Yerli yetkililer, sadece bizimle karışıklıkları denerler; Eğer sen
Onlara tam anlamıyla ya da bazıları gibi olaylara güvenmelidir
Müslüman fetih henüz birkaç yüzyıl boyunca gerçekleşmeyecek.
Eski tarihlerinin bilinmesi gerektiğini seçmezler;
Yani her şey umutsuz bir karışıklık içinde.

Hatırlanması gereken bir şey şudur: Avrupa gibi bir kıtadır;
Fransa gibi bir ülke değil. Nüfus daha da fazla
Avrupa'dan daha heterojen. Sadece bir egemen, Aurangzeb
-en azından binlerce yıl boyunca-
bütününün ustası. İki ana bölüm var, yaygın
Farklı: Vindhya Dağları'nın kuzeyinde Hindustan veya Aryavarta
ve Nerbudda nehri; ve Dakshinapatha veya Deccan,
Yarımada güneye. Birincisi ülkesi
Aryanlar; İkincisi halkı esas olarak Aryan olmayan-bir yarış
Görünüşe göre Aryanların fethettiği Dravidlileri aradı
Hindustan ve asimile; Ama Deccan'da kim, ama
onları büyük ölçüde etkiledi ve kısmen dinlerini şekillendirdi,
Asla tam olarak fethedilmediler ya da eklenmediler. Kuyu; Asla uzun değildir
gün; Sevgili, uzun çağlarda ne olabileceğini biliyor
tarih öncesi.

Aryanlar bir açık kapısı ile Hindistan'a indi-bu
Kuzeybatıda. Ama ne zaman?-Oh, yaklaşık 1400 ila 1200 arasında,,
Batı bursu diyor; çok fazla yaratıcılık harcadı
Aryanların orijinal koltuğunu tamamen keşfetmeye ve
onların ilkel medeniyetleri.  Sir William Jones ve diğerlerinden sonra
Sanskrit'i Batı Bildirimi'ne tanıtmıştı ve yakınlığı vardı
Olan tüm dil zincirine keşfedildi
Bazen Hint-Avrupa olarak adlandırılan teori uzun zamandır devam etti
Sanskritçe tüm bu dillerin ebeveyniydi ve tüm onların
Konuşmacılar bir yerden farklı zamanlarda göç etmişlerdi
Orta Asya. Ama bilimsel ortodoksiler moda hükümdarlığı
ve elbisede olduğu gibi önlemsiz bir şekilde değişir.  Akademisyenler yükseldi
Yarış için yeni bir isim başlatın: _indogermanic; _ ve kanıtlamak için
Orta-Europe yaratıldığı Eden.  O zaman diğerleri,
Avrupa'nın her köşesinde bu Eden'i atlatın; Hangi
en azından onuruna sahip olmalı;-kabul edilemez
_inferior_ Asya.  Grubun tüm dilleri incelendi
ve kanıtlar için endişeleniyor. Erkekler, 'Ağaç isimleriyle biz
onu dünyaya çalıştıracak '; Ve bu orto-for olan Doxy'di
bir süre.  Tüm diller için ortak bir ağaç adına ışık ve
Ağacın hangi bölgede yerli olduğunu bulun: Bu
Kesinlikle yer ol.  Bu şekilde; Senin için çalışacağım
Ansiklopedi'de verilen öneri, ne görebilirsiniz
Kesinlikle bilimsel akıl yürütme yöntemleri aşağıdakilere yol açabilir:-

Belki de en çok evrensel olarak karşılaşılan iki bitki adı
Aryan dilleri, Avrupa veya Asya, _potato_ ve _tobacco._
Grönland'ın buzlu dağlarından Seylan'ın Sunny Isle'a, nerede
Prospect memnun oluyor ve sadece insan aşağılık. '-neredeyse her zaman
Gün ortasında mütevazi yumrayı çağıran aşağılık olanları duyun
_potato, _ ve ince otlara benzer bir terim kadar yemek
Yoldaşları Meditasyonları, _tobacco._ gibi bir kelimeyle
_Argal, _ Aryan ırkı bu iki kelimeyi önünde kullandı
ayrılma; Ve eğer iki kelime ise, iki bitki de.  Sen
Akıl yürütmeyi takip edin?-Şimdi, bunların bulunduğu araziyi arayın
Bitkiler yerlidir; Ve eğer olsa da bulunursa, ikisi de
Bir orijinal yaşam alanınız var, neden, şüphenin ötesinde bulacaksınız
İlkel Aryanların yerli koltuğu.  Ve zafer ol
Bilim! yaparlar; Her ikisi de Virginia'dan geliyor.  Virginia o zaman
Eden Aryan Bahçesi.

Ah ama garip bir şekilde,
Yarış-Teutons-_potato._ kelimesi ile uzatılmamış
Fransızların da olduğunu iddia edin: ama neyse ki, bilimin
göz görmek; Bilim görünüşlerle aldatılmamalıdır.  .
Fransız deyin _pomme de terre; _ Ama bu sadece bir
Yolsuzluk --_ Çömlekçi, Pomdeneter _-- Bir geç dönemde büküldü
_pomme de terre'ye yanlış benzetme, _ ('dünyanın elması'.) Ama
Teuton'un _kartoffel, _ tamamen farklı; tekrar argal,
Teutons, ana gövdeden ayrılmış olmalıdır.
Aryanlar, şeyin yenilebilir olduğunu ve isimlendirmeye değer olduğunu keşfetmişlerdi.
Bu nedenle, Virginia'dan ilk ayrılanlardı:
Kendi kanoları uzakta Deutschland'a kadar hafif
Hindoo Hindustan, Yunanistan için Yunan veya
Anglo-Saksoni için Anglo-Sakson.  Ama Cermenler bile sözü var
_tobacco._ şimdi gel, burada ne ışık attık
Atalarımızın ilkel medeniyeti!  Biliyorlardı, öyle görünüyor ki
Yabancı ot veya her zaman haşlanmış veya kızarmışlardır.
murphy; Önce sigara içtiler ve sadece uzun zaman sonra yediler: ve
Bu ilk seferi anavatandan çıkaran Almanlar
yarışın, tam tütün çantaları ve boş olmalıydı
Öğle yemeği çantaları.  Gözlerimizin önünde ne hayat benzeri bir resim yükselir!
Bu ilk Aryanlar rüya gibi düşünceli bir insandı; tütün
hayatlarındaki ana öğe miydi, onların temeli
Medeniyet.-O zaman şu anda, Cermenler gittikten sonra,
Birisi borusunun birkaç dakika dışarı çıkmasına izin vermiş olmalı-uzun
Aç olduğunu ve adil bir yeşil olduğunu keşfedecek kadar
Bitki kapısında büyüyordu, kökte etli bir yumru
Kişi yiyebilecek.  Sevincini, harikasını, bunun
Çok önemli keşif!  Onu gizledi mi, başkaları olmalı
Kendisi kadar mutlu mu?  Onu izlemeye, casusluk yapmaya hazır mıydı
üzerine büyüyen şık çürüklük alışkanlığının nedeni
Sonunda gözle görülür bir şekilde mi?  Asla bilemeyiz. Yoksa onu aradı mı
Bir kerede komşular ve bunu sorguluyor mu?  Birisi sordu mu?
Bu Tanrı'nın verdiği şeyi adlandırıyor muyuz? '-ve başka bir cevap verdi:' Görünüyor
Bana bir _potato gibi; _ buna şuna diyelim! '?  En azından olmalı
onun adıyla nasıl geldi.  Öneri aldılar
Acclams ile: Ve gelecekteki tüm gezi seferleri aldı
onlarla çuvallar; Ve onların torunları devam etti
Bugüne kadar _potato_ deyin.  Çünkü sen olmamalısın
sadece tüm dillerde ortak bir isme sahip yiyecek-veya neredeyse hepsi
-bildikleri tek yiyecek olması gerekiyordu
ayrılmadan önce.  _Father için bile, anne,
Ateş, su, _ ve benzerleri, daha fazla sayıda farklı
Aryan dillerinde bu kutsanmış ikisine sahip kökler.

Gerçeği söylemek, olasılıkların şaşkın bir algısı
Bu tür bir akıl yürütmenin coşkusunun
Aryan iyi bir anlaşma; Yapan çıplak bodkindi
Quietus çok filolojik poter ve rute yapar.  HAYIR; eğer
Irksal üstünlüğü veya münhasırlığı kanıtlayacaksın,
Bir şişman bludgeonun sadeliğinden çok daha iyi yararlanın,
daha çok beyin-akıl argümantasyonunun inceliklerine güvenmek; için
Geçmiş zaman uzun ve çoğunlukla gizli; Ve birçok şeyin var
kanıtlarınızı asla yapmayacağınız şekilde hesaba kattı
şüphelenmek.  Uzun ve kısa, peşinde koştuktan sonra
Tepe ve aşağı Dale tüm parçalardan ilkel Aryanlar
Avrupa, bilim nihai kararını belirlemek zorunda kaldı
Böylece: _ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Bu beşinci kök yarışının ataları Orta Asya'ya göç etti
Atlantis'in kaderinden kaçmak; Nereye gitti
Çinlilerin ataları gibi Atlantya halkları-
yok edilmeye mahkum değildi.  Geniş bir bölge ve
Hepsine yer vardı.  Bu göç gibi olabilirdi
kendi zamanımızda Avrupalılarınki gibi bir süreç
Amerika; Muhtemelen öyleydi; veya daha uzun.  Ama herhangi birinde oldu
bir milyon yıl önce; Ve bir milyon yıl içinde bir anlaşma
Köprüler altında su akacaktır.  İngilizce arayabilirsiniz
şimdi evrensel bir dil; Muhtemelen öyle olabilir
Kesinlikle, birkaç yüzyıl sonra.  Ama tarih devam edecek ve
zaman ve doğal hukukun doğasında var olan döngüsel değişiklikler.  Bunlar
Demiryolları, türbinler, uçaklar tarafından atlanmamalı; Yapamazsın
baskı baskılarını icat ederek eylemlerini geliştirin;-ki
Diyelim ki, onlarca kez icat edildi ve unutuldu '
yaratılan adam. '  Bundan bir milyon yıl sonra dünya olacak
sık sık sözleşmeli ve genişletildi. Küçük dönemimizde gördük
Tarihsel olarak adlandırılan, genişleme dışında neredeyse hiç bir şey yok; Orada olsa da
kasılmalar da oldu.  Ancak kasılmalar olacak,
büyük olanlar; Bunu önceden bildirmek oldukça güvenlidir; Çünkü eylem
Ve tepki eşit ve zıttır: temel bir yasadır.
Coğrafya yeniden dediğimiz zamanlarda ne oldu?
Eski, ezoterik bir bilim; Yarışlar izole edilecek ve
Denizlerde, Avrupa ve Asya'da astar olmayacak
az ya da çok uzak bizim için muhteşem peri alemleri olacak
torunlar. O zaman bir zamanlar evrensel olan ne olacak
İngilizce Dili?-Bin parçaya bölünmüş olacak
Hollandalı ve Sanskritçe'nin aksine diller; ve filoloji-
Tekrar gerçekleşti büyük genişleme-o kadar çok olacak
Brito-İkizci'nde çözülme karışıklığı, şimdi olduğu gibi
Hint-Avrupa.-Bir milyon yıl içinde?-Zavallı bir şekilde ruhumu korusun
Biraz yüz bin!

Aryan dilleri, olmaya başladıklarından beri yayılıyor
dışarı ve geri çekilme, karıştırma ve değiştirme ve değiştirme; bir
bir başkasına dayatıldı, diğerinin altına gizlendi ve yeniden
bir başkası aracılığıyla; on veya yüz bin yıl boyunca,-veya
Ancak uzun olabilir; tıpkı içinde yaptıkları gibi
Tarihsel zamanlar. Farsça yarı Arapça buluyorsunuz; Ermeni
Neredeyse Farsça bir lehçeye gelin; Latince büyüyen
İngilizce; Yunanca neredeyse tamamen Latin, Slav, altına dalmış,
ve Türkçe ve şimdi Yunan'a geri dönme eğilimi ile;
Celtic kendi içinde Aryan'dan daha eski bir sözdizimini koruyor ve
bunu Celts tarafından konuşulan İngilizlere aktarıyor.
Dil, gerçeği söylemek gerekirse, değişen bir kaleydoskopik şey:
Irk ifadesinin anlık yönü. Bin yıl içinde
anlaşılmaz hale gelir; Her gün bizimkini değiştiriyoruz
doğası tahmin edilebilecek yasalar. Ama sonuçta hepsi bir
Düzenli ritimler tekrarlayan senfoni ve sipariş edilen ilerleme;
Sadece bir kaos gibi görünüyor ve anlamsız, çünkü artık duymuyoruz
bir çubuğun parçasından.

Hepiniz _The Secret Doctrine_'in öğretisini biliyorsunuz.
Bu mevcut olan insanlığın kök boyları
Aryan olarak adlandırılan beşinci; ve her birinin nasıl bölündüğü
yedi alt yarış; her bir alt yarış yedi aile yarışına; Ve
Her aile yarışması sayısız ulus ve kabilelere. Göre
Bu çalışma için, bu beşinci kök yarışları bir milyon yıl var.
Alt yarış süresinin yaklaşık 210.000 yıl olduğu söylenir; Ve
Bir aile yarışının, yaklaşık 30.000. Öyleyse, dört alt boya
Beşinci yarışın ilk 840.000 yılını işgal ederdi
tarih; Ve şimdiki beşinci alt yarışımız var olurdu
son 160.000 yıl içinde; o zaman beş aile boyası
gelişir ve geçerdi; Ve bu şimdiki altıncı
Aile yarışları yaklaşık on binyıl olurdu.  Şimdi tek yok
Aryanların Şubesi: Hangi terimden Altıncı Aile yarışını kastediyorum;
Bunu bununla sınırlandıracağım ve beşinci kök yarışına uygulamayacağım
Bir bütün olarak,-Aryanlar arasında tek bir yarış evrensel değildi,
veya son onun tamamı boyunca baskın veya belirgin bile
bin yıl. So Tezgahı (Anglo-Saksonlar dahil) Cermenler
Büyük ölçüde şimdi, Latince'nin olduğu günlerde çok küçük bir figürü kesin,
Dünyasında, İngilizceden daha evrensel bir şey bizimkinde;
Ve ondan birkaç yüzyıl önce, Celtic'i duymalıydın,
Ve çok az, Avrupa'nın neredeyse her yerinde.  Bu nasıl
Bir şeyden kaçmak, herhangi bir dilin egemenliğidir; içinde
Üç bin yıl biliyoruz, en azından üçü Aryan
Dil grupları 'evrensel' olmuştur; son on içinde
Milleniums Yeterli zaman ve yedeklemek için
Sanskritçe, Farsça, Yunan, Slav, Latince 'evrensellik'
Cermen ve Kelt. Açıkçası bunların hiçbiri dil değil
Aile yarışından: Aryan aile yarışından bahsedebiliriz; Olumsuz
Kelt veya Slav.

Ancak tüm alt yarışın da Aryan olmadığını takip etmiyor.
Bay Yargıç bir yerde Sanskrit'in evrensel olacağını söylüyor
yine dil. Böyle bir şema olduğunu varsayalım
Burada evrim, dünya zincirinde olduğu gibi? Diyagramı biliyorsun
_ Gizli doktrin, _ yedi tur ile ilgili öğreti ile.
_ Yukarıda, aşağıda; _ H. P. Blavatsky verdiğinde
Siz kozmik evrimin bir taslağı, genellikle aynı zamanda,
Eğer okuyabiliyorsanız, size yöneten yasalar hakkında bilgi veriyorsanız
kendi ve yarışın tarihi. Bazı düzenlemelerden şüpheleniyorum
Bu: Alt yarış başladığında, 160.000 yıl önce Sanskritçe
'evrensel' dili; hareket eden tüm Aryanlar tarafından konuşuldu
Avrupa üzerinden ve Hindistan'a.  Hesap edilemez bir Sanskrit
Yazıt küçük Asya'da bulundu;* Ve var
Litvanya, Kuzeydoğu Merkez'de Küçük Bir Konuşma Tarihi
Neredeyse Sanskritçe bir dilin olduğu Avrupa, inanıyorum, hayatta kalıyor.
Sonra Sanskrit algılanamaz bir şekilde değişti (Amerikalı değiştikçe
İngilizce) Fars grubunun ana diline,
Hindistan dışında alt yarışın genel konuşması oldu
Sanskrit, gelecekteki diriliş için _seed-speech_ olarak hayatta kaldı. Sonra, belki de _Pari passu_ daha fazla batıya doğru genişleme,
Farsça Slavon grubunun ebeveynine dönüştü,
İran'da bir tohum konuşması olarak yaşamak; Ve böylece tüm
gruplar; Her durumda kalan bir grubun tip dili
Çağ geçişinden sonra tekrar genişleyin ve döngüsü ne zaman
geri dönün, içinde veya ilgili psişik merkezinde
coğrafi uçak. O zaman bu evrim, ulaşmış
En uzak sınır, yolunu geri çekmeye başladı; Denemeyeceğim
Dil gruplarının hangi sırayla geldiğini söylemek için:
Küre A zincirde, Globe D vb. Ama sadece
bir 'aile yarışı' nın bir turu temsil edebileceğini öne sürüyor
Sanskritçe Sanskritçe; ve beşinci alt yarışın tamamı, yedi
Böyle tam turlar.

------
* _Ancient Hindistan, _ E.J. Rapson tarafından
------

Daha önce ne geldi? Dördüncü alt yarış neydi?  İyi: hayal ediyorum
Hamitikte kalıntıya, _Sishta_ veya tohumuna sahip olabiliriz
Halklar ve Diller: Libyalılar, Numidyalılar, Mısırlılar,
İberyalılar ve eski Pelasgians; Somaliler, Gallas, Copts,
Berbers ve bugünün Habeşlileri. Neredeyse ayırt edebiliyoruz
bir zaman-ama bu İber ırkında olduğu zaman tahmin etmediler,
Belki de Mısır'daki merkezi koltuğuna sahip olmak, tüm veya çoğu toprak tuttu
İrlanda'ya kadar Batı, Japonya ve Yeni Zelanda
doğuya; Onları hayatta kaldıklarını, karıştırıldığını görüyoruz, ancak hiçbir şekilde
Alt altta olan Aryan, İspanya'da Keltler-Iberia; Bulduk
Iverne, ierin, hibernia veya adları (hayal ediyorum)
İrlanda; Dillerinin sözdizimini verdiklerini biliyoruz.
İngiliz Adaları Keltleri; Ve Kelt ırkları
Bugün esas olarak kanda İberya-ben tüm Avrupa
kandaki yaklaşık yarısı, aslında;-
Yunanlılar onları Yunanistan'da buldu: Ana farkın şüpheliyim
Sparta ve Atina arasında Sparta'nın saf olduğu gerçeğinde yatıyordu
Aryan, Atina esas olarak İberya.-Bana öyle geliyor ki
Neredeyse kendimizden önceki alt yarışlara bir göz atın. Bazılarının var
Katherine Tingley'nin arasında görünen bir tutarsızlıktan şaşkına döndü
Mısır'ın Hindistan'dan daha eski ve H. P. Blavatsky's,
Mısır monarşisinin kurucusu Menes, Hindistan'dan
Mısır bulmak için. Ama şimdi böyle bir şey olduğunu varsayalım
Oldu-sorunu çözmemiş miydi?-158.000'de M. veya
O sırada Aryan Alt yarış başladı, Mısır, Bir Devlet
Büyük İberya dizisinde, zaten bir medeniyet koltuğuydu
İberian ırkı olarak yaşlı.  İber imparatorluğu olabilir,
neredeyse dünya çapında; yine birçok kişiye bölünmüş olabilir
Krallıklar; Ve tüm ırkın yıldızı azaldıkça
Mısır'ı bir dereceye kadar pralaya'da varsayabilir; veya tekrar,
Dışarı ve az düşünülmüş bir eyalet olabilir
Time._ Orta Asya'da Sanskritçe konuşan kabile
Artırın ve öfkeyle çarpın. İberian'a dökülürler
Hindustan. Güçlüdürler ve tanrılar onları yönlendirir; .
İberyalılar uzun imparatorluk alışkanlığı ile dünyayı yorgun hale getirdiler.
İber gücü onlardan önce düşer; İberliler bir
Konu insanları. Ama ikincisi arasında bir Menes var
Royal House belki de kim atmaya dayanmayacaktır. O duruyor
olabileceği sürece; Sonra takipçileriyle birlikte batıya yelken açar
Aryanların rahatsız etmediği ve
Muhtemelen.  Hindistan işgalcileriyle olan yarışmalarında
tüm dünyayı aşınmış ve güçlenmiştir; Prens
Menes Mısır'da selamlandı (OMMEVAD'lerin sonuncusu olarak,
doğudan Abbasidler tarafından İspanya'da selamlandı); o uyanır
Mısır ve orada yeni bir monarşi kurdu.-
Tarihi açıdan çok eski ve bilinmeyen koşullar
bildiğimiz ve anlayabileceğimiz koşullar; Bu sadece
dayanacağım hikayenin iskeleti.

Ve Menes'i 160.000 yıla geri koymak için-ne eğlenceli bir fikir
Bu görünecek!-Ama gerçek şu ki buna karşı savaş vermeliyiz
Tarihin yaramaz bir şekilde öngörülmesi. Hiç şüphe yok
İmparatorluklar zaman zaman Mısır'da, daha önce
Atlantis düştü; İnsanların imparatorluk yapımı içgüdüsü var ve
İmparatorluk inşası için son derece uygun bir yerdir.  Bende yok
Şüphe düzinelerce farklı menses var-yani,
Mısır monarşilerinin kurucuları,-binlerce yıl
her ikisi arasında.  Ama sanırım muhtemelen gelen
Hindistan bunu yapmak için, beşinci alt yarışın yükseldiği zaman geldi
dördünü insanlığın bu bölümü olarak desteklemek için
Evrim esas olarak ilgileniyordu.

Kendi içinde son cümle, sıradan sapkınlık ve şaplaklar
'Beyaz adamın yükü' ve bunun gibi tüm saçmalıklar. Yapabiliriz
Burada bir ders öğrenin. Düşün: O zamandan beri, kaç tane
Binlerce yıl, kapalı ve açık, o eski alt yarış değildi
Evrimin sevgilisi, kret dalgasının koltuğu ve yer
Her şey nerede yapıyordu?  Tüm setis, Grand Rameseses
Ve o zamandan beri Thothmeses geldi; tüm tarihi kudret ve zafer
Mısır.  Bir hayatın ne zaman söyleyeceğinizi asla bilemezsin
Alt yarış sona erdi; iki yüz on yüzyıl dönemi
Hayal edemiyorum, onu doğumdan ölüme dahil edemem; Ama sadece yapabilir
Birinin yükselişi ile diğerinin yükselişi arasındaki zamanı işaretleyin.-
Ama şimdi Hindistan'a.

Sanskrit'in konuşulduğu son kez bilgimiz yok:
Her zaman tarihi veya yarı tarihsel çağlarda, ne oldu
şimdi-yüksek kastlar tarafından korunan edebi dil.  İçinde
Buda'nın günleri uzun zamandır çeşitli dillere yer vermişti
Çıktı: Pali ve Prakrits denir.-Biz
arketipik dilleri diyebileceğimin hafızasını kaybettim
Avrupa: Örneğin Kelt grubunun ortak atası;
ya da Latince ve kayıp Oscan ve Savellian'ın
Ve gerisi fırladı.  Önemi yok; İdeal dünyada kalırlar,
ve döngüsel evrimimiz sırasında şüphesiz yapacağımızdan şüpheliyim
Onlara geri dönün, alın ve tekrar geçin.  Ancak
Bana öyle geliyor ki ezoterik tarih ülkesinde, burada manu
savaşın ana yıkıcılığına karşı önceden sağlanan
Tüm alt yarışın arketip dili korunmuştur.
Aryanlar Hindistan'a indi ve orada,
Aryan dünyası, tecritin bazı avantajlarından yararlandı:
Dillerin gelgitlerinin üzerinde bir durgun sudaydılar
akmadı. Tarihlerini ezoterikleştirerek,
gerçekten sağlam, sürekli ve insan hafızası içinde tuttu; gibi
Bizimle yapmadık. Sanki korunacak gibi
Sonsuza dek, gizli olarak korunmalıdır; Ve sessizlik tek
Gerçek için dayanıklı tabut.

Yunanlılar, çok yetenekli yalancılar olduğunu söylüyorlar; Ama yapmıyorum
Söylediklerinde neden yalan söylediklerini varsaymamız gerektiğini görün
Hint şeylerinin ve insanların üstünlükleri; --_ yaptıkları gibi ._
Hintliler, megasthenes, diğer erkeklerden daha uzun ve
Daha fazla ayrım ve gururlu taşıma. Havası ve suyu
Toprakları dünyanın en safıydı; Yani beklersin
İnsanlar, sanattaki en iyi kültür ve beceri.  Neredeyse
Yıllar içinde her zaman iki hasat topladılar; ve _famin vardı
Asla Hindistan'ı ziyaret etmedi ._-Görüyorsunuz, Demiryolları, Hızlı İletişim,
Ve modern bilim ve buluşun tüm aletleri yapamaz
Pralaya'daki Hindistan için, kendi yerli medeniyeti kadar
Manvantara'da onun için yapabilirdi.-Sonra bunun nasıl olduğunu göstermeye devam ediyor
Medeniyet kıtlığa ve diğer birçok şeye karşı korundu; Ve
Bu arada sadece Yunan'dan çok daha yüksek değil, aynı zamanda
bizimkinden çok daha yüksek.  Manu'nun önceden sağladığını söyledim
Savaşın ana yıkıcılığına karşı: İşte gelenek,
bazen ihlalde onursuz olmuş olabilir, ama yine de
_ gelenek ._-- tüm kıta herhangi bir
krallık sayısı; Sık sık karşılıklı antagonistik, ama
Aryavarta adını daha fazla yapan homojenliğin belirli özellikleri
coğrafi bir ifade daha. Hindistan'dan bahsediyorum
Megasthenes gördü ve o zaman sevgili olduğu gibi ne kadar süredir biliyordu.
İnsan zayıflığına taviz vermişti, evet; düşmüştü, benim gibi
Düşün, eski bir birlikten; Kaldırmayı başaramamıştı
savaş.  Kendini bir şakravartin yapmak için herhangi bir krala açıktı veya
Dünya-Kötü, eğer bunu yapmak için araçları atarsa:
Yani askeri idi.  Bu iyi tanınmış olduğu için
İlke, savaşlar hiçbir şekilde nadir değildi.  Ama hepsiyle, ne
Ütopya, Hıristiyan ile karşılaştırıldığında oldu!  Asla taslak yoktu
veya istila.  Dört kastın kshatriya veya savaşçısı
Dövüşü yalnız yaptı.  Conches brayed ve savaş-
Kurukshetra'nın üzerinde dolaşan arabalar; Pantheonlar tutarken
Nefes, Arjun ve en güçlü Karna'yı savaşta izliyor-
Bir sonraki alandaki köylüler pirinçlerini açtılar; biliyorlardı
Kimse onlara savaş yapmıyordu.  Gandiva'ya güvendiler, iyi
Yay, Yolları Yok Göndermek için; Kastları dokunulmazdı ve
Toprağın tillingine kutsal.  Megasthenes bunu not eder
merak etmek.  Savaş, toprağı yıkmayı ima etti, yıkım yok
bitkilerin, binaların dövülmesi yok, her neyse zarar yok
Savaşçılara.

Kshatriya Kshatriya ile savaştı. Eğer bir brahmin olsaydın:
Teolojik bir öğrenci veya mektup adamı, bir öğretmen veya
türden ne değil-fiziksel için bile çağrılmadın
sınav.  Eğer bir tüccar olsaydın, sessizce devam ettin
'Her zamanki gibi işiniz'. Sadece bir bahçe yaması veya bir seyyar satıcı
Tepsi, sizi bir anketin tüm dehşetlerinden kurtardı.
Kshatriya Kshatriya ile savaştı ve başka hiç kimse; Ve
Battlefield ve başka hiçbir yerde. Victor sahip oldu
Yağlananların bölgesi; Ve artık yaygara yoktu veya
bu konuda rahatsız edici.

Ve yok olan kral mülksüzleştirilmedi, Saint Helenaed veya
kafalı. Basitçe, fatihini derebeyi olarak kabul etti,
ona haraç ödedi; Belki kendi Kshatriya ordusunu ona koy
imha etmek; ve eskisi gibi hüküm sürmeye devam etti. Böylece Porus Alexander ile tanıştı
En az korku, güvensizlik veya aşağılama duygusu olmadan
yenmek. "Sana nasıl davranacağım?" dedi Makedon.  Porus
şaşırdı.-"Sanırım," dedi bir kral olarak "
bir başkasını tedavi ederdi "veya," bir beyefendi gibi "ve Alexander Rose
ona; Her şeyden daha yüksek bir uygarlığın atmosferinde
Biliyordu, kullanıma uyma lütfu vardı.  Manu onu empoze etti
onun üzerinde olacak. Porus onu Overlord için kabul etti ve aldı
Bölgenin birikmeleri.-Bu, neden tüm değişikliklerin
Hanedan ve birçok fetih ve istila çok az şey yaptı
Kayıt olmaya değmeyecek kadar fark. Hayır etkilediler
İnsanların hayatındaki değişim. İngiliz Raj bile,
Büyük ölçüde, Manu'nun iradesine kalıplanmıştır.  Her Güçlü
Yerli devlet, kendi Maharaja tarafından yönetilir, bu da
Kaiser-I-hind Overlord için Londra'da ve onu ihtiyaç duyduğunda ödünç veriyor
Müslümanı veya Kshatriya Ordusu.-Hepsi olduğunu düşünüyorum, bence
SVSTEM'in aşırı antikliği: ki bu çok sıkı bir şekilde oyulmuş
Prototipal dünya-astral kalıplar çok güçlü-hayır
Dış güç, maddi olarak değiştirebildi.
Yunan işgali, Hint edebiyatında fark edilmeden ayrılır.

Bu da bizi Alexander'a geri getiriyor. Eğer o kadar uzaklaşırsa
İndus;-Daha ileri gitmedi. Orada krallıklar vardı
Kuzeybatı-belki de Afganistan'dan daha fazla doğu ve
Baluchistan-Darius imparatorluğunun bir parçasını oluşturmuştu
Hystaspes ve Yunanistan'daki Xerxes altında savaşmak için koşullar gönderdi;
Ve bunlar şimdi Alexander Darius Codomannus'un halefi olduğunu iddia etti.
Ancak bu dış bölgelerde bile, koşulları çok buldu
Pers'dekilerden farklı: "sorgulanamaz
Avrupa'nın Asya'ya üstünlüğü, "ne de benzemiyor. Daha ileri gitmişti ve Ganj'ın gerçek Hindistanına
Vadi, adı, muhtemelen aşağı inmezdi
zaferle eşanlamlı; Presentlv Megasthenes'i arayacağız
tekrar "tartışılmaz üstünlüğü
Avrupa'ya Asya. "Ama Makedonlar bunu reddetti
Krallarını takip edin; Ve sanırım onların üzerinden ağladı
bir duyguya sahip herhangi bir ezme olmaktan ziyade
Terren sınırları. Çünkü çok daha fazla dünya olduğunu iyi biliyordu
fethetmek için, biri fethetebilir: zengin ve güçlü krallıklar
Bunun ötesinde, askerlerinin reddettiği söyleniyor
geçmek. Biliyordu, çünkü ona söyleyecek çok şey vardı: sürgün
Bu alemden prensler ve malcontentler ve her biri onunla
Kendini geliştirme ve Makedonya'yı bir
Catspaw. Bunların arasında özellikle bir tane: ustaca bir adam gibi
Alexander ve potansiyel bir dünya-fetih.  O öyleydi
(muhtemelen) evin az çok gayri meşru bir scion
Nanda, sonra Magadha'da hüküm sürüyor; Hangi ülke, şimdi aradı
Behar, gangetik komşuları pahasına büyüyordu
bazı yüzyıllardır. Buda'nın babası Kral Suddhodana
Nepaul'daki Sakyas'ın kral altında bir kol olarak hüküm sürdü
Magadha'nın; Hangi ifadeyi geçmesine izin verdim,
Son Batı bursu, Sakyas'ta bir
Cumhuriyet-belki Sovyetlerle-ve Kral Suddhodana
sadece bir koğuş politikacı.

Bu Sandrakottos, Yunanlıların dediği gibi,
akrabalarının krallığının ve aşırı
Cetvelinin popülerliği:-ve bu nedenle
Alexander onu fethedebilir ve ona teslim edebilir. Ama ikisi
Ticaret nadiren katılıyor; Hem kendisi hem de ev sahibi yönetim için doğdu
imparatorluklar; ve şu anda duyarlılıkları rahatsız etti ve
Kamptan kaçın. Bunun üzerine kısa bir süre sonra topraksız bir liste yaptı
Yiyecek ve diyet için gevşek bir uçta kshatriyas; Ve
Midesi olan işletme, Alexander'ın
Makedon garnizonlarını dışarı çıkarmak için geri döndü. Bu
bitti, İndus bölgesinin kralı olarak doğuya doğru yürüdü, fethetti
Magadha, eski düşmanı Nanda Kralı tüm erkek üyelerle öldürdü
ailenin ve onun yerine Chandragupta i olarak hüküm sürdü
Maurya'nın evi.  Bu 321'deydi. Üstat o zaman bir
Yaklaşık 700.000 kişilik eğitimli ordu, imparatorluğunu hepsine yaydı
Hindustan. 305 yılında, Alexander'ın halefi Seleucus Nicator
Asya, İndus'u bir ordu ile geçti ve yenildi; ve
Takip eden antlaşma, Chandragupta'nın hepsinden vazgeçtiğini iddia ediyor
Hint illeri, kızının eliyle birlikte
evlilik.-ve tazminat yoluyla alındı ​​500 fil
Bu, başka yerlerdeki savaşlarında yararlı olabilir. Ayrıca gönderdi
Megisthenes, Chandragupta'nın Pataliputra'daki büyükelçisi olacak
başkent; ve Megasthenes yazdı; Ve birkaç alıntı içinde
Arrian'da kalan kayıp kitabı,-
Hindistan'a bakacak pencere: ilk ve belki
Çinli gezginler batıya çıkana kadar tek kişi keşfetti.

Burada yeşil bir fener yanıp sönmeme izin ver. Gelecekte bir zamanda
Sanskritçe Chandragupta Maurya'nın
Kitaplar megasthenes sanakotları ile aynı kişi değildi;
ne oğlu Bindusara Amitraghata, Amitrochidas
Yunanlılar; Ne oğlu ve halefi Asoka, Devanampiya
Kaya kesilmiş yazıtları üzerinde dağılmış olan piadasi
Hindistan; Ne de Amtiyako Yonaraja-"İyonya Kralı Antiochus"
Görünüşe göre,-atiochus theos, Selecus Nicator's Granson:
sözde; ne de aynı şekilde bahsedilen diğer dört kral
Bir Sanskritçe Çağdaşlar Kılık değiştirme, Ptolemy
Mısır'dan Philadelphos (285-247); Cyrene Magas (285-258);
Makedon Antigonus Gonatas (277-239) ve Epirus Alexander,
kim 272'de hüküm sürmeye başladı;-tüm bu kimlikler gerekiyorsa
yere düş, kimsenin şaşırmaması.  Pasajlar var
H. P.'nin yazılarında Blavatsky olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor
onlarda hiçbir şey; Ve yine de, bu pasajları inceledikten sonra yapıyorum
Bu kadar olumlu söylediğini bulamıyorum: tutumu daha oldukça
şimdilik stopaj bilgilerinden biri; o
Aksine hiçbir tür. O zaman zaman olgun olmayabilir
Hint tarihinin çoğunu ortaya çıkarmak; Gerçekten de, o günlerde,
Bu kralların ve özellikle Asoka'nın resimleri vardı,
Açıkça ortaya çıktı: o zamandan beri yazıtlar deşifre edildi,
taslağı doldurmaya gitti; Ve hikaye, olduğu gibi
Şimdi bir araya getirilmiş, bir verisimilitude havası var ve asılı
birlikte.  Yunan kimlikleri olmadan ve sonuç
Chandragupta ve oğluna tarih atama olasılığı, biz
Gerçekten de büyük bir Maurya imparatorluğu olduğunu bilmelisiniz,
on üç on yıl ve birkaç tuhaf yıl sürdü; Ama biz
Ne zaman yerleştirileceğini pek bilmiyor olmalı.  Yunancayı kabul etmek
Kimlikler ve Mauryas'ı zamanında yaptığımız yere yerleştirmek-
dönemin evrensel içine ne kadar güzel uyduğunu görecek
döngüler ve döngüsel hukuk öğretimi doğrular.  Bu yüzden,
Geçici olarak, onları kabul edip hikayeyi anlatacağım.

Megasthenes'ten Hindistan'a ilişkin birkaç öğe daha
Chandragupta.  Kölelik yoktu, diye belirtti; Tüm Kızılderililer
Ücretsiz ve hatta uzaylılar köleleştirilmiş.  Her türlü suç
nadirdi; İnsanlar tamamen yasalara uyuyordu.  Hırsızlık
Çok az bilinen, kapılar her zaman kilidini açtı; Orası
tefecilik ve genel bir dava yokluğu değildi.  Onlar söylediler
Gerçek: Bir Yunan olarak bunu fark etmeye yardım edemedi.  Erkekler
son derece cesurdu; Kadınlar, iffetli ve erdem.
Ama "tarzlarının genel sadeliğinin aksine,
Finery ve süs eşyalarını sevdiler.  Cüppeleri işe yaradı
Altın olarak, değerli taşlarla süslenmiş ve çiçekli giydiler
En iyi muslin giysileri.  Geride yürüyen görevliler
üzerlerinde şemsiye tutuldu ... "

Hükümet sistemi çok yüksek ve minik gelişti.
"Büyük devlet memurlarından bazılarının piyasalardan sorumlu olması,
Şehrin diğerleri, askerlerin diğerleri; diğerleri müfettiş
Kanallar ve araziyi ölçün veya vergileri toplayın; bazı
Yollar oluşturun ve yolları göstermek için sütunlar ayarlayın ve
yerden bir yere mesafeler. Şehirden sorumlu olanlar
beş üyeden oluşan altı tahtaya ayrılmıştır:
Endüstriyel sanata ilk bakış. İkincisi
Yabancıların eğlencesi, onlara bakma, ses veya hasta,
Ve ölümleri durumunda, onları gömmek ve göndermek
akrabalarına mülk. "Üçüncü Kurul Kayıtlı Doğumlar
ve ölümler; dördüncü, beşinci ve altıncı
reklam.  Askeri işler o kadar yakından organize edildi: orada
piyade, süvari, savaş arabaları, filler, donanma kurulları
ve Bullock Transport.  Ve tüm bunların arkasında Chandragupta
kendisi, Süpermen, acımasız ve çok verimli; Ve
Chanakya, Macchiavellian bakanı: acele etmek için bir kombinasyon
dünya büyüklüğe. Ve gerçekten de yaptılar.

Asoka altında Chandragupta'nın torunu, yaş doruklandı. H. P.
Blavatsky, Budizm'de doğduğunu olumlu bir şekilde söylüyor; Bu
genel görüş değildir; Ama kişi onun fermuarlarında hiçbir şey bulamaz,
Gerçekten, onunla çelişmek. Bildiğimiz babası Bindusara
Hiçbir şey, bir Budist olabilir. Ama görünüşe göre Asoka
Gençliğinde en yetenekli ve aynı zamanda en şiddetli ve
Bindusara'nın oğullarının tutkulu. Babasının yaşamı boyunca
İmparatorluğun içinde bulunduğu büyük başkan yardımcılığından birini düzenledi
bölünmüş; 271'de tahttan başarılı oldu.
Baluchistan ile tüm Aryavarta'yı ve çoğu zaman
Hindoo Koosh'un güneyinde yer alan Afganistan; Ve ne kadar
Deccan belirlemek zor. Dokuz yıl sonra
bu alemi daha da uzattı,
Ülkesi kuzeye doğru sahil boyunca uzanan Kalingas
Madras. Bu savaşın sonunda tüm Hindistan'ın efendisiydi
Pondicherry'den güneyde Cannanore'a çizilen bir çizginin;
Deccan ve Seylan'ın ucu en azından onun içinde yatıyordu
etki alanı.

Gününün en güçlü hükümdarıydı. Çin'de-
Hangi ülke ve Hindistan iletişim yoktu:
birbirlerini keşfettiler, yoksa birbirlerini gözden kaçırmışlardı
Çağlar-eski bir düzen parçalara ayrılıyordu ve her şey zayıftı
ve çürüme. Batıda, Yunan uygarlığı çöküşteydi,
Alexander'ın halefleri karsız kavgalarla uğraştı.
Sadece İtalya'da bir güç olan Roma, uzun mücadelesine başlamak üzereydi
Kartaca ile; Yurtdışı kimse ona düşünmedi. Crest dalgası içindeydi
Hindistan, şimdiye kadarki en güçlü güç ve en güçlü medeniyet
Anlayabildiğimiz gibi, dünyada ve Hindistan'ın başında durdu
Chakravartin, muzaffer Asoka, fetihle yıkandı ve
Bütün dünya onu fethetmeye caziptir.-

Bir daha asla savaşa gitmedi. Bundan yirmi dokuz yıl boyunca
Kalingas'ın fethi, 233'teki ölümüne kadar hüküm sürdü
Kesintisiz barış. Birçok fermanda kalbini gelecek nesillere bıraktı ve
kayalar ve sütunlarda kesilmiş yazıtlar; Bunların otuz beşi
kalın ya da şimdiye kadar keşfedildi ve okundu. 257 veya beşte
Kalinga Savaşı'ndan yıllar sonra şunları yayınladı:

     "Devanamipiya Piadasi"-

Kelimenin tam anlamıyla 'tanrıların sevgilisi, güzel
Karşıtlık '; Ama bu gerçekten "onun
Zarif Majesty, 've tüm Maurya kralları tarafından karşılandı;-

"Devanampiya Piadasi, fethi nedeniyle pişmanlık hissediyor
Kalingas; Çünkü, değerli bir şekilde boyun eğdirme sırasında
fethedilmemiş ülke katliamı, ölüm ve tutsakları ortadan kaldırarak
insanlar mutlaka ortaya çıkar; Majesteleri derin hissediyor
üzüntü ve pişmanlık ... "

Güney Budist geleneğine uygun olurdu
Asoka'nın gençliğinin yönetilemez şiddeti,
Manu ve Hint'e aykırı savaş dehşetiyle tanıtıldı
gelenek; Ama burada söylemeliyim ki H. P. Blavatsky, yine de
Ayrılmıyor, gerçekten iki asoka olduğunu söylüyor,
Birincisi Chandragupta olan iki 'Devanampiya Piadasis'
Kendisi, hayattan genç şiddet geleneği
çizilmiş olabilir; Ve bunun olasılığı var
Kalinga Savaşı, Asoka değil, Chandragupta tarafından yürütüldü; Ve bu
Bu ferman yapan, pişmanlığı hissetti ve bir
Budist. Ancak, devam etmek (geçici olarak):-

"
daha sonra öldürülen, esir taşıyan veya
Kalinga'da ölüm artık onun için derin bir pişmanlık meselesi olurdu
Majesty.  Bir adam ona herhangi bir sakatlık yapmasına rağmen, Devanampiya
Piadasi, sabırla doğması gerektiğini,
Muhtemelen doğabilir ... Majesteleri için tüm canlandırma arzuları
Varlıklar, Tutkular üzerinde Kontrol, Rutip Rutip ve
neşe.  Ve bu, Majesteleri'ndeki fetihlerin şefi
Görüş: Görevin fethi. "

Bir süre sonra bir Budist keşişinin yeminlerini aldı, '
Yol'; Ve dediği gibi, 'Kendini yorucu bir şekilde uyguladı'.

Ona 'Budizm Konstantini' olarak adlandırıldı; çok var
Batılı öğrenilenler arasında konuşması hakkında konuşun
hareketi çürümesine katkıda bulundu.  Analoji alırlar
Konstantin; Asoka'nın Budizmi kucakladığını bile ima ediyor,
İkincisi, siyasi güdülerden Hıristiyanlık yaptı. Ama benzetme
caforatar false.  Constantine kötü bir adamdı, çok uzak bir insandı
dava; ve benimsediği ya da tercih ettiği inançta çok az şey vardı,
o zaman olmaya geldiği gibi, onu daha iyi hale getirmek için;-
Ona gerçekten inanmıştı.  Ve bu tanımlanmış bir dindi-
siyasi beden, eski devlet dinine son derece karşıt
Roma, servetlerini bağladığı.  Ama egemen yok
Mighty in şefkat, tarihte hüküm sürdüğü gibi kaydedilir.
Bu Asoka. O erkeklerin en uykusuzuydu. Budizm gibi
Ona geldi ve bıraktığı gibi, bir mezhep değil, yaşayan bir
manevi hareket. Bir mezhep nedir?-bir şey _kut off _--
insanlığın geri kalanından ve iç yaşamın kaynaklarından. İçin
Asoka, modern teosofik harekete gelince,
Din --_ dharma _-- hangi kelime tercüme edilebilir,
'(daha yüksek) yasa' veya 'gerçek'. veya 'görev'. Hiç durmadı
Brahminizmin kutsal adamlarını koruyun. Fermandan sonra ferman onu
insanlar onurlandıracak. İyi yasayı vaaz etti; Yapamadı
Farklı erkeklerin farklı olacağı konusunda çok sık ısrarla
Her biri bu _dharma._ ile ilgili kavramlar, o zaman kendi başına takip etmelidir
anlayış ve komşularına tamamen saygı duyuyoruz.  İyi Yasa,
Budaların doktrini evrenseldi; çünkü
Tüm dinlerin amacı tutkuların fethi ve
benliğin.  Tüm dinler bu uçakta doğru gibi tezahür etmelidir
eylem ve yaşam; Ve bu, ilan ettiği evangel buydu
dünya. Mezheplerin ve inançların böyle keskin bir antagonizmi yoktu.

Nasıl yönettiğine dair spekülasyonlar var, dünyaya karşı bir
-ve son derece verimli bir tane-yeminlerini yerine getirmek
Budist keşiş.  Dilenen kase bir şey olurdu
böyle bir sonucu!  Bu durumun bir meselesi
ruh; dış gereçleri değil. Pratik bir adamdı;
yoğun bir şekilde; Ve bir Chakravartin'in
Budaların yanı sıra gezici bir keşiş. Hayal edilebilir
İçinde köylüde oynamadığı Tolstoyan yok. Hayattaki işi
önemli. "E -eforlarımdan asla memnun kalmıyorum ve
İşletme sevkiyatı, "diyor.

"Kamu yararı için yapmalıyım-ve konunun kökü
hiçbir şeyin olmadığı işin çabası ve sevkiyatı
kamu refahı için daha etkili. Ve hangi sonu için
zahmet? Bundan başka bir amaç için borcumu taburcu edebilirim
Animasyon Varlıkları. "

Ve tekrar:

"Devanampiya Piadasi her yerde erkeklerin
Dinler uyabilir, çünkü hepsi zihnin saflığını ve
duyular üzerinde ustalık. "

Kuyu; Dokuz ve yirmi yıl boyunca bu büyük imparatorluğun savaşsız olduğunu kabul etti;
Sınırlarına dahil olmasına rağmen birçok huzursuz ve
vahşi kabileler. Kesinlikle sadece en büyük, en güçlü ve en akıllı
yöneticilerin bunu yapabilir; O zamandan beri yapılmadı (ancak
Akbar yanına geldi). Edebiyatın nasıl olabileceğine dair hiçbir şey bilmiyoruz
zenginleştirildi; Bazıları harika destanların sahip olabileceğini düşünüyor
Bu zamandan gel. Eğer öyleyse, sadece
Onları sanırım. Ama sanat ve mimaride saltanatı
her şey. Muhteşem şehirler inşa etti ve araziyi ile birlikte
Harika binalar ve monolitler. Patna, başkent,
Megasthenes'in dokuz mil uzunluğunda bir buçuk genişliğinde ve
Ahşaptan yapılmış, duvarlarla taşla yeniden inşa edildi.
heykel. Eğitim çok yaygın veya evrenseldi.  Onun
Fermanlar kitlelere vaaz edilen vaazlardır: basit etik
Doğru yaşam için gerekli tüm noktalara değinen öğretiler.
Onları kayaya oymuş ve yol kenarlarından kurmuştu
Ve kitlelerin olabileceği çok frekanslı tüm yerlerde
onları oku; Ve bu kitlelerin okuyabileceğini kanıtlıyor. Onlar
hepsi ihale bakımı ile canlı, insanı için yalnız değil
özneler, ama tüm duyarlı varlıklar için. "İş yapmalıyım ....
Borcumu animasyona her şeye tabi tutabilirim. "Ve nasıl
gece veya gece özel bir an olmadan çalıştı, onun
Kararlar şovu,
yardıma ihtiyacı olanlar. Belirtiyor; Belirliyor; Orası
özel olarak kabul edilecek ya da kişisel olarak kabul edilmek için bir an yoktu.

Ve o zaman bile memnun değildi. Yabancı topraklar vardı; Ve
Bunlar da onun bakımına hak kazandı.  Ben güneyde dedim
Seylan ile Hindistan'ın ipucu, etki alanı içindeydi:
Ancak onun etki alanı bundan çok daha genişti. Söz
bir kralın etki alanı, iradesini alabileceği her yerde
Bitti, Asoka tüm Yunan dünyasında batıya doğru genişledi. Burada
iradesi hayırseverlik olan bir kraldı; kim hak aradı ama
iyilik yapma hakkı; Kimin siyaseti hizmetti
İnsanlık:-Bu, yazının
Söyleyebileceğiniz gibi koştu-onun büyük merhametinin yazısı-
Akdeniz kıyısı:-

"Devanampiya Piadasi'nin egemenliklerinde her yerde ve aynı şekilde
Chola, Pandya gibi komşu alemlerde,
Satiyaputra ve Keralaputra, Seylan'da,
Yunan Kral Antiochus ve diğer kralların astlarında
O antiochus'a-her yerde, Majesteleri adına iki tane var
Hastane türleri kuruldu: erkekler için hastaneler ve
Canavarlar için hastaneler.  İyileşen bitkiler, insan için tıbbi ve
Yoksa, hayvanlar için tıbbi, yok olursa olsun
ithal ve ekildi.  Yollarda ağaçlar dikildi ve
Wells, erkeklerin ve canavarların kullanımı için kazılmıştır. "

Ve her yerde, tüm bu yabancı alemlerde,
İyi yasayı vaaz eden misyonerler. Ve bunlardan bazıları geldi
Filistin ve orada onun için Nasıra'da bir emir kurdu
Essenes; ki, yaklaşık bir ya da iki sonra, bir adam yükseldi
İyi yasayı öğretin-Nasıralı İsa.-Şimdi düşünün
Prestij, ahlaki etkisi, onu tutabilecek bir kralın
Ajanlar, tahammül etmeden, Asya'nın hemen karşısında iradesini yerine getiren
Suriye, Yunanistan, Makedonya ve Mısır; Büyük, özgür, Kralı,
ve eğer umursuysa, yürüdüğü güçlü insanlar
dünya fethetme; Ama fetihlerini kim tercih etti
Görev fetihleri ​​olmalı.  Devanampiya Piadasi:
Tanrıların sevgilisi Mien'in zarif: bir usta kral gibi
Onları eski zamanlardan, bir şekilde kapsamı ve vizyonuna girdi
tarih.




VIII.  Siyah saçlı insanlar


Yunanistan 478 ile 348 arasında parladı,-on yılını vermek için
en büyük manevi parlaklığından. Sonra 321'de Hindistan geldi; Biz
İki otuzlu yaşlarda Asoka'nın ölümünden sonra onu gözden kaçırın,
Ama Maurya İmparatorluğunun on yılını sürdüğünü bilin (ve altı
yıl) 185'e kadar. Sonra Çin, parlak bir şekilde alev aldı.
194'ten 64'e kadar Han'ın Batı Evi;-Ancak biz
henüz birkaç hafta gelmeyecek.

Bu üç ulusal dönem arasında bu fark var:
Yunan çağı Manvantara'da geç geldi; hangisi açıldı (benim gibi
Tahmin et), kabaca konuşursak, yaklaşık üç yüz doksan yıl
Önce:-Üç için oda ile üç kat on yıl
Avrupa'da Ulusal Çiçekler-Ne Duyurulabilir?-
Manvantara'da Hindistan Çağında nerede olabileceğini söyleyemeyiz
Gel: Başlangıçta ister ortada olsun.  Ama Çin'de
Biz sağlam bir zemindeyiz ve en sağlam olanı. Bir manvantara, bir
On beş yüzyıl döngüsü, iki kırklı yaşlarda başladı. C.; bu yaş
Han'ın ilk çiçeği ve muhteşem dönemi; Ve hissine ihtiyacımız var
Hemen bir gecenin takip edilmemesi sürpriz değil, ama
sadece bir alacakaranlık ve yaklaşık ihtişamın hafif karartmasıyla
On üç on yıl tekrar ve sonra başka bir şey
gün. Bu tür şeyler uzunlarından sonra yeni doğan halklar için uygundur
pralaya; ve sabahtan sonra pek bir şey söyleyebilirim
Manvantara geçti. Böylece kendi Avrupa döngümüzde,
İtalya İlk doğan yaklaşık 1240'tan itibaren tam yaratıcı enerjideydi
1500'e kadar: yirmi altı on yıl;-
Hegemony o zamandan beri her biri on üç yaşından memnun olmak zorunda kaldı.

Ve şimdi Çin'in kuşbakışı görüşlerini bir bütün olarak almak için; Ve olmak
tarihsel olarak hangi ilişkiyi taşıdığını keşfetmek için acı
kendimiz ve dünyanın geri kalanı.

İbrahim'in Rab'le nasıl bir araya geldiğini hatırlatıyor musunuz?
Ovanın şehirleri?  Yahveh onları elden yok etmek içindi
manifoldu günahları ve uyumsuzlukları; Ama İbrahim tartıştı ve
pazarlık ve orada peradventure
Sodom ve Gomorrah'ta on doğru bulun, Rab söz verdi
Onları yedeklerdi. Ama on doğru değil, ne
Yakın hiçbir şey; Böylece ovanın şehirleri düştü. Sanırım kret dalgası nadiren bir yarıştan geçiyor
sonrasında geniş bir delilik izi bırakıyor. Yaşam güçleri
güçlü; içinde oynadıkları insan organizmaları ama-
Onları biliyoruz. Genellikle bu organizmalar,
Hayatın yönünde çok az olan ilahi ruh
elleri; Böylece yaşam akımları yerine aşağı doğru sürüklenir
çeşme; ve bunları araçlarını tüket ve onları bırak
O ve zihinsel olarak-çünkü ahlaki olarak uzun süredir-yetersiz.
Öyleyse, felaket savaşları ve terör saltanatları gelin.
Irksal Manvantaras'ın Sonu: Toplu olarak gitti bir insanlık
kızgın. Öte yandan, hiçbiri muazzam bir korumanın
Çalışma en küçük aklı başında koordineli çaba ile yapılabilir
yukarı.  Peradventure on doğru bulunursa-ama
Doğru olmalılar ve ne yaptıklarını bilmeliler-yapacağım
Yedek ve yok et, Rab'bin Said.

(Saygınlıklar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Saygın şapel giden Şabat Gözlenmesinin Oldukça Bir Yüzdesi
ovanın şehirlerinde halk.)

Ve yine de her zaman bu korkunç olasılık olmalı-ki
belki de Atlantis'in düşüşünden bu yana asla gerçekleşmedi-bu
İnsanlığın tamamen büyük bir bölümü oldukça delirmeli ve
Evrim çalışmalarını sürdürmeye uygun değil.  Bu bir mesele
kalıtım akarsularının bozulması; Vice tarafından yapılan,
fazla, yanlış yaşam; Ve bunlar cehaletten geliyor.  Cennet bilir
Bugün ne kadar yakın olabiliriz; Hıristiyan omleminin durduğunu sanmıyorum
Ya da çok uzak durdu.  Ve yine de
Beyaz ırk, gelecek yarışların olacağını varsayıyoruz
doğmak; Bu, insan evriminin olduğu ana kanaldır
akmak için tasarlandı.-Biz Kall-Yuga'dayız; Gizemler öldü
Ve dinler yerini aldı: emin değildi
ve bu uçakta düzenlenen, dünya ve
daha yüksek benlik.  Bunların altında her bir medeniyet
Koşullar, daha büyük bir risk taşımaktadır.

Hangi ırktayız?  Diyorum ki, hiç yarış yok, ama görebilir
insan ruhları gibi önemli, egoları reenkarne etmek, nereye gitmeye hazırlanır
Yasa bize teklif veriyor.  Yarışlar sadece geçici kurumlardır
ev sahibi ruhların rahatlığı için.

Sanırım Afrika'da böyle bir çöküşün sonuçlarını görüyoruz.
Atlantiler orada ayrıldı; izole; Ve bir milyon için
Yıllar bu izolasyonda ne olduklarını yozlandırdı.  Ama onların
Atalar, bu ayrım başlamadan önce daha iyi hava gemileri vardı
sahip olduğumuzdan; büyük ölçüde devlerdi,
Fiziksel, biz pigmiler miydik.  Şimdi onlar-ne olabilir
potansiyelleri, ne olursa olsun-
alt reace.  Ve hiçbir işaret göstermeyen ırksal bir stok
ölmek.  O zaman ne?-Sanırım gerçekten geriye doğru olmalı
yarışlar, geri egoları barındırmak için;-bu konuda olsa da
Londra ve Chicagos'umuzun ve geri kalanımızın
Gecekondu mahalleleri, iyi bir konaklama sağlayacaktır.

Veya Redskins'i burada ve Güney Amerika'da düşünün:
Atlantiler veya beşinci olan bazı eski subrace, en azından
Aryanlar.  Navajos gibi aralarında en iyi kabileleri alın.
İşte saf ve ayrı tutulan çok küçük bir kalıtsal akarsu:
ince fiziği; potansiyel olarak ince zihniyet; ile ilgisiz
Herhangi bir tür mengene: Beyaz adamdan çok daha yakın insanlar
Doğal fiziksel sağlık konusunda doğal maneviyat.  Hayır
Çok az olduklarını söyleyerek kullanın.  İki binyıl önce, kaç kişi
Anglo-Saksonlar?  Üç binyıl önce, kaç tane
Latinler?  Amerika'daki beyaz ırkın başarısız olduğunu varsayalım.  .
Lunacy istatistikleri-bu tek başına-korkutucu bir _mene, Tekel
Upharsin_ Duvarlarımızda yazılmış, vizyonlu herhangi bir Daniel için
okumak için.  Bence Naure bunları da dikkate almalı
olasılıklar. Rezerv kalıtsal akarsularda mı tutuyor ve
Büyük ve ana hisse senetleri dışındaki ırksal hisse senetleri,
Kazalar? _ Bunlar arasında Redskins mi?

_ Secret Doctrine_ bazen kurucuların ima ediyor gibi görünüyor
Beşinci kök ırkımızın Atlantis yerine Lemurian olduğu
iniş.  Aslında hiçbir yerde söylenmiyor; Ama bir numara var
benim için, sanki bununla yazılmış gibi okuyan pasajların
fikir, teori ya da gerçek, akılda.  Muhtemelen küçük mü
Saf Lemurian kalıtım akışı, herkesten uzak tutulmuştu
Atlantis yılları, yedekte;-
Bir zamanlar Navajos kabilesi kadar dar mıydı?-Bu olabilir
_The'de söylenenlerden yararlanmak için çok cesur bir sonuç olun
Gizli doktrin; _ İçinde hiçbir gerçeği olmayabilir, diğerleri:
belki de en azından görünen pasajlar bulunacak
onunla çelişiyor.  Ama eğer doğruysa, neyi hesaba katar
Irksal bir anomali gibi görünüyor-ya da birden fazla.  Bilim eğilir
Avustralya Aborjinlerinin Aryan olduğu sonucu:
her şeyden çok benzer.  Ama biliyoruz _The
Gizli doktrin_
Lemuryalılar.  Yine, Japonya'nın Ainosları çok Avrupalılar gibidir:
Kafkasyalılarla ortak birçok fiziksel özellikleri var,
ve Doğu Asya halklarıyla hiçbir ortak nokta.  Yine de öyle
Evrim ölçeğinde çok düşük:-
Avustralya Blackfellow, ancak vermek için fazla bir fırsat olmadan
kendileri yayınlanıyor.  Çok fazla olan bin yıllık temas
Japonları yıkamak, onlara Tanrı'nın neden sabun yaptığını hiç önermedi
ve su.  Diğer birçok insan gibi, efsanesine sahipler
Taşkın: Söyleyebileceğiniz gibi Atlantis'in düşüşünü unutmayın; Ancak
Bize farklı olarak dördüncü ve beşinci yarışların
Ateş ve Depremle Dünyanın Yıkım Efsanesi-A
Yüz gün süren Cataclysm. Bu bir anı mı
Lemurya'nın kaderi?

Yeni bir kök yarış gelişti, hemen değil
ondan önce, ama öncekinden mi?  Mercury's Caduceus,
Burada da, evrimin yapılma şeklinin bir sembolü?  Yasayı yaptı
Lemurya'dan bir sishta veya tohum yarışında saklayın
Tüm dönemi boyunca Atlantis gelişiminden geri dön
Atlantiler;-Tutmak, tüm bunlar, inzivaya ve saflıkta
-ve bu nedenle bir tür pralaya'da;-doğru anda,
gelişimini neredeyse aniden yeni bir çizgi boyunca zorlamak değil
Atlantyan'a paralel, ama _sui generis, _ ve aryan olmak
Şu anda beşinci mi?-Yasa, rezerv olarak bir _sishta_ veya
Atlantis stokunun tohum yarışında, bunu yedekte ve ayrı tutan
Aryan zamanımız boyunca, sonunda gelişmek için
Altıncı'nın başlangıcı, yeni kıtada ortaya çıkacak mı?
Veya bunu yapmak için, ana Aryan stoku bir
büyük krizlerin evriminde ve çok yozlaşmış
Altıncı'nın egoları için uygun araçlar üretme kalıtımı
yaşamak için?

Son kez Sanskrit'e geri döndüğümüzde: ne zaman
Medeniyetin güçleri oynadı ve tükendi
Aryan gruplarının her birinin olasılıkları son kez
Diller, böylece daha fazlasını yapmak imkansız olurdu
onlarla-diller yorulur: yazamayız
Milton ve Jeremy günlerinde olabildiğince İngilizce
Taylor; mutlaka daha küçük erkek olduğumuz için değil, çünkü
Konuşmamızın kumaşı çok daha ince ve artık olmayacak
muhteşem boyaları alın;-ve son çiçeklenmesi
Sanskrit çok tükenmiş-yeni altıncı yarış dili,
Tip, Aryan'dan bir türev mi olacak?  O zaman nasıl?-ya da olacak,
Muhtemelen, mezarından yayılmış yeni bir büyüme olduğu gibi
Dördüncü yarış Çince veya o Atlantan grubundan birinin
Hangi, tüm bu milyonlarca yıl boyunca böyle büyük ve ana
Beyin enerjileri genel olarak oynamıyorlar
Aryanlardan geçti; ve hangisi olabilir,
çok uzun nadas, o zaman yeni garip gelişmeler için uygun olun
ve kullanıyor mu?

Bunların hepsi olabilir ve büyük olasılıkla, son derece geniş
işaret. Bu tür fikirler en çok vahşi spekülasyon olabilir ve
onların içinde gerçek. Ve yine de bence doğru olsaydı,
Bana bir şey açıklarlarlardı, aksi takdirde açıklanamazlar: Çin.

Beşinci kök yarışındayız ve beşinci alt yarışındayız:
Yani, orta noktanın ötesinde. Ve yine de her dördünden biri
Dünyanın sakinleri dördüncü yarış Chinaman; Ve ben
Kafkas olmayan tüm yarışları aldıysanız veya
Beşinci yarış, nüfusun yaklaşık yarısının
Dünya hala Atlantis.

Dilleri al. Bir Sanskritçe veya Yunanca veya eski Gotik,
Ya da Latin, canlı bir organizmadır, biraz eklemli bir varlıktır. Orada
Omurga, kökü; vücudu, kök; uzuvları ve başı,
Biçimlendirici unsurlar, önekler ve sonekler, vaka sonları ve
Ne değil. Cümlede gevşemesine izin ver ve nasıl kıvrıldığını gör
eyaletten eyalete doğru: kuyruğun bir hareketi ile
Tekilden çoğullara aday gösteriliyor:
Yani, onun hakkında hangi çevreyi koyduğunuzla değil, ama
Hareketler, değişiklikler, kendi başına kendi iradeleri ile. 'Şimdi,' diyor
O, 'Ben _pater, _ ve konu; Beni nereye koy ve ben
Hala konuyu ve benden başka bir şey yapamazsın. '  Veya,
'Şimdi,' diyor, 'Ben _patrem, _ ve nesne; Git bak
Lord fiil ve bana ne yapıldığını bileceksin; O sırada olsun
Kapı, ya da on sayfa uzakta, ona sadık kalıyorum. '  _Patrem Filius
amat, _ veya _filius amat patrem, _ veya ne olursa olsun,
Hiç şüphe yok ki kimin (dedikleri gibi) _suffers_
Sevgi dolu.-Ama şimdi İngilizce bir kelime edin. Hala tanıyabilirsin
Bir zamanlar çok eşcinsel ve ürkütücü-jumpy olan aynı yaratık için:
_father_ _pater'den böyle bir ağlama değil: _-- ama oh ne bir değişiklik
Alışkanlıkların gösterişinde burada!  Zaman başını yıprattı
ve neredeyse tanınmayan kör dışlanmalara uzuvlar. Ona teklif et
Eğik vakalara geçin ve eğer yardım edebilirse,
dost değil; Onu bir fiille itmelisin; ona gitmelisin
Arkasında biraz keskin bir edat ile; Ve sonra o sadece _Lumps_
geriye veya ileri ve daha iyisi için bir değişiklik yok
O, dediğin gibi. Artık anlamını ilan etmeyecek
kendisi; onu nereye koymayı seçtiğine bağlı olmalıdır
Cümle.-Avrupa dağları arasında, büyük Alpler
Parvenus; Pireneler onlara bakar; Ve üzerindeki vosges
Pireneler; ve-bana tutun!
Galli dağlar hepsine çok fazla
daha büyük antik çağ. Onlar en küçükleri, en az pürüzlü
ve hepsinin dramatik; zaman ve hava en çok yaptı
onlara.  Storm, hikayedeki Gwern Abwy'nin kartalı gibi
gururlu zirvelerine o kadar sık ​​aydınlandı ki ki
Akşam yıldızlara gagabilir, şimdi yükseliyor ama birkaç
Deniz seviyesinden bin metre. Zaman ve yaylar ve
Yazlar susturdu ve şaşırtıcı cragları yatıştırdı ve
Chasms, dünyanın sonsuzlukta tehdit edici jestleri ve
onları bir sessizlik ve yeşil eğrelti otu ile giydirdi ve
Heather ve rüyalar. Beşinci yarış daha gençken, dili
Alpine idi: Gotik'te, Sanskritçe, Latince'de görebilirsiniz.
Crags ve Chasms.  Fransızca, İspanyolca ve İtalyan Pyrenean, çok
yıpranmış. İngilizce Vosges. Çince bile bile değil
Galli Dağlar. Her kelime mükemmel pürüzsüz ve yuvarlak giyilir.
Tüm önek veya sonek, kök veya sapta hiçbir işaret kalmamıştır.
Konuşmanın hiçbir kısmı yok: Değişik olmayan herhangi bir kelime yapabilir
konuşmanın herhangi bir kısmı için görev. Vaka veya sayı belirtisi yoktur:
hepsi mutlak bir sadeliğe indirildi, bunun ötesinde
Gidiyor yok. Kelimeler ünsüz olmadan bitebilir ama en çok
Herkesten yuvarlak, burun sıvıları _n_ ve _ng._
Aryan ve Semitik dillere çok benzerlik-izleyebilirsiniz
aralarında daha fazla benzetme-aralarında yapabileceğiniz gibi
kırkayak ve bilardo topu.

Dil değişikliklerini düzenleyen kesin yasalar vardır. Sen
Latin _castrum_'ın nasıl İngilizce olduğunu bilin _ciaster_ ve sonra
_Chester; _ Değişim yasalarla yönetildi. Aynı yasa yapar
Günümüzde kaba, _car için _cyar_; _ Bu kelime,
Geleceğin Amerikalı, sandalye gibi bir şey olacak. Aynısı
Yasa aynı tür insanları _donchyer_ için _don't you; _
Bir gün, ne yazık ki! Bu bile klasik ve rafine Amerikalı olacak.
Kuyu; Hukukun tarihi zamanlarda iş başında olduğunu biliyoruz
Çin Bilardo Ball'da bile: Konfüçyüs dedi _ts'in_
Bir beyefendi gibi, geç Yuan Shi Kai eskiden _ch'in._
Dowager İmparatoriçesi yaptı; Son derece rafine olan şeydi
Yapmak. Bu yüzden kendimiz _ts'in_'i _china ._--
küçük bir gerçek mi-ya da belki iki ya da üç küçükten biri
gerçekler-bu bizi Çin ve onun grubunun
Kindred dilleri aynı gezegende büyüdü ve aynı
Sanskrit ve Latin üreten insanlık.

Ama bu da Alpine Aryan'ın olasılığını göstermiyor
Bir gün-milyonlarca yıl sonra-giyin veya geri dönebilir
Bilard-top Çince'ye bile mi?  Bu insan dili _one
şey; _ ve tüm farklılıklar, bunun üzerine çalınan değişiklikler
Evrimin aşamalarına göre?

Aryan dil grubunda, yakınlık bağı kolayca
Tanınabilir: Kelimelerin kökleri aynı: _pitri,
Pater, Vater, _ açıkça ama değişen telaffuzlar
aynı kelime.  Ancak Turanik Grup'ta-beşinci, Macar,
Türk, Tatar, Moğol ve Manchu-böyle bir şey beklemelisin
İyi reklamlı ilk mousinship. Birlikte gruplandırılırlar,
Köklerin benzerliği yüzünden değil: yapabileceğiniz için değil
Lappish veya Macar'da aynı tek bir ünsüz bulun,
deyin ve _father _ için Moğol veya Mançu kelimelerde
Muhtemelen yapamadı;-ama sözdizimsel olabileceğinden
benzerlikler veya seslerin değişiklikleri ve asimilasyonları olabilir
aynı yasalarla yönetilecek.  Böylece Türk'te-
_ilyclopaedia Britannica _-- Bir Z eki var,
Bir sesli harfle, sizin demek için: _pederin_ 'baba'; 'Baban'
_pederiniz; _ _dostun_ 'arkadaş' anlamına gelir; 'Arkadaşın'
_dostuniz değil, _ ama _dostunus; _ ve bu hile
Soneki sesli harfini özümsemek
STEM, oluşturan benzerliklerin bir örneğidir.
Grubun ilişkisi.  Köklerin benzerliğine gelince,
İşte bir örnek: _gyordunus_ Finlandiya için Türk
_naikke ._-- İşte burada bir dereceye kadar akrabalık görüyorsunuz
Aryan'da bulduğunuzdan daha uzak.  Diyelim ki Hollandaca
Ve Gaelic kardeşlerdir-en azından yakın ilişkiler ve koynuz
Arkadaşlar,-Türk ve Moğol yaklaşık on beşinci kuzenler tarafından
Evlilik iki kez kaldırıldı ve hatta birbirlerine bile başını salladı
geçiyor.  Yine de Türkler ve Moğollar
Ortak Bir Babanın Oğulları: Her iki halk efsanesine göre,
Türklerin atası, atanın atasının kardeşiydi
Moğollar.  (Türklerden bahsederken her zaman unutmayın
Bilimsel olarak, kişi miras alan Osmanlılar anlamına gelmez
onların dili, ama neredeyse tamamen Kafkas veya hatta Aryan,
kanda.)

Şimdi tek heceli veya güneydoğu Asya Grubunu alın:
Çince, Birmanya, Siyam, Annamese ve Tibet.  İşte orada
sadece bir ilişkiyi kanıtlamak için negatiflerdir.
Sokakta buluşmuyorlar; Diğer taraftan geçiyorlar,
havada yüksek burunlar; her biri diğerinden habersiz
varoluş.  Adem üzerinden benzer olduklarını varsayarlar; Ama whouse
O zamandan beri çok şey olduğunu söyle.  Akrabalıkları
Bundan oluşur: kelimelerin her biri bilardo topudur-ve
Yine de, paradoksun, oldukça farklı şekillerde izin verecekseniz.
Bu yüzden _ngamri-srong-btsan_ a gibi bir Tibet ismini aramalıyım
iyi pürüzlü açısal bilardo topu; Ve Çince
_t'ang tai-tsong_ gibi mükemmel yuvarlak pürüzsüz bir tür
Biliyoruz.-Diller benziyor, çünkü her biri diyor ki
'at adamı tekmeledi' demeliyim, _horse ajan adamı tekme attı
tamamlama, _ veya bu etki için kelimeler,-neredeyse içeri girdi
Küresel veya açısal bağlantısı kesilmiş tek heceler.  Ama kelimeler
_horse_ ve _man için, Çince ve Tibetan'da _
_geegee_ ve _equus, _ ve _smith_ kadar fonetik benzerlik
ve _jones._, böyle bir değerin ve olasılıklar hakkında
Diller, size her ikisi de yazarlardan iki açıklama teklif edeceğim
_ilyclopaedia britannica._ biri şöyle diyor: "Çince
şimdiye kadar icat edilen herhangi bir dilin en büyük kapasitesi "; diğeri,
"Çin dili eşsiz bir yargılama."

Tüm dilde sadece dört veya beş yüz var
Heceleyerek farklılaşabileceğiniz sesler, _shih, _
_shirt_ in için ilk üç harf gibi telaffuz edilir
İngilizce.  Bu vokable şu anlama gelebilir: _istory, _ veya _ istihdam etmek, _ veya
_A Corpse, bir pazar, bir aslan, beklemek, güvenmek, zaman, zaman,
şiir, ihsan etmek, ilan etmek, bir taş, bir nesil, yemek, bir
House, _ ve bunun gibi tüm şeyler;-
Örnek olarak liste.* Şimdi elbette, hepsi söylenecekti
Bu konuda, Chinamen şüphesiz bazen kafası karışır:
Gerçekten konuşurken bir ceset kastettiğini düşünüyorum
Şiir vb. Ama biraz atmanın bir yolu var
Nefes almak, bir tür arayüz: Böylece _ts'in_ bir ülke anlamına geliyordu,
ve _tsin_ bir başkası tamamen; Ve onları karıştırmamalısın
Çünkü genellikle savaştılar ve hiç iyi karışmadılar. O
potansiyel olarak ses veya kelimelerin sayısını uzatır veya
Modern kibar dört yüz yirmiden bilardo topları
Pekinese veya on iki yüz kadar yaşlı ve daha az
Kültürlü Kantonca, her durumda iki kat daha fazla. Hala bu
en geniş olan dil için zayıf bir kelime bilgisi olurdu
Dünyadaki edebiyat, sanırım Çinliler. O zaman sen
Dört tona gelin, onu genişletmenin bir başka yolu olarak. Sen
_shih_ bir tonu telaffuz edin-doğru notta söyle, bu yüzden
söyle ve bu _poetry; _ Bu tonu alıp ver
başka bir, ölü ton ve çok doğal olarak _a olur
Corpse: _-- Bir şekilde ve diğeri sık sık etkilemeye çalıştım
Sana gerçekten öyle.-Tabii ki hiyeroglifler, yazılı
Kelimeler, yüz binlerce kişiye koşar; Literatür için sen
Gerçekten bir kelime dağarcığı var. Ama konuşulan dili görüyorsun
anlamını ifade etmek için, farklı bir tür
Tüm dillerimizden gelen unsurlar bağlıdır. KATIMIZ VAR
heceleyebileceğiniz kelimeler: tuğlalarla inşa edilen makaleler
Sound-Blutf Harfler diyoruz: _c-a-t_ cat, _d-o-g_ köpek, vb.
açık;-ama onların sözleri, hayır; Çok somut bir şey yok: hepsi bağlı
küçük sessizlikler, vokalizasyonda küçük hiatuslar,-ve üstü
Hepsi, _Musical Tones._ Şimdi o zaman, hangisi daha ilkel?
Malzemeye veya entelektüel olan ve hangisi
manevi, kutup?

-------
* _Encyclopaedia Britannica: _ Makale, Çin: Dil.
-------

Daha ilkel-bilmiyorum. Sadece bence yıldızlar
Sabah birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı;
ilkel insanlık ilk önce ilahi bir şekilde karıştığını hissettiğinde
Zihin Lordlarının ateşi ve özü; Ateşin oğulları
Mist aşağı indi ve bedenlerde kendileri için yerleşim buldu
atalarımızın; Gökyüzünü gördüklerinde ne kadar güzel ve
nazikçe; ve dünyanın harikası ve o mavi mücevher
deniz; ve cennetin rüzgarlarının onları okşadığını hissetti ve
Ruhun farkında, Büyük Ejderha, Güneş ışığında içkin,
Dim Mavi Elmas Günü'nde titreme ve sintilan;

     "Dua ettiler, ama ibadetleri sadece
          Gecelerin ve günlerin harikası "

-Konuşmak için dudaklarını açtıklarında ve her şeyden önce
Dünyanın Şiirleri Yapıldı:-Şarkıydı, tondu,
kullandığımız gibi kaba konuşma değil, söyledikleri müzik,
Tahmin ettiğim gibi, dillerini oluşturan sesli harfler:
Yedi küçük sesli harf ve yedi ton veya nota belki de:
Ve bunlarla şarkı söyleyebilir ve tümünü söyleyebilirler
Tanrı'nın ihtişamı. Ve sonra-böyle miydi?-Malzeme büyüdüler,
ve entelektüel ve ruhun çocuk devletinden uzak;
Ve tonları kelimelere dönüştü; ve ünsüzler
sesli harfler, gelişen geniş ve çeşitli ayrımları yapmak için
kullanımları için gerekli olan akıl; Ve şu anda Atlantis yaşadınız
karmaşık medeniyeti ile-sonsuz daha karmaşık
kendimizden bile medeniyet; ve dilbilgisi daha da içine girdi
daha harika ve karmaşık olmak,
Artan eğriler ve sürekli büyüyen katılımlar
insan beyni; Ve bin dil oluşturuldu-birçoğu
Afrika'nın ortasında veya Amerika'daki vahşi kabileler arasında hala bulunacak şekilde-
Sanskritçe Sanskritçe'den çok daha karmaşıktır.
son derece çürütme, minik sözdizimsel, dahil ve çalıştı
ve anlatmanın ötesinde televizyon;-ve bu en çok noktadaydı
ve Atlantis'in en yüksek maddi medeniyeti.  Ve sonra
Dördüncü yarış devam etti ve dilleri gelişti; Geri, içinde
yedinci alt yarış, tonalizme,
ilk alt yarış;-karakterde bir şey olana kadar
Entelektüel, ama manevi:-Çince. Ve bu arada-ben
Fikirleri geldikçe atmak, ikincisi dikkatsiz
Birincisi ile çelişiyor gibi görünüyor: Şu anda bir birlik gelebilir
onları;-Bu arada, beşinci kök yarışının amaçları için, o zaman
bir dil tipi büyümüştü, entelektüel
Atlantis, çünkü bu beşinci yarış da entelektüel olacaktı-
Ama aynı zamanda manevi: tonalistik unsurlar olmadan değil:
zikretmek ve dully konuşulmaz:-Ve orada, zaman geldiğinde
Çünkü doğmak, Sanskritçe vardı.

Ama şimdi altıncı kök yarışları için: bu esas olarak
Akıl düzlemi? Yoksa entelektüel şeyler alalım mı?
Biraz kabul edilmek için, onları öğrendikçe ve
Daha yüksek bir şey mi? Uçakların ve kürelerin şemalarına bakın
Gizli doktrinde, _ ve sonunların nasıl olduğunu görün, altıncı
ve yedinci, birinciyle aynı seviyede olmak ve
ikinci. Öyleyse, bir zamana geçiyor muyuz,
yedinci, dillerimizin karmaşıklığa ihtiyacı olmayacak: ne zaman
Artık kişisel değil, evrensel ve yaratıcı fikirlerimiz
Aklından akla, kalpten kalbe biraz akar
Ton, zikredilmiş bir müzik nefesi; sadece bilardo topu
Heceler bize hizmet edecek, bu yüzden haklı olarak söyleniyorlar:-
Şu anda yedi saf sesli sesli ve yedi tonla
Onları söyle, bir kez daha söyleyebiliriz
Tanrı'nın ihtişamından mı?

Şimdi, Çince ilkel mi, yoksa uzak bir evrim mi
Ve önümüzde?  Her şeyden önce bilardo topları vardı; Ve
Birleştirme ve birlikte koşma hilesi mi aldılar?
Bu ve kombinasyonda, alt
diğerine; Yakında küçük bir kıvrımlı yaratık elde ettin
önek başı ve sonek kuyruğu ile kelime ya da bakmak veya
bu şekilde veya o yöne göre
kendini yönlendirmek istedi, ifade edilecek anlam;-
Monosilabik aglütinatif, sentetik, reddetme,
karmaşık-karmaşıklıkta alpin ve süper sanskrit;-o zaman pyrenean
fırtınaların ve mevsimlerin yıpranmasıyla; Sonra Vosges,
Crags orman kaplı; Sonra yeşil yumuşak yuvarlak Galler Dağları;
Ve sonra, yine de zamanla daha fazla yıpranmış ve fonetik
erkeklerin (onların belirli aşamalarında
büyüme) dillerini her zaman daha kolay ve daha kolay bir şekilde kalıplamak
telaffuz,-kök asimile önek ve sonek ve büyüyen
kendi içinde değişikliklerin hoşgörüsüz olması;-
Hava, açılarını yuvarlayarak, Euphony ile birlikte;-
Sert ünsüzleri düşürmek; bir sesli harfle kelimeleri bitirme eğilimi veya
Sadece burun sıvıları n ve ng, en yumuşak ve en yuvarlak sesler
var;-bilardo topundan bir
Alpine Crag, yine bilardo topuna geri döndü ve
Çince?  İlkel mi yoksa nihai mi?  Neredeyse eminim
Bu, her halükarda: bu bir dil tipi olarak, bir yerde duruyor
bizimki ve manevi konuşmanın ortasında.

Bu nasıl olmalı; Bu insanların olduğu söylendiğinde
Dördüncüsü, ırkların en malzemesi; bizdeyken
Beşinci'nin gururlu yukarı arkı? Ve H. P. Blavatsky nasıl
Çin medeniyetinden daha genç
Hindistan'ın Aryanları, Sanskritçe Konuşmacılar,-Beşinci kesinlikle?  Ki
Bu, muhtemelen açıklama: atalarının
Çince, belki de bir süre önce Atlantis'ten bir koloni
Atlante dejenerasyonu ve sonbahar, büyük pralaya altında tutuldu
yüz binlerce yıl boyunca dünya akımları dışında,
Bir süre sonra 160.000 yıldan sonra-
Alt yarışımıza mı başlıyor?  Bir pralaya, uyku gibi, bir dönemdir
Serinletme, manevi ve fiziksel; Bu sana bağlı
Girdiğiniz gibi ruh hali, faydalarını ne ölçüde elde edeceğiniz:
sizi yenileyip yenmeyeceği; ondan kaynaklanıp çıkmayacağın
Ruhsal olarak temizlendi ve parlakla temas ederek canlandırıldı
İçinde ölümsüz benlik. Afrika, böyle bir dinlenme periyotuna girdi
Kara büyünün orgy'si ve gecesi kötü rüyalarla doluydu
ve büyücüler ve halkı oldukları gibi oldu.  Ancak
Çin Beyaz Atlantyan Edepts tarafından rehberlik ederse,
Peri danı için olurdu; Bu olurdu
Şanslı adalar; Siwang Mu'nun bahçesi olurdu,
Batı Cenneti; Ve o ortaya çıktığında olurdu
entelektüel değil, bükülmüş olabilir-olabilirdi
ama manevi başarılara doğru.

Medeniyetini tarihi zamanlarda,
Batı.  Tarihi zamanlar çok azdır, ama hepsi
Şu anda var.-Muhteşem yüksekliklere ulaştı; Ama onlar
Batı'nın elde ettiği yükseklikler değildi.  Başından sonuna kadar
En sıkıntılı, karıştırıcı ve tehlikeli zamanları,
Onunla birlikte tüm Devachan eyaletleri.  O zamandı
Parçalara düşerek, SSU-K'UNG T'U ilahi hassas yazdı
meditasyonlar.  Demir ruhuna en çok girdiğinde
Ağlayın, ama saçlarını veya öfkesini yırtmayın ve tutkulu büyür; o
kalp kırılmış olmak için küçümseyecek, ama asla kaba olmaz.  İçinde
En gey anları, şarap-flushed ve ilkbahar yağdı, asla unutmadı
Kendisine görünmeyenlere söz vermek.  İçinde çizgi yok
Şiiri bu skorda mazur görülecek veya pişman olacak.  O
Batı'da sadece Yunanistan ve Fransa gibi güzelliğe ibadet etti
yapmış; Ama Yunanistan veya Fransa'nın aksine, ilahi vasiyetini aradı
Sadece kişisel olmayan ve tutkulu: asla yanlış görme
Ses, etin sesleri.  Şüphesiz çok günah işledi; Ancak
Güzel olan arayışında değil; Sanata ibadetinde değil
ve şiir.  Oradaki yüksek tanrılara sadık kaldı.  O asla
bizimle karşılaştırılabilir veya en azından olduğu gibi bir rakam üretti
Homers ve Aeschyluses, Dantes ve Miltons ve Shakespeares.  Ancak
Sonra, Batı asla, sanırım, karşılaştırılabilir bir rakam üretmedi
onun li pos, tu fus, po chu-is veya ssu-k'ung t'us: devs in
Lirizm-biri yüzünü isimlendirebilir-Hugos'umuzun
ve Sapphos ve Keatses pigmilerdi.  Ne de yoktu
Peyzaj boyama efendileriyle karşılaştırın:
_Encyclopaedia Britannica_,
Çin peyzaj boyasının en yüksek olduğu açıklaması
dünya gördü.-Ve neden?-çünkü bu bir bilgiye dayanıyor
Tanrı dünyası; Çünkü gözleri '
gökyüzünün diğer tarafı '; Çünkü bu dünya onun için bir
sadece refleksleme ve diğerinin ince gizlenmesi ve sisler
onun ve ilahi 'dışkılama' arasında, Coleridge's
Meraklı ifadeler, 'açık bir şeffaflığa'.  Görülen şeyler bir
Sonsuza açılan pencere açın; Ama bizimle Cennet bilir, bunu
Pencere benlik ile çok kalın pis, bu yüzden örümcek ve
tutku ve bencillik ve bireycilik ve tüm
bir sanatçı ile bir sanatçı verilen beyin-zihin duman ve otu
Görme doğal eğilimi, hayatının yarısını boşa harcaması gerekiyor
ilk olarak seçimler ve mattocks ve suçlamalarla temizlenir
dinamit.  Bu yüzden bir kez olduğunuzda neredeyse kaçınılmaz hale geliyor
Çin resmini tanıyın, tüm Batılı resim daha çok görünmek için büyür
Kaba ve acımasız ve materyalist.

Ama diyorsun, Aeschylus veya Shakespeare yok mu?  Dante veya Homer yok mu? HAYIR
Epic-harika bir drama yok!   Pooh! Diyorum, harika nerede
Yaratıcı Enerji?  Saf beyin gücü nerede?-

Elbette bizim için büyük olanlarımızın türü
mümkün olan en yüksek tip. Kuyu; Olabilir: ama ne kadar derin
düşünmeye başlayın, o kadar az emin olmanız
Standartların mutlaklığı ile ilgili olun. Ödüllendirme zamanı
Ödüller henüz değil; Tek yapabileceğimiz doğasına bakmak
farklılıklar. Dikkatli bir şekilde burada işe gitelim!

Nerede sordunuz, büyük yaratıcı enerjiler mi?  Kuyu; içinde
Batı, kesinlikle, en çok olabilecekleri yere aktılar
_energies._ olarak görülüyor, bu kanallar aracılığıyla buna yakın
Malzeme Düzlemi: Zihin düzlemine daha yakın, her halükarda. --HAYIR:
Saf beyin gücünün nerede olduğu sorusu yok:
Batı'da.  Ama sonra, nerede daha tezahür etti
Papa mı yoksa Keats mi?  Papa'da en önemlisi. Ama seninle
Daha büyük bir hediyeyi verdiğini söylersen kafa.-Yoksa Papa'dan ayrılacağım,
ve onun iyiliğine git; ve Keats'in, onu yakaladığında
Kelimelerin ağını, dünyanın geçici güzelliği, çok daha yakındı
Muazzam entelektüel enerji ile pastırma daha
Felsefesini tasarladı: Arkasında çok daha uzun bir evrim vardı
arkadan daha kolay ve zahmetsiz bir şekilde ulaşılması
Diğerlerinin titanik beyin çaba. Yine de, ortaya koymaya kadar
Beyin enerjileri söz konusudur, soru yoktur: Pastırma
Çok büyük adam.

Yani tüm yaratıcı çalışmalarda, her şeyde, Batı'yı aramalıyız
Beyin enerjisinde kıyaslanamayacak kadar büyük.  Ve ben böyle yapmıyorum
Modern veya son koşullar arasındaki aptalca karşılaştırma
iki yarış. En büyük doğu yaşlarını belirlerseniz,
Han, T'ang, Sung veya Fujiwara, Periclean'a karşı,
Augustan, Medican, Elizabethan veya Louis Quatorze.  Batıda,
Manevi yaratıcı güç aşağı indi ve kendini daha fazla karıştırdı
İnsan Aklına Zorla: Çok daha güçlü bir
Bence, bence, içinde çalışmak için.  Ulaştı
Malzemenin içine daha düşük ve madde üzerinde daha güçlü bir şekilde oynandı-
Ve söylense de, düşünce ve akılda.

Maneviyatı bir şey olarak düşünmeye çok alışkınız
davranış düzleminin dışında, sadece düşünce ile oynayabilir
ve akıl veya belki de dini duygu, konuşmak
Çin'in yüksek maneviyatı, çoğuna saçma geliyor. Açık
Bütün, düşünce veya akıl için Çin'e gitmemelisiniz.
En azından, yaygın olarak anladığımız şey için oraya gitmelisin
dini duygu;-Kişisel bir Tanrı'yı ​​kolayca fışkırmazlar.
Çin'de olduğunu söylemek tamamen çok zor görünecek
Yaratıcı güçler maneviyatlarının çok daha fazlasını korudu:
belki de batıdan daha az değil, ama
Uçaklar daha az maddi, manevi kaynaklarına yakın. O olacak
öyle görünüyor, çünkü çok yakın zamana kadar Çin
bize sürekli yanlış beyanda bulundu.  Ve yine de güzel olduğunu düşünüyorum
gerçek.

Tüm yaratıcı sanatlarında ruh,
kendisi, fikirler veya akıl biçimleri yoluyla değil, ama
Arkasında yatan daha ince algılar ve duygular sayesinde.
Bize, eğer iyi yetenekli veya eğitilmiş olursak, saf
kendi manzaraları. Michelangelo'nun Musa'sını Dai Butsu ile karşılaştırın
Kamakura'da:-Dr. Siren'in derslerinden birinde yaptığı gibi.
Birincisi Titanik, hatta görkemli enerjilerdir; Ancak
Onlar fiziksel ve zihinsel enerjilerdir: neyin büyük bir zaferi
Sanskrit felsefesinde Rajasic Uçak olarak adlandırılır.  İkincisi
Enerji ve mücadele değil, durup sonsuz sakin önerir.
Musa'da, zaferle, ulaşmayı ve
kazanımını korumak; Dai Butsu'da geçen bir şey
Tüm bu aeons boyunca.  Daha büyük olan
Enerjiler dahil mi? Dai Butsu'da kesinlikle; Hayır görüyoruz
Yaygın olarak enerji dediğimizin işareti. Biri insan
Tanrıya doğru mücadele etmek; diğeri, tanrılık aşağı bakıyor
İnsan üzerine sakin sınırsız şefkatle.  Böyle bir motora gerek yok
ve dağları kaldırmak için dinamikler: Onlara yükselmelerini teklif ediyorlar ve
denize dökülme; ve itaat edildi.

Ya da harika bir Çin manzarasını ve harika bir batı manzarasını alın: MA
Yuan, diyelim ve lütfen lütfen.  Enfekte edilmemiş gibi görünüyor
Onları karşılaştırmak için saçma.  Bu boyamak için bir yıl sürdü; BT
büyüktür; İçinde muazzam miktarda sıkı çalışma var; büyük
Yaratıcı çaba, güç, efor, bunu yapmaya gitti.  Bu-öyleydi
Belki bir saat içinde yapıldı.  O dağdan başka bir hareket
fırçalamak; Yonder göl ama bir yıkama ve bir dalgalanma.  Üzerine boyanmış
Küçük Trumpery Fan-sadece bir ayak ipek. Evet; ama
o kare ayak, sonsuz ruhun lütfu ile '
Bin mil alan ': çok daha fazlası-sonsuzluk var.
Kol saati; Ve bu hafif gri veya sepya sınırsız olacak
mavi; Ve Dim Dragons'un dolaştığını göreceksiniz: göreceksin
Kendi sınırsız evinde düşünen ebedi gizem.  Çok uzak
Batı işinde olduğundan daha fazla,
Sonsuz: Bize fakir olmadığımızı hatırlatacak
kil ve ölmekte olan közler görünüyoruz, ama sonsuz bir pat
Gizem.  Ruh burada; insan etine dahil değil ve
akıl, ancak kişisel olmayan ve evrensel.  Sen ne
İstiyorum:-Büyük bir yükselen kişilik olmak; ya da hatırlamak
Tanrı olan ateşin bir alevi olduğunu mu?  Oh, dışarıda
Bu kişisel tanrılar ve en çok açık kişilikler
Batı!  Çin'e ucuz olduklarını hatırlattığı için teşekkür ediyorum
Ve en iyi ihtimalle kötü hiçlik!

Sanatımızdan en yüksek talepte bulunmayı tercih ediyoruz,
uyarıcı ve aklımızda olduğumuz savaşı arayın
Nişan: Umutsuz-kahraman eşcinsel ve her zaman kederli savaş
duyulara karşı ruh.  Kuyu; Bu savaş olmalı
savaştı; onunla savaşmaktan daha iyi bir şey yok-
kazanmak. Elbette trompetlerin hırıltısını duyalım; izin vermek
Biz ruhun savaş-çelerine kulak verdik. Ama unutmayalım
Bir yerde de ruh huzur içinde: hatırlayalım
Zaferin ötesinde barış var. Çin sanatında ve şiirinde biz
Savaş atışlarını ve trompetleri duymayın: kırık, var,
ok ve yay; Kalkan, kılıç, kılıç ve
Savaş.-Ama --_ High Hath'tan gün-bahar bizi ziyaret etti.

İçinde İlahi Olan unsur, kendini ilgilendirmez
bu dünya hayatı ile; Size yaşam eleştirisinde hiçbir şey söylemiyor.
Ruhun içinde düşünür, ne de ruhun
Savaşçı.  Ama elbette bu bizim için bir şey, buraya dalmış
Bu bulanık Rajasika bölgeleri, bazen hatırlatılacak
Sattvic uçaklar var; Bizim için verilecek bir şey
Ruhun saf sessizliğinin kendi yerinde bakışları.  BEN
Daha iyiyim, eğer bir an için gösterildiysem narin
Ebedi'nin bozulmaz güzelliği.

     "Daha sonra takip eden yorgunuz
          Gerçek, uçan bir hayalet;
      Sadece bakış ve kahkahalarla
          Kalplerimizi en zengin boyalarla lekeleyin. "-

Gerçekten yaparlar; Bakma ve kahkaha ile-ya da gözyaşları olabilir.

Şimdi, hepsi ne anlama geliyor?  Basitçe bu, sanırım: Batı
Ruhun olabileceğini düşünce dünyasına indirir
ve tutku; tam burada bu bankaya indiriyor ve
zamanın sürüsü; Ama Çin seninle dünyaya yükseliyor
ruh.  Kural olarak geçerliliğine izin vermiyoruz
Çin yöntemi. Bazen Keats, en iyi şekilde kapsamlı bir
Chinaman, 'sadece güzel.'

Çin için dava açtım; Çünkü tüm kalıtsalımız
İçgüdüler Batı için bir özetle yükselecek.  Ama gerçek şu ki
Ruhun kendi yöntemlerini ve kendi ajanlarını seçtiğini ve
Bunu biri aracılığıyla, diğeri aracılığıyla yapar. Okuduğumda
_Hamlet, _ Şüphesiz Shakespeare en büyük şairdi
hiç yaşadı.  Li Po'yu okuduğumda Shakespeare'i unutuyorum ve düşünüyorum
şarkı söylemeyenler arasında hiç bu kadar harika
Tang tepelerinin sürgün meleği. Sesi unutuyorum
diye bağırdı 'Artık uyku!' Ve şiir bana konuşmuş gibi geliyor
belki de önemsizlik olarak adlandıracağınız son kelime
Soğuk açık bahar veya beyaz köpük hızlı: bana öyle geliyor
Bu tür çocuksu parçalarda elinden geleni yapmak için
Müfreze ve bu kadar merak:

"Şarkı kuşları, zevk arayanlar, o zamandan beri uçtu;
Ama bu yalnız bulut yüzer, bir daire içinde döner.  O
ve Ching-Ting Mountain Bakış ve Birbirlerine Bakın ve Asla
Bakıştan yorulur ";

-'Yalnız bulut', elbette Li Po'nun kendisi. Gösterdi
Ben Dağların Kardeşi adamım, ben de ondan sormuyorum. Dağlar kendileri için konuşabilir.

Ahlaki bir amacı yoktu, bu sürgün meleği
T'ang tepeleri ruh içinde bir alemdir, uygun olmayan ve
Dünya katlanırken güzel rüya. Po Chu-i, diyor Bay
Arthur Waley, _feng_'de eksik olduğu için onu suçladı ve
_ya, _-- şimdiki amaçlar için çok fazla anlayabiliriz
Matthew Arnold'un 'Yaşam Eleştirisi' ile ne kastetmesi.  Ama yapar
bilincimizin olması gereken manevi bir amaca hizmet etmemek
Kişiliğin unutulduğu seviyelere kaldırıldı:
Okurken, çocuk devleti okurken kazanılmalıyız.
kaybetti mi?  Li Po altmış bir çocukta öldü: büyülü bir çocuk:
Her zaman az ya da çok yaramaz, eğer tüm hesaplara inanacaksak,
özellikle kendi; Ama bir şekilde asla ödediğimiz cezayı ödemiyor
Boşluğumuz için,-Wonder-dünyadan sürgün ve daldırma
Bu dayanılmaz kişiliklerde. Milton okudun ve
Kişiliğinizin şiddetli yüceltilmesi ile temizlendi
Ruh atıyor.  Yüzlerce Li Po-Type'ı okudunuz
diğerleri onun yurttaşları-ve sen de
kişilik; ama nazik çiylerle, harikalarla, taşınarak
Elmas etiğine çıktı.  Bana öyle geliyor ki her ikisi de
İlahi Ruhu teyit etti.  Milton,
onaylama.  Li Po sadece gördüklerini söyledi.

Bence Aryanlar arasında ruh savaşıyor
ve evrimin büyük bulanık akımına; Ve aralarında
Çinliler bu akışla o kadar da ilgilenmedi,
daha ziyade kendi tanıtılmamış ifadesini söylemek. Harika Bir Drama
veya destansı, çalışarak ruhun varlığı ve enerjisinden gelir
insan zihninde.  Kaçışından büyük bir lirik geliyor
Zihinden ve Ruha Bilinç.  Batı var
tüm büyük dramaları ve destanları üretti ve
Ruhun içinde olduğu kadar yüksek başka bir ifadesi olamayacağını görün
bu formlar.  Muhtemelen Batı haklı; Ama yapmayacağım
Bir dahaki sefere Li Po veya Ssu-K'Ung T'U-ya da Keats okudum.

Ve küçük hafif Japon jujitsu erkeklerinin hepsini koyduğunu gördüm
Over, 'dedikleri gibi, görünmeden büyük meraklı İngiliz güreşçileri
kendilerini herhangi bir şekilde uygulamak veya nazik yöntemlerini sürdürmek
ve tarz; Ve eğer Jujitsu'yu haklı olarak düşünürseniz, bu bizim için
Güreş ve boks, Wu Taotse ve Ku Kai-chih ne
Rembrandt ve Michelangelo veya Çin şairleri bizimkine.

Felsefe alanına girersek, aynı şeyi buluruz
şey. Konfüçyüsçülüğü al. Bazı açılardan uygunsuz
Konfüçyüs'ü harika bir düşünür olarak adlandırın (ama onun olduğunu göreceğiz
bundan çok daha fazlası). Hiçbir din öğretmedi;
şimdiye kadar zihin dünyasında aydınlatılmış; Etkin olmasına rağmen
Milyonlarca kişi kendileri için aydınlatmak için. Neredeyse bir dalgalanma yapmadı
kendi gününde; Ve yine de, görebildiğim kadarıyla, sadece Buda
ve isimlerini bildiğimiz adamlardan Muhammed
Gelecek çağlar kadar büyük.  _ Yolunu akla! ​​_
tarih; Ve esas olarak öyle.  Astral kalıp yarattı
Yirmi dört yüzyıl boyunca insanlığın yaklaşık dörtte biri için
katlandı.  Bunu için bir dizi kural oluşturarak yaptı
kişisel ve ulusal yaşamın davranışları; Ya da daha doğrusu,
Ne tür kurallar olmalı ve başkalarını
onları formüle edin;-ve böylece doktrini onun iradesiyle aşıladı ve
Örnek, yüzyıl sonra yüzyıldan sonra sahip olduğu matrise aktı
onlar için yapılmış. Böyle istikrarlı bir matris, Aryan zihni, içinde
Hindistan, uzun manevi-entelektüel keşifle çalıştı
Metafizik dünyası: tüm
Düşünce olanakları. Batı'da biz boks yaptık
aynı amaç yüzyıllarca süren siyasi deney. Konfüçyüs, eski modellerini takip ederek, metafizik görmezden geldi
Tamamen: Gelecek hayatı atladı ve hepsini yaptı ve
Sona da burada:-Gerekli olanda, eylemlerde ve düşünce ve
Konuşma, bireysel, sosyal ve politik yaşamı durdurmak için,
Samimi, düzenli, sessiz, iyi ve mutlu.  Kırık öldü
yürekli başarısızlık; Lord Buddha dışında belki de kimseden daha
Hiç daha yüksek başarılı oldu.

Laotse onun tamamlayıcısıdır.  Laotse'nin amacı faaliyet değil, ama
Zihnin, benliğin, aklın sessizliği: "Hiçbir şeyde
Yalnız yolu aramak. "Her şeyden vazgeçiyorsun-özellikle
benlik;-Her şeyden vazgeçiyorsun; Mirasa giriyorsun
Hiçbir şey;-ve kendinizi evrenin varisini buluyorsun
Merak et, büyüye.  Tüm karmaşık egouzla
Camel, iğneye girmeden önce koşışlarıyla yaptı
göz; O zaman-Heigh Presto!-Sahip olduğunuz yaşam iksiri
sarhoş; Dolaşım yerinden elde ettiğiniz özgürlük
Ejderhalar!-Gerçekten, Aryan ile aynı şeydir
Teosofi; Ama ikincisi geçtiği ve aydınlattığı yer
muazzam düşünce ve metafizik alemleri, taoizm yavaşça kayar
mutlak içine; Kimin gülmesi ve söylemesi gerektiği gibi, nasıl olduğunu görüyorsun
kolay! _ Ve keder yolunu duymuyorsunuz,
Aryanlar; Tao, kurnaz kahkaha ve zevk yoludur.

Sonra Japonya'dan Shinto'yu alıyoruz; Hala daha az metafizik sistemi
veya dogma.  Shinto tapınağı, boş ama hava için sembolik
anahtar notları saflık ve sadelik olan inanç.  Taoizm,
Konfüçyüsçülük ve Shinto üç büyük yerli kreasyon,
dinde, Altaic zihni diyeceğim.  Orada
gerçekten de derin düşünürler ve metafizikçiler
Japonya ve Çin'de; Ama zihinsel faaliyetleri
Çoğunlukla Budizm Aryan tohumundan meyve.

Burada 'Altaic zihni' ifadesi hakkında bir kelime.  Ne iş var
biri Çinlileri ve Japonları birlikte sınıflandırmak ve konuşmaya
Onlar (yapacağım gibi) 'Altaic' olarak-_altaik ırk? _
Bu terimi 'Latin' veya 'Anglo-Sakson' gibi yerleştirin, erdem
oldukça anlamsız olmak.  Tamamen aptalca ve uygunsuz
her açıdan; Ama Çin'i dahil etmek için bir terime ihtiyacım var ve
tarihi kültürlerini türeten tüm halklar
O, kullanmaya bırakacağım.  Ne Japon ne Corean
Bilard-top dil ​​grubuna aittir.  Bir
Bu ikisi arasındaki sözdizimsel benzerlik, ancak kelime dağarcığında hiçbiri;
Japon kelime dağarcığının nereden geldiği, her şeyi bilme belki
Bilin.-Bir sözdizimi birçok yaşa kadar bir kelime dağarcığını aşar:
Keltler artık alt yarıştan gelen bir sözdizimiyle İngilizce konuşuyor
Kendimizden önce: İberya, Aryan değil.  Yani burada tahmin edebiliriz
Bir zamanlar bir yarış tarafından fethedilen Koranslara benzer yarış
Vocables Japonca idi-bu zaman geldiler, Tanrı bilir.  Sadece bir
Güney Amerika'da Japonların Hint'i aldığını duyuyor
Diller Beyaz halkın yaptıklarından daha kolay bir anlaşma
İspanyolca veya İngilizce.  Ama bu bir farklılıktır; Bir olmalıyız
Belki de, Koransın kim olduğunu bilseydik biraz daha ileri,
Ya da nereden geldiler.  Ama biz yapmıyoruz. Turanik değiller-
Finno-Turko-Moğol stoku (dile göre); Konuşmacı değiller
Bilardo topları, Çinliler, Birmanya ve Tibetlilerle müttefik.
Ancak gerçek şu ki, ne kan-afinite ne de konuşma-afin
burada amaca çok; Afinitelerle ilgiliyiz
kültür.  240. c.-1260 A.D. Büyük bir
Medeniyet yükseldi, çiçek açtı ve Uzak Doğu'da azaldı; vardı
Çin'deki kökeni ve kapsamına dahil edilecek şekilde yayıldı
Japonya, Corea ve Tibet; Muhtemelen Annam ve Tonquin de
Onlardan daha azını duyuyoruz;-Burma, Assam ve Siam ve bunlar
Güney bölgeleri, dilde Çin'e benzer olsa da, görünüyor
Hindistan'a her zaman daha uydu olmuş. Moğollar ve
Manchus, Çin'e benziyorlar ve yaşıyorlar
daha ziyade Çin'e yakın, dile ait ve geleneksel olarak
tamamen başka bir gruba yarış-aslında
Kafkas görünümlü Türkleri ve Macarları içerir;
Hangi kültüre sahip olduklarına gelince, onu Çin'den aldılar
Çin Manvantara geçtikten sonra.

Çinlilerin kendileri sadece ırkta homojendir.
Romalılar hepsini fethetmiş olsaydı Avrupa olabilir ve
tüm kıtaya kültürlerini ve dillerini empoze etti. .
Duraklı, mezar, onurlu ve oldukça stolid Kuzey Chinaman
Huzursuz ve yaratıcı Kantonlardan farklıdır
Japonlardan her ikisinden de. Bu kadar söyleyebileceğiniz çok şey:
Çince, Japon ve Coreans bir tür
ortak bir kültür tarafından bir birlik; Çin halkları
ortak bir kültür dili tarafından daha yakın homojenlik, yazılı ve
konuşulan-ve onların kapalı ve devam ettikleri gerçeğiyle
son iki bin yıl, ama çoğu zaman, aynı
devlet.  Corea'ya gelince, Konfüçyüs günlerinde olsa da
Çinliler tarafından bilinmeyen, her iki ülkenin efsaneleri
Medeniyetinin ve monarşisinin bir Çin bakanına kurulması
Onikinci yüzyılda orada sürgün edilen Japon efsanevi
Tarih 600 B'ye kadar uzanır. C .;-yani,
Gizemlerin Çağı ve Dinlerin Açılması:-
Bunun o zamanlar tarihle bir mola anlamına geldiğini düşünüyorum
meydana geldi ve geçmiş kaldırıldı: göreceğimiz bir şey
Şu anda antik Çin'de.  Ama sanırım arayabiliriz
Tarihi Japonya'nın babası Shotoku Daishi;-
Altıncı yüzyılın sonu A.D.
kıtadan. O zaman da Siam iktidara yükseldi; Ve
Kısa süre sonra TIATSONG TIBET'e uygarlık empoze etti.-
Orada 'Altaic' yarışınız var; Altaic, Bay Dooley gibi
Anglo-Sakson.  Onlardan 'Moğol' veya 'Mongoloid' olarak konuşmak için
çoğu zaman yapılır, Avrupalılardan bahsedecek kadar mantıklıdır ve
Amerikalılar 'Hunnoid' olarak, çünkü Hunlar bir zamanlar fethedildi
Avrupa.  Derogasyon iletir-bu Altaic'in yapmaması.

Başarılarını Batı'nınkiyle karşılaştırdım:
bir bütün manvantara ve bir pralaya,
Pralaya ile Batı Manvantaras'ın iki parçasına karşı
müdahale.  Fazla değil; Ve orada hatırlamalıyız
döngüler ve epikiklerdir; Ve o Japonya ya da eski Çin
Kendi yaşamımızda, her şeye yalan verebilir.
Ama eldeki kanıtlardan biri bunu çizmeye meyilli
Sonuç: Uzak Doğu'da harika bir bölümünüz var
Yedekte insanlık;-Bir anlamda, evrimin bir arka suyunda:
Ruha yakın, sıcak basından ve çatışmalardan daha uzak
maddi dünya;-en yüksek faaliyet zamanlarında bile,
Batı gibi, ruhun aşağı inen minibüsü
ırklar onlarınkindedir;-ama farklı bir performans sergilemek için ayrı tutuldu
işlev. Sanki evrimin tepe sallaması yapabileceğimize ihtiyaç duyuyordu
Devachanik enkarnasyon döngülerini arayın ve onları orada buldum
Altaic Manvantaras'ın tezahürü sırasında.  Onların
Tarih trajedilerden boştu; Çok doluydu
onlara; ve savaşlar-günlerinde sekiz veya dokuz napolyon var
Ejderha tahtına oturdu.  Ama yine de, şiir dünyaları,
zevk, merak, daha yakın ve daha erişilebilir
Chinaman, büyük yaşlarında, bizimkinden daha; onlar gibi
Japonlara daha yakındı ve muhtemelen şimdi.  Ve yapıyorum
Yasa bunları almadıkça bunun nasıl olması gerektiğini bilmiyorum
Atlantiler uzakta, onları ana akıştan ayırdı-değil
ana savaşla savaşmak, ancak rezerv olarak-
Geleceğin uzun binyılları beyan etmektir.




İx.  Ejderha ve mavi incisi


Çin tarihinin ufku üçüncünün ortasında yatıyor
Milenyum B.C. Sinologların yemin ettiği ilk tarih 776;
Hangi yıl güneş tutulması kaydedildi, aslında
Oldu: Belirtildi, ilginç bir şey olarak değil
kendisi, ama kötü kralların düşüşünden uğursuz.  O zaman burada,
Annals'ın herhangi bir testinin olduğu tek yerde,
Görünüşe göre yeterince sağlam görünüyorlar; konuştuğu düşünülebilir
onlar için iyi. Ama akademisyenlerimiz Bay olarak çok mantıklı,
Mantalini, onlara sadece bunu kanıtladığını söylerdi: sen
Daha önce hiçbir tarih kabul etmek için. Bir genel güneş cezası olmayacak
Yapmak; İnandığınız her şey için bir tutulmanız olmalı ve
Kurslarındaki yıldızlar tanık olmadıkça hiçbir şeye güvenmez.

Kuyu; Bayeux Gobleninde Neyse ki Halley'nin Kuyruklu Yıldızı var
tanıdık 1066'mız için; Ama dikkat et! Bundan önceki her şey
saf bir fudge olarak alınacak!

Gerçek şu ki, şüphe etmek için de özel bir neden yok
yaklaşık 2357'ye kadar kronoloji veya olay dizisi
yıl Patrik Yao tahta geldi. O ilkiydi
o zamandan beri o üçü Yao, Shun ve Yu
olmayı isteyen tüm Çinli yöneticilerin kalıpları
Konfüçyüslü iyi. "Yao, shun ve yu gibi ol; yaptıkları gibi yap";-
Orada tüm imparatorlara Konfüçyüs Sözü var ve
eyalet valileri.

Yao, doğru, tam bir yüzyıl hüküm sürdüğü söyleniyor, ama
Bir yıl kısa. Bu belki de ilk imkansızlık
gel; Ve bunun bile, bazı insanların yaşadığını söyleyebiliriz.
Uzun zaman. Haleflerinin hiçbiri kararsızlığı tekrarlamadı.
Ondan önce az tarihi olan altı egemenlikten oluşan bir çizgi geldi
Verisimilitude: Onlara dönemlerin zayıf anıları olarak adlandırılmalı,
gerçek erkekler değil. Bunlardan ilki, fo-hi (2852-2738) yarısıydı
Adam, yarı ejderha; elbette yorumlanıyor
Adept King;-ya da bir dizi usta kral söyle. Verilen tarihlere gelince
O, sanırım onlar hakkında kesin bir şey yok; hepsi buydu
Bellek için çok geri; anımsama aittir.  Fo-
Merhaba, yuva yapıcıların, adam krallarının dönemleri geldi,
Dünya Kralları ve Cennet Kralları; Sonra P'an K'u,
dünyalar; Sonra, yaklaşık iki buçuk milyon yıl önce
Konfüçyüs, Primal One'dan ikilik yayılması.  Tüm
Bu, elbette, sadece ekzoterik hesaptır; Ama gösteriyor
En azından bu-Çinliler asla bizim
Batı, Altı Trumpery Millenniums önce yaratımımızla.

Bu kadar söyleyebiliriz: Yao'nun sahip olduğu söylendiği zaman
tahtaya gel bir manvantara başladı, bu bitecekti
850 ya da daha fazla B. C.
sadece bir camdan olduğu gibi görüyoruz:
Yakın zamanda ve tanımlanmış tarih için, yaşayan bir adam için bir hayalet olarak.
Yüksek bir yaş olmaması için hiçbir neden yok
medeniyet ve kültürel faaliyetler; Ama her şey çok gölgeli
Ne olduklarını söyle. İlk yüzyıllara kadar akredite eserler
en büyük modern başarılarımızı yapacak mühendislik
Küçük görünün: Sağduyu, muhtemelen anımsatın
gerçek bir şey. Kesinlikle Çinliler ondan ortaya çıktı ve
Gün ışığı geçmişi, ilkel değil, efsane: Senil, değil
çocuksu. Bu sadece ırksal bir tuhaflık, ulusal bir
Elbette önyargı.

Ve 850 M. C.'nin arkasına bakmalısınız, gerçek bulmak için
Tarih-insan güdüleri, konuşma ve tutkular-ya da gözlerimize ne
Böyle görünmeli mi? Zaman-Horizon'a yakın şeyler olarak kaybediyorlar
Onların keskin ana hatları ve bulanık ve loş büyür. Setis ve
Thothmeses bizim için isimlerdir, hiçbir kişilik eklenmez;
Onların mumyalarını keşfetmiş olsak ve Semblance'ı bilmemize rağmen
Onların özelliklerinden, hayal gücümüz onları hayatla giydiremez.
Yakın bir Napolyon şaka duyabiliriz, ancak uzak bir Rameses değil. Biz
Justinian'ı mezarından arayabilir ve çölle geçebilir
Muhammed; ama manu veya hammurabi ile bir sohbet etmeyebilir;-
Çünkü bu ikisi zaman horizonunun bu tarafını iyi yaşıyor, ama
Bunların dönemleri onun çok ötesindedir. Yıldızlar Seti: Yaz
Akşamları Orion'u ve Kış Gecelerini unutuyor
Fomalhaut: Zenith _NOW_ arasında uzun bir eğim olmasına rağmen
Ve deniz rim, bir zamanlar zamanın batısının ötesine geçen şey
Hatırlayamayız veya yeniden şekillendiremeyiz. Böylece o eski Çin manvantara
ejderha fo-hi ve sarı imparatordan sonra gitti,
Man-Krallar ve Dünya Kralları ve Cennet Kralları; Ve yao,
Shun ve yu büyük ve hia ve shang kralları ve hatta
Chow, isimler ve gölgeler,

     _Quo Pater, Aeneas, Quo Dires Tullus et ancus, _

-Onları ilginç bir şekilde canlı yapamayacağız. Ama takip etmiyor
yaşamaları gerektiğinde yaşamadıklarını veya
Onlara atfedilen şeyleri yapın. Mimarileri
geçici ve onlara tanıklık etmez; Hiçbir piramit inşa ettiler
zaman ayırdığı zaman; Bir insandan, bir kültürden başka bir anıt yetiştirmediler,
Hala dayanan bir fikir.

O zaman da, son Çince'nin başında bunu göreceğiz
Manvantara Tamamen kırılmak için bilinçli bir girişimde bulunuldu.
Geçmiş,-insan hafızasından silmek ve yeniden başlamak için.  Böyle bir
Babil'de bir kez oldu; Bir sargon vardı
Kredisi için büyük işler ile uzak antik çağ; binlerce
Yıllar sonra, ününü kıskanan başka bir Sargon ortaya çıktı;
Ve bir nazik ve mutlak olmak, tüm yıllar boyunca karar verdi
müdahale asla var olmamalıydı-
uzak selefinin kişiliği ve bu yüzden bir iyilik sağladı
Arkeologların gelmesi için çamurlama anlaşması.  Gerçekten, böyle bir
Fransa'da devrimde neredeyse oldu.  Söyleniyor
bazı Fransız okullarında artık belirsiz çocuklar buluyorsunuz
az ya da çok şeylerin alınmasıyla başladığı fikri
Bastille:
12 Ekim (veya her gün Havva'nın elması olgunlaştı)
ve görkemli 14 Temmuz:-Tarih öncesi bir yaş, dolaştı
Jeanne Darc gibi önemsiz efsanevi figürlerle,
Henri Quatre, Louis Quatorze,
batıl-ve hızlı bir şekilde M'nin gerçek etine ve kanına gelir.
De Mirabeau ve Citizen Danton.-Buna rağmen, bizim zamanımızda, Çin
kendisi, astral kalıplar ve iki kişilik iç yüklerle giyinmiş
binyıllar, yıkım ateşinde kıvrılıyor:
Hanlin Koleji, Bin Sembolü ve Merkezi
Yıllarca kültür; eski ve ünlü şehirleri yok etti; gönderildi
dumanda paha biçilmez ansiklopediler; İmparatorluğu bir
Cumhuriyet ve Beş Anlamsız Bilgelik Ejderhası
Çizgiler;-Onun parlak büyüklüğünde olduğu her şeyle kırıldı,
Ve o zamandan beri onun zayıflığı ve saçma düşüşünde.-
Tarihin neden sürekli olmadığını soruyoruz; Neden bunlar var
Garip hiatuslar ve dışkılar dışarı?-Cevap yeterince basit.
Çünkü uzun süren karma, bazen kırılmalı
dünya.  İç alemler detritus ile tıkanır
Yaşlar ve aktivite, düşünme ve yapma gücü gitene kadar: orada
bunun için oda veya kapsam kalmadı.  Olanın ağırlığı
Düşünce ve bitti, eski alışkanlık, erkeklere bastırır, engeller
Ve onlara işkence ederler, delirip isyan ve yok edene kadar.  .
Manvantara açılır: Yaşamın büyük gelgiti olan Crest Wave, acele
In. Zihin dünyasını dağınık ve kuşatılmış bulur;
Gelecek ve geçmiş arasında akut bir eşitsizlik var,
bir tür psişik maelstrom üretir.  Kutsanmış
O zaman ulus, kafasında bir şeyleri rehberlik edebilecek bir adam var,
iyinin kötü ile gitmeyebileceği, yararlı olan
kullanışsız!  Ts'in shi hwangti'nin ne zaman
M.Ö. üçüncü yüzyılın başında açılan Manvantara,
Yaptığı acımasız şeyleri yapmak için sürülen (diyebilirsiniz).-
ve eyleminin böyle harika sonuçlar geldiğini-
Uzun bir Manvanara'nın kültürel ve
Ulusal faaliyetler geçmişte kursu yürütmüştü ve tıkandı
Astral ve ilerlemeyi imkansız hale getirdi. Ama yaptığı şey
Geçmiş Manvantara'nın tamamını atar ve bir dereceye kadar
onu takip eden pralaya, gölgeler alemine.-
Literatür.

Birkaç paragrafta, geçmiş yaşın tarihini özetleyeyim
Kimin kalıntıları Ts'in shi hwangti böylece süpürmeye çalıştı.-Yao
halefi için shun kabul etti; Dokuz yıldır saltanatta
Çin'in üzüntüsü, Waters Mad Bull, Hoangho, öfkeli
Aralıksız olarak, dünyayı denize doğru taşımak.  Sonra ta
Şu anda tahtta Shun'u başaran Yu, tasarlandı ve
Yukarıda atıfta bulunulan harika mühendislik çalışmaları aracılığıyla gerçekleştirildi:
-Dağlardan kes, Mad Bull'u sardı ve dünyayı kurtardı
Boğulmadan.  O, bir usta olan H. P. Blavatsky; ve vardı
Bilgeliğini karlı Sidzang aralığında öğretmenlerden öğrendim
veya Tibet.  Hia olarak adlandırılan hanedanı tahtını korudu
1766; Zalim bir zayıflığın çöküşüyle ​​biten.  Takip edilen
Sonra 1122'ye kadar Shang Evi; bir bilge tarafından kurulmuş ve
Merhametli Tang tamamlayıcı, kısır bir tiran tarafından harabeye getirildi
Chousin.  Bu sonuncunun bir bakanı olan ki-tse ve harika
Sage kendisi, kraliyetinin zulümlerinden kaçan
Usta, yerleşik monarşi, medeniyet ve sosyal düzen
Corea'da.

Zamanın bir başka büyük adamı Wang, Dükü
Palatinat of chow, batı sınırında bir devlet
İşletme Çin'i Hunlardan korumaktı.  Gerçekten, bu Hunlar
hayret edecek bir şey miydi: onları ilk olarak saltanatta duyuyoruz
Yao'dan iki veya üç yüzyıl önce sarı imparator; onlar
O zaman sorun veriyor, Attila'dan önce iyi bir üç binyıl.  Kazanmak
Sınırda savaşan Wang, bu nazik ruhlara dayanıyordu;
Ve tüm Çin ona hak ettiği bir sevgiyle baktı.  Hangisi
Kurs Kral Chousin'in kıskançlığını sürdürdü; Ve bir protesto geldiğinde
Büyük Askerden Debaucheries ve Madfer Hastalara Karşı
Başkentte Kral kendini canlandırdı ve elinden geleni yaptı;
onu öldürmemeye cesaret ederken Protestan'ı hapsetti.  Sırasında
Hapishanesinin üç yılı Wang Wang gizemini derledi
I-King, Değişim Kitabı; Konfüçyüs dedi ki,
Bir yarım yüzyıl başka hayatına eklendi, hepsini harcayacaktı
çalışırken.  Hiçbir Batılı bilim adamı, güvenle söyleyebiliriz, hiç
İçinde bir anlam parıltısı buldu; Ama Çin'in tüm yaşları
derinden daha derin tuttu.

İki oğlu Avenged Won Wang; insanları canlandırdılar, işe aldılar
Palatination'larında bir ordu-belki de askere alınmış Hunlar-ve süpürüldü
Chusin ve onun hanedanı.  Yeni kraliyet evlerini aradılar
Yerli topraklarından sonra Chow; Wu Wang, ikisinin yaşlısı,
ilk kralı olmak ve kardeşi Chow Dükü, onun
Başbakan.  _King; _ başlık için şimdi _wang_ diyorum
sadece; Yine de _hwangtis_ veya eski imparatorlar olmuştu.
Won Wang ve iki oğlu Çin'in ikinci kutsal üçlüsü;
Yao, shun ve ta yu ilk.  Çok büyük bir şekilde anlıyorlar
Literatür: Çok geçmişte yıldızlardır, tüm gözler,
Konfüçyüs Ağustos örneğini takiben döndürülür.  Orada
Onlar hakkında söylenecek biraz: ya çok yakınlar
ufuk veya tarihlerinin çok azı etkilendi, çünkü
Onları yaşadıkları alışkanlıklarında görmemiz; Yine de biraz parlak
Gerçek büyüklük hala onlar hakkında parlıyor gibi görünüyor.  Düktü
görünüşe göre, tüm Çinlileri tasarlayan veya restore eden chow
Konfüçyüs'ü canlandıran ve etkileyen din-politik sistem
İdeal dünyanın işlerinde çok güçlü-çünkü
Gününün gerçekleri kurmak için hükümdarı-bu
Yeni bir Manvantara'nın başlangıcına kadar sürdü şimdi paramparça oldu.
Gizli yaşam yasalarının derin bilgisine dayandığını
Kanıtlanması gereken bu (bir dizi başka şeyin yanı sıra): Müzik
Bunun önemli bir parçası. Birkaç yıl önce, sonuncusu
Mançu İmparatorları tahta geldi, bir ferman yayınlandı
İmparatorluğu yönetmek için ona uymak için bunu kararlaştırarak, en büyük
Müzik eğitimine özen gösterilmelidir.  Bir bilgelik,
Gerçekten, Batı unuttu!

Normandiya'dan William İngiltere'yi fethettiğinde onu ödüllendirdi.
Fiefs ile takipçiler: İngiltere'de, İngiliz arazisi böyle kaldı
parsellenecek; daha sonra (o ve halefleri)
Galler ve sonra İrlanda'da fethedilmemiş topraklar.  Onlar
kendileri için baronlar ve kulaklıklar oymak; Ve Kelt
Böylece çalınan topraklar yürüyüşler olarak bilinir: yöneticileri,
az ya da çok bağımsız, ancak Lordlar olarak Kral'a saygı göstermek
Yürüyüşçüler.  Chow Kralları aynı planı benimsedi.  Onların eski
Duchy Palatinat, başkalarının puanları için model oldu.  Çin
Kendisi-o zaman çok küçük bir ülke-Güney Shansi, Kuzey
Homan, Batı Shantung-ilk önce feodal altına bölündü
sistem; Kral, Homan'da Chow olarak bilinen bir alanı koruyan,
kendi için.  Sonra prensler ve soylular-bazıları Blood Royal,
Bazıları rütbelerden yükselen eski Shang ailesinden bazıları-
Barbarlardan kendileri için toprakları fethetme emri verildi
Sınırın Ötesinde: Öyleyse hırslı olandan kurtuluyorsun ve
Chow'a rahat arabellekler sağladı.  Dışarı çıktılar,
Çin medeniyetinin onlarla ölçüsü ve fethedildi veya
Cajoled Hunlar, Türkler, Tatarlar, Laos, Shans, Annamese ve tüm bunlar
Bir tür insanlar, onları yöneticileri için kabul etmek için.  Bu bir
Tahmin edebileceğiniz gibi, yüzyıllar boyunca iş; o kadar çok tarihle
Herhangi bir yüzyıl boyunca olduğu gibi, adlandırabilirsiniz.  Devletler
Böylece oluşan Çin'e kıyasla gençti; Ve Çin yaşlandıkça
Ve zayıf, güçlü astarlarına dönüştüler.  Sonsuzluğu
Olan insan faaliyetleri!  Bu chow çağları gibi görünüyor
bir gözü göz kırpıyor; Ama büyük adamlarla kalabalıklardı ve
Bizim gibi küçük, büyük işler ve önemsizlikler.  Zaman olacak
'Anglo-Sakson' tarihimiz şöyle yazılacak:
İngiltere kolonileri gönderdi ve şu anda koloniler büyüdü
İngiltere'den daha güçlü ve daha kalabalık;-ve yeterli olacak,
Pitts ve Lincolns, Washtons ve
Gladstones, şimdi çok dolu ve önemli görünmesini sağlıyor.

850 yılına kadar güç dengesi kaldı veya Chow Kralı'ndan ayrıldı
Honanfu'da.  Kendi denekleri hoşlanmamıştı ve
Sadakatlerini bile neredeyse hiç emrediyor; Her erkeğin feodal görevi için
kendi dükü Marquis, Earl, Viscount veya Baron'a ilk oldu;-
Garip bir şekilde, bu beş derece asalet vardı
Modern İngiltere'de olduğu gibi antik Çin.  Bu soylulardan her biri
Mahkemesi ve feodal hakimiyeti,
Çin, on üç ve bir
Yüz elli: çoğunlukla küçük ve önemsiz, ama çoğunlukla,
Çok, şemalar ve hırslarla dolu.

Ama sayılan Lordlar yürüyüşçüleriydi.  Birbiri ardına
Onlar chow'dan _wang_ veya kral unvanını kırmıştı; BT
Dukes ve markiler olmaları için yeterli değildi.  Sonra geldi
bir tür bretwalda gemisinin kurulduğu zaman; Olmak
Hangisi en güçlü olursa olsun ve
Genellikle Whiles arasında savaşmak için: görkemli ve
Sürekli çekişme kemiği.  Uluslararası hukuk geçti
pano.  Chow alanı, duchies ve marketler, doğru uzanıyor
yarışmacıların yolunda-en çok ve en çok
çiğnenmiş. Tsin dünyanın her yerindeki yürüyüşe çıktı, sadece
Nötr (ve çaresiz) chow boyunca koşuşturmak onu
istenen ts'u boğaz?-sorulmaması gereken bir soru!-orada
Honanfu, ulusal dinin başkanı Chow Kralı'nı oturdu
Feudatores ile devlet (onlara uygun olduğunda
Ödemek için) Tüm bu yüksek sesle ve açgözlülerin yıllık saygısı
Geri kalanı için onu istedikleri gibi tekmeleyen potentates,
ve birbirlerine ona itaat etmelerini emretti,-çünkü hala oğul değil miydi
cennetin, egemenliğin dokuz tripodunun sahibi,
Ta yu tripodları?-Yani yüzyıllar geçti, daha da kötüleşiyor ve
Daha da kötüsü, dokuzuncudan altıncıya: anarşi yaşı, kötü
Hükümet, düzensizlik, suç ve hırs çatışması:
erdem düşüşü ve mengene ve adaletsizliğin ayaklanmasıydı
dünyada;-ve böyle bir enkarnasyonun
Zamanlar, olası olması muhtemeldir.

Koşullar, onlar için yapılan astral kalıpları aşmıştı.
Son Manvantara: küçük bir için yapılmış kalıplar
Homojen Çin.  Dünya genişlemişti ve artık
Homojen: Çin'in kendisi homojen değildi; Ve buldu
Çok heterojen tsinin, tsin, ts'is, her tarafında,
Ts'us, Wus ve Yuehs; her biri, pek çok büyük güç gibi
Kendi zamanlarımız, ona katılmak için en iyi niyetlere sahipti
Tanrı'nın isteği olması gerektiğinde kutsal beden.-Gerçekten de
Durum gördüğümüz gibi idi.

Sonra, şimdi (veya yakın zamanda), Çin eski, inert, yorgun ve
gereksiz; kurnazlığına bağlı olmalı ve esasen
Bölünmeler, hangi korumaya karşı alabileceği için
açgözlü ve güçlü.  Sıkıcı, uykulu ve yaratıcı değildi,
ve sadece yalnız kalmak istedim; henüz aynı zamanda
Her biri sinsi telleri ile hırslı politikacılar.  O
Kültür, eski ve yıpranmış, aeons tarafından herkes tarafından kaldırıldı
Başlangıçların cazibesi.-iyi bir Avrupa paralel için, bu
Saygı, Orta Çağ'da Konstantinopolis'e gidebilirsiniz.
Dalın üzerinde olgunlaştı, demek için ve düşmeyi bekliyor
Latince, Türk, Bulgar ve hatta Rus çeneleri, hangisi
Psişik anın boş olması ve altında hazır olmalıdır. Ben de vardı
yaşlılık ve sterilite duygusu; hayal kırıklığı; hepsinden
Çeşmeler ve ilhamlar kuru.-Antik Grecce'de
Pericles'ın veya
Platon'un Homer'ın antik çağına zamanı.  Hindistan'da para
Çok eski bir şafak ışığı, tarihin gerçekleri ile karışır
Fikrinden mitin ayrışması olmadığını; Eğer sen
Neredeyse herhangi bir kralın son zamanlarda hüküm sürdüğünü kanıtlamalı, onun
Taht hala bir şekilde yumuşak geçmişte ve yakınında olacak
zaman çeşmeleri.  Augustan Roma, tüm aşamalarında modern,
Perileri ile halkta bulunan bir arka planın önünde değil.
ve Sibyls: Büyük İkiz Kardeşlerin savaşabileceği bir geçmiş
Reginlus Gölü'nde ve Stern kahramanları için harika fedakarlıklar yapıyor
Roma.  Modern Avrupa bile ortaçağdan çok daha az modern
Konstantinopolis veya Chow Çin.  Hala nefes alabiliriz
Orta Çağ'ın gizemli atmosferi; Bulacaksın
Yine de ve bu sadece uzak ülkelerde değil, peri haunted
vadiler; Londra'dan birkaç saat sonra ve sen
druidry'nin kalbi ve hayatı çok olan halklar arasında
şiirin yakınında.  Ancak Çin, ilk yüzyıl öncesi ilk olarak,
umutsuzca prosaikti: o kadar modern değil,
Çirkin imkansız gelecek. Antik çağlar çok uzaktı. Şafak
parıltı ve nezaketiyle; öğlen ve başbakanı
ihtişam, amercanımız kadar uzak ve hayal edilemezdi
Tüm akranlarıyla Charlemain'in düştüğü günü canlandırıyor. Eğer
Bundan birkaç yüz yıl sonra bir Amerikalı hayal edebilirsiniz-bir tanesi
Bu noktada Loma hiç olmamıştı; Birkaç yüz yıl daha
Bundan daha romantik; Bir Amerika Düşmüş ve Büyümüş Haggard
ve dişsiz; ilerleme ve buluş gitme dürtüsü ile;
santrifüj eğilimleri her zaman sendika bağını gevşetir;
ilerlemek ve sürekli ilerlemiş, hepsinden daha ileri
dini yaptırımlar, tutabileceği herhangi bir şeyden
Gizem ve folklor atmosferi ve ırksal şiir
çocukluk; Bunun zihinsel durumunun bir resmini alabilirsiniz
Çin. (Savaş alanları hariç) ile maddi bir medeniyet
Makul yaşam ve mal güvenliği, ona kaldı. O
İnsanlar iyi evlerde yaşıyorlardı, iyi kıyafetler giyiyorlardı, sandalyeler ve
tablolar, yemek çubukları, tabaklar ve çanak çömlekler; vardı
Transit tekneler, arabalar ve arabalar,* sanırım el arabaları ve
"Cany Wagons Işık." Bir yazı sistemi vardı, kökenli
uzak antik çağda kayboldu; büyük bir literatür,
parçalar kalır. Ev seven, savaştan nefret ediyorlardı, sessizdi,
durgun, kurnaz belki de oldukça eğimli; İçinde yaşadılar
Hoangho vadisi ve keşfetmemiş veya
unutulmuş, onların güneyinde yangtse ve deniz
doğu. Yerel sadakatleri ve vatanseverlikleri olabilir.
Domuz eti ve belirli bir ırk kibir: inanç
siyah saçlı insanların temel üstünlüğü
Sınırlarında barbarlar; Ama chu hia için yüksek bir his yok
Tüm Chinas;-Olası bir ulusal birliğin hayali yok ve
büyüklük. Halk balatalarından yaklaşık üç yüzü
Avrupa'nın folk-ballad'larından farklı olan ABD.
Supernatural'a dokunmazlar; Hayal gücü gösterilmiyor;
Hayalet veya periler yok; Zafer veya zevk yok
savaş; Hiçbir şeyde ihtişam yok;-ama sadece yoğun
_Home'da arzu edilebilirlik, _-- Ailenizle evde kalırken ve
Yapıyorum tarlalarda çalışıyorum. Ve yapmamız gereken hiçbir şey
Romantizm'i arayın, bu ev sevgisinde bile: Baş kravat
Ebeveynler ve çocuklar arasında, karı koca arasında değil,
Ve hala sevenler arasında daha az. Çok ahlaki ve
Şakalı üzüntü.-Köylülerin hayatı buydu; -den
Diğer kutup mahkemelerin hayatıydı: entrika ve kurnazlık ve
Her zaman kurnazla ne gider-yükseklik; İyi bir ölçüm
sefahat; bazı önemsiz arıtma; her adam için
benlik ve parti, tanrılar ve erkekler için hiçbiri.  Yapmalıyız, değil
Bir ırkın çocukluğunun parlak renkleriyle, ama
aşırı yaşlılığının griliği. Bunu tartışabilecekler
asla asal, gençlik veya çocukluk ile yaşlılığa sahip olabilirsiniz
arkasında. Bazıları Laotse'un altmış birinde doğduğunu söylüyor veya
yetmiş veya seksen iki yaşında-birkaç on yıl az ya da çok
Zahmet etmeye değmez-bu yüzden ne adı _lao tse, _ _old
Son_ (ancak _tse_ aynı zamanda öğretmen veya filozof anlamına gelebilir). Ama ben
Bu tür hesapların doğruluğunu yanlış düşünün. Bence muhtemelen
Çoğumuz gibi başlamak için bir bebekti. Ve ben
ülkesinin yaşlanmadan önce de genç olduğunu hayal edin;-
Amerika olarak genç ve güçlü.

------
* _Chinese Edebiyatı: _ Giles;-
Bu makaleler.
------

Böyle bir insanlar arasında, ne kadar bulmayı beklemelisiniz?
Kutsal Gizemler mi?-Ta yu'nun dokuz tripodu vardı
Kral Honanfu'da, krallığının arkasında sembolik olduğunu söylemek
yaptırımlar; Değişim kitabı vardı; Sistem vardı
CHOW Dükü'nden, ihlalde onurdan daha fazla onur duyulan
gözlemde .... geri kalanı için de arayabilirsiniz
Chicago'daki Eleusinia. Dine kim inanabilir, bunlar
günler?-iyi; Bazı küçük düklerin gururuydu ve
Ortodoksluk için bir itibarını korumak için markalar: orada
SHANTUNG'DE LU'du, örneğin, -Kar çok katı.* (Sıkılık olarak
Git, diyebiliriz. ) Ve ritüel okumak isterseniz,
Bunu yapmak için Honanfu'ya gitti; ulusal da neredeydi
veya karlı yılların harcanabileceği kraliyet kütüphanesi. Ancak
Meraklılar hariç kim dine ciddiye davranacaktı?
-Biri Doddering Din Başkanının Yıllık Flout Olduğunda,
Barbar tarafından tekmeledi ve kendi başkentinde koştu
Majestesi 'Kral'-bu yüzden şimdi kendini şekillendirmeli ve
Styled, daha iyi günlerde 'Palatine sayının' veya 'Lord Marcher'
Ts'in veya tsin'den yeterince iyi hizmet ederdi
veya ts'i veya ts'u, onunla güreşmeye gelecek
Chariots memnun kaldığında ve senin-ayrılmadan veya
senin-taahte, Honanfu'nun kapılarını geçiyor;-ve
Geçmiş ve içeri girip bir süre kalmazsa şanslı;
-Barbar Majesterine saldırma yolunda 'kral'
başka bir yerde. İçtenlikle ibadet edilecek tanrı
Bu dünya ilerledikçe, ara sıra biraz yapabilmeli
Yeryüzündeki Vice'si için küçük bir şey; Ve cennet yaptı
Zayıf Kral-Pontiff için o günlerde değerli küçük
Honanfu'daki kuklalar. Çılgın bir dünya, efendilerim!

------
* _Anctient Çin Basitleştirildi: _ E. Harper Parker;-Ayrıca çok
çizilmiş.
------

Burada da sembollerimiz vardı:-Ejderha, gökyüzü avcısı,
Söyleyecek cennetle; Ama ne yazık ki! Ejderha
bu yıllarca chu hia gökyüzünde çok az görünür veya
yüzyıllar;-kaplan, kaba kaslılık, korkunç korkunç uzuvlar,
Korkulu pençeler ve dişler,-onu çok daha iyi tanıyorduk! Bu, cennet
Biliyor, dünyevi güç ve tutkuların kaplanının günüydü;
Kuzeydeki üç büyük kaplan, Ts'in, Tsin,
ve ts'i; ve daha çok güneye doğru; Ve hepsi aç ve
güçlü?-ve ayrıca, belki de biraz daha az düşünce,
Phoenix, her döngünün sonunda kendini sersemleyen laik kuş,
ve külleri genç ve tekrar göz kamaştırıcıdan kaynaklanıyor: Phoenix
-Bu günlerde çok az düşünce; Çünkü dünya eski değildi
Ve aşırı ve son bir kazaya doğru devriliyor mu?  Günler
Chu Hia'nın gitmişti, geleceği uzun geçmişte; hiç kimse
daha iyi bir şey olması gereken bir zamanın hayalini kurdu
Yen diddling lu, ya da ts'i ts'i bunları iyi bir sette dövüyor
Yeni altmış savaş arabası. Kim düşünmeli
Phoenix-ve daha fazla olması gerektiğinde yeni bir çağın
Yen ve Lu ve Chow ve Tsin ve Ts'in, ama bir geniş ve
Mighty Alm, bir orta, bir göksel krallık,-böyle bir chu
Hia zamanının anısı yoktu;-
eğmeli veya ev sahipleri onu Asya'dan çıkarmalıdır;-
Chu hia, haraç en çok sonlardan gelmeli
Dünya'nın? Şimdi laik kuşu kim hayal etmeli,-
imkansız bir yaratık olarak, kaplanın bu karanlık günlerinde,
O eski uzun zamandır kayıp gökyüzü yürüyüşçü gibi ejderhanın kendisi mi?

Bırakın; Üç yüzyıl geçsin; Bırak cenaze pyre
Ama nazik olun ve kendisini çok yakar; Ve Külleri Bırakın
Soğuk büyür--

Ve şimdi bak, dünyanın bu anka kuşu, parlak ve
Göz kamaştırıcı, onlardan yükseliyor! Şimdi aynı zamanda aynı
Siyah saçlı insanlar, genç, güçlü, güçlü, parıldayan
romantizm ve hayal gücünün tüm gökkuşağı tonları; fethetme
ve yaratıcı ve yakında peri mücevherlerini ele alacak
Tüm doğu dünyası. . . .

Ama bu tahmin etmek için: Sizi ikinci yüzyıla götürmek için
B.C.; Şimdi seni altıncı olarak istiyorum.-
Kraliyet Kütüphanesi'nde daha iyi çalışma şansı bulmalı
Honanfu, bu yolculuk için araçları bir araya getirebilir misin?
Chu Hia'da başka herhangi bir yerde. Bu özellikle doğruydu
o altıncı yüzyılın ikinci kısmı: çünkü
Li Urh'un adı, orada baş kütüphaneci, kimden
umursadınız, bulunacak olandan daha iyi şeyler duyabilirsiniz
Onun sorumluluğundaki kitaplar. Görünüşe göre yurt dışına çıktı
dünya boyunca; Başlıca amacı devam etmek gibi görünse de
Gölgeler ve hakkında konuşulmaz. Akademisyenler ona başvurur
uzak ve yakın; Onlardan biri, en büyüğü, ona geldi
517 yılında ve (hesaplara inanacaksak) tedavi edildi
Çok fazla merhamet olmadan, şaşkın çıktı ve dedi ki: "Bugün ben
ejderhayı gördüm. "-Ne! Kel ile o küçük yaşlı adam
Kafa ve Straggly Chirese Sakal?-Yeterince, Yeterince Gibi!
-Onlara bu fiziksel gözlerle baktığınız için hepsi değiller,
kanatlı ve göklerde dolaşıyor. . . .

Ama cennette dolaşıyor, bu, evet!  Mavi eter var
onun hakkında, kitaplar arasında kütüphanede bile.-
Bir şeyleri küçük eski sessiz paradokslara koymanın yolu
Tüm sorunları çöz,-sizi tozdan çıkarmak ve clatter
Bu dünyanın, tüm
Sorunlar çözülür veya yoktur. Chu hia hepsi bir yaygara ve
kargaşa ve başlı Gadarene yolunu çalıştırmak; Ama yaşlı
Filozof-çağrıldığı gibi-Anchorage doğru
dışında ve üstünde ve sakinliğinden konuşuyor
cennetin zirveleri. Bir tür okul kendisini etrafında oluşturur; onun
Bilgelik, illerin eve dönmesini engeller ve genç erkekler
Sermaye kurslarından sermayenin. O olmasına rağmen
Çok yazarlık ile akredite, bence hiçbir şey yazmadı;
Kitaplar arasında yaşamak, onlar için bir hor gördü,-şeyler olarak
Yama yapmak ve yaşamı yamalamak için en iyisi, yeni sargılar ve
kozası için sargılar;-oysa bütüne sahip olurdu
Koza soyuldu ve kelebek güzelce yayınladı
kanatlar.  Olduğu gibi, diyelim ki, stenograflar
öğrencileri arasında ve sözleri bize geliyor.  Onlar sahip
Yol, gerçek ve yaşam ile yapmak; Hangi şeyler ve
Başka bir şey, çince bir kelimeye dahil edilir _tao._

"Çalışmalarının temel amacı" diyor Ssema Tsien ('Baba'
Çin tarihinin '), "kendini gizli tutmak ve
Bilinmiyor. "Bunda takdire şayan, tüm geleceğe kadar
Çağlar endişe duyacaktı; Ssema'nın kendisi için saltanatta yazıyor
Han Wuti'den yaklaşık dört yüzyıl sonra, hiçbir şekilde emin olamaz
kimliğinin.  Bize bildiğimiz her şeyi anlatıyor ya da bildiğimizi düşünüyoruz,
Laotse hakkında:-Güney Honan'daki bir köyde doğduğunu;
Honanfu'da Kraliyet Kütüphanesi tuttu; 517'de Konfüçyüs'le tanıştı;
Ve sonunda öküzüne batıya doğru sürdü ve _tao'dan ayrıldı
Teh King_ Sınırdaki pasörle birlikte;-ve sonra
Birçoğunun gören iki adam olduğunu söylemeye devam ediyor
gerçek laotse olduğu gibi "; Lao Lai'den biri,
On beş inceleme yazan Konfüçyüs'ün Çağdaş
Tao Okulu'nun uygulamaları; diğeri, "büyük
Chow'un tarihçisi, "Bir yüzyılda yaşayan Tany by Brand ve
Çeyrek sonra.  Bana göre bu esasen ilginç
'Tao Okulu'nun var olan bir şey olduğu ve
O zamanlar iyi kurulmuş ve birden fazla adam yazarak
bu konuda.

Olayabiliriz. Taocular, onların temelini atfetiyor
Sarı İmparator'a Din, Yirmi Sekiz Yüzyıl B.C.;
Ama asla Tao'nun olmadığı zaman yoktu; Sanırım oradayken de
Çin'de bile oldukça bilgiye sahip değildi.  Eskisinde
Manvantara, şimdi bu üç yüz yılı geçmiş, siyah saçlı
İnsanlar böyle bir bilgiden yeterince uzaklaşmıştı;-
Encumments'ın birikmesi ile karmaşıklık birikimi
on beş yüz yoğun yıl boyunca düşünce ve tapu
yoğun medeniyet. Bu yığılmanın olmadığı sürece
Tamamen Tao, Yüce Basitlik, açık
Hava;-Erkekler düşünmek ve hareket etmek için kapsam bulabildikleri sürece ve
Bir şeyleri başarmak;-Manvantara uzun sürdü; Hiçbir şey
Yararlı olan daha fazlası gerçekleştirilebilir ve eylem
daha uzun süren sonuçlarını ortaya çıkarır (çünkü tüm bu eski
Ölü ağırlık, yeni nedenler arasında kendini müdahale etmek için oradaydı
hareket halinde ve onların doğal sonuçları)-sonra pralaya başladı. Görüyorsunuz, bu yüzden pralayalar başlıyor; Neden yapmalılar;-neden hayır
Nation muhtemelen bir büyüklük ve yüksek bir adımda devam edebilir
belirli bir sürenin ötesinde etkinlik.-ve tüm bu aktivite
Manvantara-büyüklüğe ulaşmak için tüm bu karışıklık ve telaş
Ve servet-hepsi bir kararma ve uzaklaşmıştı
Tao'dan.

Büyük öğretmenler bu dünyaya bilinmeyenden geliyor,
gerçeklerinin özünü onlarla birlikte getirmek. Ne iyi biliyoruz
Öğretecekler: bir şekilde ya da başka bir şekilde teosofi olacak;
Karma ve ikisi hakkındaki eski kendinden belirgin gerçekler olacak
insanın doğaları.  Ama nasıl öğretecekler: ne tür
Şeker kaplama veya acı alolar onunla birlikte reçete edecekler:
-Sanırım, geldikleri yaştaki tepkilere bağlı
ve öğretecekleri insanlar.  Neredeyse kesin,
Dedim ki, eski filozof Li Urh hiçbir yazı bırakmadı. "DSÖ
bilir, söylemez, "dedi O; ve Po Chu-i bunu alıntı ve
Önemli bir şekilde ekler: "O zaman kendi beş bin kelimesinden ve
daha fazla.-_tao teh king._ "Bu kitap yüzyıllar önce kanıtlandı,
Çin, Laotse'nin yaşından bile gelmediği gibi gelmemeliyiz;
Çünkü içinde uzun icat edilen karakterler var
daha sonrasında. İnanması gereken en akıllıca şey, uydurulmasıdır
Çoğunlukla sözleri, pitman'daki öğrencileri tarafından devredilen
zamanın; ve hayatta kalmak, belki de birikim ve kayıplarla,
Önümüzdeki iki yüzyılın huzursuzluğu ve yanma
kitapların ve her şeyin. Çünkü ne olursa olsun ne olursa olsun
Zoruna girdi, kişi maksimum tonlarını duyuyor
Gerçek Bir Ses: Bir adamın sesi, içinde bir tengi ile
Bilgelik Lordlarına aittir. Ve bana, Lao Lai'ye rağmen
ve büyük tarih yazarı bronzlaş, bu bir
Kraliyet Kütüphanesi'nin inzivaya çekilmesinde yaşlı adam: mutlu bir küçük
Kel kafalı, kendini korumak için endişeli olan kabarmış sarmallı yaşlı adam
bilinmeyen ve uygulamasız; Sessizliğe uyum sağlayan bir ses,
ve orduların gök gürültüsünden gelen zihinsel tepkilere,
Davullar ve çiğnemeler, yaygara ve gününün küstahlığı. BEN
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki yaşlı adama iyice inanın ve
Sonunda Batı'ya Oxback'e binmek-
Si Wang Mu'nun Faery Bahçesi ve Gobi Çölü, Soğuk
Orada duyduğumuz vahalar.  O sesi duyabiliyorum
İçinde çocuksu merakla ve usta benzeri ciddiyet ve
Bu tür sözlerde çok geride olmayan çocuksu ve usta benzeri kahkaha
Bunlar gibi: "Tao bir geminin boşluğu gibidir; ve
Söyleyebiliriz ki, tüm kendi kendine yeterlilikten kurtulmalıdır. Nasıl
Derin ve gizemli, sanki her şeyin yazarı gibi!
Keskinliğimizi küntlemeliyiz ve komplikasyonları çözmeliyiz
şeylerin. . . . Tao ne kadar ve net, bir fantazm
kalıcılığın benzeri!  Kimin oğlunun olduğunu bilmiyorum.
Tanrı'nın önünde görünebilir. "

Hıristiyan omleminde, kişisel bir Tanrı'ya olan inancın etkilerini görüyoruz,
ve ayrıca sadece etikin etkisizliği.  İnananlar tanrılarını yaparlar
kendi imajlarında ve kişiliklerini taklit eden bir
kendilerinin taklit edilmesi.  En iyi ihtimalle alırlar
Yeni Ahit Etiği, her erdemden damıtmak ve
mükemmel kalite ve sonucu özellikleri olarak ortaya koyuyor
Onların tanrıları:-sonuç, artı bir benlik; Ve bu nedenle
Büyük yanılsama ve sapkınlık, ayrılık, bağlanan bağlantıdır
bütün birlikte.  Sonuçta şişmiş bir kişilik dışında;
Ve kişiselleştirmenizi erdem veya kötü alışkanlıklarla şişiriyor olun,
Sonuç bir suçtur. Aralarında jilet kenarlı bir köprü var
Dünya ve cennet; Ve bu yükü asla onun üzerinden taşıyamazsınız.
Son derece etik olan Laotse, samimi bir tespit yaptı-
Bunu Gingerly'yi al! "Ne zaman büyük
Tao kayboldu, "diyor," erkekler yardım ve görevden sonra takip ediyor
kişinin komşusu. "Yine:" Tao kaybolduğunda, erdem alır
yer. Erdem kaybolduğunda, hayırseverlik bunu başarır. Ne zaman
Yardımseverlik kaybolur, adalet ortaya çıkar. Adalet kaybolduğunda
Bizim uygunluğumuz var. "Elbette bunların
İşler kötü; Ama basitçe birbirini izleyen aşamalar
En iyisi, Tao gözden kaçırdığında kalan şeyler; hiçbiri içeride
Kendisi yeterince yüksek bir amaç. Hepsi Tao'ya dahil ediliyor,
daha az. Sana adamın karakterini anlatıyor
Tao; Ancak davranışınız Tao'yu takip etmenin etkisi olmaktır;
Ve sadece erdem pratiği ile Tao'ya ulaşmıyorsunuz; Sen de olsa
doğal olarak, farkında olmadan, erdem pratiği yaparken
Tao'dan sonra.  Her şey doğaya harika ışık atıyor
usta; sahip olduğunuzda kime hiçbir şey söylemediğin hakkında
Onu tüm erdemlerle akredite etti.  Joan lekesizdi; Ancak
Böylece Fransa'yı kurtarmadı;-bunu yapabilirdi çünkü
Laotse, Tao ile bir olmak için aktı
çevresi, kesinlikle bir rolünü yerine getirmek
Evrensel Plan. Hiçbir erdem derlemesi bir öğretmen yapmaz
(bildiğimiz gibi): Bu, toplam yokluğu
İnsanın doğal ilahi kısmını önlemesi gereken her şey
bu dünyada güneş kadar özgür ve doğal olarak işleyişten
parlar veya rüzgarlar darbe. Güneş, yıldızlar ve gelgitler ve
Rüzgar ve yağmur-o mükemmel parlayan sadelik var
Hepsinde: Orijinal, her şeyin kökü, Tao.  _Olmak
Onlar gibi _, Laotse, kişisel olmayan ve basit diyor.  "Hızlı tutuyorum
ve üç değerli şeyi besleyin, "diyor:" Naziklik,
Ekonomi, alçakgönüllülük. "Neden? Yani, etiketin
Yeni Ahit; Hıristiyanın vaaz edilmesi böyle
Kiliseler. Ancak (ikinci durumda) oldukça farklı nedenlerden dolayı
Laotse's.  Çünkü onlardan çok sık ulaşılamayacak erdemler yapıyoruz,
Bu bize uysal ve tanrısal hale getirecek, gözünde kabul edilebilir
Rab ve ben başka ne olduğunu bilmiyorum: cennette ortaya çıkan zenginlikler; A
memnuniyetin şımartılması; kolayca kendi için pelerin olmak
Doğruluk ve daha kötüsü olabilirse daha kötüsü.  Ama _tut! _ Laotse
Burada veya başka yerlerde zenginliklerden rahatsız olmayacak.  Onunla
Bu değerli şeyler, ne zaman ortaya çıkan yokluklardır.
Obstrüktif varlıklar atılır.  İçin kutsallık yok
Kraliyet Kütüphanesi'ndeki küçük yaşlı adam!

Zihinleri büyük gizemin sessizliğine çekerdi,
kahkaha, yaşamın çeşmesi, yoksul olmayan; Ve o
orada mutlak uyum içinde kalmalarını sağlayacaktı.  Onu anla
Ve Çin için ne yaptığını anlıyorsun.  O içten
Şey, o tao, tüm beslenme gelir ve tüm büyüklük.
Aramak için gözleriniz açık olarak dışarı çıkmalısın:
Gökyüzünde ejderhalar; Güler için, altın kişi,
Güneş: Tao'ya dikkat edin, verimsiz ışıltılı ve neşeli-ve sessiz ...
ağaçlarda; Rüzgarlarda ve deniz kakbağında dinleyin;
Ve kendi kalbinizde hiçbir şey yok, varlığı ve
Her yerde bulunma ve harika çalışan sevinç.  Nasıl akabilirsin
anlar ve içlerindeki hazineyi yakalayın; Nasıl akabilirsin
Tao'ya ve yıldızları miras almak ve denizin kendisinin akmasını sağlamak
Damarlarınız;-Bir arzu veya tutku ile engellenirseniz
Ölümlü şeyler mi yoksa birine karşı kin ya da hoşnutsuz mu?  Güzellik
Tao: Çiçeklerde parlayan tao: gül,
Bluebell, Nergis-Wistaria, Chrysanthemum,
Şakayık-Tao'nun küçük avarlarıdır; Onlar küçük ağ geçitleri
Tanrı'nın krallığına.  Onları nasıl bilebilirsin, nasıl gidebilirsin
Onlar aracılığıyla, kahkahalara nasıl katılabilirsiniz?
Gezegenler ve melek klanları, bakanlıkları yoluyla,
çıkarları veya aşağılayıcı istekleri ile meşgul
Sen, kişilik mi?  Laotse, küçük yıldızları aydınlatmaya gitti
Siyah saçlı insanlar: cennetin opaklığını çizmeye gitti
Işıkların ışığı süzebilir.  Ona söylersen
filozof, ona gerçekten bir entelektüelizmle kredi veriyorsun
Sahip olmaya zahmet etmedi.  Daha ziyade kuyuların yanında durdu
Şiir ve binlerce şairin manevi atasıdır. Laotse'nin yolundan başka bir şiir yok. Gitmen gerektiğini düşünüyorsun
yurtdışında ve dünyayı görün; Yapmamalısınız; Bu sadece bir
Engelleme: Gözlere çok fazla yeni dışsal vermek, engellemek için
dediği gibi görebileceğiniz şeyi aramaktan onları
'Kendi pencerenizden.'  Bütün dünyayı geçersen
Arama, asla daha yaklaşmayacaksın
Burada ve şimdi.  Hayal gücünüzü beslemeye çalışın
dışa dönük şeyler, işler ve olaylar ve belki de
Heyecan, ama kesinlikle yakında açlıktan ölüyor.  Ama diğer direkte,
İç "ne kadar derin ve gizemli, sanki yazarmış gibi
her şeyden! "Ve sonra birinin ona sorduğunu duyuyorum
kökenli-küçük bir metafizik için balık avı, bazı doz
felsefenin. Ne! laotse yakalamak mı?  "Biliyorum," dedi Konfüçyüs,
"Kuşlar nasıl uçuyor, canavarlar koşuyor, balıklar yüzüyor. Ama koşucu olabilir
Snared, yüzücü bağlandı, el ilanı bir okla vurdu. Ancak
Ejderha var; Rüzgara nasıl monte edildiğini söyleyemem
Bulutlardan ve cennete yükselir. "Hayır; kanca yapamazsın
Trampet ya da ejderhayı vur.  "Kimin oğlu Tao olduğunu bilmiyorum,"
Laotse diyor.  "Tanrı'nın önünde görünebilir."

Bu yüzden Kraliyet Kütüphanesi'ndeki yaşlı adamın hikayesine uyuyorum,
Orada harika sessiz sohbetler yapmak; Bu "olabilir
Tanrı'nın "beni ikna etmek için yeterli.
bir kez bir adamdı*-adını unutuyorum ama ona cho kung diyebiliriz
bizim amaçlarımız için; O nazik tavırdı ve mükemmeldi
flütçü; Ve hayaletlerde, bojilere muazzam bir inançsızlık yaşadı,
Goblinler ve her türlü 'doğaüstü' varlıklar.  Ele geçirdi
onu dar bir inanç gücüyle; Ve ileri gitti
Missionarize, Müdürlük Arama.  Şefte bir tane buldu
Bazı il kütüphanesinin kütüphanecisi; kim itiraf etti
Bu çizgi boyunca güvenilirlik ve konuşmaya istekli görünüyordu.  Burada
o zaman büyük fırsatlar vardı-bir günün gerçek keyfi,
Sonunda kazanılmak üzere güvenilir bir dönüşüm.
Onları yıpranmaya otururken, gölgelerde
Kitaplar: The Young Cho Kung, nazik (kelimeyi iyi seviyorum),
Vollu ve ciddi; eski kütüphaneci, hafif, çok az şey
Ama _buts_ ve _ifs, _ ve bunun ötesinde bile saygılı
"Son İyi Görgü Sığınağı," Çin.  Bütün gün oturdular; Ve
Şiirdeki Sir Macklin gibi, nazik cho,

     "Yüksek tartıştı ve düşük tartıştı,
     Ve aynı şekilde onun hakkında tartıştı ";

-alacakaranlık sonbaharında kütüphaneci oldukça dövüldü.  Bu yüzden
Cogent, Cho'nun argümanlarıydı, çok gürültülü ve sıcaklığını ısıttı,
Bu yüzden tamamen eklenmiş gerçeklerini ikna etmek-modern örnekleri,
Söyleyebileceğiniz gibi-bu gerçekten eskisi için hiçbir şey yoktu
Cevap verecek adam.  Hayaletler değildi; Genii gülünçtü
düşünülemez; doğaüstü varlıklar var olamazdı ve
yapabileceğini düşünmek saçma.  Kütüphanecinin bir
ayakta duracak bacak; Bu düzdü.  Buna göre yükseldi
ayakları-ve eğildi.-"Efendim," dedi, hepsi reçete edildi
onurlar, "Kuşkusuz muzaffersin.
Mevcut konuşmacı sefil yollarının hatasını görüyor.  O
ikna olmuş.  Sadece onun için kalır "-ve buraya
Cho'nun gözlerini ovmasını sağlamak için bir şey oldu-"
kendisi doğaüstü bir varlık. "-ve bunun formu ve
Uzuvlar durur, sisli büyür-ve bir bulutun içinde kaybolur
tavan.-Görüyorsunuz, Çin'deki eski kütüphanecilerin bir yolu vardı
tamamen kendi şeyleri yapmak.

------
* Hikaye Dr. H. H. Giles'ın Çince Dictionary'de anlatılıyor
Biyografi._
------

Böylece Li Urh gününün karışıklıklarına cevap verdi.  Tartışmalar?-
Onları pek arayamazsın; Çok az tartışma var
Tao endişe duyuyor.  Kaplan yurtdışında, hepsini süzüyordu
Bu kıvrak tendonlar,-gergin korkulu bir yıkım simetrisi
O pralaya'nın gece ormanlarında parlak yanıyor:
Bir yarışta ellerinden gelenin en iyisini ortaya koyan en parlak ve en acımasız enerjiler
Varlığın kurnazlığı arasında, güçlü bir mücadele için
güç. -"Tao'nun zor şeyler yapmanın yolu
kolaydır; yararlanmak ve yaralanmamak; yapmak ve yapmamak
çabalayın.
Turveydom; Tüm bu çabaları ve rahatsızlığı durdurun; bir şeyler vermek
kendilerini düzeltmek için bir şans.  Gösterişli ya da yapmak için hiçbir şey yok
Tao'da bir gösteri; Kimsenin bulunmadığı.  Bırak; Bırakın;
Zihin ve duyuların geri kalanını bulun; Bunlardan daha fazlasına sahip olmayalım
aptallar, savaş, ölüm cezası, hırs; Kendine sahip olalım
boşluk.  Sadece sessiz ol ve bu harika chu hia doğru gelecek
yönetim yardımı olmadan, siyaset ve oy kullanmadan ve
Canvassing ve benzeri. --_ burada ve şimdi_ ve _ ne geliyor
reçeteler. Küçük devletin savunucusuydu.  Aristo
on binden fazla hüküm sürmezdi
insanlar; Laotse öyle bir boyutta olurdu ki
Sakinlerin tümü yabancı topraklarda kargaşaları duyabiliyorlardı;
Ve onları yurtdışına seyahat etmek için oldukça güvensiz hale getirirdi.  Ne
Öğretti, yaşının yöntemlerinin toplamı.
"Tao'nun kişisel güdülerden hareket etmemenin yolu
işler yapmak-onların sorununu hissetmeden,
lezzetin farkında olmadan tatmak,
Küçük ve küçük olan kadar büyük, telafi etmek için
nezaketle yaralanma. "

Argüman ona karşı gitti. Ts'in Majesteleri
ve Tsin ve Ts'i ve Ts'u davullarıyla oradaydılar ve
çiğnemeler; Altmış savaşçı taşıyan savaş arabaları gürülüyordu
geçmiş;-Kraliyette eski bir sessiz adamın sesini kim duymalı
Kütüphane?  Bu ve Lu ve Chao Sekreteri ve
Cheng, tel çekişleri ve lobileriyle ve küçük
Diddlings ve Siyasi Çatışma-(hepsi güzel
modern); Kendini boşalma ve Tao ile ne ilgisi vardı?
Tartışma hepsi ona karşıydı; Üzerinde duracak bir bacağı yoktu.
Tao yoktu; basitlik yok; sihir yok; Si Bahçesi Yok
Batı'da Wang Mu; Uçmak için Azure Kuşları Yok
ondan erkek dünyasına.  O zaman çok iyi; O,
Var olmayan Tao ile o hayaliye giderdi
Bahçe; gidip ayrılır ...

Bir şeylere dokunmak için gökkuşağından yırtılmış bir iplik
Çin hayatı. O zaman söyleyemedin; Asla yapmazsın
tahmin ettiler-ama bu eski donuk yorgun squalid Çin
Pirinç alanlarında ve kulaklarını davullara karşı durdurarak ve
Çiğnemeler, bir şey vardı-bazılarında tanrısallık tohumu, atıldı
Aklına, bu orada büyümeli ve üçü düşünmeli
yüzyıl ya da öylesine ve sonra--

Mavi bir inci, ölümsüzlük var; ve ejderha, dolaşıyor
Gökler, sonsuza dek peşinde ya da arayışında. Göreceksin
Çin'in eski bayrağında, aptalca bir Cumhuriyetçilik
Çok fazla mançanın tadını çıkarıyor. (Ama laotse ve
Konfüçyüs, Han Wuti ve Tang Taitsong ve Wu Taotse ve
Gerçekten tadını çıkardığı sürgün melek.) Bu maviydi
Eski filozofun inci, geçişten geçerek
Dünyanın batı kapısı, bilgisinden kaybolmak için orada
Erkekler;-Bir anı durduran ve çeviren bu mavi incidi
Orada o kadar yüksek ve cennetin yakınında, geri ve dışarı attı
Çin tarlaları;-ve ejderha onu arayacak
zaman.-Belki de Laotse'un onun üzerinde sürdüğü resmini biliyorsunuz
öküz.  Canavarın gülümsediğini merak etmiyorum.

Çünkü gerçekten mavi inci idi: Ve Rab bunun ne olduğunu biliyordu
gün içinde Çin'de yapmak. Düştü, diyebilirsiniz.
cennetin bu dünyanın kalın atmosferine açık eter;
ve insan kişiliğinin sislerinin ortasında her türlü
Iridescences; Parlamak için garip gökkuşağı renk tonları ve yangınlar yaktı ve
Yüzyıllar geçmesi gerektiği gibi giderek daha harika bir şekilde parlıyor;
ve Çin'in hayal gücünü her türlü opal haline getirin
parıltılar ve ilahi şaşkınlıklar ve harikalar;-ve
Harika boyalı sis-parçalar Japonya'ya yüzdü ve
Oraya her türlü güzel Japon Kiraz Blossomy ve Erik-
Çiçek ve Şakayık Şeyler ve Urashima-Stories ve Bushido-
ish ve lafcadioish ve porsuk-teaktle şeyler:-yeniden uyanık, içinde
Gerçek, doğu dünyasının tüm peri parıltısı.

Burada sisler ve kişilikler arasında
İnci, eterin tüm saf mavisini oldukça koruyabilir.
Taoizm, yayının arasına yayıldığı düşünülmemelidir.
insanlar, başlangıçta ne olduğu kalabilirdi,
Seyirsiz teosofi. Düşünce tabakası ne kadar düşükse
ki düştü, o kadar az düşünce-ruhsal olabilir,
Manas-taijasi alaşımsız şeyler.  Yine de,
İnci ölümsüzlüğü, bir canlılık ve kendi erdemi ile ve
ne olursa olsun, çalışmak için uzun zamandır bir yetkinlik
harikalar.  Düşünme ve manevi zihinler arasında gerçek kaldı
Kurtuluş yolu.  Kitleler arasında düşünülmeye başladı
Şu anda kişisel ölümsüzlük ve yaşam iksiri olarak.
Ne yazık ki diyebilirsiniz; Ama mesele bu: Hiçbir şey değildi
sonsuza dek sürmeyi amaçladı.  Taoizmi ne ile yargılamalısın
onun günündeydi, şimdi ne olabileceğine göre değil.  Laotse bir şekilde vardı
insan bilincine dönüştü. Sonsuzluk vizyonu:
Çin zihniyle büyük bir inançla yüzleşti
Gizem, ilahi sessizlik.  Bu sadece bir gerçektir
suları hayal gücünü besleyen ve büyümesini sağlayan çeşme
ve çiçek açıyor.  Sırvar ve dış manzaralarda sırrı arayın
ve işler ve yakında boşa harcamak ve hiçlik için koşarsınız; Ama aramak
burada ve bir boşluk gibi görünen şeyleri bulacaksınız, güzel bir
formlar.  Çin hayal gücünü kurdu, sendeledi ve aptal
Manvantara'nın ve sonra harabenin çok uzun çağlarında, bir parıltı
faaliyet, lütuf, merak; Erkekler genişliğin farkına vardı
iç dünyanın; Bin Amerika
keşfedildi. Tüm şairler için yaratılış tohumunu sağladı
ve sanatçılar gelecek. Yeni bir folklor yaptı; yeniden canlandırıldı
dağların ve ormanların iç atmosferi; perileri ayarla
dans; Wang'ın bulunduğu noktayı işaretlemek için sarı vinç pagodalarını yükseltti
Tzu-chiao, gün ışığında cennete uçtu.  Gönderdi
Şu anda altın arayışı için ts'in shi hwangti'nin gemileri
Ölümsüzlerin iksir bardak verdiği Peng-Lai Adaları
seçicilerine; Han Wuti'nin ordularını bir dereceye kadar gönderdi
Si Wang Mu Bahçesi Arayışında.  Gemiler Bulundu (belki)
Sadece Japonya'nın altın adaları; Ordular kesinlikle bulundu
İran, Hindistan ve hatta Roma sınırları;-ve Whoal, yeni
Çin'e akmak için uyanış ve ulus arası akımlar
Han'ın altın çağını muhteşem yapın.




X. "Böyle bir"


"Kendimi yaratıklar arasında üretiyorum, Ey Bharata'nın oğlu, ne zaman
erdem düşüşü ve mengene israfı var ve
Dünyada Adaletsizlik: Ve böylece yaştan yaşa enkarne olurum
adilin korunması, kötülerin yok edilmesi ve
Doğruluk kurulması. "--_ Bhagavad-gita_

"Dünya çürümeye düşmüştü ve doğru ilkeler
öldü.  Sapkın söylemler ve baskıcı eylemler büyümüştü
Rife; Bakanlar yöneticilerini ve oğullarının babalarını öldürdüler.
Konfüçyüs gördüklerinden korktu ve işi üstlendi
Reform. "-Mencius


Erkekler eski Judaea'da bir avatar bekliyorlardı; Ve elbette,
Biri geldi. Ama ulusal bir lider arıyorlardı,
Mesih, Roma boyunduruğuna atmak için; Yoksa bir
Eski zaman peygamberleri gibi münzevi: bir şey, her durumda,
yoldan çıkın;-kolayca avatarship izleri giyen bir kişilik
tanınabilir. Ancak, onları yönetmekten şimdiye kadar gelen kişi
Romalılara karşı, iyi bir sempati duyuyor gibiydi
Romalılar. Centurions ve vergi topcuları ile uyumlu ve
Yahudilere Roma Sezar'a vermelerini tavsiye etti
O'nun: bu, esasen haraç demekti. Ve o bir
münzevi, belirgin şekilde; peygamberlerine benzemedi
eski zaman; Ama dediği gibi 'yemek ve içmek' geldi; eşit
Evlilik şanilerine gitti ve bu hiçbir şekilde Killjoy oynamaya başladı;-
Ve dediler ki, 'Bak, obur bir adam ve bir şarap biberi!'
(ki bu bir yalandı).-Ulusal dini desteklemek yerine,
Çıkarlarına yarım gözü olan herkesin yapacağı gibi,
Tapınakta bir kırbaç küçük kordonla şaşırtıcı şeyler yaptı.-
"İşte," dedi, "Bu lanet olası adamı çarmıha gerelim!"  Ve
yaptılar.

Ancak zamanlar onu bir avatar olarak tanıdı; Ve sonra
Sapkın insan!-Tek ve tek olası avatar olarak.  Hiç
Bir başkası görünmeli, dedi batı dünyamız, olabilir ama olabilir
Bu yine geliyor; Ve Avatar doktrini bir
insan doğasında temel içgüdü,
tekrar gel.  Yani zamanların baskısı ve sezgi
Erkekler onları büyük bir enkarnasyonun geldiği konusunda uyardı, başladılar
onun gelmesini aramak için.

Son yarım yüzyılda kendi günümüzde; sırasında
Gizemli bir kitap hakkında hangi kitaplar yazıldı
Figür, başarısız olamayacağınız bazı modern şehirlerde ortaya çıkıyor
bazı yanılmaz işaretlerle tanımak. Genel olarak konuşursak,
Bunların şefi: uzun saçlar ve yapma eğilimi
_verily ile başlayan lugubrious açıklamalar, kesinlikle diyorum
sen._ gerçek hayatta da, birçok erkek saçlarını uzun süre büyüttü
ve _verily-çok_ alışkanlığını geliştirmek; Bunu umuyorum
doğuştan tevazuları, erkek adamları
genellikle bir kişisel tarafından sağlanan kılık değiştirmeyi iptal edin ve delin
_oblique._ arayabileceğiniz ahlak

Fakat bir avatar gelmiş olsaydı,
Saç ve konuşmada modern modaları takip ederdi; Birinci,
Çünkü gerçek avatarların bir mizah anlayışı var; ve ikincisi,
Çünkü onun işi reform yapmak olurdu, değil
Saç giyinme dili veya stili, ama hayat.-'O'
çok aşağılık ifade; Yenilik uğruna,
Kadınsı erkeksi içerir ve 'o' deyin.-
O zaman konuşma, arkaikle biberlenmiş olmak yerine
_verilies_ ve _peradventures, _
geri kalanımız.  Sahip olması pek olası değil
Hoş Pazar öğleden sonraları veya gençlerin çarşılarında parladı
Kadın Hıristiyan Derneği; Olması pek olası değil
hiçbir anlamda ortodoksilerin sütunu ne olursa olsun.  Gibi
Vaaz vermeye gelirdi _truth, _ gerçeği varsayabilirsin
gerekli ve bu nedenle eksik; Ve böylece onun öğretileri
bir kerede vilest heterodoksi olarak adlandırılırdı ve kendisi
bir şarlatan.

     "Eddy ve Flow the White Tides ile aşağıda aşağıda
          Kumlarda. "

Diyor ssu-k'ung t'u,-

     "..... Hiç kimse Tao'ya uyamaz.
          Ancak geniş kanat gölgeleri gibi değişiklikler ve vardiyalar
               Dağın kenarında ";

-Deniz bir, ama gelgitler sürüklenme ve girdap; Roc, ya da belki
Ejderha, bir, ama dağdaki kanatlarının gölgesi
vardiyalar ve değişiklikler ve telaşlar. Ayarladığını düşündüğün zaman
Tao için bir Standart: Gizlediğinizi hayal ettiğinizde
Eller:-Yoksunluk nasıl filo!  "Tao'nun adamı," dedi
Mi-Lo'nun balıkçısı-ch'u yuan, "
çevresi, ama kendini onlara uyarlar ";-ve belki de orada
Bunların doğası hakkında mümkün olan en iyi açıklamaya sahipsiniz
Dünyayı kurtarmak için zaman zaman gelen büyük ruhlar.

Sanırım Buda'yı türleri olarak alıyoruz; Ve beklemeyin
Sadece _ _ _ _ _ _ _ 'un kusursuz olarak tanıyabileceği bir hayat ve karakter
aynı zamanda felsefe ve etikte bir vahiy.
Ancak iki bıçak çim birbirine benzemezse, çok daha az insan
Ruhlar; Ve bu harikalarda, bu ruhların resmi
verilir.  Tüm erkekler mükemmel olsaydı, hepsinin
Benzer ol, geniş bir hatayla hata yapıyoruz.  Ne kadar yakın olursanız
Ruh ve daha mükemmel olan ifadesi, o kadar az olur
Monotonluk veya benzerlik var; Ve neredeyse yapabileceğin tek şey
Herhangi bir avatar hakkında poz vermek, onun bir sürpriz olacağıdır. Tom ve
Dick ve Harry birbirine benziyor: 'Boru ve Sopa Genç Erkekler'; 'Pint ve
biftek genç erkekler '; doğuyorlar, evleniyorlar ve ölüyorlar ve çim
harika bir şekilde büyür; Ama ustaları
Erkekler gelir, tüm unsurlar yeniden dökülür.

Herkesin evrensel şemayı dolduracak bir yeri vardır; O var
başka hiçbir şeyin performans gösteremeyeceği işlev; bir _ yaramaz ne
Yapabilir, _-- ki bu genellikle yapmanın çok yetersiz kalır.  O zaman
Tamamen ve mükemmel bir şekilde mi, o zaman ilerleme yolunda;
O yol ona açılır; Ve şu anda, hala egzersiz yapıyor
Varlığının dolgunluğu, cennet gibi bir bütünlük haline gelir ve
Toprak; Çin cümlesinde 'eşit'; Ya da dediğimiz gibi,
Mükemmel adam veya usta.  Tarihte hangi yerin ne olduğunu bilen var mı
doldurmak için mi?  Söyleyemem; Sanırım enkarne, enkarne,
zamana veya sorgulamak için iradeye sahip olmak için çok meşgul olurdu.
Ama burada belki bir standarda mümkün olan en yakın şey var
onları ölçmek için; Ve burada taoizmin erdemi ve bir
Ondan öğrenebileceğimiz en büyük ders.  Biz yargılayacak mıyız
Kişiliğin etkileyici değil mi?  HAYIR; Tao'nun adamı bir
Kişilik.  Birini kullanır, ancak tanımlanmaz
onunla; Kişiliği harika veya küçük olmayacak veya
büyüleyici veya kovucu, ancak basitçe ihtiyaçlara uyarlanmıştır.-
Verdiği felsefenin derinliği ve dolgunluğu? HAYIR; olabilir
Daha akıllı olun ve ana noktalarda sessiz kalması daha zor,
onları yayınlamaktan daha; Ve bu amaç için seçebilir
(bilinçli beyin-zihinle) çok fazla bilmemek bile;-
Normal bilinci içinde derin şeylere sahip olun.  Ama o
Bir durumu karşılamak için dünyaya gelir; dersi vermek için
tarih istenen bir yönde bir bükülme; Ve işaret ve ölçüm
Onun büyüklüğünden, bana öyle geliyor ki,
tüm noktalarda durum ve sadece için gerekli olanı yapmak
Bükülme,-daha fazla ve daha az değil.  Ve sonra, elbette,
Yargılayabilmeniz için bin yıl kadar sürer.  Bir
hızlı değişiklikleri etkileyen ortak devlet adamlarından bahsetmiyor
hiç değişiklik yok, ama
Souls ev sahibi.

Böyle bir kişinin doğumundan önce bir danışma
Cennet dağındaki tanrıların.  Türden bir sinod
(Çin için) Altıncı yüzyılda gerçekleşecekti. C.,
şüphesiz; Çünkü o günlerde kesinlikle bir "düşüş vardı
erdem ve mengene ve adaletsizliğin ayaklanması
"O zaman kendinizi, 552 yılında diyelim ki
Kuen Lun'dan Tien Shan'ın Tepeleri veya Yüksek Tai-Hsing veya Grand
Güney Dağı; ve görünüşe bakınız.

Chu hia'ya bakarlar; Üç yüzyılda bunu biliyorlar
Ya da oraya bir manvantara başlayacak ve endişeli büyüyecek
Başarısını sağlamak için her şey geri alındı. Notlar
Laotse (elli yıl önce gönderdikleri) işçilerine;
Ve düşünün, bu işçilerin siyah için ne elde edeceğini
saçlı insanlar.  En mükemmel zihinlere ışık getirecekti;
Işık Tanrısı, "Buna gördüm." Dedi.  Zamanında olurdu
Ruhun ud çizgilerini uyandırır ve tüm a-şarkıyı chu hia'yı ayarlar;
Müzik Tanrısı, "Ben buna gördüm." Dedi.  Wu öngörüyorlar
Taotse ve Ma Yuan; SSU-K'UNG T'U ve sürgünleri öngörüyorlar
Melek; ve "Yetmez mi?" Diye sordu.  Ve düşünce büyüdü
Onlara kadar iç çekene kadar
onları rahatsız eden endişeler.  Aralarında sadece birkaç zihin
Milyonlarca kişi, Tao'nun doğru bir şekilde anlaşılmasına sahip olacaklardı.

Şimdi, ne olursa olsun tanrılar, bu üç tane var
Aralarında barik kardeşler: Vizyonu uyandıran ışık;
Harmonileri yükselten ve titreşimleri canlandıran şarkı;
ve eldivenleri her şeyi hızlı tutan güç ve
Onlara karşı ne kuvvet ne de kayganlık boşuna yararlanmayacak.  Oldu
Bu üçüncüsü, tatmin olan planı öneren Gwron
Pantheon.  Aralarında bir tane göndereceğim, "eldivenler için
hazinesi, "dedi.

Böyle biriyle nasıl olacağını düşündüler:
Tanrıların elçisi olarak ve onun için bu iki eldivenle
Hazine.-"Bu şekilde olacak," dediler.  "Sahip değil
Işık Tanrısının Hazinesi, Vizyon Olmadan Bir Gibi Görünecek
Tanrı dünyası ya da anısına geldi. Sahip değil
Müzik Tanrısının Hazinesi, küçük şarkıyı uyandıracak
Ozanlar. Ama eldivenlere sahip olmak, cehennemin kapılarını tutacak
Kapat, kapalı olabilecekleri kadar, tüm döngü boyunca
geliyor. "

Bununla birlikte konsey sona erdi. Ama ışık ve vizyon tanrısı plenydd
Düşünce: "Hazinem eski filozofla gitmesine rağmen,
Ve bu adama bununla donatamam, onu böyle yapacağım
tüm erkekler tarafından görülebileceği gibi; Işığımı ona atacağım,
Çağ Çağı boyunca bir örnek olabilir. "Ve Alawn Tanrısı
Müzik düşündü: "Uçum Laotse ile gitmiş olsa da, yapacağım
Buna da boons ver. Böyle bir tane olacak, çekilecek gibi
Oynamın melodilerinden başka bir nefes yok; Aklının hareketleri,
Müziğime göre, sipariş edilen yıldızların hareketleri gibi olacak. "-
İkisi de düşündü: "
Bu, Gwron eldivenleri elinde. "

O zaman Kununung Shuhliang Heih, Bölge Komutanı
Tsow, Shantung'daki Lu'nun markasında belirlendi
tekrar evlenmek için.

Şimdi Çin geniş bir demokrasi: en demokratik ülke
dünya.  Belki de şu anda bunu kanıtlamaya geleceğim; için
Sizden sadece ifadeyi geçmesine izin vermenizi istemem gereken anda,
bunun doğru olduğundan memnun.  Bu radikal demokrasiye rağmen, o zaman
İki asil ailesi vardı.  Biri ünlü bir
Batılılar tarafından bilinen son yüzyılların vatansever korsanı
Koxinga; Onunla endişemiz yok.  Diğeri bulunacak
Shantung'daki K'iuh-Fow kasabasında, eski marka
lu.  Yaklaşık elli bin üyesi var, hepsi
Kunug soyadı; Kafası 'Duke by Imperial
Randevu ve kalıtsal hak '; Ve hala çok gururlu,
'Adaçayı Sürdürücü.'

İngiltere Dükleri Bazen inişlerini gelen erkeklerden izler
Fatih William ile biter: Sekiz yüzyıl fakir bir
gurur duyulacak şey.  Fransa'da yaşlı aileler olabilir,
İtalya ve başka yerlerde.  Duke K'Ung, bir çizgiyle izler
her scion tarihte daha az görünür, oğluna
M.Ö. altıncı yüzyılda bu Kunug Shuhliang Heih; sırayla
her scion'un göründüğü bir çizgi aracılığıyla onu izledi
Tarih ve hepsi, olası bir istisna dışında, çok onurlu bir şekilde
MÖ 1122'de,
O evin düşmesi, Honan'da Sung Dükü tarafından yaratıldı.
ilk kez. Shang'ın evi tahtını bazıları için tuttu
beş yüzyıl, 1766'da Comnpleter Tang ile başlayarak
mitolojik sarı imparatordan inişini izledi
kez.  Duke Kunug, o zaman, doğrudan erkek hattına iner.
Tarihin ufkunun ötesinde hüküm süren egemenler-
M.Ö. üçüncü binyılın başlangıcına yakın.  .
Aile yaklaşık beş bin yıldır ayırt edildi.

Sorun önemsiz değildir; Bir üyeden konuşacağımız için
Bu ailenin.  Hatırladığı için onu daha iyi anlayacağız
Arkasında yatan türden kalıtım: biraz yetmiş
nesiller asalet, hepsi tarihi.  Sadece bir kraliyet evi
Şimdi dünya onun olduğu kadar eski: Japonya.

Daha önce bazı nesiller, Kunug ailesi dükkanlarını kaybetmişti
Sung ve Lu'ya göç etti; where, in the early part of the sixth
Yüzyıl, başı, bu Shuhliang Heih, için harika bir isim yapmıştı
kendisi bir asker olarak.  O şimdi bir dul ve yetmiş yıldı
eskimiş; ve kendisini ikinci bir evlilik yapmaya zorladı veya
Atalarının yetmiş ünlü nesilleri
Onlara fedakarlık sunmak için bir gelecek nesilden yoksun bırakıldı.  Yani o
üç uygun olan yen ailesinin bir beyefisine yaklaştı
kızları.  Bunlara dava açarak karar vermeleri için onlara
Bu K'ung ile evlenmeli.-"Eski ve sade olsa da" dedi,
"O yüksek inişte ve ondan korkmana ihtiyacın yok."
En küçüğü Chingtsai, babalarının
Seç.-"O zaman onunla evleneceksin," dedi Yen.  O yaptı; Ve
Oğlu doğacakken, yapmak için bir rüyada uyarıldı
NE Dağı'nda bir mağaraya hac.  Orada ruhları
Dağ katıldı; Göklerde işaretler ve portentler vardı
Doğuşta.  _K'e-lin, _ mitolojilerden bir canavar,
ona göründü; Ve single'ı hakkında beyaz bir kurdele bağladı
korna.  Sadece muhteşem şeyler olduğunda ortaya çıkan bir yaratık
İthalat olacak.

Üç yıl sonra, baba öldü ve ailesini
Yoksulluk sınırları. Altı yaşında, ch'iu, çocuk, ciddi bir çocuk
ciddi tavır, arkadaşlarına oynamayı öğretiyordu
Ayinlere göre düzenleme, oyuncak kurban gemileri
oyuncak sunak.  Bunun ötesinde ve fakir olduklarını ve
annesine noktalı-kim hak ederdi-çok az biliyoruz
onun çocukluğunun.  "On beş yaşında," diyor bize, "
öğrenmeye eğildi. "Çalışmalar yolunda hiçbir şey
Ona eğilimliydi; tarih, ritüel ve şiir, o
bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye geldi.  Müziği sevdi, teori
ve pratik; held it to be sacred:  "not merely one of the
Hayatın iyileştirmeleri, ama hayatın bir parçası. "
Bunu hatırlamak için; Ve sık sık, hayattan sonra döndü
Şarkıya girerek tehlikeli durumlar; Ve onun ud
onun sürekli arkadaşıdır.  Eskiden uygun bir çalışmanın
Şiirin-kendisi bir şair değildi, ancak harika bir
Halk-poemlerin antolojisi daha sonra-zihni bir
tek ahlaksız düşünce.  Oğluna bir kez dediğinde: "yaparsan
Odes'i öğrenmeyin, konuşmak için uygun olmayacaksınız. "" Şiir
Bizi canlandırıyor, "dedi," nezaket bizi destekliyor; Müzik bizim tacımızdır. "
Öyleyse, onun içinde Puritan'ın güzelliğe nefret etmediğini görmek için, ama
Sanatsal algıları olan adam gelişti. Ne diyebilirsin
Diğer bilgi kutbu, hakkında daha fazla bilgi edinmek için tutuldu.
yaşayan herhangi bir insandan daha savaş bilimi; Ve hiç şüphem yok.
Eğer kullanmayı, konuşmayı veya başkalarının bunu kullanmasına izin vermiş olsaydı
Bilgi, onun gününde harika bir adam olabilirdi; Ama o
asla yapmaz.

On dokuz yaşında, geleneğe göre evlendi; ve benzeri
Daha sonra küçük resmi randevuları kabul etti:
Tahıl ambarları, o zaman yerli parklarının amiri
semt.  Tespit deşarj ile kendisi için bir isim yaptı
Marquis'in kulaklarına bile geldi; DSÖ,
Oğlu doğduğunda, genç babaya ücretsiz gönderdi
bir sazan hediyesi. -iki ya da üç yıl önce olurdu
yüzyılın son çeyreğinin başlangıcı hissettiği
zaman ona çağırır ve ebedi ses çıkarır; ve fırlattı
Bir okul açma amiri.

Hiçbir şekilde sıradan bir okul değil.  Öğrenciler değildi
çocuklar, ama vaat eden genç adamlar ve sorgulayan bir zihin; Ve
Onlara öğretmesi gereken şey sıradan müfredat değildi, ama
Doğru yaşam, sosyal yaşamın doğru sırası ve doğru
Devletler Hükümeti.  Ödeyeceklerdi; Ama buna göre ödemek
araçları ve istekleri; Ve onlardan zeka istedi;
-Ücretlerin şişmesi bunun yerine hizmet edecektir.-"Ben açmıyorum
Gerçek, "dedi," bilgiden sonra istekli olmayan birine; Ben de
Onlara kendilerini açıklamayı düşünün.  Sahip olduğum zaman
bir konunun bir köşesini sundu ve öğrenci öğrenemez
Ondan diğer üçü kendisi için dersi tekrarlamıyorum. "
Onlara ders verdi, özellikle tarih ve şiir üzerinde okuduk,
Hayattaki derslerini bunlardan çıkarıyor.

Okulu büyük bir başarıydı.  Beş yıl içinde edinmişti
Yaklaşık iki bin öğrenci: dediği gibi yetmiş veya seksen,
"Olağanüstü yetenekli adamlar."  Kapıları
Lodge açılmıştı ve gücü Lu'da akıyordu,
Honanfu'daki eski filozoftan geçti.-Bu zamana kadar o
Kendi çalışmalarına okçuluk ekledim ve (William Q. Yargıç gibi)
Yetkin olun.  Ayrıca müzikte özel bir kurs almıştı
çok ünlü bir öğretmen altında teori.  "Otuz yaşında sağlam durdu."

Öğrencilerinden ikisi kraliyet ailesinin üyesiydi; Ve
Marquis Chao onu en önde gelen eğitimci olarak iyilikle gördü
eyalette.  Başkenti ziyaret etme hırsı vardı (
Çin); başka bir yerde olduğu gibi, ritüel incelenebilir;
Nerede, vermeyi özlediği Laotse idi.  Marquis
Chao, bunu duymak, ona araçlar sağladı; Ve o
Bir grup öğrencisi ile yükseldi.  Orada Loyang'da
Honanfu, saraylardan ve tapınaklarda dolaştığını görüyoruz,
Kurban gemilerini incelemek, eski sanata hayret etmek
Shang ve Chow.  Ama birkaç vazo için hepsi kayboldu.

Laotse ile röportaj yaptı; Sadece bir veya daha fazla olup olmadığını söyleyemeyiz
sıklıkla.  Bence neyin geçtiğini biliyor muyuz; biz hesaplar
Dürüst _Ben Trovato'nun kaleminden alın; Vero, _ mütevazı,
İçlerinde çok az el vardı.  Onlara daha sonra geleceğiz.

Ve şimdi dünyanın önünde bir öğretmen olduğu için düşebiliriz
Kişisel adı Kunug Ch'iu ve onu başlıktan arayın
Hangi övgü paansları her çağlar boyunca şişiyor
O zamandan beri: Kunug Futse, Üstat Kunug; Latince, Konfüçyüs.  BT
belki de size aktaran bir isimdir.
Priggness ve Pedantry: Neredeyse onu gördüğün her yerde yazıyor
Siz bu tür öneriler bulabilirsiniz.  Onları hemen bırakın: onlar
tamamen yanlıştır.  Misyonerler onu şuraya yorumladılar
Batı; Ona daha az bir şey göstermek için çok çalışmış
Nazarene.  Onu tuhaf bir ışığa koydular; ve diğerleri
onları takip ettiler.  Belki de Dr.
Lionel Giles (kimin yorumu, hem adam hem de onun
Doktrin, sana vermeye çalışacağım), onu bize gösterdi
ki, neden naonal kahramanı durdurduğunu anlayabiliyoruz,
tüm bu milyonların kurtarıcı ve ideal adamı
Bu yüzyıllar.

Bize tekrar tekrar öğretisinin tamamen
manevi olmayan; iç dünyalar hakkında hiçbir şey bilmediğini; Asla
ruhtan veya 'Tanrı'dan bahseder; senin için aydınlanacak bir kelime söylemiyor
"Kutsalların içindeki alacakaranlık."  Hepsi dışarlık içindi
Diyorlar: Kapsamlı bir dışçı; bir ritüelist soğuk ve
UNANCYETY.-Düşmanlarının kendi gününde söylediği şey budur;
Kendisi değil, yanlış müdahaleleri sunan
silahlar.  Ama zamanları düşünün ve anlayabilirsiniz. Nasıl
Misyonerler, İsa'nın Çinlilere tercüme edildiğini hissediyor mu?
Bazı açılardan iyi bir adam olarak-düşünmek-ama maalesef!
masanın zevklerine çok düşkün; "obur bir adam
Ve bir şarap biberi "?

Gerçekten karıştırıyorlardı, gerçekten de; Tüm sınırlar bulunduğunda
Akı ve yılda üç kez yeni bir atlasa ihtiyacınız var.  Soyguncu
Bir gecede kendilerini yeni prensipler oyuyorlardı; krallık
ortaya çıkar ve bir ayın azalmasıyla kaybolurdu.  Ne olur
Bu ya da başka bir ülke, yasa, düzen, polis
Ve her kısıtlayıcı etki kesinlikle verimsiz mi oldu?
Bugün Kaliforniya bir eyaletti; Önümüzdeki hafta bir düzine; Altı Temmuz'da
Ya da yedi ve önümüzdeki Aralık ama Arizona'ya bir purlieu?-İşler,
Cennet bilir, oldukları kadar kötüdür; Hiç eksikliği yok
suç ve şöhret.  Yine de polis ve yasal sistem
Bizim ve Red Riot ve harabe arasında durun.  Çin'de yapmadılar;
Kısıtlamalar iki veya üç yüzyıl boyunca parçalanıyordu.
İnsan doğası, genel olarak konuşursak, herkesin çok fazla olduğu
Topraklar ve Çağlar: Bu dünyanın merkezini alırsanız garanti ederim
Biraz banliyöe koymam gereken saygınlık
Londra;-Clapham'ı rahatlatırsanız,-kimin suçları,
Kipling'in çok akıllıca, 'Martaban'da iffetli'-polisin
Ve yüz yıl kadar Pax Britannica, Lurid Martaban
Övünmek için çok az ön plana çıkacaktı.  Sınıf
Bu şimdi öncelikle yükseliyor ve şehir gününde iş dünyasına takılıyor
Gün biraz boğaz kesecekti; Hayat yapıyorlardı
oldukça ilginç.  Onların torunları, yani.  Alacaktı
zaman; Anne Grundy bir günde ayrılmayacaktı.  Ama o
gelirdi; Çünkü erkekler ruhu değil, zamanları takip eder; Ve
Koyunlar kadar iyidir, ama kahraman olarak değil. Chow Çin'de.

Ama genç Konfüçyüs tarihini biliyordu.  Geriye baktı
bilge bir Wu Wang ve Chow Dükü için bu karışıklık; bir tang için
Tamamlayıcı, sabah banyo-tub bu sloganla yazılı
_ Yeni Yoldan: _ "Hayatında herhangi bir zamanda bir adam yapabilirse
Yeni adam, neden her sabah olmasın? "En önemlisi o
Yao ve shun ve yu'nun altın ve günahsız yaşına baktı.
Ondan uzaklaştıkça, neredeyse Roman öncesi Britanya bizden olduğu gibi:
Krallıklarını güçlü bir hayırsever baba olarak yönettiklerini gördü
evini yönetir.  O günlerde erkekler kendileri davrandılar:
Doğal erdem kendini doğal bir şekilde ifade etmişti.  İyi
töre; Örneğin, mülklerin gözlemlenmesinde.-
Chow Çin'in vahşi martaban, büyük bir beyefendi olmaz
Eski okul (aynı zamanda harika bir öğretmen olmak) var
Sessiz Claphamizm'de bile bir erdem mi gördünüz?  Oldu
Böyle bir kişinin mülkleri hafifletme zamanı değil ve
'Makul Yaşam Sözleşmeleri.'  Gerçek şu ki, bağlılığı
Öğrencileri bize adamın dakika fotoğraflarını bıraktı, böylece biz
Onu görün ... özellikle giydiği kıyafetler; Ve bundan
Batı da dışsallık suçlamasıyla malzeme toplar.
Kuyu; Ve eğer parlak üst şapkaları ve siyah prensleri kabul ettiyse
Albert Coats;-Sadece onunla birlikte masmavi kapaklar ve cüppelerdi
karanfil, sarı, siyah veya beyaz; Bu yeni giyme modası
Kırmızı O'nun hiçbirine sahip olmazdı:-İçinde hiçbir şey göremiyorum.
Büyük Ruh, enkarne etmesi gereken kişiliği seçmişti,
İşin bütünlüğüne bir göz alarak yapması gereken; Ve
Yetmiş nesil asil soy, protesto eder, hatta
Giysiler, Red Riot ve Ruin ve Martaban'a karşı.

'Üstün insanı' mükemmellik modeli olarak belirtmesi için yapılmıştır;
Ve bu ifade bize tetenli bir şekilde geliyor.  İçinde
_HARVARD CLASSICS_ Çevirilir (olduğu gibi) 'doğru
beyefendi, 'veya' prens adam '; hangi prigch yüzüğü değil
hiç.  Yine, öğrencilerine "benim
Çocuklar, "ki, doğal olarak biraz kıvrız: ne
Onlara gerçekten gelen 'benim oğlum' idi, bu da doğal geliyor ve
yeterince şefkatli. İncillerin tercüme edildiğini varsayalım
Çinli adam ve-kazbibber önyargısı olan biri tarafından Çinli;
-Ne, merak ediyorum, _amen için koyar mıydı, Amen Lego Humin? _
"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum"!

Ama onun hayatına devam etmeliyim.

Yokluğu sırasında Lu'da işler hastalanmıştı: threee harika
Klan şefleri kendi aralarında savaşmak için savaşmayı bırakmıştı
Bunun yerine feodal üstünlerine karşı ve Marquis Chao
Ts'i sürgün edildi.  Konfüçyüsüne doğrudan dokundu; Onun öğretisi
Bu tür konular kalıcı olmuştu: 'isimleri düzeltecek':
Prens Prensi ve Konularına Sahip Olun:-
eyalette yasa ve düzen veya şeylerin doğal uyumu
kırıldı.  Yukarıda önerildiği gibi, o çok Mark adamıydı
Lu'da; Ve ondan bir protesto,-ki bu da ilerliyor olmalı-
Fark edilmeden neredeyse hiç gitmeyebilirdi.  Bir grup öğrenciyle takip etti
Onun Ts'i'ye yaptığı Marquis: Lu'nun kuzeyindeki Chihli'de ve
O zaman ulusal müziği için ünlü.  Yolculukta ts'i duydu
Yalan ve 'acele'.   İlk şeylerden biri
Başkent'e varmak bir konsere katılmaktı (veya
eşdeğer bir şey); Ve daha sonra üç ay boyunca
Şükran Günü işareti, et yemedi.  "Hiç hayal etmedim," dedi
O, "Bu müzik çok güzel olabilir."

Raja-yoga okulunun şöhreti (buydu) gitmişti
yurtdışında ve Ts'i Duke Ching onu iyi aldı;-
gelirleri ile şehir; Ancak teklif reddedildi.  Dük
etkilendi; Yarısı Konfüçyüsçüyü döndürmeye meyilli; diledi
ihtiyaç duyulması durumunda onu bir emekli maaşı ile tutun;-
Ama bu konuda tereddüt eden şüpheli oldu ve
Başbakanının onu caydırmasına izin verdi.  "Bu akademisyenler,"
İkincisi, "pratik değildir ve taklit edilemez.
Onlar kibirli ve kendi kendini beğenmişlerdir ve asla dinlenmeyecek
daha düşük bir konuma sahip içerik. Konfüçyüs'ün binü var
özellikler ";-bu obur-adam ve-skorbibber
misyoner tercümanların yankılandığını söyleyerek
o zamandan beri;-"
Yukarı ve aşağı gitme törenleri. Bu inceleme zamanı değil
uygunluk kurallarına; Halkınız olduğunu söylerdi
onları ihmal etmek. "-Bir sonraki Duke Ching'in takip etmesi istendiğinde
Konfüçyüs, "Doktrinlerini benimsemeyecek kadar yaşlıyım."
Üstat Lu'ya döndü; öğrencilerine ders verilen,
Odes ve tarih kitapları; ve bozuklukları bekledi
geçmek için.

Zamanla az çok.  Marquis Ting geldi
Taht ve onu Chungtu kasabasının baş sulh hakimi yaptı.

Şimdi teorilerini kanıtlamanın zamanı geldi ve
Çekirdeğin adamı, çok dikkatli bir şekilde gösterdiği
Kendini söyleyebilirsiniz, kabukta.  Ah ha! Şimdi kesinlikle, sert
ondan önce çalışmak, bu bilgin, teorisyen, geleneksel formalist,
Ritualist ve ona başka ne demek isteyebilirsiniz,
utanç,-sert başlı adamların önünde boş ve aptalca gösterildi
yaşının eylemi.  Gerçekten,-sert başlı eylem adamları--
karışıklık yapmaktan başka bir şey yapmayı başaramadı
daha kötü karışık; Öyleyse bu pratik olmayan ne kadar az
Yapmak!  Onu izleyelim ve gülerek ... yanlış tarafta
o zaman yüzlerinizin; Şimdilik mucizeler oluyor!  O
kontrolü ele alır; Ve sonunda büyük chu hia'daki bir şehir var
Suçun bittiği yer.  Nasıl yönetiyor?  .
Mucize görünüyor ama izlediğiniz gibi daha mucizevi.  O çerçeveler
her şey için kurallar; mülklerde ısrar ediyor; Sabah,
öğlen ve gece bir örnek tutar ve diyor ki
bunun gücü.-Örnek?  Tush, doğru kafalı olmalı
Ve sol!-Sırık hiçbir şey; Hepsi sermayeye karşı
cezalandırma ve hiçbirine sahip olmayacak. Ama gerçeği var:
Tam çantanızı Chung-tu sokaklarında bırakabilirsiniz ve
Bir sonraki geçtiğinizde çözülmemiş olarak alın; Sadece ödeyebilirsin
Fiyat ve bunun için adil bir önleminizi alın, şakaktan korkmadan;
Yüksek yaşam maliyeti gitti; bu köşeler ve bu
Daha; Greft, aramak için başka bir yere gitmeniz gereken bir şeydir;-orada
Chung-tu'da hiçbiri.  Ve greft, diyelim ki,
En sert modern için Çin kasabalarına uygun
Bahsetebileceğiniz şehir.  Şey açıklanamaz-ama mükemmel bir şekilde
kanıtlanmış.  Oldukça açıklanamayan değil:
Tanrılar ve elinde gwron eldivenleri vardı:
Tüm olayları ve sorunları karşılayan bilgelik yapamazsınız
Geliyorlar ve çözümlerini insanüstü benliğinde buluyor,
İnsan beyin-zihin sadece yoğun geçilmezlik bulur.-Marquis
Ting gördü ve merak etti.-"Bunu tüm eyalet için yapabilir misin?"
Diye sordu.-"Kesinlikle; ve tüm imparatorluk için," dedi Konfüçyüs.
Marquis onu yaptı, ilk işçiler yardımcısı,
Sonra Suç Bakanı.

Ve şimdi size göstermek için _analects'in X bölümünü duyacaksınız
dış adam.  Tüm bu detaylar sevgisi tarafından not edildi
hiçbir şeyin kaydedilemeyecek kadar küçük olmadığı öğrencileri;
Ve onları gülümsemeden okuyamazsak, bu
Unutmayın: Bize giderken deniz değişikliğine maruz kaldılar:
Deniz değişikliği ve zaman değişikliği.  Gerçekten göreceğiniz şey: (1)
Büyük bir devlet bakanı, tamamen yeniden yaratmaya eğildi ve
gününün gevşekliğini düzeltmek, ritüel görevlerini yerine getirmek
Onun çağrısı-diğer tüm görevler-yüksek dini bir duyguyla
antikliği ve haysiyetleri; hem kendi iyiliği için hem de
bir örnek.  Bir İngiliz Başpiskoposu hakkında ne düşünülebilir?
Bir taç giyme töreninde tanıdık veya joküler davranan Canterbury
Hizmet?-(2) ısrar eden eski okulun beyefendi
İstasyonuna göre iyi ve sessizce giyinme.  Yani
Şimdi ne ortaya çıkacak, toplumun herhangi bir sınıfında ve erkekler arasında
iç büyüklüğünü tanıyabilen en az şey: 'ırk'
Varlığının her özelliğinde yazılmış; Onu herhangi bir modern içine koy
Mahkeme ve yarım gözüyle ailesinin bir
Bin yıl veya daha büyük olan herkesinkinden daha büyük ve
Tahtı çeşitli zamanlarda tutmuştu.  İşte bir dokunuş
Büyük Beyefendi: Asla bir ağ ile balık tutmaz veya bir
Dalda kuş; Sportmensizdi.  (3) Çok doğal
neşeli adam, ince etler olduğunda "değişen yüzün" üstünde değil
Masasına koyun:-fikriyle doğrudan çelişen bir şey
Soğuk, hiç oyun oynayan bir Konfüçyüs.  Bir parvenu çok olmalı
dikkatli olmak; ama Shang House'un bir scion'u, bir soyundan gelen
Sarı İmparator, kaybolmadan kızabilir ve neşeli olabilir
haysiyet;-ve o bir konfüçyüs miydi.  "Bir beyefendi," dedi
O, "sakin ve ferah"; O'nun kendisiydi
_Analects, _ dost, ama onurlu; ilham huşu, ama değil
korku; saygılı, ama kolaydı. İnsanlığı üçe ayırdı
Sınıflar: ustalar veya bilgeler; gerçek beyler; ve ortak koşu.
Tüm Çin biliyor olsa da, birinciye ait olduğunu asla iddia etmedi
Ona ait olduğu için.  Hatta düştüğünü düşündü
ikincisinin idealinden kısa; Ama buna gelince, hayır ödememiz gerekiyor
onun görüşüne dikkat.  İşte burada, Bölüm X:

"Kendi köylüsü arasında Konfüçyüs, sade bir görünüm giydi,
Söyleyecek sözü olmayan biri.  Atalar tapınağında ve mahkemede
Konuşması doluydu, ama temkinliydi.  Mahkemede açıkçası konuştu
Düşük rütbeli adamlar, yüksek rütbeli erkeklere kazanıyor.  Marquis'in
Varlık niyet ve ciddi görünüyordu.

"Marquis misafir aldığında, yüzü görünüyordu
Değişim, dizleri bükmek için. Onlara sola ve sağa eğildi
Arkasında, cüppelerini ön ve arkada düzeltti ve hızlandı
İleri, dirsekleri kanatlar gibi yayıldı. Konuk ayrıldığında,
Her zaman bildirdi: 'Konuk sona erdi
Geriye bak. '

"Saray kapısına girerken, sanki çok düşükmuş gibi
onun için. Kapının ortasında durmadı ya da adım atmadı
eşik.  Tahtı geçerek yüzü değişiyor gibiydi,
Dizleri bükmek için; Ve nefes nefese konuştu.  Montaj
Kraliyet Dais, cüppelerini kaldırdı, sırtını eğdi ve maskelendi
durana kadar nefes almak.  Aşağı geliyor, yüzü rahatladı
ilk adımın altında ve memnun bir görünüm taşıyordu.  Ayağından
İlerlediği adımlar, dirsekleri kanatlar gibi yayıldı; Ve
Tekrar koltuğuna geldiğinde, daha önce olduğu gibi niyetli görünüyordu.  Onu tuttu
eller eğimden daha yüksek olmayan veya verdiğinden daha düşük
Sunmak.  Ahlak bir görünüm giydi ve sanki ayaklarını sürükledi
Onlar fetedildiler. "

Yani kraliyet ofisinin kutsal olduğunu hissettiği anlamına geliyor,
Yetki ve hükümet koltuğu, sembol ve temsilci
Cennetin, Düzen Çeşmesi: Kökeni, İlahi.  O
Marquis ting'i sanki yao, shun veya yu gibi davrandı; veya
Aksine, Marquis'in tahtı ve ofisi sanki bunlardan biri gibi
onları tuttu.  Çin'in uzun tarihi var.
Örnekte bilge.

"Kraliyet hediyeleri sunarken tarzı resmi idi; ama o
özel seyirciye neşeli.-Bu beyefendi asla
bordo veya kırmızı dizilmiş; Evde bile kırmızı giymezdi
veya mor.  Sıcak havalarda çizgesiz keten kıyafetler giydi, ama
Her zaman diğer giysiler üzerinde.  Kuzu derisinde siyah giydi; üzerinde
Kafam beyaz giydi; Tilki derisi üzerinde sarı giydi.  Evde o
sağ kollu kısa bir kürk elbise giydi.  Her zaman vardı
Gece önünde tekrar vücudu kadar uzun.  Evde o
Sıcaklık için tilki veya porsuk derisi giydi.  Orada yas kalmaz
Onun kuşağından hiçbir şey istemiyordu.  Mahkeme elbisesi dışında, o
şeylerden korunuyordu.  Kuzu yünü veya siyah giymedi
Cap, taziye ziyaretinde.  Ayın ilk gününde
Her zaman mahkeme elbisesinde mahkemeye gitti.  Hızlı günlerde her zaman
soluk renk tonları giydi, yemeğini değiştirdi ve ondan taşındı
Kazanan koltuk.  Pirincinin dikkatli olmasından hoşlanmadı, ne de
Haşlaması küçük kopardı.  Ekşi veya küflü pirinç yemezdi,
çürük balık veya lekeli et.  Aught renksiz veya yüksek, kötü
Pişmiş veya mevsim dışında yemek yemezdi.  O yemek yemeyecekti
Kötü kesilmiş veya yanlış soslu bir tabak.  Bir seçim
Etler onu zevk aldığından daha fazla yemeye cazip gelemedi.
Yalnız şaraba sınır koymadı; Ama asla daha fazlasını sarhoş
yeterli.  Şarap getirmedi ya da hazır etli et yemedi.
Çok fazla yemedi.  Ginger masasında asla eksik değildi.

"Sarayda kurban ettikten sonra eti tutmazdı
gece üzerinde; Evde, üç günden fazla değil.  Daha uzun tutulursa,
yenilmedi.  Yemeklerde ne de yatakta konuşmadı.  Yine de
Kaba pirinç ve sebzeler vardı, teklifini yaptı
tüm saygı ile.  Matı düz olmasaydı, olmazdı
oturmak.  Köylülerle içerken,
Köleler gitti, o da ayrıldı.  Köy fahişeliğinde giydiği
mahkeme elbisesi ve doğu basamaklarında durdu.

"Başka bir ülkeye soruşturma gönderirken iki kez eğildi ve gördü
Elçisi dışarı.  K'ang'ın onu bir tıp hediyesi haline getirmesinde,
Düşük bir yayla kabul etti: 'Bilmiyorum; Cesarım
Tat değil. '  Ahırları yanmıştı, usta,
Mahkemeden dön, dedi ki: 'Herkes incinir mi?'  Sonra sormadı
atlar. "

Endişesinin için olduğunu ima etmek için mükemmel iyi niyetle
Kişisel kaybı için değil, başkalarının acıları: ve
bunun için duygusuzluk anlamına gelebileceği gerçeği algısı
atların acı çekmesi.  Kayıt cihazının zihnini okuyacağız ve
Üstat değil, bu ihmalde.-

"Marquis ona pişmiş et gönderdiğinde, matını düz koydu,
Ve önce tattı.  Marquis ona çiğ et gönderdiğinde vardı.
Kurban için pişirildi.  Marquis ona bir geçim gönderdiğinde
Canavar, yetiştirmişti. Katılımda yemek yerken
Marquis, ikincisi teklifi yaptı; Konfüçyüsleri yedi
Birinci.  Onu hastalık içinde görmeye gelen Marquis'te döndü
doğuya doğru yüzü ve mahkeme elbisesinin ona yayılması,
Üzerindeki kuşak.  Marquis tarafından çağrıldığında,
arabasını beklemeden yürüdü.  Büyüklere girerken
Tapınak, her şeyin nasıl yapıldığını sordu.  Bir arkadaşım öldüğünde
Evi yoktu, dedi ki: 'Onu gömmek benim için.'  Bir arkadaş ne zaman
Bir arabayla ve atlardan bile bir hediye gönderdi, eğilmedi.  O
Sadece kurban et için eğildi.  O bir yatakta yalan söylemezdi
bir ceset.  Evde yanıyordu.

"Bir Mourner ile tanışırken, bir arkadaş mıydı, yüzü değişti.
Her gün kıyafetlerde, tam bir elbiseyle veya biriyle tanıştığında veya
Kör adam, yüzü durdu.  Yasken erkeklerle tanıştığında
Çapraz çubuk üzerinde eğildi.  Seçim etlerinden önce bir
görünüm değiştirildi.  Keskin gök gürültüsü veya şiddetli rüzgarda, onun yüzünü
değişti.  Onun arabasını monte ederken düz durdu ve kavradı
kordon.  Arabasıdayken etrafına bakmadı, konuştu
Hızlı veya nokta. "

Orada dış adamın bir tarafı var; Ve en çok
bundan yapılmış.  "Her zaman anlama, her zaman durma", biz
duymak.  Sadece yetmiş asil nesillere işaret ediyorum,
en küçük olan bu kibar kalıtımdan oluşan kişilik
kendiliğinden eylemler ve alışkanlıklar, kayda değer erkeklere görünüyordu,
Mükemmel beyefendinin nasıl davrandığını göstermek: Bir model.  Bir diğer
taraf şiirin sevgilisinde, müziğin adananı,
Keskin ve yoğun sevgi adamı.  Elbette, bir _poseur ise, _
Yas ona dokunduğunda poz vermiş olabilir; O olabilir
yüksek felsefi bir sakin olduğunu varsaydı.  Ama hayır; Hiç rahatsız etmedi;
tutarsızlık için kınanmış olsa bile.  Annesi ne zaman öldü
Yirmi dörttü; Ve tüm ayinleri ve gelenekleri kırdı
mezarının üzerinde bir höyük yetiştirerek; dediği gibi,
nereye ne olursa olsun evi olarak düşünecek ve düşünecek bir yer var
Yolculuklarında olabilir.  Ortodoks onun için yas tuttu
yirmi yedi ay; o zaman beş gün daha uzun süre dokunmaz
onun ud.  Altıncı günde aldı ve oynamaya başladı; Ancak
Şarkı söylemeye çalıştığında, ayrıldı ve ağladı.  Biri şaşırır;
Ama bu konuda poz yok.  Yen Hui onun Aziz John'uydu,
Sevgili öğrenci.  "Yen Hui öldüğünde," diye okuduk. "
diye bağırdı, 'Vay benim!  Cennetin geri alınmadım!  Ben geri alındım
Cennet!'  Yen Hui öldüğünde Üstat kedere yol açtı.  .
Öğrenciler şöyle dedi: 'Efendim, yol veriyorsunuz.'-'Yol veriyor muyum?'
dedi.  'Bu adam için yol vermiyorum, kim için yapmalıyım
Yol ver? ... Hui bana babası bir oğul olarak davrandı; Başarısız oldum
ona bir baba olarak muamele etmek için. '"Konfüçyüs o zaman yaşlıydı ve
Kendi ölümünün yakınında ... ama bence onun içinde tanıyacaksın
Konuşma, tekrar tekrar, tuhaf bir şekilde kendiliğinden ... gerçekten
Atıpsu ... yüzüğü.  Bir şekilde tekrarlamak için vardı
doğal olarak aceleci bir adama işaret eden iki kez cümle.-
Daha sonra konuşacağım mizah anlayışı.

Öğrencilerini çok sevdi ve uzaktayken ev sahibi oldu
Onlar.
onlara! Onlara eve gitmeliyim! "Dedi.
Hasta, tse lu "öğrencileri bakan olarak harekete geçmeye taşıdı":-davranmak için
Ona sanki bir kral ve bakanları gibi.-"Biliyorum, ben
Bilin! "Dedi Konfüçyüs;" Tse Lu inanıyor. Bu gösteri
bakanlardan, hiç kimse olmadığında-kimi aldatacak? Mi olacak
Cenneti aldatın mı?  Kollarında ölmüştüm, oğlanlarım, olmaktan ziyade
bir kral ve bakanlarımın kollarında öl. "-"
Min Min, Kazanan Güçte Yanında Duruş, Tse Lu
Savaşçı cepheyle, Jan Yu ve Tse Kung Fresh and Güçlü,
Üstat'ın kalbi sevindi, "Biz okuduk. Ne dediğini düşündü
en yüksek durumu 'seviyorum'-usta veya adaçayı durumu;
Ama aynı isimle geçen başka bir şey,-
konuşmazdı;-ne de suç, ne de güç özellikleri,
-Nor Doom,-ne de hayaletler ve ruhlar. Herhangi bir şey
Orta çizgilerin bir terk edilmesi, dengenin kaybedilmesi,
savurganlık,-o iğrenç.-ve şimdi o diğer tarafa geri dön
Yine O: Eylem Adamı.

Önünde yatan görev Lu durumunda reform yapmaktı.
İçinde bir şey çürümüştü; biraz reform yapması gerekiyordu.-
Çürük şey, başlangıçta, Marquis'in kendini tinging yapmasıydı; kimdi
Konfüçyüs gibi şeylerden bahsettiğinde, "Yapamazsın
Çürük ahşap oymak. "Ama kırılgan ve olduğu gibi ufalanıyor
şimdilik sırasına hizmet ederdi; ona verirdi
yirmi beş Çin yüzyılını bir benzerliği gösterme şansı
Bir devletin başında usta.  Bu yüzden onlara kanıtlanmalı
Böyle bir tane-ona bir tek olarak ona bir çağırırlar, ben
İnanın, Kutsal Yetiştirilen Bir İsmin Işık Tekrarlanmasından kaçınmak için-
Pratik olmayan idealist yok, ama muhteşem bir usta
Bu dünyadaki başarılar: cennetin yolu yol
Bu yeryüzünde başarılı olur-eğer sadece dürüstçe denenirse.

Ting hiçbir şekilde kendi markasında usta değildi.  İngiltere'de olduğu gibi
Stephen altında, cesur kötü soyguncu Baronlar kalelerini güçlendirmişti
Her yerde ve bu kalelerden hükümete meydan okudu.
En güçlü doğu, Clan Chi'nin şefiydi.
kraliyet ustasının kafasının üzerinde bir şeyler sipariş ettiler ve çok
Yeni Suç Bakanı'nın hesaba katılması için güç.  Bir çatışma geldi
Çok geçmeden.  Eski marquis kao-
Sürgün-Ts'i öldü; ve vücudu gömülmek için eve gönderildi
ataları.  Sorumlu olanlar arasında şef olan chi
Ölü Adamın Sürgünü için, cesedi hakaret ederek,
Kraliyet Mezarlığı'nın dışına gömülmesi gereken emirler; Ve
Emirleri gerçekleştirildi.  Konfüçyüs duydu ve
öfkeli.  Cesetlerin çıkarılması ve yeniden havalandırılması
sanırım yeni bir öfke oldu; Bu nedenle emir verdi
mezarlığın mezarı içerecek şekilde büyütülmesi gerektiğini;
-ve aşağı indi ve yapıldığını gördü.-"Bunu senin üzerinde yaptım
Sadakatsizliğinizin utançını gizlemek için "Chi'ye bildirdi" adına.
Ölü bir prensin anısına hakaret etmek tüm ahlaka karşıdır. "
Büyük adam dişlerini gıcırdadı; Ama Suç Bakanı
eylem durdu.

Dikkatini soyguncu baronlarına çevirdi ve onları azalttı.
Nasıl olduğunu bilmiyorum; Tamamen savaşa karşıydı; Ama öyle
çok kısa sürede bu kalelerin
Zemin ve Marquis'in yazısı Lu'dan geçti.  O
Ölüm cezası; ancak ölüm emrini imzaladı
suçluların en kötüsü;-ve bazı protestolarına rağmen
her şeyden önce tutarlı olacak öğrencileri
şeyler.  Ama sırtını kaldırdı ve adam idam edildi.  Bir
Bunun için hiçbir mazeret yapmaz; Belki de böyle bir
Eylem, izole edilmiş ve böyle bir kişi tarafından atanan, mazerete ihtiyaç duymaz.
Görevini yerine getirme alışkanlığındaydı; ve görev zaman zaman olabilir
Kendini garip şekillerde sunar.  Şaşırtıcı bir şeydi
Yapmak; ve dedikleri gibi düz yolla oturdu ve
benzemeyen bir durum hakkında yoğun bir şekilde dikkat edin
yüzyıllardır görülüyor.

Tüm yasal davalarda nihai kararı aldı. Bir baba getirdi
oğluna karşı suçlama; Bakanın önyargısına güvenmek
hayatı büyük ölçüde evi dindarlığı vaaz etmek için verilmişti.
"Oğlunu düzgün bir şekilde gündeme getirmiş olsaydın," dedi Konfüçyüs, "bu
Olmazdı "ve Şaşkın Davacı, Davalı,
ve her ikisini de üçüne hapse atarak dünya
aylar.  Bir yıl kadar sonra lu için yapmıştı
Sulh hakimi sırasında Chung-tu.

Bu zamana kadar Ts'i ve Sung ve Wei ve tüm imparatorluk
çok dikkat çekiyor.  Aslında suçun olduğu bir durum vardı
bilinmeyen; Hukukun hüküm sürdüğü ve hükümetin güçlü olduğu ve yine de,
insanlar memnun olmaktan çok; Bir devlet-ve böyle bir devlet!-
Bretwalda'nın muhtemel koltuğu olarak öne çıkıyor. Lu ile
Hegemonya!  Bu eski ortodoks katı lu!-Bu kayıp ev
Nedenler!-Bu geri numara ve şirin _chinoiserie_ gülmek
At!-Sanki Morgan Shuster, İran'daki çalışmalarını sürdürmüş gibi
Pers dünyayı tehdit etmek için bir güç haline gelmişti.  Lu
güçlü büyüyor; Ve ts'i ünlü askeri ts'i-
bir şeyler yapmalı.  Böylece kendi zamanımızda, ne zaman
Uygun eski Türkiye evini temizlemeye çalıştı, Rusya,
kara aç ve şu anda bir Şükran Günü yemeğine bakarak, hissettim
elçileri göndermek için bir çağrı ve-temizliğin
yapılmaz.

Ts'i Duke Ching, ilk denemede planlarını sarstı
kötü.  Şeylerin köküne çarpmazdı, Konfüçyüs;
Belki ona çok fazla saygı duydu; Belki basitçe
anlamamak; Ama o zararsız koyun eti Marquis ting kim
Konfüçyüs, aslan gibi görünmek için başarılı bir şekilde kamufle etti.
Bu amaçla resmen Lu ve Lu ile bir ittifak aradı
Suç Bakanı aynı fikirde.  Olması gerektiğini amaçladı
Bu ittifaklardan daha fazlası.

İki prensin olduğu sınırda bir sunak yükseltildi
Antlaşmayı karşılamak ve imzalamak için.  Duke Ching planlarını bırakmıştı; Ancak
Sunakta konfüçyüsün varlığını dahil etmediler
Usta veya Lu'nun yan tarafındaki törenler.  Oradaydı
Yine de; Ve sonuçta, pek fark yaratamaz.
Ön ayinler öne çıktı.  Aniden, bir rulo davul;
pusu dışında bir 'vahşi' acele;-
bu kısımlar;-karışıklık; Marquis'in koruyucusu, Dük gibi
küçük bir mesafede; Ve açıkça Marquis için
Bu 'vahşiler' yapıyor.  Ama Konfüçyüs orada.  O adım
Kaçıranlar ve efendisi arasında ""
kanatlar "ikincisini emniyete çıkarır;
durum; Tabii ki olan vahşilere keskin siparişler veriyor
Disquise'da Ts'i Birlikleri: _Attention!  Yüz hakkında!-Çift
Mart!
Şaşırmış olan kendi düklerinin huzurunda ve
Çaresiz;-Ve onlar giderler.  Sonra konuyu kesici bir şekilde temizler
yukarı.  Kuşkusuz, bunun bir hata olduğunu bulur; Malzemeler, çok
Muhtemelen, Ching'in yüzünü kurtarmak için kolay ve kabul edilebilir bir açıklama;
Kısacası her şey barışçıl bir şekilde status quo._ sonra getiriyor
Marquis'ini geri ve anlaşma ile ilerler; Ama şimdi
Törenlerin ustası ve daha fazlası.  Bir
Lu ve Ts'i Arasındaki Arazi Sorusu: Lu Bölgesi Biraz Zaman Ele Döndü
Güçlü komşusu tarafından ve çok acısının nedeni
Bir yandan ve diğer yandan genişleme.  O zamana kadar
Antlaşma imzalanmıştı Ts'i Duke Ching araziyi geri almıştı
Lu'nun Marquis ting'ine,-asla hayal etmediği bir şey
yapmak; ve ikisi arasında bir ittifak kurulmuştu
Devletler.  Chow Dükü'nün zamanından beri Lu hiç durmamıştı
çok yüksek.

Adamımız hiç prig miydi?  Pedalı mıydı?  sahip olanlar var
Batı'daki bu raporu, gerçeği söyledi.
onun hakkında?  Ya da-hoş bir yalan ya da ikiye hizmet et
sıraları?

Duke Ching eve gitti ve bir şeyler düşündü.  Onun öğrenmişti
Ders: Bu ting bir kamuflaj aslantı ve hiçbir şekilde
Biri, eğer iş yapılacaksa, grev yapmak için.  Bir plan tasarladı
Sadelikte tatlı, ne olduğumuza dair bilgisinde muhteşem
'İnsan' doğası demekten memnun.  Alemini aradı
Güzel şarkı söyleyen ve dans eden kızlar ve en iyi seksenini gönderdi
Sevgili arkadaşını ve müttefikini Lu'yu bulabilirdi.  Yapmamak
Şey de işaret etti, yüz yirmi ince at ekledi-
tuzaklarıyla. Daha uygun ne olabilir
Böyle bir hediye?

İşe yaradı.  Ting haremine emekli oldu ve her gün geçti
Bir lu üzerinden, onun karşısında.  Hükümet bir
durma; Büyük Suç Bakanı hiçbir şey yapamazdı. Yıllık fedakarlık elindeydi; Bir ciddiyet konfüçyüsünü umuyordu
Gerçeklerin Ting'i hatırlatır ve onu sağ aklına getirirdi.
Ritüele göre, teklifin bir kısmı gönderilmelidir.
Devletin her yüksek yetkilisine: Konfüçyüsüne hiçbiri gelmedi.  Gün
Gün sonra bekledi; Ama Ting'in karakteri oldukça gitti:
Aslan derisi düşmüştü ve yerli acımasız koyun eti veya
Daha da kötüsü ortaya çıktı.-"Usta," dedi Tse Lu, "
gitti. "Ama gitmek için çok nefretti. Sonunda onu topladı
öğrenciler ve yavaş yavaş şehirden çıktı.  Çok fazla kaldı
Yolda, sık sık geriye bakıyorum, hala görmeyi umuyoruz
onu hatırlaması gereken elçi.  Ama hiçbiri gelmedi.  Buydu
497'de.

Eski yüzyıl, göreve başlamıştı; Ve
Bununla birlikte, elbette, her zaman olduğu gibi, son çeyrekte
Lodge'un kapıları açıktı ve manevi akış dökülüyor
dünyaya.  Böylece o yaşın çabası tükenmişti
ve resmi hayatının üç yılında ince çiçek: olmak
bir zafer olarak kabul edildi.  Şimdi, Laotse uzun zamandan beri sürdü
Batı'ya; Kapılar kapatıldı; Gelgitler artık değildi
akan; Ve Tanrı'nın büyük Konfüçyüsü bir dünyada kaldı
onu bilmiyordu.  Ofis ve yönetim devletlerine gelince,
gerekli olan her şeyi yaptı.




Xi.  Kahraman Konfüçyüs


Ofisi tutma ve yönetme yolunda yeterince şey yapmıştı
Devletler.  Laotse, Tao kaybolmadan önce eski zamanların bunu öğretmişti,
Sarı İmparator tahtına oturdu ve tüm dünya
bilmeden yönetilir.  Konfüçyüs doktrini yaptı
Dolayısıyla: Gerçek hükümet örneğin; Gerçek hükümdar göz önüne alındığında ve
Emrinde karar verme araçlarına sahip olacak ve
fiziksel güçten tamamen farklı olun.  'Örnek' değil
Covey de: Düşüncesi çok daha derindi.  Bir kelime var
_li _-- Tüm bunları Dr. Lionel Giles'den alıyorum-
'Uygunluk Kurallarını' çok tercüme ediyor; Ancak
hangi konfüçyüsün esas olarak bir uyum durumu için kullandığı
faydalı güçlerin sonsuzdan
dış dünyaya akar;-
Sosyal uçakta, mükemmel nezaket ve nezaket, bunlar
en dışsal ifadesi.  Bunlar çok Konfüçyüsünde
onun hakkında söyleyebileceğiniz en kötü şey olan ısrar etti.-Şimdi,
Cetvel tanrılar ve erkekler arasında duruyor; _li_ mükemmel olsun-
Cennetin güçleri onun içinden akar, ve insanlar
her geçen gün yeniden oluşturulmuştur: Hükümet yenilenmektedir.
Burada sadakatte olan tüm ısrarının sırrı yatıyor ve
Hayvan Dindarlığı: Toplumun yenilenmesi
Yöneten hükümdar arasındaki doğal ilişkinin sürdürülmesi--
Yani, cennetin _li_'sinin onun içinden akmasına izin verir-ve
insanlar.  Ona karşı böyle bir tutum sürdürecekler
Ailede _li._ almalarını sağlayacak, o
baba; Eyalette o kraldır.  Çok gerçekte, bu
Altın Çağ Doktrini ve Derin Okültün Kanıtı
Konfüçyüsün bilgeliği: (nispeten) çok az şey bile
hiç pratik yapıldı Çin'in sahip olduğu büyük yüksekliğe
tutulmuş.  _Bhagavad-gita'da ima ediliyor: _-- "
en mükemmel erkekler tarafından uygulandı "; yine de Aryan
Guruparampara zincirinin doktrini.  Bütün fikir çok uzak
Batı'ya görünmesi gereken modern uygulama ve teoriden
ütopik, hatta saçma; Ama Asoka'nın Hindistan'da saltanatı var ve
Temel gerçeğini kanıtlamak için Lu'daki Konfüçyüs Bakanlığı.  Sırasında
O bakanlık böyle bir hükümdarın resmini parlattı
Zaman ekranına: Ve yeterliydi.  Çin yapabilir
Asla unutma.

Ama eğer, yeterli olduğunu bilmek,-saatin olduğunu bilmek
Açık kapı geçmişti ve asla başarıyı görmemesi
Yine,-O zaman ve orada özel hayata, içeriğe emekli oldu
öğrencilerine öğretmek ve inatçı dünyayı kurtarmak için terk etmek veya
Kahretsin:-Yeter olmazdı. Yanıp söndü
Zaman ekranında resim, ama soluk olurdu.
Yirmi yıllık gezinme, düzensizlik, hayal kırıklığı
ve yenilgiyi ve başarısızlığı görmezden gelmek, ondan önce uzanmak:
Yaratılışını yap, anlık bir resim değil, yeşim içinde bir oyma
ve granit ve kararlı.  Her zamankinden ve mükemmel değil
Kalplerimizin adyta'sına girmemiz için başarılı.  Bu
Kahramanlığın dokunağı hala yenilgide kahramanlık,-

     "Değişmez, kötü yıllara düşmüş olsa da,"

-orada kabul kazanıyor.  Birisi Konfüçyüs'de küçümsedi,
Son yıllar, her zaman yapmaya çalışan adam olarak
imkansız.  O; Ve küçümseyicinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
haraç ona ödüyordu.  Çünkü öyleydi: kahraman,
alevli idealist: figürünün çok açık ve
görkemli bir şekilde.  Dış girişimleri-Marquis'ten bir adamı yapmak için
veya bunu dük ve Lu veya Wei'nin model bir durumu-bunlar
Ancak çürümüş ahşap oymalar, hızlı arızaya öngörülen.
Dünyanın tüm malzemeleri çürük ahşaptı:
Bu dersi öğrendim;-sadece böyle bir ders var
Asla öğrenmez.  Kuyu; Sırayla ondan bir ders öğrenebiliriz:
şimdi uygulanabilir.  Çürük ahşap ellerinin altında parçalandı
Ve tekrar: bedensel ellerinin altında;-ama hiçbir fark yaratmadı
o.  Hala hayatının çalışmalarına başlamayı umarak devam etti.
ve başarısızlık asla tanımamak; Ve bunun için ve erdemle,
Ruhunun elleri oyuyordu, çürümüş ahşapta değil,
Değerli yeşim ve kararlı manevi, sonsuza dek katlanmak.  Bunlara
İç uçaklar Raja-yogasını oluşturuyordu; Hangi zaman gördü
Halen ırkını gerçekleştirmeli ve kurtarmalıdır.  Konfüçyüs
Zaferinin kısa anında dünyayı gerçekten aydınlattı;
Ancak yenilgisinin uzun yıllarında Konfüçyüs,
Kara saçlı insanların yirmi beş yüzyıl kalpleri.  Biz
Bunu şimdi görebilir; Acaba o zaman gördü mü?  Yani, öyle
bilinçli zihninde belirli bilgi ve net vizyon,
ruhunun tanrısallığına sahipti-her biri olduğu gibi
Ruh.  Hayal etmiyorum; çünkü son günlerinde-kişilik-
yol verebilir ve çabalarının tamamen başarısızlığına ağlayabilir.
Biri onu daha çok seviyor: biri sadece ihtişamını düşünüyor
daha büyük.  Çok insan ve sonunda çok acıklı
Şekil-halkını kurtaran bu adam.

Lu'nun batısında ve yolda honanfu
başkent, Wei Dükalığı; Şimdi adımlarını çevirdi.
Dar vatanseverliği yoktu: eğer kendi lu onu reddettiyse,
hala bu yabancı devleti kurtarabilir ve belki de
Chinas.  O zaman en ünlü adamlardan biriydi
canlı; Ve Wei'deki ilk deneyimi düşünülmüş olabilir
iyi artırmak için. Sınırda bir
Yerel Wei yetkilisi, efendilerine röportaj için yalvarıyor:-
"Her ünlü yabancı bana bir tane verdi;
Sizden, efendim, boşuna. "Konfüçyüsüne uydu;
Yamen ve içeri girdi, öğrencilerini dışarıda bıraktı.  Bunlara
Üstat hala dinlenirken sulh yargıcı çıktı
İçinde.-"Efendim," dedi, "Öğretmeninizin düşmesi için asla üzülme
Ofisten.  Onun işi ama şimdi başlamak için.  Bu yıllar
İmparatorluk tehlikeli durumda; Ama şimdi cennet yükseldi
Konfüçyüs, insanları uyanmaya çağırmak için tocsin. "-bilge
Dostum, Wei yetkilisi!

Başkentte Duke Ling onu tüm onurla aldı ve
Ona ödenen maaşa eşit bir emeklilik görevinde bulunduktan sonra
Lu'da Suç Bakanı olarak.  Hatta tekrar tekrar danıştı;
ama istenen tavsiyeyi ihmal etmek için özgürlüğüne ayrıldı.
Ancak, mahkemeler ilgisini çekti; Ve yıl bitmeden önce
Konfüçyüs'ü tekrar gezinmişti:
Şimdi, uzak güneydoğuda Ch'in eyaleti.  "Herhangi bir prens olur
Beni isteyin, "dedi," on iki içinde yapmalıydım
dikkate değer bir şey; Üç yıl içinde hükümet
Mükemmel ol. "

Sung'daki Kwang kasabasından geçecekti; Son zamanlarda vardı
Yüz ve figürde Yang Hu adında bir soyguncu tarafından baskın düzenlendi
kendisine benzeyen. Onu sokakta gören biri
Yurtdışında Yang Hu'nun kasabada olduğu ve onu
Gece için aldığı ev. Çok geçmeden bir mafya toplandı,
intikam niyeti. Durum tehlikeliydi; hayır
Sebep duyma ruh hali;-Ve buna gelince, Yang Hu da olurdu
onu aldıkları adam olmadığını söyledi,-büyük olasılıkla
ünlü Konfüçyüs olduğunu iddia ederdi.  Öğrenciler,
Onlar da öyle olabilir, endişelenmişlerdi: ihtimal, kısaydı
Bütün parti için Shrift.-"Çocuklar" dedi Üstat, "
Cennetin gerçeğin nedenini bana emanet ettiğini düşünün, olmama izin ver
Kwang kasabaları tarafından zarar gördü mü? "-kuşatıcılar aradı
Protestolar ve sonra bir kavga için.  Aramadıkları şey
İçeride birisinin bir ud için şarkı söylediğini duymak;-bu harikaydı
Müzisyen Konfüçyüs.  O şarkı söylediğinde ve oynadığında durdun
Dinlemek; Ve şimdi Kwang Mob da öyle.  Dinlediler ve
merak etti ve ücretsiz konserlerinden keyif aldılar; Sonra makul hale geldi
Soruşturmalar ve özür dilerim--ve barış içinde yollarına gitti.

Güneydoğu eyaletlerinde onun için bir olasılık yoktu,
Ve bir süre sonra Wei'ye geri döndü.  Duke Ling'i sevdi
Şahsen ve beğenme karşılıklı idi; defalarca gitti
oraya, bir şeyin yapılabileceğini umarak,-veya
Bu kadar umutlu başka bir ufuk görmüyor.  Şimdi Ling'in bir eşi vardı
Biraz düzensiz tür: Nantse, onun güzelliği ve parlaklığıyla ünlü
ve kötülük.  Belki _ennuyee, _ ve
Kendi kendine eşit zihin, haberleri tarafından çok heyecanlandı
Konfüçyüs'ün dönüşü ve ona bir röportaj sorması gönderdi.  Böyle bir
Talep, üzerine konvansiyonların karakteristik bir şekilde flout'uydu.
parça; Onun için vermesi onun üzerinde çok daha fazla olurdu.  Ama o
Bunu verdi mi; Ve zamanın geleneklerinden sonra konuştular,
Arasında bir ekranla, ikisi de diğerini görmez.  Tse Lu çoktı
rahatsız; hepsini çok tehlikeli bir yenilik olarak düşünürsek,
Konfüçyüsünde tutarsız ve uygunsuz.  Yani gözünde
dünya gibi görünüyordu.  Ama Nantse dükü tuttu ve
Konfüçyüs Nantse'yi etkileyebilir.  Sözleşmelerin durmasına asla izin vermedi
Onun yolunda, iyi iş yapma şansı olduğunda
onları kırmak.

Biri hanımefendinin kötü niyetli hale getirmek istediği şüpheli
onlara enkarne erdem tarafından görünen bir destek vererek; Ve bu
Bu amaçla devam filmini getirdi.  Duke Ling yapmaktı
şehirde bir ilerleme; ve Konfüçyüs'ü takip etmesini istedi
Onun arabası başka birinde.  Bunu yaptı; Nantse'nin sahip olduğunu bilmemek
Dükün tarafında oturacağını gördü.
O günlerde bile pozisyonu ve itibarının biraz ihtiyacı vardı
düzenli hale getirme; Ve bunu yapmak için bu araçları seçmişti.  Ama
İnsanlar, gösteri son derece sembolikti; ve Konfüçyüs
Jeers'ı geçerken duydum:-önde gelen mengene,
Arkada küçük bir erdem.-"Hiç tanışmadım," dedi, "
erdemi kadınlardan daha çok seviyor. "gitme zamanı gelmişti; ve
Şimdi tekrar güneyi deneyecekti.  Gerçekte, belki de önemli
Nereye gitti ya da nerede kaldı: yer yoktu
onun için her yerde. Önemli olan tek şey, tutması gerektiğiydi
çaba sarf etmek.

Sung'da bir yetkili, bir Hwan Tuy, ona karşı yolları tuttu,
onu "gururlu bir hava ve birçok arzu ile suçlamak;
alışkanlık ve vahşi bir irade. "O zamandan itibaren tabi tutuldu
zulüm.  "İfade edici alışkanlık", eskiden birini hatırlatıyor
Parrot-Cry Bir duydu: "Onları hipnotize ediyor."  Döndü
Bu muhalefetten batıya doğru ve bir devleti ziyaret etti ve sonra
bir diğer; Onu kullanmak için herhangi bir eğilim de yoktu.  O
Wei'den Duke Ling'den daha olası bir malzeme bulamamıştı.
en azından onunla görmek ve onunla konuşmaktan her zaman memnundu:-olmayabilir
Yeşim oymak için, ama eldeki en az çürümüş ahşaptı.  Ama
Wei, her zamanki gibi, mağazada hayal kırıklığından başka bir şey yoktu. Bir asi olan Pih Hsih, Modern Shansi, Tsin'de bir kasaba tutuyordu.
o devletin kralı karşısında; Ve şimdi davetkar gönderdi
Konfüçyüsünü ziyaret etmek için.  Tse Lu protesto etti: Her zaman olmasaydı
olan güçlere ve gerçek
Beyefendi isyancılarla ilişki kurmadı mı?-"Ben acı bir kabak mıyım,"
dedi Konfüçyüs, "Yenmekten uzaklaşmak mı?"
Her zaman tutarsız olacak kadar büyüktü.  Görmeye gelmişti
umutsuz olan güçler ve yakalamak için
herhangi bir saman.  Ama bir şey yolunu geciktirdi; Ve ne zaman
Yellow River'a ulaştı, haberlerin infazından haber geldi.
hayran olduğu iki adam.  "Ne kadar güzeldi!"  dedi;
"Ne kadar güzeldi! Bu nehir daha görkemli değil! Ve
Onları kurtarmak için orada değildim! "

Gerçek şu ki, herhangi bir yer için yola çıkacaktı
En küçük açılış kendini sundu; Ve o açılış yaparken
var, amacından ayrılmayacaktı; Ama eğer
kayboldu ya da daha iyi bir şey görünürse, dönecekti ve
Bunu takip edin.  Böylece duyduğunda Tsin'e gitmedi
bu infazlar; Ama bir tanesi, Wei'ye giden yoldayken ve
Roughs of Roughs ona yol açtı ve ona asla gitmeyeceğine söz verdi
Yine, sadece sözü verdi ve doğrudan devam etti.

Wei'de şimdi Duke Ling gerçekten onu kullanmaya meyilliydi;-ama onun
askeri danışman.  Son samandı; O gitti ve olmazdı
Ling'in ömrüne geri dön.  Bir süredir Ch'in'deydi; ve daha sonra
Üç yıl boyunca Ts'ae'de, isyanından yeni bir devlet
Büyük Sourthern Krallığının belirli konuları veya vassalları
Ts'u.  Gelişini duyduktan sonra, Ts'ae Dükü fikri vardı
kendi başına geniş bir üne sahip olan tse lu'ya göndermek
cesur ve pratik adam ve ne tür bir adamı sormak
Üstat gerçekten öyleydi.  Ama tse lu, gördüğümüz gibi,
isyancılara ve cevap vermedi.-"Ona söylemiş olabilirsin,"
dedi Konfüçyüs, "Ben sadece yemeğini unutan biriyim
bilgelik arayışı ve ona ulaşmanın sevinçlerinde üzüntüleri,
ve kim yaşlılığı algılamıyor. "

Misyoner yazarlar onu ona attı, sahip olduğu yaşlıydı
İsyan'a karşı vaaz verdi, şimdi "
patronları için isyancılar ";-" Sıkıntı sırtını sertleştirmemişti,
ama onu esnekleştirmişti. "Bu, bu tür zihinlerin ne kadar kör olduğunu gösterir
gerçek büyüklüğe.  "Çizecekleri hiçbir şeyleri yok ve bu
Eh, "Şimdi veya başka bir zamanda" patronlar "aramadı;
ancak Çin'in kurtuluşu için çalışacak araçlar; Ve o
onları her yerde bulmaya ve el ele aldığını almaya hazırdı.
Açılış konuşması _duty._ dünya, göz ardı etmeye devam etti, görmezden geliyordu,
ona hakaret, ticaret ve zulüm; Ve devam etti
görevinin performansı;-daha çok, daha zor olan
gerçekleştireceği görevi arama görevi.  Bu başvuru
Nantse ile sohbet etmek gibi isyancılara onu açıkça gösteriyor
Onun formalist ve kölesi olarak adlandırıldı,
ama en yüksek ahlaki cesareti olan bir adam.  Durduğu şey değildi
formlar, sözleşmeler, reüles, mülkler veya türden bir şey;
Ancak, yükselme çabasında en az direnişin
Dünya: En az direniş çizgileri; orta çizgiler; yaygın
Sense.-Ususal olarak, dük ile yapılacak hiçbir şey yoktu
ts'ae.

Eyaletten eyalete doğru dolaşırken, bir tarlada geri çekildi
nehir ve onlardan birine yolunu sormak için tse lu'yu ileri gönderdi
Ford.  Hermit dedi:-"Çekilen birini takip ediyorsun
mahkemeye mahkemeye; Dünyadan çekilmek daha iyi olur
tamamen. "-" Ne! "Dedi Konfüçyüs ona söylendiğinde;
"İnsanlık ile ilişki kurmayacak mıyım? Eğer ilişkilendirmezsem
İnsanlık, kiminle ilişkilendireyim? "

Cevap, Konfüçyüsçülük için büyük bir anahtar yatıyor; Bir kez çevir
Ya da iki kez ve gerçek öğretiminin ithalatı elde edersiniz. O
Asla bireysel ruhu gizliliklerine kadar takip etmezdi; O
sadece insanlığın bir parçası olarak insanla ilgileniyordu.  O öyleydi
İnsan _as_ insanlık ile ilgilidir.  Batı'nın Aradığı Her Şey
(Kişisel) Din yoğun bir şekilde sevmedi.  Herhangi bir arzu veya şema
kendi ruhunuzu kurtarmak için; bir ödül uğruna herhangi bir hak,
Ya burada ya da ahiret, açıkça yanlış derdi-
Yapıyor, anti-sosyal ve bencil.  (Madde'den alıntı yapıyorum
Dr. Lionel Giles.) Kimseyi cennet umuduyla cezbedmedi;
Cehennem tehditleri olan hiçbirini korkutmadı.  Ona öyle görünüyordu
daha yüksek ve asil bir çekicilik yapabilir,-çok daha fazla vurabilir
zorla kötülüğün kökünde (bencilliktir),
Ödüller ve cezalar hakkında hiçbir şey yok.  Tek teşvik
sunduğu erdem için şuydu: doğru yaparak,
Dünya sağa.  İnsanın olduğunu söylemede haklıydı
ilahi; Çünkü onun ilahi çekiciliği etkili oldu; Olumsuz
Batı'nın korku, bencil arzu ve
doğamızın acımasız tarafı.  "Bir kırbaçtan kaçma hakkı ya da
asılı ya da cehennem ateşi, "diyor Christendom; ve uluslar
Bu doktrin üzerinde yetiştirilen ve düştü, yükseldi ve düştü;
Hayatta mücadele eden ve geri dönen insanların çılgın bir isyanı
bir mevsimde ölüm; böylece gelecek çağlar ve uzak
Tarih, isimlerini neredeyse hiç hatırlayacak, çok hafif bir şekilde
zaman.  Ama Çin, bu ilahi çekiciliği besledi, ancak uzak
Kısacası düşmüş, ayağa kalkmış, ayağa kalkmış ve durmuş olabilir.
Son çare, hiçbir şeye değer tek teşvik;
Kaldıran tek kol.-Bu _li, _-- bu kaçınılmaz
En içte başlayan doğruluk ve uyum
Balance_ ve görev yapılır ve dışarıya doğru akar
ve varlığın tüm aşamalarını korumak ve sağlıklı hale getirmek;-
Cennetin bu uyumu senin içinden oynuyor ve sen getiriyorsun
erdem için insanlık; Temizleme akımlarını içine çekiyorsunuz
dünya.  Metafiziklerin tortuositesinin ne kadar azı burada;-Ama
Süper eteklerin ne büyük etkinliği!  Ne olduğunu hatırlıyorsun
Path_, gürültü arasında bir bağlantı olan adam hakkında diyor
pazar yeri ve karla kaplı Himalayaların sessizliği;
Ve iyi karma ekmek isteme tehlikesi hakkında söyledikleri
Kendisi için-bunu yapan adam nasıl ekiyor
Benlik dev ot.  Bu iki pasajda
Konfüçyüsçülüğün özü ve Konfüçyüs'ün bilgeliği ve dehası.
B C kadar basittir; Ve yine de arkasında tüm gerçekler yalan söylüyor
metafizik ve felsefe.  İnciyi ele geçirdi
teosofik düşüncenin, tüm metafiziklerin kremi, nerede
Metafizik harekete geçer-ve gücünü içine attı
Bunda ısrar etmek: erdem peşinde koş çünkü erdem ve
(istediğiniz gibi,-yapmanın tek yolu budur)
dünyadan erdem; veya olumsuz, _ ışın sözleriyle
Yol: _ "Yutuşmak (mengene) çünkü çekimser olmak doğrudur-
kendin temiz tutulacak. "Ve şimdi geri dönmek için
Arkadaki düşünceye, Konfüçyüs'ün bir
materyalist; Ruha inanıyor olsun ya da olmasın;-ve
Büyük bir orijinal düşünür olmasaydı, en azından emretti
Tüm büyük, gerçek ve orijinal düşüncenin uçları.  Adam, diyor ki
doğal olarak iyi.  Yani, toplu olarak.  _Man_ ilahi ve
ölümsüz; Sadece _men_ ölümcül ve hatalıdır.  Gerçek miydi
İnsanlığın Kardeşliği Kuruldu, uygun bir ilişki
Bütüne ve birbirinize parçalar,-
Kendinizde kötülükle ilgili zorluk.  İle düşük doğa
cazibeleri görünmez; İle dünyalı savaş
et kazanılacaktı.  Ama kendinizi kendinize ayır,-düşün
Kendiniz bir benlik olarak, toplumda bir birim olarak değil;-ve
Orada kendinizi koyduğunuz yer, kötü bir şekilde mücadele etmek için kötülük.
Erdem insanın kardeşliğinde miras kalır; ayrı
kişisel ve bireysel birimler. Erdem hayır
İnsanın mülkiyeti, ama herkes için ortak: yani, ruh-o
bunun üzerinde büyümez; Belki asla bundan bahsetmez
ruh hiç;-Yardımcı, her birinin kendisi için sahip olduğu
Yalnız: Kişilik.  Dolayısıyla dindarlıktan nefret,
kişisel ruh tasarrufu.  Sen kötülüğe karşı koruyacaksın
En basit yol: Tamamen insanlıkta yaşayarak, hepinizi bularak
oradaki güdüler ve eylem kaynakları.  Eğer olsaydın, en yüksek
Duygusal, sadece insan toplumunda bir faktör, sen iyi bir adamdın.  Eğer
Yalnız kendin içinde yaşadın,-orada buluşacak tüm kötülüklere sahipsin, sen
muhtemelen ona yenilecekti; Ve sen yanlış yoldaydın
Neyse.  Dışarı çık, o zaman; Ruhunuzun kurtarılacağını düşünmeyin, ne de
ölümden sonra size ne olabilir.  Sen, sen gibi, hayır
hesap; Önemli olan tek şey bir bütün olarak insanlık, sen
küçük bir kısım.-Şimdi isterseniz, Konfüçyüsün
Teosophy'yi öğretmeyin, çünkü bildiğimiz kadarıyla, _
Karma veya reenkarnasyon hakkında hiçbir şey yok.  Onu düşünmeye meyilliyim
Teosofi'nin iki veya üç Yüce Tarihi Öğretmeninden biri;
Ve mesajının, çok basit bir şekilde,
Şimdiye kadar verilen en harika sunumlar.

Kişisel dinin tüm lekelerinden bu saflıktır;
Dua için bu hoşnutsuzluk ve ruh-salvasyon için ilgisiz; Bu
Tanrı ve insanın tatlı temiz kişiliksizliği, bu
Misyoner yazarlar onu çok soğuk ve cansız buluyor.  Ama ne zaman
Ona bak, bu muhteşem bir şekilde sıcak yürekli bir manyetik adamsın
Bakınız: Kalpleri sonsuz bağlılığa kazanan bir şey.  Çoğu
Öğrenciler, saygıyı çok yöneten erkeklerdi
dünya.  Ts'u kralı Konfüçyüs'ü vermeyi önerdi
Bağımsız Dükalık: Egemen bir prensi yapmak,
Kesinlikle kendi bölgeleri.  Ama bakanlarından biri
onu caydırdı: "Majesteleriniz var" dedi, "herhangi bir diplomatist
Tse Kung gibi hizmetinizde?  Ya da asal olmak için bu kadar takılan biri
Yen Huy olarak bakan mı?  Veya tse lu ile karşılaştırmak için bir general? . . .
Kunung ch'iu bölge edinecek olsaydı, bu tür adamlarla
Ona hizmet etmek için, bu ts'u refahı olmazdı. "-ve
Yine de bu üç parlak adam memnundu-hayır, gururlu-takip etmek
onu umutsuz gezintileri üzerinde, tüm uzun üzüntüsünü paylaştı;
Onlar tamamen ona adanmışlardı. Gerçekten de onun hiçbirini okumuyoruz
ona karşı dönen öğrenciler;-bu da çok iyi konuşuyor
O günlerde Çin insanlıklarında bulunacak şeyler.

Tse Kung'a bazı prens veya bakanın söylediği söylendi,
Tse Kung, Konfüçyüs'den daha büyük bir adamdı.  Cevap verdi: "
Evimin duvarı sadece bir erkeğin omuzlarının yüksekliğine yükselir;
Herkes içeri girebilir ve içinde mükemmelliğin ne olduğunu görebilir.  Ancak
Üstat duvarı yükseklikte birçok kulaçtır; böylece kim başarısız olur
Gateway'in içindeki tapınağın güzelliklerini göremez
görevli rahiplerin zengin kıyafetleri.  Sadece bu olabilir
Birkaçı kapıyı bulacak.    O zaman şaşırmamıza ihtiyacım var
Ekselansların sözü? "Yen Huy dedi:-" Üstat nasıl yapılacağını biliyor
Bizi normal adımlarla ondan sonra çekin.  Bakışımızı genişletiyor
kibar öğrenme ile ve öğreterek dürtülerimizi kısıtlar
Bizim Öz kontrol. "

Sadece bir kez, sanırım, dua etmekten bahsetti.  O
çok hastaydı ve Tse Lu iyileşmesi için dua etmeyi önerdi.  Söz konusu
Konfüçyüs: "Bunun için hangi emsal var?"-Harika oldu
o tse lu: cesur bir savaşçı doğa; çok değil
esnek; Öğretmek çok kolay değil, sanırım ama harika
öğretilen ve öğrenilen dersler için ödeme.  Sık sık görüyor
mektuba yapışan ve ruhun vizyonunu kaçıran kişi
öğretimin; Yani şimdi usta onu biraz oynuyor
Emsal olarak,-tse lu ile her zaman daha güçlü bir şekilde ağırdı
Konfüçyüs'ten daha.-"_Eulogies'de," dedi _ dedi tse lu, (bu bir
kayıp iş), "Yazılmış: 'Sana dua ediyoruz, ey ruhları
Cennet ve Dünya. "-" Ah! "Dedi Konfüçyüs," Dualarım uzun başladı,
uzun zaman önce. "Ama batı anlamında asla dua etmedi.
_Life_, halkı için büyük bir şefaat ve dilekçe idi.

Ritüel sevgisine gelince: Törenler ve
Törenler, bazıları derin güce ve anlamı olan.  Bunlar
Konfüçyüs, eski usta öğretmenlerden ona geldi;
Ve onlara sadece bir manevi dış işaretleri olarak gözü vardı
Grace ve bunun anlamına gelir.  "Törenler gerçekten!" bir kez dedi; "Yapmak
Onların sadece ipeksi bir cüppe meselesi ve yeşim olduğunu düşünüyorsun
OMAMents?  Müzik Forsooth!  Müzik davuldan sadece bir şey olabilir mi
ve çanlar? "-veya arplar, lutes, dulcimers, çuvallar, mezmurlar,
Ve her türlü enstrüman, eklemiş olabilir; hepsi,
Tüm ayinler, duruşlar, pacings ve tekliflerle birlikte
ilahi _li_
akmaya teşvik edilebilir.  Yine de gezintilerinde
Yol kenarında, yalnız yerlerde,
öğrencileri.  Neden?-Bir ordu neden delinir?  Eğer gidersen
meselenin kökü, _one_'nin bilincini yapmaktır
bireysel askerler.  Yani Konfüçyüs, benim aldığım gibi,
Törenler öğrencilerinin bilincini birleştirmeye çalıştı,
_li_ onların içinden geçebilir.  Cesurca diyorum
o derin gizli bilginin bir kanıtıdır-ki-
hakkında konuştu.

Ona bir kez, tek bir ideogramın tüm yasayı iletip iletmediğini sordular
hayatın.-"Evet," dedi; ve onlara ikisinden bir tane verdi
diğerleri, yani 'kalp olarak':-Misyonerler
'Karşılıklılık' haline getirin.  Onun öğretisi-kendi ağzından çıktık
Onu mahkum et-kalbin doktriniydi.  O parıltı içindi
her zaman kalpte; karşı değil, tek gerçek sebep olarak
, dış sağ eylem.  Ama kalp doktrini olamaz
bir dizi kural ve formülle tanımlanmıştır; Yani her zaman çağırıyordu
Orta çizgiler, sağduyu.  Bu onun açıklaması
Yaralanmaların olup olmayacağını sorduklarında ünlü cevap
nezaketle geri ödendi.  Söylediği şey: "
İyilik aşkına, sağduyu kullanın!  Sana 'kalp olarak' verdim
kuralın. "-Katherine Tingley'nin öğretisini biliyoruz:
ancak bin kez yardım edildi ve kurtarıldı.  Sadece yapabilirim
Deyin ki, bunun ışığında, Konfüçyüs'ü ne kadar çok çalışırsanız,
Daha büyük görünüyor; Paralellikler ne kadar olağanüstü olursa
Yöntem ve onun arasında görün.  Belki de onun yöntemi
o kadar çok kaydedildi.  Sadece burada bulamıyoruz
Etik kurallar veya felsefi düşüncenin sergileri:
Bakın, öğrencilerinin hayatlarına rehberlik eden ve ayarlayan bir öğretmendir.

Ts'ae'de üç yıl yaşındayken, ts'u kralı davet etti
onu mahkemesine.  Ts'u, hatırlayacaksın, güneye doğru uzanacaksın
Yangtse ve çoğu zaman altı büyükten biriydi
Güçler.* Sonunda umutlu bir şeydi; ve Konfüçyüs Seti
dışarı.  Ama Ts'ae ve Ch'in, onu ihmal etseler de,
bunu değerinin cehaletiyle yapıldı; ve atılmamıştı
Bakın bilgeliği TS'u gücüne eklendi.  Bir gönderdiler
onu yönlendirmek için güç; onu vahşi doğada kuşattı ve
onu kuşatmış ama yedi gün boyunca durdurulmamıştı.  Yemek bitti
Ve Konfüçyüsçüler o kadar uzattılar ki,
neredeyse hiç ayakta dur.  Terimlerin hariç olduğunu duymuyoruz,
Geri dönmeli veya başka bir yere gitmelidirler: niyet görünüyor
Konfüçyüs ve Konfüçyüsçülüğün sona ermesini sağlamak
Tamamen,-kan dökülmeden.  Tse lu bile sarsıldı.-"
prens adam için, "dedi"
Özelleştirme? "-" Özelleştirme yoluna gelebilir, "diye yanıtladı Konfüçyüs;
"Ama sadece kaba, altında pervasız ve demoralleşiyor."  Bu yüzden
Uçağını aldığını ve onlara söylediğini ve onu duyduklarını söyledi
Korkmayı unuttum.  Bu arada partiden biri kazanmıştı
çizgiler ve Üstat'ın kötü durumunun ts'i kelimesine söz getirdi; buraya
Kral rahatlamasına bir güç gönderdi ve
onu eyalette almak için sermaye. Kralın niyetleri
iyi; Ama bakanlarının nasıl ilgisini çektiğini ve yönlendirdiğini gördük
onlara.  O yılın sonbaharında öldü, biraz oldu
Üstattan yabancılaşmış.  Halefi,
İyi beklenebilir ve Konfüçyüs Wei'ye döndü.

-------
* _Anctient Çin Basitleştirildi: _ Prof. E. Harper Parker; itibaren
Siyasi durum ve bölünmelerin hesabını hangi kitap
bu derslerde verilen imparatorluk çizilir.
------

Duke Ling öldü ve torunu Chuh tahttaydı.
Aile Suçları Planlarının bir komplikasyonu vardı: Chuh
Babasını sürmüştü, bu da hayatını deneyen
Kendi annesi Nantse.  Chuh Konfüçyüs'ü istemek istedi, ama değil
Kötü derslerinden vazgeçmek için: olamayacak bir durumdu
yaptırım uygulandı.  Altı yıl boyunca Üstat Wei'de emeklilikte yaşadı,
Etkinlikleri izlemek ve her zaman şansının geleceği sanguine.
Altmış dokuz yaşında değildi; Ama hayatının başlamasını umuyordu
Şu anda çalışın.

Sonra aniden talep görüyordu-iki çeyrekte.  Vardı
Wei'de bir tür iç savaş ve hiziplerden birinin şefi
Saldırmanın en iyi yolu hakkında tavsiye için ona geldi
diğer.  Konfüçyüs tiksinti.  Bu arada Lu savaştaydı
ts'i ile; ve bir Konfüçyüsçü olan Yen Yu, Lu'nun komutasını aldı
Birlikler, görünürdeki tüm zaferleri kazanıyordu.  Marquis
Ting şimdi babalarıyla yattı ve Marquis Gae onun içinde hüküm sürdü
stead; Ayrıca bir şeyler yürütmek için yeni bir Clan Chi şefi vardı:-
Gae hüküm sürecek, chi yönetecek.  Yen Yu'ya nerede olduğunu sordular
Çok muzaffer generalliğini öğrendim; ve cevapladı, "
Konfüçyüs. "-Sadece bir öğrencinin çok şey yapabilseydi, diye düşündüler,
Elbette ustanın kendisi çok daha fazlasını yapabilirdi: belki de lider
Lu evrensel zafere ordular.  Bu yüzden ona samimi bir şekilde gönderdiler
davet, savaş benzeri görüşlerle ilgili hiçbir söz olmadan
BT. Yüksek umut, Konfüçyüs yola çıktı; Bu on dört yıl onun
Yerli ülke kalp tellerini çekiyordu ve
Son olarak, her zamankinden daha ısrarla.  Ama onun varışında o
Arazinin nasıl yattığını gördüm.  Chi ona bırakma konusunda ona danıştı
tuğgener: chi, dediğiniz gibi, kemer tengi
Lu.-"Eğer sen, efendim, tedirgin değilseniz," dedi Konfüçyüs "
Erkekler çalmak için ödüller verdin, onlar
Dürüstlük. "Bu gibi erkeklerle yapılacak hiçbir şey yoktu;
Emekliliğe girdi, bitirmek için çok fazla edebi çalışmaya sahipti.
483'teydi.

482'de oğlu Li öldü; Ve bir yıl sonra Yen Huy, en sevgili
öğrenciler. Keder'e nasıl yol açtığını gördük.  İşte var
ikili doğanın garip gizemi; Böyle birinde bile.  Orada
Büyük ruhun üzerinde çalışması gereken insan kişiliğidir.
İşlevini yerine getirmişti; Görevini yerine getirmişti; Tümü
tam olarak ödediği çağlara borçlu olduğunu.  Ama
Kanıt, hala bir
başlama şansı ve her hayal kırıklığı dışarıya zarar vermek
O'nun adamı: ona anlatıyordu: üzücü, bir
Hayal kırıklığına uğramış, yen üzerinde ağlayan kalbi kırılmış yaşlı bir adam bile
Huy.-481'de okuduk, Clan Chi Şefinin Bir Hizmetçisi Yakaladı
Garip tek boynuzlu bir aninial, beyaz bir kurdele ile
korna.  Hiçbiri onun gibi görmemişti; ve Konfüçyüs, olmak
Erkeklerin en çok öğrenilen açıklama yapmak için çağrıldı.  O
bir kerede annesinin açıklamasından tanıdı:
_K'e-lin, _ tek boynuzlu at; Chingtsai'nin güverte ettiği şerit buydu
Doğum gecesi ne Dağı'nda mağarada.  O patladı
gözyaşlarına. "Kimin için geldin?"  Ağladı; "kimin için
Geliyor musun? "Ve sonra:" Doktrinimin kursu koşuyor ve
Bilgelik hala ihmal ediliyor ve başarıya hala ibadet ediliyor.  Benim
İlkeler hiçbir ilerleme kaydetmez: Çağlardan sonra nasıl olacak? "
-Aah, biliyor olabilir mi?-Demek istediğim, o eski yorgun zihin ve beden;
Konfüçyüs olan ruh biliyordu.

Yen Huy, Tse Lu ve Tse Kung: Sahip olduğu üç kişiydi
En çok sevilen ve güvenilir. Yen Huy öldü; Tse Lu, tse kao ile
Başka bir öğrenci, Wei Holding ofisinde geride kalmıştı.
Dük.  Şimdi haber geldi.
"Tse Kao geri dönecek," dedi; "Ama Tse Lu ölecek."  Yani
düşmüş.  Tse Kao, dükün nedenini umutsuz olarak buldu,
kaçmak; Ama Tse Lu sonuna kadar umuduyla savaştı ve öldü
Bir kahraman gibi.  Sadece üçünden Tse Kung ona bırakıldı.  DSÖ
Bir sabah, ustanın evine gittiğinde onu buldu
Bu ayetin üzerinde kapıya girmeden önce geri yürümek:

     "Büyük dağ parçalanmalı,
     Güçlü ışın kırılmalıdır.
     Bilge adam bir çiçek gibi solmalı. "

Ağır yürekli, Tse Kung onu içeri aldı.-"Seni böyle yapan şey
Geç? "dedi Konfüçyüs; ve sonra:" Ayinlerine göre
Hia, ölüler doğu adımlarının tepesinde, sanki sanki
O ev sahibi oldu.  Shangs altında, ikisi arasındaydı
Sütunlar, hem ev sahibi hem de misafirmiş gibi uzanıyordu.  Ayini
Yellow, batı adımlarının tepesinde uzanması içindir,
Misafirmiş gibi.  Ben Shang'ın bir adamıyım "-
o kraliyet evinden geldiğini hatırladı; "Ve
Dün gece sütunlar arasında oturduğumu hayal ettim
Önümde yer alan teklifler.  Akıllı hükümdar ortaya çıkmaz; HAYIR
Prens beni öğretmeni yapacak.  Zamanım öldü. "-bu
Yatağına götürdüğü gün; Geçişi bir hafta sonraydı.

Sze kıyısında öğrencileri onu gömdü; Ve üç için
Yıllar mezarına yas tuttu.  Ama Tse Kung kendine bir kabin inşa etti
mezar kenarında ve üç yıl daha uzun kaldı.  "Hepsi benim
hayat, "dedi," Kafamın üstünde cennetim vardı, ama yapmıyorum
boyunu bilin.  Ayaklarımın altında Dünya var ama var
büyüklüğü bilinmiyor.  Konfüçyüs hizmet ettim: Ben bir gibiydim
Susamış adam sürahisi ile nehre gidiyor.  İçtim
Doldur, ama suyun derinliğini hiç bilmiyordum. "

Ve Tse Kung haklıydı; Ve o zaman hissettiği şey şimdi hissediyor.
Boswell'i okudun ve Johnson'unuzu oyunun
Eliniz: Beden, Ruh ve Ruh: Yüksek Üçlü ve Alt
kuaterner.  Konfüçyüsden bazı açılardan bile bir resmimiz var
Boswell'in Johnson'dan daha ayrıntılı; Ama söylediğimizde
Her şey, hala hiçbir şeyin söylenmediğini hissediyoruz.  Boswell
Yüksek lisans kilise kapısına girmenizi sağlar; sana neff ve
koridor, kasa ve vestrik; Sizinle çan kulesine tırmanıyor; Standlar
Sunakta ve minberde seninle; Görene kadar
Orada görülmesi gereken her şey.  Ama Konfüçyüs ile her biri gibi
Dava oldukça farklı.  "Üstat duvarı
Fathomless, "dedi Tse Kung; ama o ve diğer öğrenciler
Çin'in en azından giriş kapısını bulması gerektiğine özen gösterdi;
Ve içeri girmemiz hala mümkün ve "güzelliği görmek
tapınağın, görevlilerin cüppelerinin zenginliği
rahipler. "Her şeyden geçiyorsun; onu her türlü olarak gör
durumlar; Ve sonunda sor: "Hepsi bu mu?"-Hayır, diyor senin
rehber; "Buraya bakın!"  ve son bir kapı açılıyor.  Ve bu,
Lord Dunsaney'in oyunundaki kapı gibi, genişliğe açılıyor
yıldızların.  Bizi şaşırtan ve tanımsız kalan nedir
ve tanımlanamaz?  Sadece bu: tao: sonsuz doğa.  Yapabilirsiniz
Dünyayı inceleyin ve zincirlerle ölçün; Ama uzay değil
bir milyar lig şu anda bir veya iki inçten farklıdır,
-Bütünle aynı oranı taşır.

Sonsuz güveni vardı;-ve onun kesintisiz sessizliği
Güvendiği şeyler. Zaman ve dünya ona kanıtladı
her yıl teorilerinin hepsi uygulanamaz, hepsi yanlış;
başarısız olduğunu; onun için hiçbir şey olmadığını
yap ve asla bunu yapma şansı olmayacak;-ve tüm onların
Tartışmalar, tüm korkunç zulüm, ağırlık yoktu
Onunla hiç: Devam etti. Kılıcın neydi
kuvvet?  İçinde güvendiği müttefikler neredeydi?  Nasıl cüret etti
O zamana karşı, dünyaya ve benden Kunug ch'iu çukur?-
Görünmeyen onunla ve sessizlikteydi; Ve o (belki) kaldırdı
görünmeyen ve sessizlik konusunda sessiz kaldı;-ve yine de
hareketini sürdürdü ve öğrencilerini bir arada tuttu ve
Halkını kurtardı,-sanki kendisi görülmemiş gibi
görünür ve sessizlik konuşmak için bir ses verdi.

Ve hepsiyle acı çeken insan adamı vardı.  Bence
_analects: _'den onu daha çok seveceksin

"Bakan, Tse Lu, Tseng Hsi, Jan Yu ve Kung-Hsi Hua'ya dedi.
Yanında otururken: 'Senden daha büyük bir gün daha büyük olabilirim ama
Bunu unut.  "Biz bilinmiyoruz" demeyeceksin.  Kuyu; vardı
Dünyada bir isim, ne yaparsın? '"

"Tse lu hafifçe cevapladı: 'Bana bir topraktan sorumlu
Büyük komşular arasında ezilen bin savaş arabası tarafından istila edildi
asker ve kıtlık tarafından ezilen; Üç yıl içinde yapmalıyım
insanlara cesaret ve yüksek amaçlar koydu. ''

"Üstat gülümsedi,-'Ne yaparsın, ch'iu?' dedi. "

"Jan Yu cevapladı:" Altmış veya yetmiş kare ücret almış mıydım
mil veya elli ila altmış arasında, üç yıl içinde verirdim
insanlar bol.  Nezaket, müzik ve benzerlerine gelince,
Prens bir adamın yükselişi için bunları bekleyebilirdi. ''

"'Ve ne yaparsın Chih?' dedi usta. "

"Kung-Hsi Hua cevapladı: 'Yüzdüğüm şeylerden bahsedeceğim
ne yapabileceğime değil, öğrenirdi.  Atalarda hizmette
Tapınak veya büyük izleyicide, siyah bornoz ve kap ile kaplı, i
Fain küçük bir parçayı dolduracaktı. '"

"'Ve sen, Tien?' dedi usta. "

"Tseng HSI oynamayı bıraktı, hala ses çıkaran lutu itti,
yükseldi ve cevap verdi: 'Seçimim,
diğer üçü. '"

"'Buna ne zarar veriyor?' dedi.

"Tseng HSI dedi ki: 'İlkbaharın son günlerinde ve
Sezon, beş ya da altı yetişkin adam ve altı ya da yedi çocukla,
Yi'nin sularında yıkan, hepsi yağmurda esinti tarafından havalandı
Tanrı'nın Glade ve şarkı ile eve dönün. '"

"Usta içini çekti.-'Tien ile tutuyorum' dedi."

Çok, çok insan diyorum; Çok Çinli.  Ama işte
insan değil, ilahi idi: asla yolundan dönmedi
Bu insan ve Çin özlemlerini tatmin etmek; Esinti
Yağmur Tanrı'nın Glade onun için asla havaya uçmadı.  Aynı derecede iyi
Unutmayın, törenleri okuduğunuzda, vücut altında büküldü
Scepter'ın yükü, özenle seçilen (göründüğü gibi)
ve geçiş veya yaklaşma konusunda alışkanlık olarak yıpranmış yüz ifadesi
Taht, "Dirsekler kanatlar gibi yayıldı":-tüm resmi tur
Mülkiyet;-Baharın son günleri ve
Yi'nin suları ve yağmuru Tanrı'nın Glade'deki esinti
Çin kalbini çağırıyor.

Evet; Çok insandı; Bunu dinle:-Yuan Jang bekledi
Yerde üstesinden çömelme.  "Üstat dedi ki:-'
Genç, bahsedilmeyen insan olarak, yaşlandığında ölümsüz,-bu büyüyor
_-NOTHTING '; _ ve personeli ile bacağına vur. "

Bu da doğal olarak mizah anlayışına getirir.

Bir kez bir adamın bir adamı
Bölge bağırdı:-"Büyük Konfüçyüs Filozer!
Tüm geniş öğrenmesinin ona şöhret getirebilecek hiçbir şeyi yok! "
Üstat öğrencilerine döndü ve şöyle dedi:-"Ne almalıyım?
yukarı? Savaş arabası alalım mı?-Veya okçuluk?-Kesinlikle yapmalıyım
Şarko al! "

Öğrencileri bir zamanlar onu Ch'ing şehrinde bekliyorlardı; Ve
Tse Kung, Doğu Kapısı'ndan gelen bir adama olsaydı sordu
Onu orada gördüm.-"Şey," dedi adam, "orada bir adam var
Yao gibi bir aln, kao yao gibi bir boyun, omuzları
Tse-ch'an ile seviye, ancak belinin altında isteyen üç
Yu yüksekliğinin inçleri;-ve tamamen terk edilmiş
Sokak köpeğinin görünümü. "Tse Kung açıklamayı tanıdı
ve bunu bildirdiği ustayla tanışmak için acele etti
_verbatim._ Konfüçyüs çok sevindi. "Sokak köpek!" söz konusu
O; "Güzel! Güzel!"  Şaşırtıcı bir şekilde, Yao'nun çağdaş fotoğrafları yok
Ve Yu ve diğerleri aşağı indi; Yani açıklama değil
O zaman olduğu gibi aydınlatıcı olarak.

"Tse Kung," diye okuduk, "bir adamı diğeri ile karşılaştırırdı." .
Usta dedi:-"Tse'nin sahip olduğu yetenekler! Şimdi için vaktim yok
Böyle şeyler! "

Tanıdık görünen aksanlarını duymaya devam ediyorum.

Loyang'dayken-Honanfu-ona vuran şeylerden biri
Çoğu, İmparatorluk atalarının tapınağında bronz bir heykeldi,
Üçlü, ağzına tokal.  Kişi merak etmiyor.  Harika
Tanrı dünyasından ruh, gözlerini kararlı bir şekilde dünyada tuttu
erkeklerin; Hatırladığı gibi, ihtişamın hiçbir şeyi ve
Hiçbir şey öngörülmez. . . . Gerçekten de söyleyemem; bir tane verirdi
Onunla Laotse arasında gerçekten neyin geçtiğini bilmek çok şey.  Eğer sen
Onun içindeki hiçbir sözün hiçbir sözü olmadığını söyle,
Kutsal Of Holies ',-En azından sana anahtarları verir ve seni bırakır
Mümkünse kendiniz için 'kutsal kutsal' bulmak ve açmak için.
Kitapların yakılmasına giden kayıp bölümler var;
Ve eski moda bir Chinaman, size herhangi bir Batılımı Sık sık söyler
vatandaşlarının bilmediği fikir veya icat
Konfüçyüs'ün kayıp bölümlerinde hepsini bulmalıydım.  Olabilir
BE;-ve orada daha iyi şeyler bulmalıydın,
Batılı fikirlerden ve icatlardan. Bir pasaj var
_Analects_, öğrencilerin nasıl olduğunu düşündüğünü söyleyen
Onlardan doktrininin bir kısmı: "Hayır, hayır"
cevaplandı; "Eğer hepsini sana vermemeliysem, kime yapmalıyım
Ver? "O zaman, bu bir
ezoterizm, bir taraf halka açıklanmadı; Ve hiçbir sebep yok
O zamandan beri halka açık hale getirildiğini varsayalım.  Ama kaydedildi
diğer dünyalardan peçe kaldırmayacağını.  "Yaparsan
Hayatı anlamıyor, "dedi," Ölümü nasıl anlayabilirsin? "

Kuyu; Burada mahsur olan bizler, her biri onun ıssız adasında
benlik, bilgi sonrası itme: tüm işaretler için akran
ufuklar;-sormak için istekli ve bilinmeyenlerin hevesli-
Ayrıca kendi varlığımızın dışında bir şey olduğunu hayal ediyoruz.  Ancak
Tao ile dedikleri gibi, tüm bilginin
Çözümde duruyor: Hangi bilgiyi isteyecekti?  Ne sonra
Meraklı olur mu?  Ve ne kadar, arzulamak, o
elinde bulundurmak? Sonuçta varlığın sonu nedir?  Yapmak için
işlev, göreviniz; Ne Erkekler ve Dünya,-Ay,
Güneş ve yıldızlar,-Sizi gerektiriyor:-hepsi bu.  Kazanmamak
sonsuz bilgi; Ama sahip olmak için, her adımda bilgi
ihtiyacın var; Böylece evrendeki yerinizi doldurabilirsiniz,
tüm konturlarla tanışmak ve onlara akmak; Geri yükleme ve
şeylerin uyumunu korumak.  Bu yüzden bunun hakkında çok şey duyuyoruz
Görev performansı.  Ama gerçekte, görevini yapmak şarkı söylemektir
Şarkı söyleyen kürelerle; Sonsuzluğun tepesine sahip olmak
Kafatasının çatısı ve büyük derinliğin alt kısmı
Kişinin Ayakları: Cennetin Bir Özeti ve Eşit Olmak
ve dünya.  Laotse Tao'daki şifre sessizliktir;
Konfüçyüs, büyük sessizliği Laotse'dan daha harika tuttu
Yaptı-ya da şimdi bana öyle geliyor.  Laotse dedi ki:
Söylemek küreler ve bak, görevin kendini yapıyor.
el._ Konfüçyüs Tao'su için parola _duty: _ he
dedi sadece _do, ve, _-- gerisi sessizlik.  O sahip olabilir
Bu _Rest_'i onun udunda oynadı; Onu duymayacağız
kelimeler.  Laotse'un içinde büyülenmiş bir bilgi vardı
Sessizlik, kullanma aracı yoktu; Konfüçyüs sürüyor
Duty of Duty, sahip olma fırsatı yoktu. Şimdi tao _duty, _ veya _Silence, _
Tao'nun adamı onun dolgunluğunun ötesinde mi?  Tüm ışık
onun için orada; Bütün güneşler onun için yakılmış;-neden o
Hafif balmumu mumları?  Yani, kendisi için: onları yakacak
Başkalarının ihtiyaç duyabileceği yerde yeterince hızlı.  Bize göre, harika bir şiir olabilir
harika bir şey olun: ama onlar için,
En büyük şiir ama biraz bakış-ne önemli olmalı
onlara?  Ve emrindeki sonsuz bilginin
Tao'nun adamı, kendisini küçük bir öğeyle yüklemeyi seçiyor
Mevcut bir ihtiyaç yok muydu?

"Konfüçyüs kimseydi; kanıt yok
Büyük Sırları biliyordu "; Onlara cevap:-" Evet, var.
Yüce sırrı biliyordu, nasıl yapılır _TEACH, _
Bir Öğretmen Ofisi: İçsel Yaşamı Nasıl Oluşturacağını Biliyordu
öğrencilerinin; Gizli Tanrı'yı ​​koaksiyel, eğitmek, cezbetmek için
Onlarda tezahür. "Ve kanıtlar için onlara şunu verebilirsiniz:
Tse Kung-kim hatırlarsın, bu adamı her zaman karşılaştırıyordu
Bu-daha iyi olan Shih veya Shang.  (Onlar iki yaşındaydı
öğrenciler.) Konfüçyüs cevapladı: "Shih çok ileri gider; Shang değil
Yeterince. "Dedi Tse Kung (tıpkı senin ya da yapacağım gibi):-
"O zaman Shih daha iyi adam mı?"-"Çok uzak," diye yanıtladı Konfüçyüs, "
yeterince daha iyi değil. "-kulaklarıma daha fazlası var
Bu konuda bin etik ihtiyati tedbirlerden daha fazla okültizm.-veya
cevaplandı;-
Tüm sanatın öğretmeni nasıl yapamazsın? "Jan Yu dedi:-"
Bana öğretiliyor mu? "Üstat dedi:-" Tüm sanat öğrettiniz mi? "
Kung-Hsi Hua şöyle dedi: "Yu, 'Bana öğrettiğim her şeyi yapalım mı?' Diye sordu.
Ve sen efendim, baba ve ağabeyi konuştunuz.  Ch'iu sordu,
'Öğrettiğim her şeyi yapayım mı?'  Ve sen cevapladın: 'Hepsini yap
Sanat öğretti. '  Şaşkınım ve sana sormak için cesur yapıyorum efendim. "
Usta dedi ki:-"Ch'iu Bashful, bu yüzden onu yumurta ettim. Yu var
İki kişiden kopar, bu yüzden onu geri tuttum. "

Düşün!  Düşün!

Bu bana olsa da: son günlerinin üzüntüsü miydi
okulun sonra devam edemeyeceği bilgisinden kaynaklanan
onun ölümü; Çünkü onu başarabilecek tek adam
Öğretmen Yen Huy öldü mü?  Bildiğim kadarıyla gitmedi
Açık; Onu başaracak kimse yoktu.  O yüce başarı,
Tanrılar için gelecek çağların büyük yakalanması onu reddedildi; ya da ben
Kendi medeniyetimiz Daresay Konfüçyüsçü olabilir-dengeli olabilir
--Şimdi.  Ama kısa-ne kadar yüce bir figür olduğu bir figür!  Eğer
Yirmi beş yüzyıl boyunca bunu biliyordu
Onun büyük düşüncesiz kitlelerinin vizyonu içinde parlayın
yüce örneği olarak vatandaşlar; Onların çapası
anormalliklere, savurganlıklara, dengesizliğe karşı hata gelgitleri;
İstilacı zamana ve çürümeye karşı bir bulgu; Her kötü üzerinde bir kontrol
İmparator, çekin ayarlanabileceği sürece; Merkezi bir fikir
Chu hia'nın yüz yarışını homojenliğe dönüştürmek; bir konaklama, bir
Prop, döngüsel olarak her zaman baş kurslarına karşı bir uyarı
Downtroend;-Tüm bunları bilseydi, sanırım,
hayatını tam olarak yaptığı gibi emretti.  Güç yok mu
Evrensel olarak, herhangi bir kişisel değil, ima edilen,
Ancak Titanik, o andan sonra, günden sonraki gün
Gün, her yıl, bu resmi kurdu, dünyaya verdi
Bir erkeğin bu harika güvencesi?  İktislerinde daha az değil
onun tatminlerinden daha.  O öğretti,-bildiğimiz kadarıyla-hiçbir şey
Ancak ortak zihnin kolayca kabul edebileceği; Kaçırılacak bir şey yok
Donuk li'nin zekasının işareti veya
pirinç alanı;-ne de hwangti'nin bildirimi için çok çirkin
Ejderha Tahtı.  Laotse plenydd ruhuna gelmişti
Hafif-bringer; Alawn ruhuyla, şu anda yükseltmek için
Şarkının tatlı kıvrımları. İç dünyaları aydınlattı; onun
tekrar tekrar olması gereken dürtü miydi, özellikle daha sonra
Budizm tarafından güçlendirilen, siyah saçlı insanları
içgörü ve manevi başarının yükseklikleri.-ama döngüleri
içgörü ve manevi başarı, bunlar da her zaman çalışmalıdır
kursları ve düşmeleri; Her zaman olduğu yıl yok
Bahar.  Karanlık anlar ve mevsimler gelir; Ve ruh olur
gizlenmiş; Ve en çok ihtiyacınız olan şey aydınlatma değil-
alamıyorum; Ya da yapabilirsen, cennet değil, cehennem olurdu,
Bu sizin için aydınlatılır; Eylem için bir mahmuz değil,-
İşler oluşturulur, böyle bir zamandaki herhangi bir mahmuz sizi yönlendirir
Yanlış ve fahiş eylem için:-İhtiyacınız olan şey bunlar değil, ama
Sadece dayanmak için istikrar; sadece uygunluk alışkanlığı,
en azından zararsız sözleşmeleri takip etme ve yapma gücü
zararsız şeyler; kendiniz için yeni çizgiler çıkarmamak,
Kesinlikle yanlış çizgiler olurdu, ama Mayıs ayı kadar sakin bir şekilde takip etmek
sizin için döşenmiş veya kendiniz koyan çizgiler olun
Aşağı, daha doğru ve daha aydınlık zamanlarda.  Güçlü
Ancak hükümet, ancak zalimce, bir anarşiden daha iyidir
Her insandaki şeytan, amuck koşmak için gevşemeye izin verir.  Altında
Zulüm, evet, hevesli adam kendini engelliyor ve
engellendi; Ama anarşinin altında, insan cehennemden daha az olmadığı için
cennet, cehennemin kapıları açılacak ve ruh, normalde
Konuşma, sadece emekli olabilir ve daha iyi zamanlar bekleyebilir:-
bir konfüçyüsün ruhu ol, ama karmaya kadar bekleyebilir
Acımasız eller anarşiyi bıraktı ve işleri temizledi.
Bir Konfüçyüs'ün ruhu olmadıkça; Ve böyle biri bile
kendi gününde başarısızlık olmak zorunda.

Ama ne yaptığını görün.  Cehennemin kapıları genişledi ve
Zaman, Seraphim ve Cherubim'in ev sahipleri değil,-
Silahlı Bodhisatvas ve Dhyanis,-onları geri zorlayabilirdi
Menteşeleri üzerinde: "Etkinin dalgalanması", okuduk, "
Yolunu çalıştıralım. "Ama ideal dünyada bir bariyer inşa etti
onlara karşı.  Çıktılarla kollu muazzam bir heykel kurdu
Çıkışın çubuğu; Dengeli vaaz veren Konfüçyüs heykeli
Hayat.  Zamanla gerçekleşti, demek ve yerine oturdu.
Cehennemin kapılarını asla durduramazsınız,-bu aşamada
Evrimimiz.  Ama belki de neredeyse yapabildiği gibi,
BT. Roma düştü ve Hıristiyan omeri bir şeyleri yaptı; var
ilk koşulu olan birliğe henüz ulaşamadı
gerçek medeniyet.  Ama Çin, günahlarına rağmen Roma'dan daha yaşlı
ve Vicissitues, ayakta durma kayması yaptı.  Geleceğim
şu anda iki tarihin karşılaştırılması; O zaman göreceksin.
Pralaya ona geldiğinde ve hayat güçleri gitti
başka yerlerde-onların ve onların içindeki her medeniyetten
Sezon,-Çin hazinelerinden ikisini kaybetti: plenydd'in vizyonu ve
Alawn'ın şarkı armağanı ondan alındı.  Ama bu istikrar;
Gwron'un bu eldivenleri; Orta kurslar için bu içgüdü ve
Denge, bu sade aklı başında yapıların ortalama ve sevgisinin bu doktrini:
Onu varlığını sürdürecek kadar korudu.  Ve öyleydi
Onu veren Lu'dan Kunug Ch'iu.  Onu aramayacak mıyız
Sadece tanrıların gönderdiği gibi mi?

Birisi bana geçen gün ne gördüğünü söyledi
Chinamen Kaliforniya bahçesinde.  Bir çiçek yatağı vardı
bitirmek, yaklaşık kırk feet uzunluğunda; Ve her bir sepet fidesi
Mystic ile bir model için ekmek ve bir model için bir ahşap kayma
İçine yazılmış anlaşılmaz işaretler: Eve Hoş Geldiniz İngilizce
başkentler.  Biri yatağın bir ucuna, diğeri ise
diğer ve ekimlerine başladılar.  Ölçüm yapmadılar
veya hesaplamalar; Çubuk veya çizgi kullanmadı; Ama yeni çalıştı
ortada buluşana kadar.  Bu olduğunda ve iş
bitti, yatak yazılı, mükemmel şekillendirilmiş ve orantılı
Genç bitkilerden yapılmış İngiliz başkentleri, eve hoş geldiniz.  Oradaydı
Kalabalık veya ihmal yok. Bunu hesaba katmak için yirmi dört
yüzyıllar süren Konfüçyüsçülük,-Katherine Tingley'nin doktrini
Orta çizgiler, dengeli yaşam.

Çok küçük bir şey; Ama anlamamıza yardımcı olabilir.




Xii.  Bir Taocu Öğretmeninden Masallar


Konfüçyüs 478'de öldü: yıl, not edilebilir,
Atina hegemonyasına ulaştı: ya da sadece Yunan döngüsü
On üç on yıl açıldı.  On üç on yıl geriye bakmak
Bundan M.Ö. 608'e geliyoruz; bu tarihten dört yıl sonra,
Genellikle kabul edilen geleneğe göre Laotse doğdu.
Böylece Yunanistan'dan önceki döngüyü esas olarak işgal etmiş olarak buluyoruz,
Çin'de, iki büyük öğretmenin hayatıyla.

Bu zamana kadar bu iki hayatın olduğunu görmeliydik,
deyin, tek bir bütünün kısımları: değilse, ruhsal olarak koordine edilmiş
Bu uçaktaki bir organizasyonda.  Laotse, H.P. Blavatsky,
öğretileri getirdi; İç dünyaları aydınlattı.  O
onun işiydi.  Onu başardıkça çok az şey görebiliriz:
ve doktrininin en küçük parçası kalır:-beş
Bin kelime, tüm uzun ömrü.  Ama bizden beri
Kendi zamanımızda bu şeylerin nasıl yapıldığına dair bir örnek vardı, biz
onu ve misyonunu bu benzetme ile yargılayabilir; Ayrıca
sonuçlar.  Sonra Katherine Tingley gibi Konfüçyüs geldi
Bireysel ve ulusal yaşamla bu bilgelik.  Öğretiler
oraday mıydı; Ve onları yeniden ifade etmeye gerek yoktu:
Zaten kapandığı gibi büyük ilkeler.  Ama her öğretmenin var
kendi yöntemi ve bunu vurgulama ihtiyacı: yani zaman
ve tarih arasındaki farklar hakkında en çok söylenecek
bu ikisi.  Konfüçyüs'ün yapması ve ne yapması gerektiği, onu bulmaktı
okul ve öğrencilerinin hayatında gösteri, onun altında modellenmiş
eller, çağların (ve laotse) bilgeliği nasıl yapılabilir
Hayatta yaşama gücü ve dünyayı kurtar.

O yaşın çabalarını ve bununla karşılaştırıldığında,
Sonra, şu anda olduğu gibi organizasyon eksikti.  Konfüçyüs
Laotse'nin resmi halefi olarak gelmedi; Laotse,
Muhtemelen, teslim edebileceği organize bir okulu yoktu
Konfüçyüs.  Öğretmişti ve etkisi ileri gitmişti ve
Geniş, yaşın düşüncesini etkileyen; Ama yoktu
Söyleyebileceği öğrencilerin eğitimli ve taahhütlü bir organı:
'Ben gittiğimde bu adamı takip edin; O benim değerli halefim.'--
Bunların hepsi gülülecek: Ancak, buna inanıyorum, ancak
Bu şeylerin doğru bir tahminidir.  Düşünmeye geldiğinde
H. P. Blavatsky, en dar marjin tarafından
Bay Yargıç-ve onun kahramanlığı ve bilgeliği tek başına teşekkür etmek
Bunun için!-Fikirlerinin etkisinin ötesinde bir şey vardı ve
Katherine Tingley'e teslim etmek için vahiy. Yolunda
Organizasyon, yani.   Öğrencileri arasında çok azı gelmişti
disiplinin ne anlama geldiğini veya hazırlandığına dair herhangi bir parıltı var
akredite haleflerini takip etmek.

Ve Konfüçyüs, sırayla,
onun okulu; Dünyayı dolaşan bir şeydi
O ve durdu, organizasyonda olduğu gibi (ancak puslu) var olmak
öldüğünde.  O zaman her iki öğretmenden de hiçbir şey kalmadı
Fikirler ve örnek hariç gelecek nesiller için.  Ve yine de var
ima etti ve göstermeye çalışacak, bu muazzam sonuçlar
İyi Takip: Tarihin tüm seyri döndü
yukarı yönlü bir yönde.  Hangi çıkarımları yapacağınızı çizebilirsiniz.
Sorun son derece önemlidir.

Konfüçyüs'ün ölümünden on yıl sonra Platon öldü
Yunanistan; Ve o zaman Çin'de iki adam ortaya çıktı
İleri, aşağı getir ve işin sürdürücüleri olun
Altıncı ve yedinci yüzyılın iki büyük öğretmen.
Bunlar Taoizm için Chwangtse ve Mangtse veya Mencius'du.
Konfüçyüs: Bir, manevi düşüncenin bulunduğu kanal
Çin hayal gücünün hızlanmasına aktı; diğeri,
Konfüçyüsün manevi düşüncesini dönüştüren adam
Çin Anayasası. Ne yazık ki! loggerheads'teydiler: geniş
İki düşünce okulu arasındaki ihlal,
zaman; Ya da belki de onu yaratanlardı.  Biz ulaşacağız
onlar önümüzdeki hafta; Bu gece, bir Taocu, Liehtse ile tanıştırmak için
Laotse ve Chwangtse arasında bir ara gelen öğretmen;-belki
Beşinci yüzyılın son çeyreğinde, Sokrates
Yunanistan'da aktif.

Hollanda'dan Profesör De Groot, Confrucius'tan cesurca konuşuyor
Taocu; Ve bu öğrenilen Hollandalı'nın çoğunu sevmeme rağmen
Fikirler, bu mükemmel. Tezi, Laotse'nin hayır
Konfüçyüs'den daha fazla yenilikçi; her ikisi de yeni bir
yarış kadar eski öğretilere dürtü.  Laotse'den önce vardı
Öğretmen Quan, yedinci olan bir devlet adamı-Philosopher
Tao'yu da öğretmiş olan yüzyıl.  Eski Çince
Fikir, evrenin ikisinin etkileşiminden yapılmıştı
kuvvetler, _yang_ ve _yin, _ pozitif ve negatif;-veya sadece
Daha yüksek ve daha düşük doğalar.  Yang'a, daha yüksek, ait
_shen_ veya tanrılar,-içinde ve içindeki tüm bilinçli faydalı güçler
insan olmadan.  Yin veya altta _kwei'ye ait, _ tam tersi
Tanrıların: _fan_ yabancı anlamına gelir; ve _fan kwei_ tanıdık
Beyaz erkekler için Çin terimi.  Shen ve Tao'dan terimi alıyoruz
_Shentao, _ daha iyi bildiğiniz _shinto, _--
Tanrılar; Ya da tanrıların bilgeliği; iyi bir eşdeğer
Bulmanız gereken gibi _theosophy_ terimimizin; Belki de
_Theosophy_'den daha iyi; çünkü eve götürür
_wisdom_, yaşamın pratik bir yoludur ._ Shentao, Taoizm
Daha yüksek doğanın, o zaman,
Çince;-dr. De Groot buna ulaşır, ancak belki de neredeyse hiç
Ne kadar mantıklı bir sonuca vardığını görür.  Altıncı olarak
M.Ö. kadar eski olmanın adil bir şekilde
On dokuzuncu A.D'de neoplatonizm veya gnostisizm; ve laotse
ve Konfüçyüs yeni bir güçle bazı yönlerini yeniden düzenledi
ve yaptırım;-tıpkı H.P. Blavatsky, _Key'de Theosophy, _
Başlar, hatırlayacaksınız, itiraz ve yeniden ifade edilmesi ile
İskenderiye Gnostikleri ve Neoplatonistlerinin Teosopisi.

Tarih akışımızdan bir tür farklılık gibi görünebilir.
Bir kenara dönün ve Liehtse _book'tan hikayeler anlatın; _ Ama ama
Mazeretler var.  Çin tarihi, edebiyatı, düşünce
Her şey-batıda o kadar kapalı bir kitap vardı ki
Birkaç sayfasını açan akademisyenler dikkate alınmalıdır.
kamu hayırseverleri; Ve yer ve kimseye yedeklemek için
bu tür açılan sayfaları tutacak ama tutacak;-gelecekte değiliz
Konut çok insanlığın üçte birinden kesin.  Ayrıca bizi yapacak
Bir başkasının görüş açısından teosofiye bakmak güzel
ırk.  Bence Liehtse'nin farkı gösterecek çok şeyi var
Çin ve batı zihinlerinin yöntemleri arasında: ikincisi
Bu, çoğu gerçeği beyin zihninden aşağı indirmeli ve
Onları neden aklın kıyafetlerine girmiş; eski olan
Bana göründüğü gibi, çoğu zaman çocuksu
beyin-zihin; ama büyük gerçekleri düşürmenin bir yolu var ve
bazı dolambaçlı yollarla beyin-zihinini geçti; Ya da sadece olabilir
Bizimkinden çok daha doğrudan bir rota ile.  Batı onu sunar
Yüzeyde büyük görünmeleri için aydınlatmalar; Sen diyorsun
Bu büyük bir zihnin işi. _Times edebiyatında bir yazar
Ek ikisini karşılaştırırken ek iyi ortaya çıkardı
şiir.  Söylediği, aslında aşağıdaki gibi:-Batı
Şair, çok sık, şarkı söyleyen bornozunu şarkı söylemeden önce giyer;
kendini çalıştırıyor; Mevcut yaşamdan çıkmayı bekliyor
Büyük bir şekilde;-ve ruh orada olmadıkça ve vokal
O zaman, çoğunlukla _pombunddle._ Chinaman sunar
Onun aydınlatması sanki hiçbir şey yokmuş gibi,-sadece en basit
çocuksu-foolish şey; Beyin-zihin için dünyada hiçbir şey
heyecanlanmak için.  O zaman çok az dikkat çekiyorsunuz:
Onların daha fazlası punchinello _chinoiserie, _ diyorsun. Üç
haftalar sonra, bunun net bir ses olduğunu görüyorsunuz.
Supermundane, yüksek bir vahiy.  Çinli şair Saunters
Pan çiplerinde ortak bir küçük melodi çalıyor.  Cüppeler mi söylüyor?-
Dünyada hiçbiri; Sadece işe gitti. Büyük bir şekilde?-
'Efendim,' diyor, 'saygın şimdiki şarkıcı hiç duymadı
BT; Üstün bir adamın gelmesine kadar bunu bekleyin. '-' Şey, '
'En azından _pombundle tehlikesi yok' diyorsunuz; _ ve
Gerçekten de yok.  Ama küçük melodiyi seviyorsun ve
Dinlemeyi bırak. . . ve daha sonra . . . Oh Tanrım! harikalar harikası
oldu ve evren asla sıkıcı olmayacak,
Aptal, daha önce senin içindi. . .

Liehtse bu tür bir his verir.  Biliyoruz
Pratik olarak onun hakkında hiçbir şey yok.-Üç büyüme aşamasını sayıyorum
Sinologlar arasında: birincisi, misyonerlik önyargısı; .
İkincisi, sadece saf bursun doğal önyargısı ve
Kritik entelektüalizm, geniş ve cömert, daha ziyade koşmak
zaman zaman ruhun şeylerini kapalı olarak toplamak için
dünyanın yüzü; üçüncüsü, burs artı sempati ile,
anlama ve mistik bir içgörü çizgisi.  Adamlar
Birinci aşama Liehtse'yi gerçek bir kişi olarak kabul etti ve ona
ahlaksız doktrin öğretmeni Taoizm dejeneratör;-
_ Liehtse kitabı, _ Kesinlikle, böyle bir doktrin bulunacaktır.  .
İkinci aşamanın erkekleri etkili bir şekilde düzenlendi Liehtse UP: Dr. H. A.
Giles, Chwangtse'nin verimli beyninin bir icadı olduğunu söylüyor,
ve kitabı Han Times'ın sahteciliği.  Kuyu; İnsanlar dövdü
o günlerde eski edebiyat ve yapmak için iyi ödendi
Bu yüzden; Ve tam özgünlükten emin olamazsınız
Ts'in shi'den önce yazıldığını iddia eden herhangi bir kitabın
Hwangti'nin zamanı.  Ayrıca Chwangtse'nin beyni için yeterince verimli
herhangi bir şey;-böylece erkekler için çok mazeret vardı
ikinci aşama.  Ama sonra Dr. Lionel Giles*
Üçüncü aşama ve belki de _is_ üçüncü aşama.  Bunu gösteriyor
Liehtse_ kitabında bir kalıntı veya pislik olmasına rağmen
ahlaksız öğretim,
bu pislik kaldırıldığında kalan öğretim; ve çıkarır
Bundan sonra, pisliğin daha sonra olduğu mantıklı bir fikir
sahtecilik; gerisi, gerçek bir filozofun otantik çalışması
Orijinal bir zihin ve kendi tarzı.  Böyle bir adam, elbette,
Chwangtse'den daha geç yaşamış olabilir ve nom de plume almış olabilir
ikincisinin kitabından Liehtse; Ama buna karşı var
Liehtse'nin öğretiminin doğal bir bağlantı oluşturduğu gerçeği
Chtangtse's ve ortak usta laotse; ve üstü
hepsi-ve burada onun gerçek önemi yatıyor-gerçek Liehtse
Konfüçyüs'ü Tao'nun öğretmeni ve adamı olarak ele alır.  Ama Chwangtse'nin
İki okulun ayrıldığı zaman: Konfüçyüs Chwangtse's idi
Butt;-Nedenini göreceğiz. Ve Liehtse'nin pisliğinde o
Chwangtse'nin ruhuyla dalga geçti, ama Changtse'nin zekası olmadan
ve stil.

------
* Liehtse _ kitabının bir kısmının çevirisi, _
paha biçilmez önsöz, Doğu Serisinin _Wisdom'da görünür; _
Bu derste alıntılanan pasajlar hangi çeviriden
alındı;-Önsözden birçok fikir olduğu gibi.
------

Böylece bu kitabı kim yazmışsa,-atıfta bulunulan adam olsun
Chwangtse tarafından şöyle dediğinde: "Yine Liehtse vardı;
Rüzgara bin ve istediği yere git, uzak durup
On üç gün, "-ya da aynı adı taşıyan başka biri
Chwangtse'deki bu pasajdan onun olmayan tüylerini almayın, çünkü
Chwangtse yazdığında muhtemelen ölmüştü.  O zaman,
Güvenli bir şekilde ona beşinci yüzyılın Taocu öğretmeni,-veya
Sonuncunun sonuncusu.

Kitabın kendi hesabı, tarafından yazılmamıştır.
Liehtse, ancak öğrencileri tarafından sözlü öğretiminden derlendi.
Böylece başlar:

"Master Liehtse, kırk yıl boyunca Cheng Eyaletinde yaşıyor ve
Hiç kimse onu ne olduğu için tanımıyordu. Prens, bakanları ve
Devlet yetkilileri ona ortak sürülerden biri olarak baktı.  A
Dayanın zamanı devlete düştü ve
Öğrencileri ona söylediğinde Wei'ye göç edin: 'Şimdi bizim
Usta, geri dönme olasılığı olmadan gidiyor, varız
öğretim umuduyla ona yaklaşmaya cesaret etti.  Hayır var mı
Hu-ch'iu tsu-lin'in dudaklarından verebileceğiniz kelimeler
biz? '-Lieh usta gülümsedi ve dedi ki:'
Tzu kelimelerle mi uğradı?  Ancak sana ne tekrarlamaya çalışacağım
Öğretmen bir keresinde Po-Hun Moujen'e dedi.  Ben duruyordum
ve aşağıdaki gibi olan sözlerini duydu. ''

O zaman kozmogoni üzerinde oldukça şiddetli bir metafizik gel: gerçekten,
Laotse'nin bu öğretinin daha sistematik bir ifadesi
atıfta bulundu, ancak (_Tao ting King_'de) tanımlanmadı.  'Daha
sistematik, '-ve yine de çizgiler belirlenmez ve
planlanmış plan; Kozmogenez haritraması yoktur; . . .
Ancak meditasyon tohumları ekilir.  Tabii ki, anlamsız
tüm metafizik ve soyutun olduğu zihin için saçmalık
Düşünce anlamsız saçmalıktır.  Ancak mistikler görecek
Unutingable'ı kelimelere dökme girişimi.  Bir paragraf
alıntılanabilir:

"Hayat var ve hayat üreten; form ve
Form verir; ses ve renge neden olan; tatmak,
ve tada neden olan.  Yaşamın kaynağı ölümdür; Ancak
Hayat üretenler asla sona ermez. "

Ölmekte olan Sokrates'i hatırlayın: 'Hayat ölümden gelir, ölüm olarak
hayattan. '  Doğumda, görünmeyen bir
Ölümde dönüyoruz, diyor Liehtse; Ama hayat üreten,
-Bu tezahürün nedeni budur (diyebilirsiniz,
Ruh),-ebedi.

"Formun kökeni önemlidir; ancak form verenler
maddi varlık yok. "

HAYIR; Çünkü içeri giren aşağı nefes alan ruhtur
konu; yarattığı ortam veya
verdiği, form.  "Kilin modellendiği form
ilk olarak birleşti "-ya da söyleyebiliriz ki-"
Potter'ın zihni. "

"Sesin oluşumu işitme anlamında yatıyor; ama bu
Sese neden olan kulağa asla duyulmaz.  Kaynağı
Renk "-'Kaynak' için diyebiliriz, 'verme noktası'-"
görüş; Ancak renk üreten, asla
göz.  Tatın kökeni damakta yatar; Ama bu
Nedeni tadı asla bu anlamda algılanmaz.  Bütün bunlar
Pehnomena, eylemsizlik ilkesinin işlevleridir-inert
Değişmeyen Tao. "

_Talavakara-upanishad'daki bir pasaj hatırlatılır: _

"Konuşma ile konuşmayan ama hangi konuşma
İfade edildi: Bu tek başına brahman olarak biliyorsun,
Burada tapıyorlar.

"Zihinle düşünmeyen ama hangi zihnin kendisi
Düşünce: Bu tek başına brahman olarak biliyorsun,
Burada tapıyorlar. "

Ve böylece her bir duyu fonksiyonunun devam etmesi devam ediyor.

Bundan sonra, hikayeden hikayeye en çok dolaşan Liehtse; O
benzetmelerde öğretildi; Ve bazen çok dinlemeliyiz
Onların anlamını yakala, nadiren ısrar ediyor veya onu sürüyor
ev, ya da onu açık sözlü seviyelere indiriyor
ki bu Westem zihnine ilan etmelidir.  Burada yine
Çin özelliği: dokunuş daha hafif; Daha fazlası kaldı
okuyucunun sezgisine; çizgiler daha az
çizilmiş.  Okuyucularda bir tür zekaya güveniyorlar, benzer
yazarlara, bu noktaları bir bakışta görmek için
dikkatlice arayın.  Her kelimenin çizilmesi gerektiği yerde
küçük resim zaman ve bakım, tehlike içinde değilsin
aşırı işsizlik; Sözlerini dökmüyor ve boşa harcamıyorsun
"sarhoş" dedikleri gibi, "
"Stil Çinlilere zorlandı; ideogramlar
Pombundle'ye karşı büyük bir önleyici.-Takip edeceğim
Liehtse'nin yöntemi ve rastgele hikayeden hikayeye gider; belki
Bu arada biraz yorumlamak. Konfüçyüsün dengede nasıl ısrar ettiğini gördük: Jan Yu'da yumurtage
Bashful ve iki kopuşa sahip olan Tse Lu'yu geri tutuyordu;-
Shih'in Shang'dan daha iyi bir adam olmadığını ilan etmek için de
Uzak yeterince uzak değil.  Tüm Çince fikri
Fakültelerin bu dengesinin ilk ve büyük olduğu
gerekli. Sobluslu adamın gerçekten ilerleme kaydetemez;-o
Önce dengeyi öğrenmeli.  Olağanüstü bir erdem, yetenek veya
Yetenek, doğanın geri kalanı olmadığı sürece caydırıcıdır
buna kadar evrimleşti;-bu yüzden en büyük adamlar nadiren
en çarpıcı adam; Napolyon neden göze daha fazla yakalanıyor
bir konfüçyüsden daha hızlı; Bir şeyde bir şey öne çıkıyor,-ve
dikkati zorlar; Ama her şey diğerinde bile.  Çok sahipsin
Ahlaki açıdan zayıfsanız, dahi olmasanız iyi olur; ya da çok
Güçlü irade, eğer doğmuş bir aptalsanız.  Ahlaki açıdan zayıf deha için
ahlaki enkazla bitecek; Ve güçlü iradeli aptal-bir veba
Ona!  Bilgisi Çin'i yapan gerçek budur
çok kararlı; ve cehaletin batısını bu kadar parlak tutan
ve kararsız,-bu tür kutupların ayrı ayrı,-çok ıstırap ve ben
Düşün, gerçek anlamda, çok az ilerici.  Kaç tane görmek için
Cehalet, bağnazlık, yanlışken beklemek zorunda kaldık
fikirler ve zulüm, herhangi bir
büyük ölçekli bir teosofik hareket-ve çok hazır değil
Siyasi değişimlerin bir koşuşturmasını kabul etmek için,
deney,-ve son olarak bir mekanik icat hamuru,-
Gerçek İlerleme: Haklı olarak düşünmek için aldığım,
insan egolarının büyümesi ve özgürlük ve içinde bir atmosfer
büyüyebilir. Ama Çin'de bolca sahip oldukları, Çin
Manvantara'da; Örneğimiz olarak çağırdığımı düşünmeyin
Bu pralayik zamanlardan düşmüş Çin.  Denge gerçekti
Konfüçyüs Çin zihniyetinden etkilendi: tasarruf gerçeği
Gerçeklerin diyebilirim; Ve belki de çoğunun
Hepsi Katherine Tingley adıyla bağlantılı olacak
Gelecek Çağlar:-Yapacak Gerçeklerin Kurtarma Gerçeği
Bizim için yeni ve daha iyi bir dünya.  Sahip olmalısın, eğer öyleyse
sağlam bir şekilde inşa etmek; Herhangi bir gerçek sosyal düzenin temelidir;
Tek başına gerçek bir medeniyetin inşa edilebileceği anakaya.
Oh, dengesiz dahiniz şaşırtıcı şeyler üretebilir
güzellik; Ve onların değeri var, cennet bilir.  Ruh
Şansını izliyor ve şaşırtıcı anlarda sıçrıyor:
White Samite ile giyinmiş kol, koynundan çıkabilir
her türlü meraklı quagmir; ve ne zaman yapılması gerekir
hala ve her zaman temelin bir kanıtı olarak saygı duyarak
insanın ilahi vasfı. Ama-şeylerin temeli olmadığı yerde
Sıkı bir şekilde ayarlanmış: bu mistik, harika uzanan nerede değil
Açık gölden, ancak bulanıklık ve iltihaplı sulardan--
Büyük dengenin alınmadığı yer:-
Hadi trajedi.  Dünya konuşmadan bir şeyler kazandı
oradaki ruhun; Ama konuştuğu adam;-
onun için çok fazla kanıtladı.  Titreşimler çok güçlüydü ve
onu parçaladı.  Keats'i düşün. . . Ve binlerce kişiden
Şairler, müzisyenler, sanatçılar.  Büyük kreasyonları nereden aldığın,
uygunsuz parlayan,-burada bir denge kanıtı alırsınız:
Dahi-Daimonic Gücü-belki de çok daha büyük değil
Diğerleri gibi, güçlü bir ahlaki irade bulursunuz.  İla etmek
ve Milton bu tehlikelerden diğerlerinden daha az acı çekmedi
Hangi tüm yaratıcı sanatçıların konusu: ikisi de acı bir şekilde şikayet ediyor
içsel saldırılar ve işkence; Ama onların dengelemeleri gerekiyordu
dahi, zayıflıklarıyla savaşma güçlü ahlaki dürtü
hayat boyunca.  Kişiliklerini kurtaramadı
cefa; Ama her birine ruhu bir temel verdi
Grand Steadfast Creations'ı inşa etmek için. -tüm Çince
Liehtse size yorum yapmadan ve bir havayla da söyler
Aşağıdaki hikayede bu dünya için çocuksu foolish:-

Kung-hu ve Chi-ying hastalandı ve hizmetlerini aradı
Ünlü doktor, Pien-chiao.  Onları ilaçlarıyla tedavi etti; Daha sonra
Onlara hiçbir uyuşturucu yapamayacağı hastalıklardan muzdarip olduklarını söyledi
uzan, onlarla birlikte doğdu ve bu
onları hayat boyunca.  "Bunlarla uğraşmamı ister misin?" söz konusu
O.-"Evet," dedi; ama önce teşhisi duymak diledi.-
"Sen," dedi Kung-hu'ya, "güçlü zihinsel güçleri var, ama
Karakter zayıf; Yani, planlarda verimli olsa da, zayıfsınız
Karar.
Aptal olsa da; Yani hedeflerinizde bir darlık var ve
öngörü.  Şimdi bir kalp alışverişini etkileyebilirsem
Siz, iyilik her ikisinde de eşit derecede dengelenecek. "

Bir kerede kabul ettiler: Kung-hu, daha zayıf irade ile almaktı
onunla eşleşecek daha küçük zihinsel güçler; Chi-ying bir
zihniyeti firmasına eşit.  Kung-hu'nun sahip olduğunu düşünmeliyiz
pazarlığın en kötüsü; Ama o ve Dr. Pien-chiao,
ve Liehtse ve belki de genellikle Chinamen düşündü ve
tür hakkında hiçbir şey düşünmeyin.  Onlara, dengeli fakültelere sahip olmak
kişinin için çok büyük bir aklın olması çok daha iyiydi
irade; Çünkü böyle bir denge,
Hangi Will ve Akıl uyumlu bir şekilde ilerleyebilir.
Böylece Pien-chiao her ikisini de güçlü bir anestezi altına aldı,
kalpler ve değişimi yaptı (kalp var, Çinlilerle,
zihniyet koltuğu); Ve bundan sonra her ikisinin de sağlığı
Mükemmel.-Gülebilirsin; Ama sonuçta bir ihtişam var
Tanınma, aklın adam olmadığını ima etti.
Ama eşyalarından sadece biri.  Hikaye derinden
Karakteristik: Ah Sin'in şiirdeki gülümsemesi gibi, "çocuksu ve
Bland "; ama altındaki felsefenin harika derinliklerini gizlemek.

Laotse, adamın adam olduğunu söylediğinde derin gizli bilgeliğini gösterdi.
Tao "hala kolayken zor şeyler yapıyor."  Liehtse
Size Vahşi Keeper'ın Schools'ın hikayesini anlatır
Loyang'da Canavarlar.  Adı Lian Yang'dı ve şöhreti gitti
yurtdışında yaratıklarla harika bir yol sahibi olduğu için
şarj.  Chow Kralı Hsuan Wang, duydu; ve sipariş gönderdi
baş kaleciye Liang'dan sırrı almak için
onunla öl.-"Nasıl bu," dedi kaleci, "
Onlar, Kaplanlar, Kurtlar, Kartallar ve Ospreys hepsi uysal ve
izlenebilir mi?  Parkta büyük bir şekilde dolaşıyorlar, ama asla pençe
Ve birbirlerini ısırır mı?   Türlerini yaydıklarını
Serbestçe, sanki vahşi gibi mi?  Majesteleri, ortaya çıkardığınız teklifler
Ben sırrı. "

Burada doğa dokunuşu: Tüm zoologlar ne kadar zor olduğunu biliyor
esaret içinde üremek için vahşi hayvanlar elde etmek.

Lian Yang cevapladı: "Ben sadece mütevazi bir hizmetçiyim ve gerçekten
Anlatacak bir sır yok.  Korkarım kralın seni beklemesine yol açtı
gizemli bir şey.  Kaplanlara gelince: Söyleyebileceğim tek şey şu,
Erkekler gibi, teslim edildiğinde memnun olurlar ve karşı çıktıklarında
kızgın.  Hiçbir şey ya zevk ya da öfkeye yol açmaz
bir sebep olmadan; Ve öfke, tepki ile, zevk takip edecek,
ve zevk öfkesi.  Kaplanların sevincini vererek heyecanlandırmıyorum
Onlar öldürmek için yaratıklar veya yırtılmak için bütün karkaslar yaşarlar.  BEN
ne onlara karşı çıkarak öfkelerini ne de mizah et
onları memnun et.  Onların açlık dönemlerini zamanlıyorum ve tahmin ediyorum
onlara.  Benim amacım ne antagonistik ne de uyumlu olmak; Bu yüzden
Bana kendilerinden biri olarak bakıyorlar.  Dolayısıyla yürüyorlar
Uzun ormanlardan ve geniş bataklıklardan pişman olmadan parklar,
ve yalnız dağ için özlem duymadan muhafazada dinlenin veya
Karanlık Vale.  Sadece sağduyu kullanıyor. "

Ve orada Liehtse onu tüm sadeliğinde bırakır; Ama yapacağım
konuşmamı koymaya girişmek ve sana gerçekten verdiğini eklemek
Yaşamın davranışları için mükemmel bir felsefe: Hükümet için
diğer ve iç kaplanın, özellikle alt doğanın; BT
Her zaman bu, hatırlayacaksın, kaplanın içinde durduğu
Çin sembolojisi;-ve ayrıca eğitim için, hükümeti
Milletler-her şey.  Denge,-orta çizgiler,-kaçınma
Aşırı uçlar,-en az direnç çizgileri:-Kiminle duyuyoruz
Bunlar her gün aşılandı mı?  Raja-yoga'da öğretmediler mi
Eski Çin?  Okulumuz ve prensipleri yok
Onlar hakkında şaplak mı?  Kuyu; Bu ilkeler Çin'i yaptı
son derece büyük; Ve onu hayatta ve güçlü tuttu
Çağdaşlar uzun zamandır ölmüştü; Ve umarım var
ruhuna bir şey ve gizli varlıktı, ki
Onu tekrar harika zirvelere yükseltir.

Onlarda Laotse duyabilirsiniz; Pratik uygulaması
Laotse'nin doktrini.  Ama sesini eşit derecede duyamıyor musun?
Konfüçyüs: "Çok fazla yeterince uzak değil mi?"  Batılı
Etik öğretim,
Ruh'un Eylemi: Bu Çin öğretisi ruhu kabul eder;
Bu konuda çok az şey söylüyor; Ama size ruhu nasıl sağlayacağınızı gösterir
hareket edebileceği koşullar ile.  "Seni seviyorum
düşmanlar; "-evet; bu iyi; ruh, ilahi
Bir parçamız, yapar;-ama biz en az olasılıkla değiliz
Bir duygu patlamasından gelen tepkiden muzdaripken;
Örneğin, etik bizim için oldukça anlamsız büyüyor
Dengemizden zevkle devrildi, akıllıca değil ama
Çok iyi, diyelim; ve sonra dökümlere geri döndü
hazımsızlık.  Ancak dengenin tutulduğu yerde çok az etik gerekir
ihtiyati tedbirler; Ruh orada ve konuşabilir; ve görüyor
Bütün bunlar.

Hu-chiu tzu-lin, okuduk, Liehtse'ye bu şeyleri öğrettik.  Dedi ki:
"Sonuçların teorisini bilmelisiniz.
Düzenleme davranışından bahsetmeden önce. "Liehtse dedi:-" Will
Sonuç teorisiyle ne demek istediğini açıklıyorsunuz? "" Bakın
gölgeni, "dedi öğretmeni;" ve bileceksin. "
Başını çevirdi ve gölgesine baktı.  Vücudu büküldüğünde
Gölge çarpıktı; Dik olduğunda, düzdü.  Böylece
düzlük ve çarpıklığın özelliklerinin
Gölgede doğal değil, ancak belirli pozisyonlara karşılık geldi
vücutta. . . . "Bu sonuç teorisini tutmak,"
Liehtse, "Öncülde evde olacak" diyor.  Şimdi
Kişiliğin öncüsü ruhtur; Öncesi
Eylem sebeptir; Hayatın davranışının öncüsü
Varlığımızın bileşen fakültelerinin ilişkisi
birbirlerine ve ruha.  Vücut düzse,
Gölge; İç uyum veya denge elde edilirse ve tutulursa
-well; Konuyu görüyorsun.  "Akraba,
Öncül, "Dilbilgisi kitaplarını söyle, çok akıllıca. Karma
Yine: nedenden akan etki.  "Düşünebilirsiniz
Shennung ve Yuyen'in erdemleri, "diyor Liehtse;"
Yu, Kia, Shang ve Chow kitapları "-yani bütün
Tarih;-"Büyük öğretmenlerin ifadelerini ağırlayabilirsiniz
ve bilgeler; Ancak koruma örneği bulamayacaksınız veya
Bu yüce itaat etmeyen yıkım, dolgunluk veya çürüme
Nedensellik Yasası. "

Liehtse'nin Konfüçyüsçülüğünün bittiğini ve onun
Taoizm başlıyor mu?  Bir çizgi çizmek çok zor. Konfüçyüs,
Unutmayın, tek karakter için _ "kalp" _ _ verdi
tüm doktrini ifade etmeli.  Liehtse seni yönlendiriyor
içe doğru, yaşam davranışının dengeye nasıl bağlı olduğunu görmek için,
Bu da dengenin burada _TAO._
orada büyük Tao ile ilişkilere giriyoruz. Orada
Burada Supra-Confucian hiçbir şey yok; Yakında bir
iç kısımda ısrar, daha sonra varsayılabilir,
Konfüçyüsçülük, sürüklenen dışsallık, neredeyse hiç olmazdı
keyif aldım.
Prens.  Tamamlanması üç yıl sürdü ve çok iyi yapıldı,
Aşağı ve parlaklığında o kadar gerçekçi, eğer bir yığın içine yerleştirilirse
Gerçek dut yapraklarından, onlardan ayırt edilemezdi.
Devlet onu ödül olarak emekliye ayırdı; Ama Liehtse, onu duymak,
Dedi ki: "Yüce Tanrı'nın bir yaprağı tamamlaması üç yıl sürerse,
Üzerinde yaprakları olan çok az ağaç olurdu.  Adaçayı İrade
İnsan beceri ve bilimi, evrimden daha az güvenmek
Tao. "

Lung Shu büyük doktor Wen Chih'e geldi ve ona şunları söyledi:
"Sen kurnaz sanatların efendisisin. Bir hastalığım var; yapabilir misin
Tedavi et, efendim? "" Şimdiye kadar, "dedi Wen Chih," Sadece yaptın
arzunuzu biliyor.  Lütfen bana belirtilerinin
Hastalık. "Onlar, şeylere ve olaylara kayıtsızlık
dünyanın.  "Kendi başına övgü almayı onurlandırmıyorum
köy, ne de benim yerli eyaletime karşı çıkarılacak.  Kazanmak
Bana sevinç getirmiyor, üzüntü yok.  Sanki evimde sanki
sadece bir karavanserai miydi ve yerli bölgemi sanki
Barbar krallıklarından biriydi.  Onur ve Ödüller Başarısız
Beni canlandırmak için beni, acıları ve cezaları beni aşındıracak, iyi ya da kötü
beni etkileyecek servet; Beni hareket ettirmek için sevinç ya da keder.  Hangi hastalık
Bu mu?  Hangi çare onu iyileştirecek? " *

------
* Burada, konuşmaları daha fazla alıntılamama rağmen veya
Dr. Lionel Giles'ın çevirisinden daha az, çok fazla
Özgürlükler sözlü olarak, naratif kısımları ile
Bu hikayeler, tırnak işaretlerine ve küçük türlere izin vermek için.  Bir
sözleşmeler ve genişler (az miktarda, ikincisi); Ama verir
hikaye.
------

Wen Chih kalbini röntgen altında inceledi;-gerçekten ve gerçekten bu
aslında Liehtse'nin söylediği.-"Ah," dedi, "
Kalbinizin iyi inç karesi oyuk; Sen bir içindesin
Gerçek bir bilge olmak çok az.  Sözlerden altısı açık ve
açık ve sadece yedinci engellenir.  Bu son
Şüphesiz bir hastalık için yanlış olduğun gerçeği nedeniyle
Gerçekte ne olan ilahi aydınlanmaya bir yaklaşım. Bu bir
Sığ sanatımın işe yaramadığı durum. "

Bu hikayeyi, diğer alışverişi hakkında da söylüyorum
kalpler, kısmen Liehtse'nin Çin'in sahip olabileceğini öne sürmek için
bilimsel bilginin gerçekliği veya en azından bir anımsama
Orada kayboldu ve sadece Avrupa'da keşfedildi.  İçinde
aynı şekilde otomatik öküz, kendi kendine hareket eden referanslar bulur
arabalar, hava yoluyla seyahat ve bir dizi başka şey,
Onları okurken, batıl inançlı saçmalık gibi geliyor.
Pterodactyls'in eski Çin çizimleri var ve benzeri
unchancey antediluvian vahşi kümes hayvanı.  _Argal, _ (dersin)
Çinliler bunları bir kez biliyordu; Ptero ve arkadaşları olmasına rağmen
Birkaç milyon yıldır tükendi, biri de var.  Yoksa mıydı
Yine batıl inanç mı?  O zaman neden batıl inanç değildi
So-and-So, kemikleri bulan ve yeniden inşa eden
Kristal Sarayda Bakmak İçin Tatil Kalabalıkları için Beastie
Veya Büyükşehir Müzesi?  Bilgi ölür
anımsama ve sonra unutulmaya; Ve şans bu
Liehtse'nin zamanı o zamandan beri anımsamaları korudu
Oblivion gizli;-Sonra Batı'da yeniden keşfedildi.-Ama söylüyorum
Tale, içinde işaretlenmiş belirli bir farklılık için de hikaye
ve Konfüçyüsçü düşünce.  Laotse bunun üzerine kıkırdardı, kim
ilk adım olarak 'kendini boşa' çok düşündü
aydınlatma.  Konfüçyüs buna izin verirdi; Ama olmaz
onun başına geldi, yok.

Şimdi burada Konfüçyüsçülükten başka bir şey var; bir şey
Daha sonraki Taocu gelişmelerinin peygamberliği, yine de içeriyor olsa da
Laotse'nin düşüncesi, ve-söylense de-derin bilgelik. Fan Tsu Hua, hilesi ile bir zorba ve bir şarlatandı
Tsin kralı üzerinde böyle bir tutuş kazanmıştı
Tavsiye kesinlikle ofise ilerledi ve ağladığı herkes
hepsini kaybedecekti.  Bu yüzden zenginleri yapmak için büyüsü olduğu söylendi
fakir ve fakir zenginler.  Birçok öğrencisi vardı,
barışçıllık terörü.

Bir gün yaşlı bir zayıf adamın yaklaştığını gördüler, '
Yüz ve kıyafetler belirli bir kesim. '  Spor şansı
İhmal edilmemek için düşündüler; ve onu acele etmeye başladı
her zamanki tarzında, 'onu arkaya tokatlamak ve ne
Olumsuz.'  Ama o-shang ch'iu k'ai onun adıydı-sadece dolu görünüyordu
joy and serenity, and heeded nothing.  Eğlenilerinden yoruluyor
Sonunda, bunun bir sonunu vereceklerdi; ve onu tepeye götürdü
yüksek bir uçurum.  "Kim kendini atarsa," dedi biri
Onlar, "yüz ons gümüş bulacak", ki
Onunla tepede olmamıştı ve hiçbiri oraya koymamıştı.

Bir harikaydı; Ve yine de onun zarar görmediğini merak ediyor; Ancak
Çoğu şeyi hesaba katabilirsiniz ve
Ondan kurtul.  Böylece onu nehrin kıyısına getirdiler,
Denin: "Burada büyük bir fiyat inci var,
Dalış. "Bir kelime olmadan gitti ve usulüne uygun olarak kayboldu;
Yani, düşündüklerini düşündü, eğlence mutlu bir sona ermişti.  Ama hayır: gibi
Gitmeye döndüler, geldi, sakin ve gülümseyerek ve karıştırdılar
dışarı.  "Şey; İnci'yi buldun mu?" sordular.  "Ah evet,"
dedi Shang; "Tıpkı onurlarınızın dediği gibiydi."  Gösterdi
onlara; Ve gerçekten büyük bir fiyat inci oldu.

İşte onların ötesinde bir şey vardı; Yaşlı adam, açıkça bir
servetin favorisi; Efendilerinin kendisi ile başa çıkmalı
o.  Böylece kelime gönderdiler ve onu saraya getirdiler
Fan.  Quack büyüsünün sınırlamalarını iyi anlayan: eğer
was to be beaten at these tricks, where would his influence be?
Böylece avluda zenginlikleri topladı ve büyük bir ateş yaktı
all round.--"Anyone can have those things," he announced, "who
içeri girecek ve onları alacak. "Shang sessizce geçti
alevler ve kolları dolu ile çıktı; Başının saçı değil
söylendi.

Ve şimdi şaşkınlıkla doluydular; Onlar öyleydi
Bu yıllarda Tao'nun bir sürü yapmak; Ve burada açıkça gerçekti
Tao'nun efendisi, onları ortaya çıkarmaya gel.-"Efendim," dediler, "
Sırrı bulduğunu bilmiyorum ve seni oynadığını
hileler.  İlahi bir adam olduğunuzdan habersiz, size hakaret ettik.
Ama uçurumdan sıçradın, sarı nehre daldın,
ve yaralanmadan alevlerden geçti; Bize gösterdin
our stupidity, blindness, and deafness.  Affetmen için sana dua ediyoruz
biz ve bize sırrı açıklamak için. "

Onlara boş şaşkınlıkla baktı.-"Bu nedir
Bana mı söylüyorsun? "dedi." Ben sadece yaşlı Shang ch'iu k'ai
köylü.  Sizi duydum efendim, sihrinin yapabileceğini duydum
Zavallı zengin.  Zengin olmak istedim, bu yüzden sana geldim.  İnandım
Kesinlikle ve tüm öğrencilerinizde; Ve böylece aklım
bir tane yapıldı; Vücudumu unuttum; Uçurum veya ateşten hiçbir şey görmedim
veya su.  Ama şimdi beni kararlaştırdığını söylüyorsun, ruhum geri dönüyor
şaşkınlığına, gözlerim ve kulaklarım ve görüşlerine ve
işitme.  Ne korkunç tehlikeler kaçtı!  Uzuvlarım dondu
onları düşünmek için dehşet ile. "

Tsai wo, devam ediyor Liehtse, bu hikayeyi Konfüçyüsüne anlattı.-"
Bu sana çok garip mi? "Dedi." Mükemmel adam
İnanç cennet ve dünyayı hareket ettirebilir ve altı kardinale uçabilir
points without hindrance.  Güçleri yürümekle sınırlı değil
tehlikeli yerlerde ve su ve ateşten geçiyor. Eğer shang
Güdüsü açgözlülük olan ve inancı yanlış olan ch'iu k'ai
Dış şeylerde hiçbir engel bulamadı, ne kadar kesinlikle
Güdü saf ve her iki taraf da samimi olduğunda böyle olacak mı? "

Liehtse'nin başka biriyle bitireceğim
hikayeler,-aynı zamanda ateşten geçen bir adamla da uğraşıyor
uninjured, unconscious of it because of the one-pointedness of
onun zihni.

Olay, konuşan Wei'den Marquis Wen'in kulaklarına geldi
Konfüçyüs öğrencisi olan Tsu Hsia, bunun hakkında.-"Sahip olduğum şeyden
Üstadın "dedi Tsu Hsia" dedi.
Tao ile uyum dış nesnelerle yakın ilişkilere girer,
Ve hiçbirinin ona zarar verme veya engelleme gücü yok. "-" Neden benim
Arkadaş, "dedi Marquis," Bütün bu harikaları yapamaz mısın? "-" Ben
Henüz başarılı olmadı, "dedi Tsu Hsia," kalbimi temizlerken
safsızlıklardan ve beyinsiz bilgelikten atılmadan. "-" Ve neden, "
dedi Marquis, "Üstat'ın kendisi olamaz" (elbette Konfüçyüs)
"Bu tür özellikleri gerçekleştiriyor musunuz?"-"Üstat," dedi Tsu Hsia, "
onları gerçekleştirin; Ancak _, performans göstermekten kaçınabilir
Onlar. "_-- yine de öyleydi. İşte başka bir örnek:

Hui Yang, Sung'dan Prens K'ang'ı ziyaret etmeye gitti.  Prens,
Ancak ayağını damgaladı, boğazını rasladı ve öfkeyle söyledi:-
"Sevdiğim şeyler cesaret ve güç. Sevmiyorum
İyi ve erdemli insanlarınız.  Senin gibi bir yabancı ne olabilir
Bana öğretmek için? "

 "I have a secret," said Hui Yang, "whereby my opponent,
Ancak cesur veya güçlü, bana zarar vermesi engellenebilir
either by thrust or blow.  Majestelerin umurunda olmaz
Bu sırrı biliyor musun? "

"Başkent!" dedi prens; "Bu kesinlikle bir şey
duymak istiyorum. "

"Doğru," dedi Hui Yang, "bıçaklarını veya darbelerini oluşturduğunuzda
Etkisiz, rakibinizi utançla ele alıyorsunuz.  Ama benim sırrım
onu bıçaklamak veya grev yapmaktan korkacak, ancak cesur veya güçlü yapacak
hiç. "

 "Daha iyisi," dedi prens; "Bunu duymama izin ver."

"Bunu yapmaktan korkması çok iyi." dedi hui
Yang; "Ama bu, bunu yapma isteği olmadığı anlamına gelmiyor. Şimdi benim
Sır, iradeden bile onu mahrum ederdi. "

"Daha iyi ve daha iyi," dedi Prens K'ang; "Seni ortaya çıkarman için yalvarıyorum
Bana. "

"Evet," dedi Hui Yang; "Ama bu yaralanma isteğine sahip değil
Mutlaka sevme ve iyilik yapma arzusunu ifade etmez.  Ancak
Benim sırrım, her erkek, kadın ve çocuğun
İmparatorluk, sevme ve yapma dostu arzusundan ilham alacak
Birbirinize iyi.  Bu mülkiyetten çok daha iyi
sadece cesaret ve güç.  Ekselansınız edinmek için bir akıl almaz
Böyle bir sır mıydı? "

Prens, karşıtlıkta en endişeli olduğunu itiraf etti.
öğren.

"Konfüçyüs ve mo ti'nin öğretilerinden başka bir şey değil,"
dedi Hui Yang.

Ana Taoizm Fikri-Ortodoks Konfüçyüsünün
Confucianism did not concern himself--is the possibility of
dış ve ölümcül bir iç ve ölümsüz yaratmak
benlik; arzu ederek, tüm safsızlıkları süblimleştirerek,
konsantrasyon.  Bu ölümsüzlüğün tohumu ABD'de gizlidir;
İç ve dış dünyaların ustalık tohumu.  İnanç
anahtar.  "İnancı onu bütünleştiren" Shang Ch'iu K'ai yürüdü
ateş yoluyla.  "Hardal tohumu tanesi olarak inanç,"
dedi İsa, dağları hareket ettirebilir.  Sanki öyle geliyormuş gibi geliyor
Liehtse'nin kitabını okumak; _
Şey bitti.  T'a-hsing ve Wang-wu, dağlar, durmadı
Şimdi nerede duruyorlar, ancak Chi bölgesinin güneyinde ve
Ho-Kim'in kuzeyinde.  I like the tale well, and shall tell it for
Saf boksitesi.  The Simpleton of the North Mountain, an old
Doksanın adamı, onların karşısında yaşadı ve ruhsal olarak can sıkıldı
Çünkü kuzey kanatları gezginlerin yolunu engelledi.
Gitmek zorunda kaldı.  Böylece ailesini aradı ve bir
plan. -"En üst düzey gücümüzü ortaya koyalım ve bunu temizleyelim
engel, "dedi."
Han-yin'e gelene kadar. "Karısı dışında hepsi kabul etti." Benim
Goodman, "dedi,"
Dung-hill, t'ai-hsing ve wang-wu gibi dağlar.
Ayrıca, dünyayı ve taşları nereye koyacaksın? "
Onları P'o-Hai'nin burun üzerine atacaklardı.  Yani
yaşlı adam, ardından oğlu ve torunu,
onların kazıkları ve kayalara atmaya ve kesmeye başladı
toprak ve onu sepetler halinde burkaya götürür.  A
Yakında yaşayan dul, sadece o da küçük bir çocuğu vardı
Sadece süt-teethini dökerek, onları vermek için atlayarak geldi
Yapabildiği ne yardımcı oldu.  Onların zahmetlerine dalmışlar asla eve gitmediler
Sezonun başında bir kez hariç.

Nehir bükülmesinin bilge yaşlı adamı güldü ve çağırdı
Durmaları için.  "Gerçekten büyük zekâsınız!"  dedi.
"Düşen yıllarınızın kalan zayıf gücü ile sen
Dağların bir saç-breadth'i kaldırmayı başaramayacak,
Kaya ve toprağın tüm büyük kütlesi çok daha az. "Bir iç çekerek
Kuzey Dağının Simpleton Cevap verdi:-"Elbette sensin
dar görüşlü ve mantıksızdır.  Karşılaştırılmayacağın
Cılız gücüne rağmen dul oğlu ile.  Ben de kendim
Ölmeli, oğlumu arkamda bırakacağım ve oğlu.  Benim
torun oğulları sırayla alacak ve bu oğullar da olacak
Oğulları ve torunları var.  Tüm bu gelecek nesillerle benim çizgim olacak
ölmez; Öte yandan dağlar alacak
Artış veya ilave yok.  O zaman neden seviyelendirmeyi umutsuzluğa kapmalıyım?
Sonunda yere mi? "-nehir bükülmesinin bilge yaşlı adamı
Cevapta söyleyecek bir şey yoktu.

Çince!  Çince!-Ne bakarsanız bakarsanız, şaplak atar
Babil ve Roma düştüğünü gören ulusun ve henüz

Ama şimdi bak, ne oldu.  Hakkında bir şey vardı
Kuzey Dağı'nın Simpleton Projesi ve Karakteri,
Bu yılan-markalama tanrılarının dikkatini çekti.
Konuyu Yüce Tanrı'ya bildirdiler; kim ilgiliydi;
ve belki de Simpleton'dan daha az sabırlıydı.-
Bu kişinin kimin 'Yüce Tanrı'yı ​​tercüme ettiğini bilin; Bence
Taocu hiyerarşisinde Laotse ve
diğer ustalar.  Her halükarda ikisini sipariş edecek bir konumdaydı
K'ua O'nun Oğulları-ve K'ua O ve oğullarının kim olduğunu bilmiyorum-
Hedefleri hızlandırmak için.  Yani bunlardan biri t'Ai-hsing'i aldı ve
diğer wu-wang ve onları yerlere taşıdı
Liehtse'nin hikayesinin gerçeğini kanıtlamak için bugüne kadar kalıyorlar.
Daha fazla kanıt:-Kuzeydeki Ts'i ve Han arasındaki bölge
Güney-yani, kuzey Homan-hala ve
O zamandan beri, kesintisiz bir ova.

Ve belki de, bu saf chinesity'nin arkasında, büyük açıklamalar yalan söylüyor
gizli hukuk. . . .

Muhtemelen Liehtse'nin en ünlü hikayesi olanla bitireceğim-
ve tamamen edebi bir bakış açısından, en iyisi.  Layık
Chwangtse'nin kendisi; Ve bunu felsefesi için daha az söylüyorum
Eğlencesi için.

Bir sabah bir yakıt toplayıcı-rahatlık için ona Li diyebiliriz,
Liehtse onu isimsiz bıraksa da-ormanda bir geyik öldürdü;
ve akşam eve gidene kadar karkayı güvende tutmak için,
Bir yığınının altında sakladı.  Gün boyunca çalışması aldı
Uzak ve geyiği tekrar aradığında bulamadı
BT.  "Her şeyi hayal etmeliydim," dedi;-Ve
bu açıklamadan kendini tatmin etti.  Hakkında bir ayet yaptı
Ormanda eve döndüğünde ve crooning'e gitti:

     Dawn in the Hollow, derenin yanında,
     Rüyada öldürdüğüm geyiği sakladım;
     Havva'da bunun için çok uzakta aradım;
     Ve geyiği öldürdüğüm bir rüya buldum.

Yen the Woodman'ın kulübesini geçti-evet onu arayabiliriz,
Liehtse ona hiçbir şey demesine rağmen.-Şarkıyı duyan ve
düşünülmüş. "Biri de yere bir göz atabilir," diye düşündü
O; Ona böyle ve böyle bir oyuk gibi görünüyordu
Ve böyle bir akarsu.  O gitti ve yığınını buldu
Woodwood; Ona bir geyiği gizleyecek kadar olası bir yere baktı
altında.  Arama yaptı ve karkas vardı.

Eve götürdü ve konuyu karısına açıkladı.  "Bir kez
Bir zaman, "dedi," bir yakıt alıcısı bir geyik öldürdüğünü hayal etti
Ve nerede sakladığını unuttu.  Şimdi geyiğim var
Ve burada; Böylece hayali bir şekilde gerçekleşti. "-" Çöp! "
cevap verdi.  "Yakıt alıcısını hayal etmiş olmalısın
ve onun Dreim.  Geyiği kendin öldürmüş olmalısın, çünkü sen
orada bulun; Ama yakıt topluluğunuz nerede? "

O gece Li tekrar hayal etti; Ve rüyasında Yen'in getirdiğini gördü
Geyik saklanma yerinden ve eve getirin.  Yani sabah
Yen'in evine gitti ve orada yeterince geyik öyleydi.
Konuyu tartıştılar, ama hiçbir amaç değillerdi.  Sonra aldılar
Aşağıdaki gibi yargılayan sulh yargıcıdan önce:

"Davacı gerçek bir geyik ve iddia edilen bir rüya ile başladı ve
Şimdi gerçek bir rüya ve iddia edilen bir geyikle öne çıkıyor.  .
Davalı, davacının hayal ettiği geyiklere sahiptir ve devam etmek istiyor
BT.  Ancak karısına göre, davacı ve geyik
her ikisi de sanığın rüyasının figürleridir. Bu arada orada
geyik; Aranızda bölünmeniz daha iyi olsaydı. "

Dava, görüşü olan Cheng Prensi'ne bildirildi.
Sulh yargıcısının tüm hikayeyi hayal ettiğini.  Ancak
Başbakanı şöyle dedi: "Eğer aralarında ayrım yapmak istiyorsanız
rüya ve uyanma, sarı imparatora geri dönmelisin
veya Konfüçyüs.  Her ikisi de öldükçe,
Sulh Hakimi Kararı. " *

------
* Masal her ikisi de Dr. Lionel Giles'ın çevirisinde anlatılıyor
Yukarıda ve ayrıca sözlü farklılıklarla, Dr. H. A.
Giles'in _Chinese edebiyatı üzerine çalışması._ Şimdiki Anlat
Şimdi bir tane, şimdi diğer sürüm, şimdi kendi yoluna gidiyor;-
ve Woodman'ın crooned ayeti eklemekten suçlu olduğunu iddia ediyor.
------




Xiii.  Filozof ve kelebek chwang


Liehtse'nin rüya hikayesi ve geyik beni doğal olarak yönlendiriyor
Chwangtse'den gelen bu karakteristik bit:*-

"Bir zamanlar, ben, Chwangtse, bir kelebek olduğumu hayal ettim
o çırpınma o zaman ve bu; tüm niyet ve amaçlara göre
gerçek kelebek.  Kelebek hayallerimi takip ettim ve
Bir erkek olarak bireyselliğimin bilinçsiz.  Aniden uyandım ve
Orada yattım, yine bir adam.  Şimdi olup olmadığımı nasıl bileceğim
O zaman, Chwangtse bir kelebek olduğumu ya da şimdi bir
Kelebek rüya görüyorum Chwang? "

------
* Hangisi, ondan gelen diğer tüm pasajlar gibi
Ders, Dr. H. A. Giles'in _Chinese Edebiyatı'ndan alıntılanmıştır, _
Dünya Serisinin literatürlerinde; New York, Appleton.
------

Bu nedenle öyle, diyor Dr. Giles, bugüne kadar bilinen
"Kelebek Chwang"; Ve isim hepsi uygunsuz değil.  O
eğlenmekten felsefeye ve felsefeden eğlenceye, sanki
Koyu gül ve gülüyorlardı; Seni içinde olduğunda
Bilgelik ve metafiziklerin en ağır derinlikleri, memnun olmayacak
kanatlarının bir flört ve büyük ölçüde ciddi bir şekilde
Yine kahkaha attınız mı?  Gerçekten bir kitap
dünya literatürüne aittir; iyi okuma olarak, şimdi bizim için,
Herhangi bir antik çene.  Bence daha çok çalıştı
Saf akıl alanında yorucu bir şekilde-düşünceyi belirledi
daha fazla şeyler-diğer çoğu Çinli düşünür-ve daha fazla
Batı zihnine benzer; Hasarlarını daha fazla hareket ettiriyor
Kesinlikle ve sezgiye daha az ayrılır. Büyük eksiklik
O konfüçyüsünü takdir edememesidir; Ve bunu açıklamak için,
Butterfly Chwang ile daha ileri gitmeden önce bir bakış alacağım
Yaşadığı zamanlarda.

Konfüçyüs geldiğinde ortak dışındaydılar; Onlar bir çiftti
şimdi yüzyıllar daha. Hala daha fazlası kaplan takip ediyordu
Yurtdışında: Özellikle iki veya üç kaplan vardı,
Büyük güçler, bir bahar için çömeliyor-bu
bir şeyleri çöz.  Zaman için cenaze piryası inşa ediyordu
Phoenix ve onu yıkık dünyaların enkazını inşa ediyor.  İçinde
Altıncı yüzyılın başlarında, en iyi zihinler tiksinti olarak emekli oldular
Wilds;-Anchorite'nin Tse-Lu'ya azarlamasını hatırlıyorsunuz. Ancak
Şimdi hepsi emekliliklerinden geliyordu-en aktif
Zihinler, ister en iyisi olsun ya da olmasın-nostrumlarını bağırıp yapmak
karmakarışıklık.  Her türlü sosyalizm
Air, Reformcular tarafından kısık bir şekilde körüklendi.  "Yüksek sesli barbar
Güneyden "(Mencius'un ona dediği gibi-kim olduğunu bilmiyorum)
mülkün kaldırılması gerektiğini ilan ediyordu ve tüm mallar
ortak.  Bir Yang Chu evrensel egoizmi bağırıyordu:
"Yemek ve içelim, yarın ölüyoruz."  Ona karşı, bir mo
Ti evrensel fedakarlığı vaaz ediyordu;-ama ben de yargılıyorum
mantıklı ve felsefeye veya mistisizme itiraz etmeden.  Düşünce
Her türlü bir fermantaydı ve dünya
ifadesinin karışık gürültüsü; net seslere ihtiyaç vardı
Eski öğretmenlerin mesajını yeniden ifade edin.

O zaman Mencius bu Çin'de Konfüçyüs için konuşmaya başladı
Gadarene Yolu boyunca daha da ilerledi.  Güçlü ve
Parlak adam, sahayı güçlü ve zekice aldı ve
Dük ve kral mahkemelerini bir rulo Konfüçyüs ile doldurdu
davul.  Konfüçyüs, size göstermeye çalıştığım gibi, tüm mistisizm vardı
İlahi olarak arkasında ve destekliyor, ancak çok az şey söyledi;
Mencius, bence hiçbiri yoktu.  Mencius bir konfüçyüsünü yeniden yaptı
kendi mistik unsurları eksikti.  Onda sadece bir
sosyal reformcu ve etik öğretmeni; Ve en kolay olanı
Dünyada Konfüçyüs'ü sadece Mencian gözlükleriyle görmek.

Mencius'u değerlendirmek için hataya düşmezdim.  O
çok büyük bir adamdı; Ve Çin için yaptığı iş
muazzam ve vazgeçilmez.  Ona aralarında bir şeyler diyebilirsin
Paul ve Konfüçyüsçülüğün Konstantini.  Farklı
Constantine, sistemi kurmak için egemen değildi;
Ama egemenlerle uğraştı ve asla düşünmelerine izin vermedi
O onların daha düşük; Ve Konfüçyüsçülükten yapılmış o
kurulabilecek sistem.  St. Paul'ün aksine,
efendisinin öğretilerinin iç tarafını geliştirmek; Ama o öyle
zaferlerini sağlamak için onları popülerleştirdi.  Fikirleri aldı
Konfüçyüsün, kendi devlet adamı içinde yatan gibi
ve pratik görme kapsamı, onları yeniden düzenledi ve formüle etti ve
Çin Anayasası olan şeyden yapılmış.  Cesur ve
Dürüst düşünür, aslında düşünülen bir eylem adamı, asla
bilinçli olarak kötüleşti veya Konfüçyüs doktrininden uzaklaştı.
Daha çok büyük bir başkan veya başbakan gibi, bazılarında
Gelecek zaman, aniden H.P. Blavatsky vardı
ulusunu kurtaracak olanı getirdi; ve başvurmaya devam et
Bu tasarruf eden şey, en iyi olabildiğince, pratik alanda
siyaset ve reform-ya da daha doğrusu bunu öyle bir şekilde yeniden ifade etmek
(görüşüne göre) uygulanabilir.

Bileşenleri toplumun kısımlarını önem sırasına göre koydu
Aşağıdaki gibi: insanlar; tanrılar; Egemen: Ve bu
Çin yönetiminde kardinal bir prensip olmuştur.  Bunu açıkça gördü
Chow hanedanı asla yeniden canlandırılamazdı; ve geldi
bir hanedanın sadece kutsal olduğu sonucu,
"Cennetin Yorumu."  Chow bunu kaybetmişti; Ve bu yüzden öyleydi
Cennetin hakları dahilinde, dediğiniz gibi, görevini yerine getirmek
başka yerlerde;-ve konunun hakları dahilinde-mantığı
Olaylar, Chow'un görevini kaybettiğini açıkça kanıtladı-isyancı.
Konfüçyüs Chow'u canlandırmayı umuyordu-bu umutla başladı,
Her halükarda: Mencius, bazı verimli egemenlik yapmayı umuyordu
Chow'u kim bozmalı.  İsyan hakkı, bu şekilde öğretildi
O, bir başka temel Çin prensibi. Bu çalışıyor
Yol: Hoşnutsuzluk olsaydı, yanlış vardı; Ve bu
hükümdarın hatası.  İkincisi yerel bir sulh hakimi olsaydı,
veya bir vali, valilik veya viceroy,
Normalde, Yamen'den önce gösteri: Bu
teknik olarak Mencius'un anlamı içinde bir 'isyan'; ve
Suçlu otorite bunu Pekin'e bildirmelidir, bu da yaygın olarak
onu başka biriyle değiştirdi.  (Yine de Pekin'in kulaklarına ulaşacaktı;
Yani kendiniz daha iyi ve kullandınız-kendiniz rapor verdiniz.) Eğer
Suçlu Cennetin Oğluydu, tüm hanedanı dahil-
Neden, o zaman kişi iyi bir şekilde isyan etmek zorunda kaldı; Ve olacaktı
Cennet gerçekten bir görev vermiş olsaydı,
kazanç.  Etki, nominal olarak mutlak olmasına rağmen, çok az
imparatorlar,
Konfüçyüs veya Mencius, din-politik sistemlerinin
Tahtı eleştirmek olan sansürler kurulu,
ve geniş bir görüş.

Bir imparatorun insanlar için yönettiği geleneği vardı.  .
Cetvel ofisi ilahi idi; tutan adam tutuldu
Mümkün olduğunca kişiliksizlik.  Gelecek adını değiştirdi
taht için ve belki de birkaç kez daha sonra:
Büyük İmparatorlar Han Wuti ve Tang Taitsong'dan bahsediyor; DSÖ
Ancak, imparator olan Liu Ch'a tam olarak daha fazla çağrılabilir
Han hanedanının _wuti_ döneminde; Li Shihmin, kim
_taitsong._ adlı T'ang döneminde taht doldurdu
Yine, oğlunun
Heven 'uyumlu' olmalıdır: sürüş yerine liderlik.  O
Yürütülmüş alaşımlar, ancak asla katı bir şekilde uygulanmadılar; A
Bunlardan gerçekleştirilmeleri için bazı gönüllülüklere izin verildi:
Bunlardan biri başarısız bulunursa veya popüler komuta olmamak için
onay, bir başkası değiştirmek veya değiştirmek için verilebilir-ve yayınlanmış olabilir
BT.  Böylece tüm sistem düşündüğümüzden çok uzaktı
'oryantal despotizm' olarak; Aksine, her zaman vardı
Büyük bir özgürlük ve özyönetim ölçüsü.  İle başladın
Aile: Bunun başkanı onun cetveliydi ve sorumlu
Küçük aleminde sipariş için.  Ama rızayla yönetti
ve sevgi, zorla değil.  Her köy topluluğu
kendi kendini yöneten; Babanın yerini alarak içindeki muhabir
ailede; Siparişten sorumluydu, bu yüzden onun
insanları mutlu etmek için iş;-ve aynı prensip
Eyalet, Viceroyalty, İmparatorluğa uyacak şekilde genişletildi.
Ayrıca, herhangi bir aristokrasinin veya ayrıcalıklı
sınıf; Ve tüm ofislerin tüm Chinamen'e açık olması
(aktörler hariç)-onaylandığı gibi, liyakat olarak açmanın tek anahtarı
rekabetçi sınavlarla.

Sistem Mencian; Konfüçyüs'ten arkasındaki ilham.
Birincisi, ikincisinin mükemmel fikrinden yararlanıyor
_li._

Mencian sistemi bozuldu ve kaldırıldı.  Vardı
Eski, aşırı ve yozlaşmış büyümüş.  Ama bir çift kuruldu
Augustus'un yüzyıllarından önce ve
aynı zaman ve döngüler; Ve sadece parçaladı
diğer gün.  Zaman insan tarafından yapılan her şeyi yıpratır.  Hayır yok
Giysi, ama vücut onu aşacak veya aşacak; Beden yok ama
Ruh onu geride bırakacak ve atacak.  Mencius, esinlenerek
Üstat Konfüçyüs'ü, zaman iki süren bir sistem öngördü
Çin'de bin yıl ve daha fazlası.  Biriydi
İnsanları zulümden korumak için çok ya da her şeyi yaptı.
Daha iyi bir sistem tasarlanmış olup olmadığı, bilmiyorum; Ancak
Tarihsel zamanlarda değil.  İlhama gelince
Arkasında-Şey, Konfüçyüs'ün değerinden şüphe etmelisiniz,
Avrupa'nın tarihini Çin'in tarihiyle karşılaştırın.  Sahibiz
orantısız fikirler ve bunları düz görmüyor.  .
Çin imparatorluğu Roma'dan iki yüzyıl önce kuruldu:
Her ikisi de heterojen elementlerden oluşur. Her ikisi de, yaklaşık dörtten sonra
yüzyıllar düştü; Ama Çin, yaklaşık dört yüzyıldan sonra,
Bir araya geldi ve yine harikaydı.  On beş yüz yıl sonra
Ts'in shi hwangti Çin'i kurmuştu, o zaman manvantara
sona erdi ve tüm yaratıcı döngüsü geçti,
Moğollar.  Julius Caesar'ın kurmasından on beş yüz yıl sonra
İmparatorluğu, son sefil kalıntısı Türklere düştü.
Ancak Çin ilk olarak fatihlerini Chinamen gibi davranmaya zorladı,
Ve sonra, bir asırdan sonra onları dışarı çıkardı.  Türkler Asla
Yunan veya Roma oldu ve şimdiye kadar tam olarak ortaya çıkmadı.
Roma İmparatorluğu kayboldu ve asla yeniden bir araya gelmedi;-
o zamandan beri Avrupa ile ilgili oldu.  Avrupa
Manvantara, yaratıcı gücünün üç bölümünü savaşlarda boşa harcadı
ve disunion.  Ancak Çin, pralaya'sında bile güçlü oldu,
Birleşik Güç Mings Altında (1368-1644)-ilki
Onlar-bir yerli hanedan.  Tekrar fethetti, şimdi mançus tarafından
Mader fatihleri ​​Chinamen gibi davranıyor,-onlara dayattı
kültür;-ve fethetmek için afişlerinin altına gitti.  .
Avrupa Pralaya (630-1240) sanatta yaratılışın kısır bir zamanıydı
ve edebiyat ve hayatta baştan çıkarıcı ve hafifsiz
Çin Pralaya, Moğol fethinden sonra çok uzun zaman aldı
Skaliditeye batmak için.  Avrupa'da uzun süre ölen sanat
Roma düşmeden önce Çin'de yaşıyordu, ancak sürekli değerle
Enerji, Moğol boyunca ve Ming zamanına kadar:
Ulusal istikrar, gelenek gücü, onları taşımak için oradaydı
Açık.  Roma'da ne ışık, ne hayat, hangi canlılık vardı veya
Alaric veya Heraclius'tan bir buçuk yüzyıl sonra Konstantinopolis?
Ama Ming Yunglo, Sung düşüşünden bir buçuk yüzyıl sonra,
Büyük ihtişamla hüküm sürdü; ordularını fethederek gönderdi
Hazar ve Seylan'ın fethine, keşif
Afrika, Takımadalar Haraç Toplantısı ve
Hint Okyanusu kıyıları.  Onsekizinci'nin sonuna kadar
Yüzyıl küçük sanat ve el sanatları-pottery ve bronzlar-
Avrupa'da karşılık gelenlerde konuşacak hiçbir şey yoktu
Avrupa yaşı-harika bir şekilde gelişti; Ve
Kangghi ve Kienlung altında on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar
Çin bir kez daha büyük bir askeri güçtü.  Kovaladı ve
Goorkhas'ı Himalay'lardan ve Hindistan'a çevirdi,
İngiltere'nin zor ve şüpheli savaşmasından sadece yirmi yıl önce
Bu şiddetli küçük dağcılarla kampanyalar.  Hatta bile yapabilirsin
Palaya'da birçok yönden daha iyi olduğunu söyle ve
Yakın zamana kadar, Avrupa'nın çoğunda _HER_
Manvantara.  Kienlung'un saltanatında, örneğin (1735-1795) orada
daha yüksek yaşam standartları, daha fazla güvenlik, hukuk ve düzen,
Rusya Catherine'in Avrupa'sından daha büyük Frederick,
Louis XV ve Devrim ve İngiliz Georges.  Oradaydı
Ruhun çok daha az fermente, doğru; daha az olasılık
İlerleme;-Ama bu sadece Çin'in Pralaya'da olduğunu söylemek.
Yüksek Manvantara'da Avrupa.  Açıklama, bir istikrarın
Avrupa'nın o uzak doğu medeniyetine verilmişti
tamamen eksikti; kimin geçmişi, tüm muhteşem yüksek-
Işıklar, binlerce iğrenç gölgeye sahipti; öyle değildi
Soylu bir şekilde ve şikayetçi bir şekilde varsaydığımız gibi asil bir şey; Ama uzun
sadece savaşlar, karışıklıklar, düzensizlik ve acımasızlık kaydı,
şimdi ilk olan o birliğin olasılığı
gerçek ilerlemenin durumu, isyandan ayırt edildiği gibi
Maddi icatlar ve geçtiği siyasi deneyler
Bu isim.-Ama şimdi, tekrar Mencius'a geri dön.

Her şeyde Konfüçyüs'ü takip etmeye çalıştı; Erken başlayarak
Shantung'daki kendi Tsow bölgesinde doğmak ve
annesi için on bin içinde bir kadına sahip olmak;-
O zamandan beri tüm Çinli annelere uygun model.  Güçlü büyüdü
beden ve zihin, düşünceli ve korkusuz; Yorulmaz bir öğrencisi
Tarih, şiir, ulusal kurumlar ve büyük yaşamlar
erkekler. Konfüçyüs gibi bir okul açtı ve öğrenciler topladı
Onun hakkında: ama burada asla aşk bağı yoktu
Konfüçyüs ve Tse Lu, Yen Huy ve diğerleri arasındaydı.
Bunlar efendilerinden saf derin şeyleri duymuş olabilir
Teosofi; Biri Mencius'un hiçbirinin
sonra ondan benzeri duydum.  Konfüçyüsünde gördü
Kendisi olmak için uygun ve olmaya başladı.  O
Mahkemeden mahkemeye gitti ve her yerde, büyük bir bilgin olarak
onurla alındı.  (Bir kanıtı daha not edeceksiniz
O zamanki gibi, ani kültür, şimdi olduğu gibi,
sosyal ölçeğin en üstünde.  Bir kelime vardı
_scholar_ ve _Foffial ._)-Konfüçyüs gibi,
Bir Kral onu bakanı yapmalıdır; Ve Konfüçyüs gibi, o
her zaman hayal kırıklığına uğradı.  Ama onun içinde hiçbiri yumuşaktan gelmeyiz
Konfüçyüs'ü bize katlayan ışıklar ve tonlar; Çok kısa düştü
böyle biri olmak.  Net, cesur bir zihin, _atmosfer olmadan, _
Tüm çizgileri keskin bir şekilde tanımlanmış olarak .... ders vermekten çekinti yaptı
Dünyanın büyük olanları ve onlarla çok yuvarlaktı,
Onları zevkle alay etmek bile.  Sahayı tuttu
Konfüçyüs-Taocu değil, ama Mencian Konfüçyüs-Hepsi
gelenler; Smote Yang Chu Egotist kalça ve uyluk; Smote Nazik
Fedakar Mo Ti; vaaz edilmiş ince ve pratik etik; Ve
Laotse House'un hayalperestlerine sabrı yoktu.-
Tanrılardan gönderilen adam, söylemeliyim ki, harika bir iş yapmak için;
rağmen--

Ve sonra rüyaların hayalperestleri vardı, kelebek hayalleri,-
İnce mistik mizahi chwangtse: aksi halde nasıl olabilir
o açık fikirli clarion-troated filozof mang
Ona mükemmel bir oyun var mı?  Filozof mang (filozof
İkinci sınıf, resmi olarak haklı), efendisi adına
Kunug Ch'iu, Dreamer Chwang'a faul yaptı; Nasıl olabilir
Aksi takdirde o hayalperest Chwang, şaftlarını hedeflemeli, değil
Sadece mang, ama (ne yazık ki!) Adı her zaman açık olan
Mang'ın dudakları?-"Konfüçyüs diyor, Konfüçyüs diyor, Konfüçyüs diyor"-
Filozof mang'ı ağlatıyor.-"Oh Konfüçyüsünü asın!" Chwang düşünüyor
mistik; "Biraz sessizliğe ve ihtişamına sahip olalım
İçeri! "(Konfüçyüs aynı şeyi söylerdi, ben
düşünün.) "Sana bir masal söyleyeyim," diyor Chwang; ve düz
onunla ilerliyor.

"Sonbahar sellerinin zamanıydı. Her dere içine döküldü
Bulanık kursunda şişen nehir.  Bankalar öyle
Birinden diğerine çok uzak
bir attan.

"O zaman nehrin ruhu, tüm güzelliğin sevinç için güldü
dünyanın kendisine toplandı.  Akımıyla aşağı
Okyanusa ulaşana kadar doğuya gitti.  Orada bakıyor
doğuya doğru ve dalgaların genişliğinde hiçbir sınır görmüyorum, onun
yüz değişim değişti.  O bakarken içini çekti ve dedi ki
Okyanusun Ruhu: 'Kaba bir atasözü,
Hear ama gerçeğin bir kısmı kimsenin kendine eşit olduğunu düşünmüyor.
Böyle bir tane.

"'Daha önce insanların öğrenmesinden uzaklaştığını duydum
Konfüçyüs ya da Po I'in kahramanlığını küçümsemek
inanmak.  Ama şimdi tükenebilirliğine baktım-
Ne yazık ki benim için meskene ulaşmamış olsaydım!  Olmalıydım
Sonsuza dek kapsamlı aydınlanmalara gülen bir stok. '

"Okyanusun ruhunun cevap verdiği: 'Bahsetemezsin
Okyanusa iyi bir frog,-daha dar bir kürenin yaratığı.  Sen
bir yaz böceğine buzdan bahsedilemez,-
mevsim.  Tao'dan bir bilgeye konuşamazsınız; Onun kapsamı
çok kısıtlı.  Ama şimdi senden çıktınız
dar küre ve büyük denizi gördüm, kendinizi biliyorsun
önemsizlik ve ben büyük prensiplerden bahsedebilirim.

"Eski kuyunun kurbağasını hiç duymadın mı?
Doğu Denizi kaplumbağasına dedi ki, 'Gerçekten mutlu ben!  BEN
Kuyu etrafındaki raydan atlayın.  Bazılarının boşluğunda dinleniyorum
Kırık tuğla. Yüzmek, suyu kollarımın altında topluyorum ve
Ağzımı sıkıca kapat.  Çamura dalıyorum, ayaklarımı gömüyorum ve
ayak parmakları.  Etrafımda gördüğüm horozlardan, yengeçlerden veya kurbağa yavrularından biri değil
benim maçım.  Neden gelmiyorsun, efendim ve bana bir ziyaret ödüyorsun? ''

"Şimdi Doğu Denizi kaplumbağası sol bacağını aşağı indirmemişti
Sağ bacağı hızlı sıkışmıştı, bu yüzden geri çekildi ve yalvardı
mazur görülecek.  Daha sonra denizi tarif ederek, 'Bin bir
Ligler genişliğini veya bin kulaçı ölçmez
derinlik.  Büyük günlerde dokuz yıl vardı
ondan sel; Ancak bu içeriğine katkıda bulunmadı.  İçinde
t'ang günleri sekiz yıldan yedi yıllık kuraklık vardı, ama
Bu aralığını daraltmadı.  Hacimden etkilenmemeli
su, zaman süresinden etkilenmemeli-bu
Doğu Denizi'nin mutluluğu. '  Bunda eski kuyunun kurbağası
Çok şaşkındı ve bundan sonra ne söyleyeceğini bilmiyordu.  Ve
bilgisi pozitif negatife ulaşmayan biri için
etki alanı Beni anlama girişimi, bir sivrisinek gibidir.
bir dağ veya sarı nehir yüzmek için bir karınca taşıyın,-
başarılı olamaz. "

Chwangtse, Mencius'tan önce veya Chwangtse'den sonra Mencius'tan önce yaşıyor olsaydı,
Chwangtse, Konfüçyüs'ü gerçekte görmeyi sağlayabilirdi
Liehtse'nin yaptığı gibi ışık; Ama gücü ve etkisi
Mencius'un zihni öyle ki, zamanında bakmayacaktı
Gözlükleri dışında ustada.  Ne olduğunu bilmiyoruz
Laotse ve Konfüçyüs'ü bir araya geldiğinde oldu; Ama şüpheliyim
Bay Yargıç Madam Blavatsky ile tanıştığında olanlar gibi.  Ancak
Kelebek Chwang, Rascal, bize bildirmeyi üstlendi; Ve
Tam olarak yazdı.  Ne olacağını yeterince iyi biliyordu
Mencius ile tanıştı; Ve bunu modeli olarak aldı.  Mencius'u istedi
bunu da bilmek.  Ona "Uzak, efendim, senin
gösterişli havalar, "ve geri kalanı;
Konfüçyüs.  Filozof Mang'ın ne kadar büyük göründüğünü gösteriyor,
Herkesin "gösterişli havalar"
Basit beyefendi Kunug Ch'iu.  Sadece inandığım bir şey
Bu röportaj: Konfüçyüs'ün öne çıkması konusunda tanınmış konuşması
öğrencilerine:-"Ejderha var; nasıl olduğunu bilmiyorum
Rüzgara monte edilir ve bulutlar hakkında yükselir.  Bugün sahibim
Laotse'yi gördü ve onu sadece ejderha ile karşılaştırabilir. "
Bunu söyledi; kesin bir anlamı vardır; Ejderha
Ruhun sembolü ve çok evrensel olarak tanındı.-Konfüçyüs
Öğrencilerinin hiçbirini kütüphaneye almamış gibi görünüyor;
ve Konfüçyüsçü yazarların
Olay, bunun dışında inanıyorum.  Chwangtse ve hepsi
Ondan sonra Taocu yazarlar, Konfüçyüs'ün derecesini çok aldığını göster
sessizce;-gerçekten de yapmıştı, Laotse bir
sınav için ruh hali.  Konfüçyüs için asla tartışmadı veya basmadı
görüşler; Sözlerinden sorulmadığı ve dinlenmediği yerde
emekli.  Ancak tanıma olması mümkün değil
Karşılıklı: Büyük Laotse bir adamı tanırdı
Onu gördüğünde.  Genç sürgün edilemez Kunug Jung'u seviyorum,
yedi yüzyıl sonra erken on yaşında.  Onun
Dragon Statesman Li
Ying gücünün yüksekliğiydi; Ve çocuk karar verdi
Li ile röportaj kazanmak.  İkincisine kabul edildi
Kan ilişkisi talep ederek ev.  Büyük Adam tarafından sordu
Nerede yatıyordu, çok tatlı bir şekilde diyor: "Atın laotse ve
Atalarım Konfüçyüs'üm arayışında yer alan arkadaşlardı
gerçek; O zaman aynı ailede olduğumuz söylenemez mi? "-
"Gençlikte Zeka," diye küçümsedi bir seyirci, "
Daha sonraki yaşamda parlaklık. "-" Siz, efendim, "diyor on yaşında,
Ona dönerek, "çok dikkat çekici bir çocuk olmalı." *

-------
* Giles: _Chinese edebiyatı. _
-------

Gerçek şu ki, hem Mencius hem de Chwangtse bir adım daha düşüktü ve
Bu dünyaya, takip ettikleri ikisinden daha yakın: Kimin istasyonu
sunağın üst kısmındaki seviye platformundaydı.  Ancak
Mencius inen doğuya doğru gitmişti; Chwangtse
Batı.

Hepsi demekti, mutlak hayata, ötesinde
karşıt çiftler;-yani gerçekten merkezi Çin
Düşünce, Konfüçyüsçü veya Taocu, Çince
uzun ömür ve Çin'in tasarruf sağlığı.  Ama ne yazık ki o
--Chwangtse-kendi zıtının, filozof mang olduğunu görmüyorum
onu orta çizgiden bir veya iki inç uzakta sürüyordu.  Bu yüzden,
Daha parlak bir zihinle (bir cant ifade!) İyi duruyor
Laotse'nin altında; Tıpkı Mencius'un Kunug Ch'iu'nun altında olduğu gibi.  .
Manevi aşağı solunma daha düşük bir uçağa ulaşmıştı: yakında
Manvantara başlayacaktı ve kret dalgası arasında olmak
siyah saçlı insanlar.  Tüm bu öğretmenler ve yarım öğretmenler için
erken kırlangıçlar ve öncüler vardı.  Laotse ve Konfüçyüs
Rüzgarı yükseldi, durdukları zirvelerde
Ruhun çok yakınında; Chwangtse ve Mangtse onu yakaladı
Aklın Bölgesi: Vahşi Vadisinde Birincisi,
İkincisi onun seviyesinde prosaik ovası.  İkisi de daha fazlası denir
seleflerinden daha cesur düşünürler; ki sadece söylemek gerekirse
onlarda ruhun entelektüelini daha çok anladığını, daha az
kendi uçağı.  Elbette daha az erkekti.  Menus vardı
Konfüçyüs'ün maneviyatını kaybetti; Chwangtse, bence bir şey
Laotse'nin evrensel merhametinin tatlı sanifing etkisi.

Peki, şimdi: Chwangtse'den üç küçük masal, onu göstermek için
zekâ ve cesur; Ve sonra, büyük fikre miras bıraktı
Çin'e.

"Chwangtse bir gün boş bir kafatası gördü, ağartıldı, ama yine de
şeklini korumak.  Binicilik-bobetiyle vurarak, dedi:
'Bir zamanlar istikrarlı bir vatandaş mıydın?
Onu bu pasoya getirdi mi?-Ülkesini daldıran bazı devlet adamları
harabe içinde ve yıpranmada öldü mü?-Geride kalan bazı sefiller
Ona utanç mirası?-
Açlık ve soğuk?  Ya da bu duruma doğal olarak ulaştın mı
Yaşlılık Kursu? '

"Kafatasını eve götürdü ve o gece onunla uyudu
Bir yastığa gidin ve rüya gördü.  Kafatası ona göründü
Hayal edin ve dedi ki: 'İyi konuşuyorsun efendim; Ama söylediğin tek şey
Ölümlülerin yaşamına ve ölümcül sıkıntılara atıf.  İçinde
Ölüm Bunların hiçbiri yok.  Duymak ister misin
ölüm hakkında? '

"Ancak Cwangtse ikna olmamıştı ve şöyle dedi:
Vücudunuzun tekrar doğmasına izin vermek için Tanrı'ya hakim olur ve kemiklerin
Ve et yenilenir, böylece ebeveynlerinize geri dönebilirsiniz,
karınıza ve gençliğinizin arkadaşlarına-
İstekli mi? '

"Bu konuda kafatası gözlerini açtı ve kaşlarını ördü
ve dedi ki: 'Mutluluğu nasıl bir kenara bırakmalıyım
Bir kralın ve bir kez daha zahmetlerde ve sıkıntılarla karıştı
ölüm oranı? '"

İşte Grand Augur ve Domuzların ünlü hikayesi:-

"Grand Augur, tören cüppelerinde,
karmakarışık ve böylece domuzlara hitap etti:-

"'Neden,' dedi, 'ölmeye itiraz etmeli misin? Seni fattan yapacağım
Üç aydır.  Kendimi on gün boyunca disipline edeceğim ve
Üç için hızlı.  İnce çimleri sokacağım ve seni bedensel olarak yerleştireceğim
oyulmuş bir kurban yemeğinde.  Bu seni tatmin etmiyor mu?

"'Yine de sonuçta,' Domuzlardan konuşarak 'diye devam etti'
Bakış açısı, 'Bran'da yaşamak ve kaçmak daha iyidir
Karmakarışık ...

"'Hayır,' dedi; tekrar kendi bakış açısıyla konuşuyor. '
Hayatta olduğunda onurun tadını çıkarın.
Haeadsman'ın sepetinde. '

"Bu yüzden domuzların bakış açısını reddetti ve kendi başına yapıştı. İçinde
Öyleyse, domuzlardan farklıydı? "

Ve burada, kutsal kaplumbağanın hala daha ünlü hikayesi:-

"Chwantse, ch'n prensi olduğunda P'u nehrinde balık tutuyordu
iki üst düzey yetkiliye sorumluluğunu almasını istemesi için
yönetim.

"Chwangtse balık tutmaya gitti ve başını çevirmeden şöyle dedi:
'Ch'u'da kutsal bir kaplumbağa olduğunu duydum
şimdi üç bin yıl öldü.  Ve prens
Bu kaplumbağa, sunakta bir sandıkta dikkatlice çevrili tutar
atalarının tapınağı.  Şimdi bu kaplumbağanın seçimi olsaydı,
Tercih eder: ölmek ve kalıntılarını saygı duymak; veya
Hayatta olmak ve kuyruğunu çamurda sallamak mı? '

"Efendim," diye yanıtladı iki yetkili, "hayatta olmayı tercih eder ve
Kuyruğunu çamurda sallıyor. '

"'Begone!' diye bağırdı Chwangtse.

Kuyu; _butterfly için çok fazla; _ şimdi _chwang _-- ve
Sizi bazı gerçek düşünceleri ve öğretimiyle tanıştırın.  Olacaksın
Hikayesinde görebilecek kadar geniş bir şekilde atmadım
Kafatası Kesimcilik İzleri: Chwantse'nin hiçbiri yoktu; O bir
çok mutlu adam; Şiirdeki polis gibi,

     "..... neşeli bir güler yüzlü wag
     Çılgın bir kibir seven. "

Ama elbette ve her neyse, içi vaaz ettiği için
dışa karşı.  Yine de bu dünyayı da reddetmedi
boş bir yanılsama ve kederli alaycı;-öğretisinin özü
Bu: erkeklerin dünyayla yanlış bir ilişki kurması; Ve o
gerçek ilişkiyi öğretmek istedi.  Evreni sevdi ve
düzenleme ve ifade olarak ona yüce bir güven vardı
Tao; ve bu düşünceyi bir çözücü olarak uygulardı
İçinde yanlış şey: insan kişiliği, sapkınlığı ile
Ayrılık.  Bunu çözün,-ve bu sadece bir fikirdir; içinde
Modern bir filozofun sözleri, _all in the Mind, _-- ve
damarlarınızda akan tek gerçek iksir, evrensel uyum;
yılların ciddi ve görkemli yarışmasının bir parçasıdır.  .
göksel bedenlerin hareketleri, baharın tatlılığı ve
Sonbaharın dalgınlığı, yaz ve kışın güzelliğini gösterişli
Kar-hepsi kendiniz parsel ve çevrenizde
Bilinç.  Genellikle yüksek bir şiirsel nota yükselir;-
büyük ölçüde kitabını tutan tarzının yüce güzelliği,
Hâlâ hayatta ve kuyruğunu sallıyor
vatandaşları.  Chwangtse,
sınavlar; Ama günleriniz
Rekabet bitti; Düşündüğüm gibi, Dr. Giles.

Çağdaş diyogenleri gibi, ölü vücudu dökümünü yapardı
akbabalara; Ama dileğinin ruhu hayır
alaycı anlamına gelir.  "Chwangtse ölmek üzereyken," diye yazıyor
(işleri hoş bir şekilde öngörmek), "öğrencileri bir dilek dile getirdi
ona muhteşem bir cenaze töreni vermek için.  Ama dedi ki: 'Cennetle ve
tabut ve kabuğum için dünya ve güneş, ay ve yıldızlar için
Mezar regalia'm; beni mezara eşlik etmek için tüm yaratılışla-
Cenazem zaten hazır değil mi? ''

Dışsallığın tehlikelerinden bahsediyor, hatta
erdem; Sonra şöyle diyor: "İçinde uyumu olan adam
Bir kurbandaki ölü bir adamın imajı gibi hareketsiz oturun
Ejderha benliği görünecek; Sessizlik içinde emilmesine rağmen,
Gök gürültüsü duyulacak; İçindeki ilahi güç şu adreste olacak
iş ve cennet onu takip edecek; Sakinlikte uyurken
Ve eylemsizlik, sayısız şey ve varlıklar altında toplanacak
onun etkisi. "-"
Bir şeyler, "diyor," mükemmel olmaktır. "Bu koşu
karşı-kişisel arzularımızı takip etmek ve
öylesine,-karma yaratırız,-evrene bir şeyler ver
READJUST,-ve tüm sıkıntılarımızı harekete geçirin.  "Tamamen
Bunu anlar, içinde saklayarak kalbi genişletir ve
Bu genişleme ile tüm yaratımı kendine getirir.  Böyle bir adam
yamaçta altın gömer ve incileri denize döker. "-
Buna bir düşkün batırdım, sana yalvarıyorum; Büyüklerden biri
merak ve bilgelik ifadeleri.-"O için mücadele etmeyecek
Zenginlik veya şöhret için çaba; uzun ömürlülükten memnun olun veya üzüntü
erken bir ölüm.  Başarısından hoşlanmayacak, ne de üzüntü almayacak
başarısızlıktan; Tahtta özel kazancını hesaba katmayacak,
Dünyanın İmparatorluğuna Glory Kişisel Olarak Bakmayın.  Onun ihtişamı
tüm Thigns'in bir ve yaşam ve ölüm olduğunu bilmek
aynı varoluştan. "

Neden bunu altın gömme ve incileri denize dökme
Yüce ifadelerden biri mi?-Peki; Chwangtse'nin bir yolu var
bütün bir deneme bir cümleye koymak; Bu bir örnektir.
Doğal büyüyü birçok kez birlikte tartıştık; Nasıl olduğunu biliyoruz
Nihai güzellik, insanın aktığı bir şey olduğunda meydana gelir
doğaya ve gizemli izini orada bıraktı
Dağlar veya nehir-brink tarafından,

     "Döşeli çeşme veya Rushy Brook tarafından.
     Ya da denizin plajlı margentinde. "

Tu fu, sabah gözleminin mavileri ve morları gördü
Kayıp Şair Ssema Hsiangju'nun ipeksi giysilerinin renkleri
Bin yıl önce-yani ipeksi giysiler
Zengin duygu ve maceralar.  Çin bir şekilde bunu anladı
insan ve doğa arasındaki derin bağlantı; ve insan olduğunu
düşünce güzelliği ve zenginliği veya iğrençliği ve
Dünyanın Sterilitesi.   Dağlar asil mi?  Saklarlar
on sekiz milyon yılın ihtişamı ve istekleri
insanlık.  Çöller ıssız ve korkunç mu?  İnsan yapıldı
Çöller: elleriyle değil, düşüncesiyle.  Adam
Doğanın hazırlandığı ince atölye ve dikkatli laboratuvar
Harikaları en güzel.  Bunun için bir içgüdü
Çin şiirini harikası yapan gerçek.-yani
Tao'nun adamı doğal dünyayı zenginleştiriyor: tepeleri dolduruyor
Altın ile denize inci koyar.

Bundan daha hamile bir pasajın nerede olduğunu bilmiyorum
Aşağıda,-umutsuzları aşındırmak için daha iyi bir asit (kelimelerin)
benlik metali; İyi dinleyin, çünkü her madde bir cilttir.
"Tao'nun kendi başına sahip olmasını sağlayabilir mi?"  sorar Chwangtse;
Ve kendisine cevap verir: "Bedenin kendiniz değil; nasıl
O zaman Tao olmalı?-Vücudum kendim değilse, kimdir,
Dua?-Tanrı'nın devredilen imajı.  Posterity'iniz değil
Kendi; Tanrı'nın devredilen Exuviae'sidir.  Hareket ediyorsun ama
Nasıl olduğunu bilmiyor; Dinlendiniz, ama nedenini bilmiyorsunuz; Tadı, ama
Sebebi bilmiyor; Bunlar evrensel hukukun operasyonlarıdır.
Öyleyse, kendinize sahip olmak için Tao'yu nasıl almalısınız? "

Şimdi, o maddelerden birini almak ve görmeye çalışmak istiyorum
Chwangtse'nin gerçekte ne anlama geldiğini.  "Bireyselliğin değil
Kendiniz, ama Tanrı'nın devredilen uyarlanabilirliği. "-Bir
tüm şeylerin planında belirli bir konum,-bir nokta,
kendisinin planın geri kalanıyla, evrenle ilişkisi;-
Kırmızı çizginin kendi ilişkisi olduğu için
spektrum ve bir bütün olarak ışık ışını ..... o noktadan sonra,
Bu pozisyondan, yapılabilecek bir iş var,
başka hiçbir şeyden.  Yalnız ebedi bu gözlerden bakıyor,
Çünkü her şeyi görmeli; Ve gözlerin yapamayacağı şeyler var
Bak ama bunlar, başka hiçbir el yapmaz.  Bu nokta sonsuzdur
bütünün bir parçası; Ancak tam ve uygun çalışması olmadan,
Bütün bu kadar kısalıyor:-senin veya benim küçüküm yüzünden
İktisler, evren topallar ve topal gider.-Bu pozisyona,
tarafsız bir şekilde diğerlerine olduğu gibi, Tao olan tek hayat,
kendisini aeonlar aracılığıyla bu noktaya adapte etmek
Bütünü taşır: ve bunun sonucu ve süreci
Uyarlama-bireyselliğiniz veya benim.

_You_ mesele değil, konum: çünkü sadece bu
tuttuğunuz ve işlediğiniz; bu senin ama
Sen değilsin.  O zaman _ sen? _
kendisi noktaya mı?  Ama bu Tao, evrensel. Yapabilirsiniz
Sadece sen olduğunu söyle, eğer _you_ tüm _you_-ness çıkarırsanız.
Bireyselliğiniz, o zaman, Tao'nun geçici bir yönüdür.
Tao'nun bütünlüğü ile belirli bir ilişki, tek şey
Hiçbir şey:-ya da "Tanrı'nın delege edilmiş uyarlanabilirliği" dir.

Nasıl ve nerede uyarlanabilir?-Sonsuz, bunu işgal ediyor
pozisyon, orada her türlü eki oluşturdu ve
hoşlanmayanlar; Ve her biri BT uyarlanabilirliğini engelliyor.  Senin
Çevre kendilerini size yansıttı: ve toplamı
Refleksler kişiliğinizdir,-
Kaçmak çok zor.  Her yansıtılan görüntü
Kendinizi kendiniz gravür eder.
uyandırdığı bağlanma veya itme.  Dediğinde, "
Biri ikisi olur "-ki şu ya da bu şekilde
Eski felsefe şeylerin başlangıcını özetler;-
demektir: 'biri' tao; 'iki' bu şartlandırılmış
doğası ve özü çift olarak görünmek olan dünya
karşıtlar-çekici olmak ya da itmek.  Domuzların noktası
Bakış, kepek üzerinde yaşamanın ve kaçmanın daha iyi olmasıydı.
karmakarışık; Grand Augur'lar,
fedakarlık, kamu onuru, onları telafi etmekten daha fazlasını yapmalı
Öldürülmenin anlık rahatsızlığı için.  Zıt yollar
düşünmenin; bakış açısı: hangi besleme, grand augur ve
Hem Domuzlar dışsalların düzleminde yaşadı; Ve böylece yoktu
aralarında gerçek fark.  Senin için durduğunda ve ben
Kendim, bir buçuk düzine diğerinden altı; Ama ne zaman
İkimiz de ikimizin ve her şeyin olanı temsil ediyoruz,-
Sonra gerçekliğe dokunuyoruz; O zaman artık çatışma yok veya
karşıtlar; Artık yanlış görünüm değil-ama varlık ve
Doğru biliş.

Burada bana radikal bir üstünlükte neyin göründüğünü not edeyim
Çin düşünce yöntemleri.  _Bhagavad-gita'yı alabilirsiniz, _
Belki de Aryan din-filosofik en yüksek ifadesi olarak
düşünmek.  Burada, benlik olarak gösterilen ruhumuz var
evrenin, ama Krishna'nın içinden bahsetmek, bir insan
kişilik.  Cennet, olduğunu öne sürmem gerektiğini yasaklıyor
Bunda antropomorfizm.  Yine de, en iyi mistik ve
Tüm ışıkların ötesindeki ışığın şiirsel algıları
kendilerini bir _being şeklinde kristalize edin; _
Bu merakı sembolize etmek ve anlamak ..... bir bireysellik
..... bazı açıklanamayan görkemli sırada.  Genellikle gerçek bulursun
mistikler, kendi gözleriyle gören erkekler, konuşmak
_god, Rab, _ _ _great kral, _ ve ne değil
beğenmek; Ve ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde iyi bilmenize rağmen, orada
henüz bu konuşma figürlerini kullanmanın zorunluluğuydu.
Ama Çin'de hayır.  Orada, karşı uçtan başlarlar.
Ne Laotse ne de Konfüçyüsünde ne de okullarında değil misin?
Kişiselleştirmenin bir izini bulun. Tanrılar çok, evet; sebep olarak ve
sağduyu beyanı; Ama bir tanrı diyebileceğin hiçbir şey öyle
eski, sabit ve tao olarak ebedi, "
Tanrı'nın önünde. "Şairlerine gidin ve
Öfke, bir şeyler arasında parlayan ışık gibi güzellik içindir.  .
Çim bıçağı ve moutain, mehtaplı su ve şakayık
İçeriden yanan ve tamamen sevimli: Tanrı onları yaptığı için değil;
Size herhangi bir varlık hiyerarşisinin en üstünü hatırlatmak gibi değil;
Ancak, gerçekten dibine gidersen, çünkü yok
İçlerinde kişilik,-ve bu yüzden ebedi engelleyecek hiçbir şey
Merak ediyorum, kişisel olmayan tao, parlayandan.-sanki _we_ geldi
Bireyselliğimiz sayesinde ilahi bir anlayışa;
Ama _'ler, _ ilahi bir algı yoluyla, sağa
Bireyselliklerini anlamak.  Düşmek _us_
Brüt iğrenç antropomorfizme; En kötüsü
kendi batıl inançları. -Chwangtse
"_god'un devredilen uyarlanabilirliğinden, _"
Birinin tamamen onun için bir İngilizce kelime kullanması gerektiğini unutmayın.
kişisel olmayan _tao_ veya _tien, _ veya hatta _Shangti, _ veya her neyse
Belki.

Bu tao, diyorsunuz, çok uzak bir şey,-felsefede bir prensip
ya da metafizik bir fikir,-bir derste tartışmak çok güzel olabilir
veya hakkında şiir yazın; Ama sevgili ben! Whiles arasında bir
Yapmak için çok ve gerçekten-ama hayır! Aslında, Muhammed gibi
dedi, "Sana juguler veninden daha yakın."  Basit
kendini evrene ayarlaması-sonuçta biri
bir parça olmaktan kaçamaz; bu bir gerçek
bütün ile ilişki.  Bunu gizleyen ve engelleyen şey
Sadece insan beyin-zihin bilincimiz.  "Zambakları düşünün
"Bir güzellik mükemmelliğine ulaşan.
Bu bizi hareket ettirir ya da bizi çiçek, ağaçlarda, denizlerde ve
Dağlar, bu: bu korkutucu, kemiren duygusu eksik
I-am-ons, onların yayılmaları saf Tao ve bize ulaşabilir
Güzellik dediğimiz kanal: "
Gözlerin girişi. "Güzellik Tao görünür hale getirildi. Gül ve
Şakayık kendilerini 'Ben' '' '' ve
dinlenmek; Hiçbir şeye karşı değiller; İçeri girmezler
sevgi ve hiçbir rahatsızlığı yok: sadece cennete ibadet ediyorlar ve
Düşünmez ve çok güzel.  Bunu bildiğimizde ne olduğunu görüyoruz
Güzellik anlamına gelir; ve karşılayabileceğimiz bir şey değil
Stoacı kayıtsızlık veya Puritan hoşnutsuzluğu ile görmezden gelin ve tedavi edin.  BT
Tao görünürdür; Her çiçeğe Tanrı'nın avatarı diyorum.  Şimdi sen
Taoizmin şiire nasıl yol açtığını görün; şiir felsefesidir; ki
Gerçekten _Poetics, _ _Metephysics._ yerine
Keats, Shelley veya Wordsworth'ta tanıdığınız küçük mücevherler:
o adamlar ve ilahi olan sislerin
"İnce bir şeffaflığa dolandırıldı";-bunlar tam olarak
Şairlerin i-am-onların görüşünü kaybettikleri ve girdikleri anlar
Evren ile gerçek ilişkilere.  Her saniyede bir nergis
hayatının kendi içinde şairlerin sahip olduğu tüm gerçek şeyleri tutar
Hiç bu konuda söyledik ya da söyleyecek; ve ruhlarımıza ulaşabilir
Ebedi Ejderha Tahtı'ndan doğrudan.-Ben
Dün Linarias'ı izledi ve mor incelikleri güvence altına alındı
Ben tüm pislik, tüm yalan ve trajedi
dünya, geçmeli ve uçurmalı; Bahçe doluydu
dans perilerinin, onları danslarına hareket ettiren sevinç; o
Apollo'nun aşağı indiğini göremezsem kendi hatam mıydı
Güneş; Ve kendi ölümcülüm ve tek başına, eğer duyamazsam
Birlikte şarkı söyleyen sabah yıldızları ve Tanrı'nın tüm oğulları
Senin için bağırıyorum.  Ve söyledikleri gerçek buydu; .
sade, kel, çıplak gerçek;-yalan söylemeyi hiç öğrenmediler ve
Ne anlama geldiğini bilmiyorum.  Bunda duygusuzluk yoktur;
Sadece bilim.  Kesinlikle sırılsıklam bir evrende yaşıyoruz
Tanrı ile-ya da belki de daha iyi bir isim olan şiirle;
Tanrılarla kalın bir evren.  Ama hepsi çok uzak
ortak düşüncelerimiz ve kavramlarımız; Bu yüzden geliyor
Çoğu insan duygusal saçmalık ve 'şiir'i sever.  Şaşılmamış
Plato bu kelimeden nefret ediyordu;-
Popüler zihin, her gerçeğe kaçmak için.  Ve yine de şiir içeri girer
Bize de 'ara sıra ve başarıyor

     "Orman ve sular vahşi"

kendileri için yapamayacakları iş;-yapamayacakları iş,
Çünkü onlara bakmayacağız, göremeyeceğiz ve var
eski dillerini unuttu, çok fazla dalmış
Ovbing kendi kendine gabble.

Toizm ve özellikle Chwangtse düşündüğüm gibi,
Çince, o eski sözdizimini ve kelime dağarcığını yayınlayacaktı
dil; İnsanların bu büyükleri nasıl alacaklarını anlamalarını sağlamak için
Tao kahramanları; Bunlara aşina nasıl iletişim kurulur
En yüksek özverili avatarlar. Bunu dinle: Düşünce
yakın paketlenmiş, ama bence onu takip edeceksin:-

"Gerçek adaçayı, bunun tüm ayrımını ve bunun"
Söylemek, öznel veya kişinin içinde algılayan
kendi zihni ve bilinç ve hedefi ya da
dışında var olan olarak algılanıyor;-
Dağ veya nergis, farklı veya başka şeyler gibi
kendi bilinçli varlık.  "Tao'ya sığınıyor ve yerler
Kendisi her şeyle öznel ilişkilerde ";
içinde dağ; nergis kokusu ve onun sarı
Güzelliğin mum alası, küre ve çemberinin içindedir.
kendisi;

     "... Breffny'nin küçük dalgası onun içinden tökezler
ruh."

"Dolayısıyla söylenir"-bu yine Chwangtse-"
Doğanın ışığı gibi bir şey yok.

"Sadece gerçekten zeki olanlar
şeylerin kimliği.  İşleri yakaladığı gibi görmüyorlar
kendileri, ancak kendilerini konumuna aktarın
Görülen şeyler. "-Ve orada söyleyebilirim ki, sende var: sonuncusu
tüm uzak doğu şiir ve sanatta harikaların sırrı;
Dahası, her yerde tüm şiirin açıklamasıdır.  Bu
Doktrin, Archeus, _open susam, _ kekik- ve
Lavanta- ve Sweetwilliam-Breated Bu Eski Gizli Bahçesi
Büyücü Şarkı Bilimi;-Oraya girecek ve
arkadaşları için karanlık ve parlak çiçekler, anlamasına izin ver
Bu.  Şiir, büyük yaşamın ötesinde vahiy
Bu insan kişiliğinin çok az hayatı; dokunmak için tahliye etmelisin
Kendinizi kişisel benden; "Kendinizi içine aktarın
görüntülenen şeylerin konumu, "ve görmüyorum, ama _be, _ küçük
tökezleyen dalga veya erik çiçeği spreyi,
Düşünceler.
onları kavrayabilir ve ustalaşabilir.  Yani bu yer
Bilinç olmadan dışsallarla iç ilişkide
nesnelliklerinden-bu Tao.  Ama birini giymek
Nesnelliğe inatçı bir bağlılıkta akıl-
DAĞRILIK-Şeylerin, hepsinin bir olduğunu fark etmemek-bu
Sabah _ üçü olarak adlandırılır ._-- '
sabah? '_ sordu tse yu.-' Maymunların kaleci ''
Günlük kestane rasyonları ile ilgili olarak cevapladı, 'dedi
her maymunun sabah üçü ve dördü olması gerektiğini
gece.  Bu konuda maymunlar çok kızgındı; Bu yüzden şunu söyledi
Sabah dört ve gece üçü olabilir; buraya
Çok memnunlardı.  Fındık sayısı aynıydı; Ancak
İlgili kişilerin duygularına bir uyum vardı. ''-
Bu, yine, sadece Tao'yu takip etmek ve atlamak anlamına gelir
tamamen ayrılık duygusundan kaynaklanıyor,
En az direnç çizgilerini takip edin.

Tüm bu fikirler, öğretilerinden doğal bir büyüme
Laotse; Ama kelebek chwang, onları çalıştırıp belirtiyor
Onları çok zekice, çağlar için kaçınılmaz bir hizmet yaptı
gelecekti.




Xiv.  Manvantara açılır


Laotse'nin Mavi İncisi zaten şiire parlıyordu.  Ch'u yuan,
İlk büyük şair, aynı dördüncü yüzyıla aittir; öyle
Konfüçyüsün küçük hüzünlü balladlardan uzun bir adım
"vahşi düzensiz sayaçlar", * muhteşem görüntüler ve
Söylesin, büyük şiiri Li Sao'nun derin ruh sembolizmi
(Belaya düşüyor).   Teması şudur: en erkenden
Çocukluk Ch'u Yuan Tao'yu aramıştı, ama boşuna.  Sonunda,
Bakanı olan prens tarafından sürgün edildi, emekli oldu
Vahşi doğada ve Hupeh'deki shun mezarında meditasyon yapıyordu,
O zaman uzak güneyde.  Orada Phoenix ve Ejderha
Ona geldi ve batı kutbunun yanından geçerek onu havaya uçurdu
Samanyolu, hoangho'nun kaynağını bile geçerek,
Cennet.  Ancak, onun için herhangi bir kabul yoktu; Ve
Üzüntü dolu Dünya'ya döndü.

------
* _Chinese Edebiyatı, _ Dr. H. A. Giles. Ne söylendi
_li sao_ burada bu işten geliyor-
içsel anlamıyla.
------

Mi-Lo'nun kıyısında bir balıkçı onunla tanıştı ve ona sordu
Sorununun nedeni.-"Bütün dünya faul," diye cevapladı ch'n
Yuan, "Ve ben yalnızım."-"Eğer öyleyse," dedi
Balıkçı, "Neden akıma dalmıyor ve bunu yapmıyorsun
Saflığınızın enfeksiyonu ile faules temiz mi?  Tao'nun adamı
çevresi ile kavga etmez, ancak kendini
Onlar. "Ch'u Yuan ipucu aldı: Mi-Lo'ya sıçradı;-ve
O zamandan beri her yıl ejderha teknesi festivalini düzenlediler
Orta Çin'in Vücudunu Aramayı Anmak İçin Suları.-
Bunun ne kadarı _li sao, _-- şiirin bittiği yerde,-
Profesör Giles'in hesabından açıkça toplanmıyorum; ama
Bütün hikaye bana muhteşem bir ruh sembolü gibi görünüyor:
Sizi sınırlara ejderha uçuşlarına götüren bu yol
Sonsuzun, ancak sonu, haklı olarak düşünülen
dünya ve bu dünyanın sularında boğulduğu gibi olmak,
Temizliğiniz onları temizlemeye bulaşır--ve aydınlatma
küçük ejderha teknelerinde olduğu gibi güzellikle gelecekteki tüm çağlar için
iç alev ile parlak.  Ch'u Yuan'ın bu konuda takipçileri vardı
ve gelecek yüzyıl; Ama belki de onun büyüklüğü neredeyse hiç
bin yıldır yaklaştı.

Ama hala kaplan zamanındaydık ve en kötüsü ile
gelmek.  Burada mavi inci parıldayan gökkuşakları yatıyordu
ağır atmosfer boyunca; Ama yanıp sönmesine rağmen ve
bu garip ölmekte olan dolphin tonları ve zaferleri yukarı çekiyor, sen
Kaplan zamanında gerçekte ne olduğunu asla söyleyemezdim.  .
Ejderha henüz çok uzaktı; Gerçekten de izin verilmesine rağmen
Bu uçuş, Chwangtse yazdığında ve Ch'u Yuan Sung
Yıldızların altındaki şaşırtıcı kanatların en uzak kenarı ile şaşırdım.
Dinlemek niyetinde kulaklar şaşırdı; Ama sadece bir an için;-
Kuzey tepelerinden yine öfkeli uluyan vardı ve
Güney Ormanları: Dünyanın İki Büyük Kaplanları
yüz, kuyruklar kiriş;-ve aralarında ve yollarında
Oldukça eğilimli,-çaresiz siyah saçlı insanlar titriyor veya
Frivolly ile gevezelik.  O Chwangtse gibi bir yaş için değil
Ve Ch'u Yuan yazdı, ama gerçekten her zaman söyleyebilirsiniz.  Ne
Mavi İnci'den gelen ışık daha sonra parlayabilir ve görülebilir,
Kalın sis ve duman-gloomda, vahşi harika olur
Guise; göreceğimiz gibi, şunları yaptı:-ama Chwangtse
yazılı kaldı, saf ölümsüzlük, daha iyi yaşları yakmak için
Gelmek.  Çin'in hazır olması gerektiğinde Chwangtse ve İnci
onu beklerken bulun.  Manvantara henüz şaşkın olmamıştı;
Ama şimdi onun şaşkınlığına acele edebiliriz.

Krest dalgası, Çin
Eski yaş sırasının hiç ortaya çıkmadığı uçurumlar.  Kısa bir süre sonra
Asoka Magadha tahtına geldi, MÖ 284'te Su Tai, Wise
Başbakan Chao Lordu'nun konuşması için fırsat buldu.
Kraliyet efendisine, ikincisinin çok yıllık küçük olduğu için
Yen ile savaşlar.* "Bu sabah nehri geçerken" dedi
O, "Bir midye kabuğunu güneşe açtığını gördüm. Düz bir
Midye yemek için faturasında istiridye yakalayıcı itme; Hangi
Derhal kabuğu yakaladı ve kuşu hızlı tuttu.-'Eğer
Bugün veya yarın yağmur yağmıyor, 'dedi istiridye yakalayıcı,' olacak
Burada ölü bir midye olun.'-- 'Ve eğer bundan çıkmazsan
bugün veya yarın, 'dedi midye,' ölü olacak
Oyster-Catcher. '  Bu arada bir balıkçı geldi ve taşıdı
ikisi de kapalı.  Korkarım Ts'in balıkçımız olacağından. "

------
* Masal Dr. H.A.'dan alınmıştır. Gile's _Chinese edebiyatı._
------

Hangi usulüne geçti. Liehtse'nin zamanında bile ts'in özellikleri
iyi anlaşıldı: komşu bir sinsi hikaye anlatıyor
Soyguncular tarafından çok istila edilen devlet.  Kral harika bir şeyle gurur duyuyordu
onları saklayan dedektif; Ama yakında Pinkerton'u öldürdüler,
Ve tekrar çalışmalıyım. Sonra kendini reform etti-ve
Soyguncular krallığına onlar için yer bulmadılar.  Bir bedende onlar
hoangho'yu ts'in içine geçti;-ve politikasına miras bırakıldı
eğilimleri ve yetenekleri.

Ts'in Çin'in en güçlü devleti olmuştu.  Sonraki Komşu
Hunlara ve yarısı Hun'a, savaşı bir
Sonsuza dek seansta okul.  Ama aynı zamanda bilge yöneticileri vardı,
Bilgelik modalarından sonra:
Çinlilerin tüm öğrenmesinde onu eğitin.  Yani şimdi o
durdu, bir ulusun silahlı bir kampı, savaşa aşık ve tamamen
tüm dış şeylerde uygar.  Ts'u, en güçlü rakibi,
güneye doğru yangtse ve ötesine uzanmak, uğraşmak zorunda kaldı
Barbarları Hunlardan daha az erkek; Ve ayrıca, konut
Ts'u romantizm dağları ve ormanları arasında yaptığı gibi,
Şiir ve mistisizm için içinde biraz kalp, oysa Ts'in
Her şey saf dövüş için.  Laotse muhtemelen bir Ts'u adamıydı;
ve ayrıca Chwangtse ve Ch'u yuan; Ve çağlardan sonra
neredeyse her zaman ts'u ormanlarından büyük rüzgarlar
Şiir üflendi.  Hala-muazzam bölgeleri vardı ve
kaynaklar ve dünya esas olarak ona karşı savunma için baktı
Kuzey Tiger Ts'in.  Su Tai, efendisine söyledikten kısa bir süre sonra
Midye ve istiridye alıcısı Grand Clash'ın benzetmesi
Geldi ve küçük savaşlar ve baskınlar dönemi sona erdi.  Ts'u
müttefikleri için Çin'in geri kalanının çoğunu kendi kendine topladı ve
Neredeyse tüm ufku dolduran dev bir savaş vardı.
Üçüncü yüzyılın ilk yarısı B. C. Yeni bölgeler
İlgili: Dünya günlerinden beri güçlü bir şekilde genişlemişti
Konfüçyüs.  "İlk ve son," diyor Ssema Tsien, "
Ts'in'e karşı bir milyon adam fırlattı. "Ama hiçbir amaç olarak;
Birbiri sonrasında ulus, bu hun eğitimli yarım-shunlardan önce düştü
Kuzey-Batı'dan.  257 Chau Tsiang Kralı Ts'in
Chow Capital ve Rahatladı Nan Wang, son the Chows,
kutsal egemenliğinin sembolleri olan Ta Yu'nun dokuz tripodu;
-Halifeliğin mantosu Wen Wang'ın evinden geçti
ve Chow Dükü.

Dünya parçalara ayrılmıştı:
Hanedan daha önce, ama asla (bilinen tarihte) böyle bir değişiklik.
Yellow yaklaşık dokuz yüz yıl hüküm sürüyordu; ama onların
Sistem, shangs ile aynı olmuştu ve
Hias ve Yao, Shun ve Ta Yu: İki binyıldı,
yüzyıl ve on yıl eski.  Chau Tsiang'ın yerinde bir Chinaman,
sadece eski düzeni yeniden şekillendirir ve yeni bir
CHOW yerine feodal-şaşlı ev; hangisi yapamadı
sürdü, çünkü yaşlılık eski sistemi giymişti.
Ancak bu barbarlar yeni fikirlerle geldi.  Yeni bir imparatorluk,
Yeni bir yarış, yeni bir ulus doğacaktı.

Chau Tsiang 251'de öldü; Ve o zaman bile açıkça olamadı
Neyi takip etmesi gerektiğini öngörüyor.  253'te önemli olan
Cennete fedakarlık, kral-metin bir ayrıcalığı: ama o
unvanı almamıştı.  Direniş hala varlıydı.
Oğlu ve halefi sadece üç gün hüküm sürdü; ve _his_
Oğlum, başka bir yerleşim değil, beş yıl olduğunu iddia etmeden
Ts'in Kralı'ndan daha fazlası.  Ama bu adam 246'da öldüğünde ayrıldı
On üç yaşındaki bir çocuğun elinde dünyanın kaderleri;
elinde kadını çok çabuk gösteren dünyayı kim gösteren
sermek.  Şimdi bir Ts'in kralı değil; bir kral chow-contiff değil;-değil,
Eğer lütfen, sadece bir _wang_ veya kral;-ama hwangti gibi
Mitolojik zamanların bu harika figürü, sarı imparator,
tahtına oturmak zorunda kaldı ve tüm dünya yönetildi ve
huzur içinde.  Çocuk şaşırtıcı bir başlık olduğunu varsayarak başladı:
_Ts'in shi hwangti, _ İlk Ağustos İmparatoru:
geçmiş yaşlar; Mezarlarında yalan söylemelerine izin verin; Şimdi Zaman
Tekrar başlamalı!-Çocukça çocuksu swank ve braggadocio, dedi
dünya; Ama çok yakında dünya kendini yanlış buldu. _Hwangti; _-- ama tahtında meditasyonda oturma yok, hayır
Dünyanın Tao tarafından yönetilmesine izin vermek onun için!

Eğer bu keyifli kitabı okuduysanız _ Hidden Shensi, _ by by
Bay F. A. Nichols, Hienfang şehri veya Changan veya
Modern isim, singanfu veya sian-fu shensi, çok daha fazla olacak
size bir isim.  Dowager İmparatoriçesi kaçtı
Boksör İsyanı sırasında Pekin'den mahkemesi ile;
Orada, uzun zaman önce, Han Wuti'nin afişleri uçtu; orada tang taitsong
tüm ihtişamıyla hüküm sürdü; Orada sürgün melek şarkı söyledi
Tang Hsuantsong Saray Bahçelerinde Şanssız: Tarih
böyle bir ihtişam haraç ödedi
dünya.  Hienfang'da şimdi bu barbar çocuk ve attila-napoleon
Krallar arasında sermayesini inşa etti;-doğru bir şekilde inşa etti,
Genç bir yarı mamul gibi ihtişam fikirlerinden sonra beslenebilir.
Gerçekten de, çok az ve uzak Çin kalıtımına sahipti
onun içinde; Attila ve Cengiz, Mahmoud ırkıydı
Ghazna, Tamerlane ve tüm dünyayı sarsan Türk fatihleri.
-Şey, ama bu insanlar, doğa ve işlev muhripleri tarafından olsa da,
harika inşaatçılar da oldu: çok büyük, anıtsal inşa etmek,
Ve huşu uyandırmak ve peri lütuf ve geçici ile değil
Çinlilerin Sevgisizliği;-Hile öğrendiler
Bundan da-Batı Kindred niteliklerinde öğrendikleri gibi
Saracens'ten.  Grand Pekin mimarileridir;
bir ferahlık ve anıtsal ciddiyetle Çince
eklendi.  Böyle bir başkent ts'in hwangti onu hien'de yaptı
Fang veya Changan.  İçindeki sarayın izleyicilerinin salonunda
On iki heykel kurduğu duvarlar, her biri (bu barbar'ı seviyorum
dokunma) on iki bin kilo ağırlığında.  Kuyu; _yapmalıyız
Diyelim ki her biri çok bin dolara mal oluyor; gerek yok
gülmek; Emin değilim ama genç hun en iyisine sahipti
BT.  Ve duvarlar olmadan onu da yaptı, bir saray
Birçok salon ve avlu ile memnuniyet duyar; bazılarında
(Ben de bunu seviyorum) On bin adamı delebilir.

Bütün bunlar, egemenliğinin tuzakları ve takımlarıdır:
Maddeye de sahip olduğu bilinmesine izin verdi.  Büyük Yok
Stratejistin kendisi, Mighty Generals'in hizmetlerine komuta etti:
özel bir Meng-tien, içinde parlak özel bir yıldız
Savaş tanrısının silahlandırılması.  Ulusları silahsızlandırmak için erken bir adım,
Ve tüm silahları Changan'a gönderdi; Sonra, bunlarla
altına gönderdiği harika bir duran ordu sağlamak
Meng-Tien fethetmek.  Orta Krallık ve Quondam harika
Güçler sessizleşti; Sonra Yangtse'nin güneyinde Büyük Asker
süpürüldü, yüksek lisans alanına bilinmeyen bölgeler ekledi. Sonra rorth
ve batı, Hunlar ve benzerleri çok uysallaşana kadar ve
Dikkatli;-ve tüm bu alemlerin üzerinde İmparator ağını yaydı
İnce yollar ve kanallardan, onları Changan ile ilişkilendiriyor:
Romalılar Avrupa için yol yapımında yaptılar, Çin için yaptı.

Elbette bir dizi akrabası vardı; ve emsal belirdi
Onlarla ne yapacağını söylemek için büyük:
Eski Dynasty Milletler.  Ne de sahip olacaklardı
ona hatırlatmak için geriye döndü.  Wu Wang mülkiyete girmişti
birçok feodal hakimiyetin ve onun üyelerinden
Aile dükleri ve onları yönetecek markiler. Ts'in Shi Hwangti's
İmparatorluk birçok kez Wu Wang'ın büyüklüğündeydi; Yani o çok
hak etmeyi ödüllendirmek için daha iyi bir konum.  Bunu hatırlamalıyız
Tek bir egemenliğin varisi yoktu, ancak
Avrupa ayağında.  Ts'in ve Ts'u ve Tsin ve diğerleri
eski köklü krallıklar, arkasında uzun bir tarihle
Fransa veya İngiltere şimdi var; Ve bu tarih dolmuştu
Savaşlar, karşılıklı düşmanlıklar ve nefretler.  Chow'un kendisi bir
Garibaldi'den Önce İtalya;-Papalık daha beceriksiz ve tutarak
Vaguer Sway:-Bir zamanlar imparatorluğun koltuğu olmuştu ve
tüm kültürün kaynağıydı. O zaman, bir
Heterojenlik Napolyon ile karşı karşıya olan kadar belirgin olarak;
Ama o, Waterloos'u hazırladığınız şeylerden değildi.  HAYIR
Biri, dünyaya böyle bir şeyden başka davranacağını hayal etti
heterojenlik.  İlişkilerinin Jeromes yapılması bekleniyor,
Eugenes ve Hollands, Spains ve Sicilies Murats
el.  Dünya, başka bir başa çıkma yolunu düşünmemiş olabilir
durumla.  Ama Ts'in Shi Hwangti çok iyi olabilir.

Feodal sistemini kaldırdı.  Ulusları kaldırdı ve
ulusal sınırlar.  Daha fazla tsanın ve tsin olmamalı ve
Ts'u; Artık iktidardaki Dükler ve Marquises yok.  Bunun yerine, olmalı
tamamen yeni bir dizi ille
Valiler, kalıtsal değil; Ve sorumlu olmalılar
O: İyi, işten çıkarılabilir ve baştan çıkabilen tanıtılabilir
ilk boşluğun işareti.  Bu kendi bir fikriydi; yoktu
Modeller ve emsaller için gitmek için yabancı tarih ve vardı
Çin tarihinde böyle bir şey değildi.  Napolyon neredeyse hiç
Böyle muazzam bir fikir tasarladı, o güç çok daha azdı
yapmak için.  Augustus'un başarısı bile daha küçüktü;
ve Augustus'un ondan önce birçoğunun tarihinde modelleri vardı
Eski İmparatorluklar.

Şimdi bu adamın zihninin arkasındaki fermantasyon neydi;-Bu barbar
-o kadar-muazzam şemalar ve yapılar için mi?  Cevap
Şaşırtıcı, Kişi kaba acımasız insan dinamosunu düşündüğünde
O öyleydi.  Basitçe _Taoizm: _ Laotse'nin mavi inci idi;-
Ama elbette, çok Londra'nın kalbinde olduğu gibi parlıyor
Özellikle Hunnish-Barbarian sisleri.  İncelik yok
mistisizm; Chwangtsean manevi ve şiir üreme fikirleri yok,
Onun için!-Düştü, bu büyülü inci, bulanık ve
muazzam sular, doğal bir potansiyel niagara; karıştırdı,
Geniş toplularını aktif Niagarahood'a bulaştı.  O öyleydi
bilinmeyen ve muhteşem için ateşe; Hayır gebe kalabilir
İmkansız-çok gitmeli, diye düşündü, ama daha incelik
Bunu iç içe yazan dünyalar kadar harika olmalı
Bu dünya ts'in shi hwangti altında.  Onunla tartışma; öyle
Tehlikeli!-Kesinlikle bir yaşam iksiri vardı, boşaltılabilir
ts'in shi hwangti'nin içebileceği ve
Ölümsüz,-İlk Ağustos İmparatoru ve sonsuza dek tek!
Kesinlikle tanrıların doğuya doğru o altın adalar vardı
Bu nektardan şanslı olana verdi;-Gemilerinizde, sen
Orada ve dalgaları onlar için arayın!  Ve kesinlikle, orada da
Tanrı, Batı'nın ötesinde ne kadar peri yerleri ve cennetin biliyor muydu
çöl; Dışarı, siz General Meng-Tien, büyük ordularınızla ve
Onları bul!  Muazzam şeyler yaptı ve bu süre boyunca
çılgınca rüya görüyor.  Devlet işinden saatleri ele geçirirdi
Tao'daki mahkemelerine ders vermek için aralıklarla;-Sanırım _Not_
Laotse veya Chwangtse için anlaşılabilir bir şekilde.
Esneyenlerin başı kesildi, inanıyorum.

Zaman içinde böyle bir dahi kendi yaşına nasıl görünür?  Çok
Ts'in olarak felaket savaşları fethi için yürütüyordu
Çin, ilk önce toplumu ele geçirir, böylece çevresi üzerine,
Bunu atomlara parçalayın ve sonra içe doğru çalışmaya devam edin.  En çok
Muhafazakar ve istikrarlı unsurlar son ve en az etkilenir.
Köylü öldürülür, vurulur, taşınır, kuşatılır; Ancak
Fırtına bittiğinde ve pulluğuna ve çapasına geri döner
Ve tekrar pirinç tarlası, güneş ve rüzgar ve yağmur ve toprak nefes
Onu yatıştırın ve eski ne olduğunu doğrulayın: sadece bazıları
Yeni kesin manevi dürtü veya büyük döngülerin süpürülmesi
onu çok değiştirebilir-ve sonra değişiklik sadece değişikliktir.
Toplumun diğer ucunda entelektüellere sahipsiniz.  İçinde
İngiltere, Oxford kayıp nedenlerin evi ve son sığınağıdır.  A
edebi kültür, modern Oxford'ların üç katı,
Çin'in o zaman, hayal edebilirsiniz, sabit ve muhafazakar olacak. Yaşla taşlaşmış bir zihinsel kalıptır; Katılan Zihinler
Matrix'te buna uymalı, katılaştırmalı ve daha sert büyümeli
Granit veya Adamant daha sağlar.  Nasıl olduğunu gördük
Son zamanlarda Konfüçyüsçü edebiyatı
Batılılık.  Tüm bu buhar motorları ve telgraflar
Nicetiklere kıyasla korkudan kaba ve kaba
edebi stilin, zaman alma törenlerinin incelikleri
Onlara ve atalarına zaman aşımı olan nezaketler
Zihin Yaşamın gerçek iyileştirmeleri ve hatta gerçekler.
Batı'ya karşı Çin sert bir yarı barbarizm değildi
medeniyet, ancak aşırı mükemmelleştirilmiş bir kültür
hala genç ve gözlerinde hala
vahşetin lekesi: Brusque görgü, materyalist değerlemeler.

Ts'in shi hwangti onun gününde benzer bir muhalefetle tanışmak zorunda kaldı.  .
Savaşlar toplumun yapısını kırmıştı, ama uzun sürmedi
rafine öğrenme geleneği.  Bu her zaman görünüyordu
Işık ve liderliğin gelmesi gereken çeyrek; Ama uzun sürdü
ışığın veya liderliğin gelebileceği bir çeyrek olmaktan çıktı.
Mencius, iktidar prenslerini derecelendirmek ve alay etmek için kullanılmıştı;
Ve akademisyenler artık Mencius ve onun kararını anlayamıyor
Prensler ve tüm emirleri ölmüştü.  Anlayamadılar
onlar mencius değil, ne de ts'in shi hwangti bir kral
ele aldığı gibi.  Şimdi Mencius harika bir adamdı,-
Adamın oğlu, dedikleri gibi;-ve büyük olasılıkla o ve ts'in shi hwangti
Yeterince iyi vurmuş olabilir.  Ama Mencius yoktu, hayır
İnsanın oğlu, şimdi edebiyat arasında.  Bütün sınıf Wily idi
kibar, alaycı, ince, hayal kuramayan, bir dereceye kadar rafine edilmiş,
muhafazakârlıkta taşınmaz.  Taocu öğretmenler bir
yeni ruh, ama onlara ulaşmamıştı. Ts'in shi nasıl olur
Hwangti, barbar, vahşi taocu ve hızlı büyük eylem adamı,
Onlara mı görünüyorsun?

Tabii ki ona uyamadılar; ve duygusu yoktu
korku.  Eski tel pullama oyunlarındaydılar:
Feodal sistem, tüm eski verimsizliğe sahip; içinde
Ta yu ve chow Dükünün adı yapabileceklerini yaparlardı
Bu ts'in yukarı çıkışını geri almak için.  Yani tüm
Eski düzenin incelikleri ona karşı dizildi,-
Şeytan, Baker Çek.

Bunu biliyordu; ve herhangi birine çarpmanın aşırı zorluğunu biliyordu
Onları susturmak için sıradan darbe.  Geçtiğimiz zamana meydan okudu
çatışma ve kazanmayı amaçladı.  Zaman geleceği şurada
İmparatorluğun kapıları ve gelip bir
Ev.  Orduları gobi geçti ve bitmedi
Muhteşem Batı'da olanaklar; Açmışlardı
Muhteşem güney, romantizm ve genii ve ejderhaların evi.  BT
Amerika'nın keşfi gibiydi: yeni bir dünya getirildi
ufuk.  Büyük bakanı Li Ssu yeni bir icat etmişti
senaryo, daha az mühür, eskisinden daha kolay ve daha basit;
Gobi'nin fatihi Meng-Tien, deve saçını icat etmişti
ipek veya bez üzerine zarif bir şekilde yazmak için fırçalayın
Eskiden bambu şeritlerdeki Stylus ile zor.  Bu
Yeni Manvantara'nın sabah karıştırması; Ve imparator kadar az
Kültürle ilgilenebilir, geleceğin ona ağladığını duydu.  O
Hala fethedilmemiş geçmişin karşıt üfürümünü duydu.
Literati, Frederick II'ye karşı papalık olarak ona karşı durdu
Sicilya: Daha az açık bir muhalefet ve bir araya gelmesi daha zor.

Saltanatının sonuna kadar sorunu çözmedi.  İçinde
213 Changan'daki izleyici salonunda harika bir toplantı çağırdı.
Grand Splendor'da büyülenmiş çömelme parlak figürüne bakın; .
etrafında düzenlenmiş on iki ağır heykel; baş sivil ve
İmparatorluğun askeri subayları, kendisi gibi kapsamlı taocular,
bir tarafta toplandı; akademiler ve sansürler, tüm
Literati'nin liderleri, öte yandan.  Yer yeterince büyüktü
Büyük bir toplantı için. Bakan Li SSU,
İmparatorun işi; bundan sonra ikincisi ifade gerektirir
görüş.  Evinin bir üyesi "
Seleflerinin en büyüğü ": bastırılmış bir
Akademisyenlerin saflarından geçecek.  Bunlardan biri alıyor
zemin ve konuşmaya başlar.  Yurcalanmayı koruyucu bir şekilde taşıyan
herhangi bir egemen için kötü; bunların en büyüğünün kim olduğunu düşünüyor
Selefler:-Yao, shun ve yu, 'Tamamlayıcı Tang, wu
Wang; Ve-iyi bir anlaşma yapıyor.  Sonunda işine ısınıyor ve
acı büyür; Neredeyse açık bir şekilde Pooh tüm modern başarıları;
Saygılarımla-veya belki de çok saygıyla değil-bir dönüşü kullanır
Feodal'a

"Sessizlik!" tahtından attila-napoleon'u kükrüyor; ve hareketler li
SSU cevap vermek.  Cevap önceden belirlendi, biri hayal ediyor.
Beş yüz baş edebiyatın mevcut olduğu bir emirdi
emekli olmalı ve başı kesilmeli ve binlerce kişinin daha
sürgün.  Ve tüm kitapların yakılması gerektiğini. Attila-Napoleon's
Siparişlerin bir yolu vardı.  Bu biriydi.

Bu arada büyük malzeme anıtı ile meşguldü
Saltanatı: Çin Duvarı; Ve temkinli kampanyalarla
yıllık kuzeyinde; ve kişisel denetimiyle
Her yerde tüm ordularının Komiser Bölümü; ve ile
Kendini trim içinde tutmak için günlük uzun _hikes_.  Şimdi duvar geldi
kullanışlı.  On beş yüz mil uzunluğunu vahşi doğaya uzatmak için
Dünyanın kuzeyindeki kasvetli dağlar ve vadiler, bazıları
Çok az emeğe ihtiyaç vardı; ve akademisyenler ve akademisyenler
Birçoğu ve çoğu amaç için işe yaramaz; Ve olmaları gerekiyordu
onları tamamlamak için fiziksel gerçeklerle temasa geçti
karakterler;-O zaman bırakmalarını ve duvarı inşa etmelerine izin verin.  Gömdü
Yeter onlardan-akar, korkulmalıdır: çirkin bir ts'in
özel, Çince değil-kavunları kış ortasında olgunlaştırmak için
ortak mezarları üzerinde; Geri kalanı dört yıl hapse mahkum edildi
duvar yapımı-yani ölüm anlamına geliyordu.  Bu da ceza buydu
Kitapları gizlemek için.  Şimdi geçmişin ölü olduğu gibi
Gitmeli ve tarih tekrar başlamalı; Sonsuza kadar okunacak
Bu sırayla,-Yaratılış, Ts'in Shi Hwangti'nin hükümdarlığı.

Ama yararlı konular hakkında kitaplar bağışladı: yani,
Tıp, tarım ve sihir.

Yani eski Çin şimdi sadece bir bardaktan olarak görülecek
karanlık; Büyük girişimi oldukça başarılı olsaydı,
hiç görülmeyecek.  Suçları Çin için karma yapmadı;
Kayıtında bir leke değiller;-
Barbar'ın dışında-sadece bir kamuoyu ve Ts'inner.  Bizim
Tarih öğrencisi olarak,
birinci dereceden; Onun acımasızca dikkate almadığında bile
erkeklere zulüm;-ve böylece Çin onu o zamandan beri düşündü.  Henüz
Karma acımasız ajanları korkunç bir şekilde vurduğu için bulur ve
faydalı darbeler; (ve bulduğu için onlara kederli!).  Görünüşe göre
Ts'in shi hwangti, Bowstring'i geri çekti-bu çok
Kötülük,-çok geri-oku yırtma ve
Gelecek yüzyıllar boyunca yanıyor.  Ateşler
Kitaplar yakıldı, Phoenix'in pyre'si-yanma
astral kalıpların-ağırlığın ateşlenmesi ve imhası
ve iki binyılın karması.  Laik kuş yanacaktı
ve son tüye tüketilebilir ve küllere döndürülebilir
Tamamen, yeni için eter içine girmeden önce
Çağ uçuşu.

Bir ts'in shi hwangti olsaydı ne olacağını merak ediyor
Modern Hıristiyan omlemiyle ortaya çıkın ve bunun eski tarafından ne yaptığı
Çin.  Edebiyat hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ama sadece
edebiyat.  Yakmak tamamen bir kötülük olur mu?  Neredeyse hepsi
Bu son derece devam eder; ve
Değer son derece artırılacaktır.  Önce gazeteler
Git, bu ekmek yayın ve ulusal nefret tohumları.
Işık literatürü giderdi, erkekler ve
düşünce. İlahiyat kitapları gider ve tozu
Erkeklerin zihninde çok kalın olan Creedalizm.  Bin Kötü
bizi ortaçağlığa bağlı tutan emsaller,
Hukuk Defterleri: Burada ve şimdi telaffuz etme şansı olurdu
insanlar, ölüm cezası gibi şeyler üzerinde;-
Gerçeği tanımamış olsak da, sadece
tüm bu yüzyıllar boyunca moda oldu ve zor bir alışkanlık
ile ara.  Tarih gider; evet;-ama zararlı bir ipucu
Yalanlar onunla giderdi.  Peki, iyi; Biri elbette jest içinde konuşuyor
(kısmen).  Ama her şey söylendiğinde, Çin talihsiz değildi
Bir adamın güçlü bir devine sahip olmak, bir yabancıya sahip, kafasında
onlarca yıl boyunca.  Ts'in shi hwangti Çin'i korudu
Döngüler arasındaki bu tehlikeli müdahalenin çoğu sayesinde.
Çoğunlukla onun peşinde yaşadığı iyiydi.

210'da hastalandı, önlem almadı ve öldü-
Ellili yıl.  Onun için muhteşem bir türbeli inşa edildi:
Saray, üstte bir dağ ve zemini bir harita
Çin'in, Quicksilver'da yapılan sular.  Kötülüğü olsun
Tapular kemikleriyle karıştı, kim söyleyebilir?-Kesinlikle onun
yaşayan eşlerdi ve
Türbeyi inşa etti.  Ts'innish yapıları, Çince değil.  İçinde
_ Odes Kitabı, _ Konfüçyüs Korundu Bir Ts'in Ballad'ı Yas tuttu
Erkekler ölü krallarıyla çok canlı gömüldü.

Güçlü el kaldırıldı, isyan patladı ve bir süre için
Chu hia tekrar canavara batıyormuş gibi görünüyordu.  Onun zayıf
Oğul Meng-Tien'den kurtuldu, zehirli li ssu, en çok şey sundu
isyancılara karşı direniş ve sonra kendini zehirledi.  Dörtten sonra
Yıllarca süren kavga,-"tatsızlık
Tur, "-Bir Liu Pang tahtını başardı. Hayata başlamıştı
bir boncuk olarak; Ts'in Shi Hwangti'nin ordusuna katıldı ve
genel; İmparatorun ölüm prensinden sonra kendini yarattı
Han; Ve şimdi İmparator Kaotsu gibi açılış onuruna sahipti.
Çin hanedanlarının en büyüğü.

İki elli yıllarda güçlü barbar Ts'in erkekçe yutmuştu
Yıpranmış Çin ve yarım yüzyıl boyunca sindiriyordu
bayram.  Sonra-metaforlarımı biraz karıştırmak için-
Yüzey tekrar, soluk, ama yumuşak bir şekilde gülümsüyor.  Güneş ışığında
Güç ve uyum topladı ve şu anda ilerledi
Ts'in ve görünürdeki diğer her şeyi yutun; ve yakında ortaya çıktı
Genç, güçlü, kuvvetli ve parlayan yürekli
Bilinmeyen birçok dünya.  Ts'in neydi, şimdi Shensi
İl, Han'ın Kalbi: Bugün Shensi Adam Oğlu
Han, _ts'in_ Englished; Ama Shensi'de, eski ts'in
En hassas ruh halleri, buna _han_ hala,-en gurur verici diyorlar
Bunun için çoğu vatansever ismi var.

Han'ın şafak vakti altın çağı değil: yarım
Manvantara'nın açılışından on üç yıllık döngü
İki kırın önce geçmek zorunda kaldı.  Ts'in shi hwangti haritalandırdı
büyük bir imparatorluk; Onu pekiştirmek için Hans'a düştü.
Han Kaotsu, selefinin ayak izlerini biraz takip etti,
Daha az zulüm ve barbarlık ve gücün çoğu.
İmparatorluğun duygusu Ts'innish değil, Çinliydi; Bu yüzden,
Parlak veya her zaman şanslı bir asker olmasa da, o
Çin'in büyük kısmı üzerinde sallanmasını iddia edebildi
Düzgün.  Chinesism bölgelere daha önce hiç yayılmıştı
Çince ve nereye yayılırsa yapsın, insanlar memnun oldu
bir Çin hanedanının; Ayrıca, kuralı dokunsaldı ve
nazikçe.  Han toprağının tanrılarından memnunlardı
şimdi ibadet edilecekti ve Ts'in'inkiler ayrıldı;
ve ts'in kararlarının iptal edildiğini;-
Önemli bir istisna: Literatürle ilgili olanlar.  A
Proletarya'nın kültürsüz oğlu.  Han Kaotsu hayır hissettim
bunu diriltmeye yönelik dürtü; Ve belki de öyleydi
Uyuyan köpekler bir süre yalan söylemelidir. Harika bu
Eski milliyetler kendilerini yeniden değerlendirmediler; Ama yaptılar
değil, herhangi bir ölçüde bahsetmeye değer; Ve belki de bu
Han Kaotsu'nun gerçek gücünün en iyi kanıtı.  Ts'in shi hwangti
zamanında sonsuz Hun ile sıkı bir şekilde ilgilendi; Ama ne zaman
Öldü, Hun toparlandı.  Han Kaotsu'yu meşgul ettiler, böylece
Sele, dediği gibi, tahtıydı.   Geçmişlerdi
sermaye ve Ssechuan'a aşağı; Bir zamanlar neredeyse yakaladı
İmparator; ve sonunda bir Çince ile ortaya çıkmalıydı
Hun kralı için prenses.  Genel olarak konuşursak, Hans
yapabiliyorlarsa onlarla barış içinde yaşıyorlardı ve
Sorunu çözmek için savaştan ziyade daha iyi araçları deneyin.  Ama o
Kesinlikle bir sorundu; Çünkü bu hunlarda küçük izler buluyoruz
üzerinde çalışabileceğiniz insan doğası.  Ama Çin büyüktü
O zamana kadar ülke ve sadece bir kısmı, nispeten küçük,
Hunlardan muzdaripti.  Geri kalanı için Han Kaotsu popülerdi,
Halkı mutluydu ve on iki yıllık saltanatı bir
güç topladıkları nefes alma zamanı.  Tuttu
yüz bin işçisi bayındır işçilerle meşgul, büyük ölçüde yol- ve
Köprü Yapımı: Yaptığı Bir Askı Köprüsü, Yüz
ve elli metre uzunluğunda ve beş yüz fit bir vadiyi geçiyor
Aşağıda, hala kullanımda,-ya da geçen yüzyılındaydı.  O öldü
194'te.

Nominal olarak oğlu Han Hweiti tarafından başarıldı; gerçekten
dul eşi, İmparatoriçe Liu Chi: üç büyük kadından biri
Çin'i yönetti.  Şu anda Hunlar, büyük Khan'ın altında
Mehteh, güçlerinin zirvesindeydi.  Khan Mehteh yaptı
İmparatoriçe için ilerlemeler: "Sevmeliyim," dedi "
sahip olmadığım şey için ne var. "Sen ve ben onun kastettiğini düşünebiliriz
sadece karşılıklı ticaret için bir öneri; Ama yorumladı
Farklı olarak, ona nazikçe teşekkür etti, ama gurur duymayı reddetti
yaşı ve çirkinliğinin puanı üzerine teklif.  Saçları ve
Dişler, ona inanması için yalvardı, oldukça yetersizdi ve yapıldı
durumunu değiştirmeyi düşünmesi imkansız.-Yapıyorum
Makyaj mı yoksa politika mı olduğunu bilmiyorum.

Ama o, ya da belki de kukla oğlu imparator,
Büyük Rönesans başlattı.  Bir komisyon atandı
Literatürü Geri Yükleme: Üyeleri arasında, Kunug An-kuo,
Konfüçyüs'ten on ikinci.  Kitaplar bulundu,
bağlılık kuru kuyularda ve evlerin duvarlarında saklanmıştı; bir
Fu Sheng, doksan yaşında, Klasikler Kelime Kelimesini Tekrarladı
Komiser, hepsi anısından. Kısıtlamalar gitti,
Mighty bir reaksiyona girdi; Ve Çin onun olmak için yanıyordu
yine edebi benlik.  Büyük bir top yuvarlandı; öğrenme
Sıçrama ve sınırlarla ileri gitti. Coşku, olmalı
dedi, talimatları meşru ve tersine aldı;-seni korusun, neden
Herhangi bir yazılı sayfanın kaybolduğunu düşünülmeli mi?
Han'da kendi yaratıcı dehası olan erkekler ve güzel
Sahtecilik becerisi?  Cennetin Oğlu iyi ödüyordu; Buna,
O zaman, zihinler ve kaligrafik parmaklar!

Yani Chwangtse'nin sahte bölümleri varken, birçok gerçek
kayboldu.  Ve Konfüçyüs'ün kendisinden asla emin olamıyorum
_Spring ve Sonbahar Annals, _ en yüksek olduğunu düşündü
insanın minnettarlığını ve gerçekten de
Parlak fikirli Mencius, ta yu'nun çalışmalarına eşit olarak kabul edildi
Çin'in üzüntüsünü köprülüyor;-ama bize geldikçe,
etkileyici değil.-Gelgit, 179'dan Han Wenti'nin altında yuvarlandı
156'ya kadar: Bir şairin kendisi, bir barış adamı ve bir reformcu
Merhamet yönünde yasalar.  Başka bir müreffeh saltanat
takip etti; Sonra altındaki çağın doruk noktası geldi
Han Wuti'nin hükümdarlığı, 140'dan 86'ya.

Döngüsel dürtü esas olarak manevi ve
Entelektüel uçaklar: Çin tarihinin babası Ssema Tsien,
Ekonomik şeylerin kasvetli resimlerini verir.*

"Han evi ortaya çıktığında," diyor Ssema, "
Selefler vefat etmemişti. Kocalar hala gitti
savaşlar; Yaşlı ve genç yiyecek taşımak için istihdam edildi,
Üretim neredeyse durdu ve para azdı.  .
Cennetin Oğlu aynı renkte taşıma atları bile yoktu;
En yüksek sivil ve askeri yetkililer Bullock arabalarında sürdü;
Büyükler, başlarını nereye bırakacaklarını bilmiyorlardı.  .
sikkeler o kadar ağır ve hantaldı ki insanların kendileri
sabit bir değer standardında yeni bir sorun başlattı.  Ama yasalar
gevşekti ve kavramanın önlenmesi imkansızdı
büyük ölçüde satın almak, büyük ölçüde satın almak ve sonra bir artış için tutun
pazar.  Fiyatlar çok arttı: "-kulağa oldukça modern geliyor
Ve uygar, değil mi?-"Pirinç başına bin nakit satıldı
picul; Bir at yüz ons gümüşe mal oldu. "

------
* Alıntılanan pasajlar Dr. Giles'ın çalışmasından alınmıştır.
_Chinese edebiyatı._
------

İmparatoriçe Liu Chi ve halefleri altında bu koşullar
iyileştirildi; Yarım döngü kursunu sürdürene kadar ve
Han Wuti tahtta yirmi yıl olmuştu, refah
doruk noktasına geldi.  Ssema Tsien diyor:

"Halka açık tahıl ambarları iyi stoklanmıştı; hükümet
Hazineler dolu ... Sokaklar atlarla tahttan edildi
İnsanlar ve Highroads'ta bütün sürücüler görülecekti,
böylece kısrakların halkın kullanımını yasaklamak gerekli hale geldi.
Köy büyükleri et yedi ve şarap içti.  Küçük Hükümet
Memurluklar babadan oğula geçti ve yüksek ofisler
Devlet aile yadigarları olarak muamele gördü.  Ruhu için
Yasanın kendine saygı ve saygısı yurtdışına gitmişti ve
Birinin komşusuna karşı hayırseverlik ve görev duygusu erkekleri tuttu
utanç ve suçtan uzak. "

Çin'in en kuzey batı eyaleti Kansuh'ta olmuştu
Uygun, yueh chi veya beyaz İskitler olarak adlandırılan bir kişi
Hunlar Uzak Batı'ya girmişti; Bu zamana kadar
kendilerini Partiler alanlarından bir imparatorluk yapmak,
ve kuzeybatı Hindistan'a nüfuz ediyor, ama Han Wuti hiçbir şey bilmiyor
bunun.  Onlardan bilinen tek şey, bir yerde
var oldukları dünyanın sınırları ve muhtemelen
Antik düşmanları The Huns ile loggerheads.  Han Wuti şimdi
Tahtta yedi yıldır ve çok idi ve
Hun probleminden rahatsız: Çözmeye yardımcı olabileceğini düşündü
Eğer kayıp Yueh Chi bilinmeyenden tırmanabilirse
ve aktif müttefikler yaptı.  Çağın ruhunu göstermek için yapacağım
size gönderdiği general Chang Ch'ien'in hikayesini söyle
onları bul.

Chang Ch'ien 139'da yola çıktı; çölden geçti ve usulüne uyguntu
Hunlar tarafından yakalandı.  On yıl onu esir tuttular; O zaman o
kaçtı.  O on yıl boyunca evden hiçbir haber duymamıştı:
Yeni bir imparator hüküm sürüyor olabilir, çünkü biliyordu; veya Han Wuti
planlarını değiştirmiş olabilir.  Ancak bu tür sorular asla
Sorunlu: Efendisi için Yueh Chi'yi bulmak için dışarıdaydı.
Ve onları bul.  Sadece ileri gitti; Şu anda geldi
Yarkand mahallesindeki Tawan Krallığına; Ve
Orada Hunlara karşı bir haçlı seferi vaaz etti.  Başarısız bir şekilde:
Çimenlerin adamları Hunları biliyordu, ama çok uzakta olan Han Wuti değil
güvenli bir müttefik için; Ve bu konuda hiçbir şey yapmamayı önerdiler.
Chang Ch'ien düşündü.  Çin'e geri dönüyor musunuz?-Ah canım hayır! Orası
Bu Tawanyalılar olsa bile, bir yerde gerçek bir yueh c'hi olmalı
onlar değil.  O gitti ve o yalnız dünyayı aradı
onları buldu.  Hunu tutma fikrini sevdiler; Ama yine,
Çin'i pratik amaçlar için çok uzak olarak kabul etti.  Vurdu
Tibet'e; tekrar yakalandı; bir yıl mahkum;
tekrar kaçtı,-ve 126'da Changan'a döndü.
Daha akıllı adam, varsayabilirsiniz; Ama nazik hiçbir şey!  Dolu,
Aksine, parlak şemaların; merak ve söylenti dolu
muazzam batı.  Bunlar Han Wuti'nin en çok içine döktüğü
sempatik kulaklar; Ve İmparator şimdi gerçekten ciddi bir şekilde başladı
Napolyon kariyeri üzerine.

Sınır artık Büyük Duvarda değildi. Sadece
Geçen gün Sir Aurel Stein, Uzak Batı'da keşfetti.
Han Wuti'nin Sentinels'in ayakları tarafından izlenen uzun düz oluklar
nöbetçi; saz saplarının yığınları, düzenli aralıklarla,
yangın sinyalleri için yol boyunca yer almak; Ayrıntılar veren belgeler
Kamplara gelince, kıyafetler ve oklar servis edildi
askerlere, orduları dönüştürmek için yapılan hükümler
barışçıl kolonilere fetih.  Bütün bunlar
Kumlar örtüldü ve korundu.

Ve bu karakolların arkasında ihtişamla dolu geniş bir imparatorluk vardı
dış ve içe doğru; Edebiyatta muazzam faaliyetlerle dolu,
Mühendislik, Ticaret.  Yeni şeyler ve fikirler geldi
Batı: Alevleri güçlendirmek için uluslararası etkiler
Çin'in hayatı.

Hareketli güç hala Taoizm idi; mavi inci, derin battı
Ortak bilincin şimdi güneşli suları yanıp sönüyordu
gökkuşağı.  Ts'in shi hwangti, tüm büyüklüğü için
kaba bir barbar; Han Wuti çok kültürlü bir beyefendi
edebi zevkler,-bir şair ve demek değil.  O da bir Taocu idi;
Günün Taoizminin bir başlatılması; Bu kısmen anlamına gelebilir
Yaşam İksirine bir gözü olduğunu; Ama aynı zamanda demekti
(en azından) huzursuz, fahiş ve muhteşem bir
hayal gücü.  Gerçekten de tüm ulusu iltihaplandırdı; hangisiydi
Zengin, müreffeh, enerjik, ilerici ve mutlu.  Ts'in fikirleri
Mimarlıktaki büyüklük Çince'de arıtma almıştı
eller; Han Wuti'nin sarayları ve tapınakları elbette
Kayıp, ama tüm hesaplara göre harika olmalılar ve
görkemli.  Sanatın çok azı düşüyor: biraz var
atların temelleri, ince ve güçlü iş, gerçekçi, ancak
Soyundalık kurtarmak.  Edebiyat nasıl canlandırıldı
Bundan: Han Wuti'nin İmparatorluk Kütüphanesinde 3123 vardı
bunun üzerine klasiklerin ve yorumların ciltleri; 2705
Felsefe; 1318 şiir; 2528 Matematik üzerine; 868
İlaç; 790 Savaş Bilimi Üzerine.  Changan'daki bahçeleri
ünlüdür; Yeni için dünyayı dolaşan koleksiyoncuları vardı ve
onları stoklamak için süs şeyler; Muhtemelen birçoğumuzu borçluyuz
Bahçe bitkileri ve çalılar.  Dağları kutladı ve
muhteşem törenler; Ve tanrılar ve genii uğruna
Tai-hsing ve diğer kutsal üzerinde yanan ihtişamlar olarak ortaya çıktı
yükseklikler.  Çünkü romantizm ışığı ona düşer; O parlayan
Yarı peri figürü.-Dışarıdan pomp, görkemli görgü,
Pageantry, yüksek ihtişam; İçsel olarak,
Ensoul için ulusal hayal gücü.  Görünmeyen, tüm
Gizem ve huşu ya da sevgilerlik, neredeyse görünürdü:
bir geçiş, göl ne de moor veya orman ama kalabalıktı
merak edilen şeyler.  Muh Wang, Chow Kralı, sekiz
Yüzyıllar önce batıda binmiş ve bahçeyi bulmuştu
Azure merhamet kuşları içine uçan o peri kraliçesinin
Bu dünya erkeklerin düşüncelerini tatlandırmak için.  Seni korusun Han Wuti
bayanla evlendi ve sarayında barışçıl bir şekilde uymasını sağladı,
Ve onunla izlemek

     "Fenerler Vermeil ve Altın parlıyor,
          Azure ve Green, bahar geceleri,
          Pageant galeons çizildiğinde
     Mimik mücadelede çatışmak için,
          Ve onların karanlık atış alevleri
     Kouen Ming'deki gölün üzerinde. "

Yaklaşık 130 ila 110 arasında Han Wuti Napoleonizasyon: Getirme
Kuzey-Batı'da; Hunlara 119'da uzun bir sessizlik vermek;
Tonquin ile güneyi fethetmek; Güney Kıyısı İlleri,
ve Tibet'e doğru topraklar.  Ssema Tsien bize "Dağlar
Bir ticaret rotası kurmak için çok kilometrelerce geçti
güney-batı boyunca ve bu uzak bölgeleri açın ";
Bu, Chang Ch'ien'in bir planıydı,
Hindistan'a nüfuz ediyor.

Karanlık bir taraf vardı.  Çok fazla para yenildi,
ve özel hayattaki estravagans teşvik edildi. SSEMA diyor:

"En yüksekten en düşük seviyeye, herkes komşusuyla yarıştı
Evler ve randevular ve kıyafetler için para kazanarak,
tamamen onun araçlarının ötesinde.  Bu, sonsuz yasa
Refah ve çürüme dizisi .... liyakat yol vermek zorunda kaldı
para; Utanç ve vicdan çırpınmaları bir kenara bırakıldı; yasalar
ve cezalar daha şiddetli elle uygulandı. "

Düşüş ve karanlık belirtilerini görmek çok yaygın bir şey
kendi yaşı; ve Ssema'nın kendisinin sevme nedeni yoktu
Han Wuti'nin yönetimi; altında cezalandırıldığı
Biraz suç için oldukça ciddi.  Yine de söylediği şey daha fazla ya da
Gerçeğin olmasını beklediğiniz şey daha az.  Ve not edeceksin
Halkın hayatının tarihçisi; sadece yeniden saymak değil
Mahkeme skandalları ve savaşların kronikleştiricisi:
Döngüler Yasası;-Hepsi anlattı, bizden daha doğru bir tarihçi
Batı'da çok fazla gördüm.-gerçekten, gerçekten de evliyiz
siyasete ve Annalistlerimizin her şeyden önce
siyasi büyüme dediğimiz şeyler; olduğunu görmüyorum ama
bir daire ve bir kafes içinde cesurca yuvarlak bir şekilde sincap
Sürekli olarak başladığınız yere yüksek zafer; A
en iyi ihtimalle aptalca dışsallık.  Ama gerçek tarih bizim için aynalar
İnsan Ruhu ve Ebedi Hareketleri.

SSEMA'nın bize söylediğinin ne beklediğinizi söyledim
gerçek olmak; Bu şekilde:-o maceracı yarım döngüden sonra
Ve yaratıcı ruh, biraz sarsılmış gözler kesinlikle bulur
Tuhaf vizyon için yeterince affed.  Orada değil mi
O Chang Ch'ien'de Elizabethan bir şey, çok boşluğu alıyor
öylesine horta ve tüm o fusty yılları tarafından söndürülmemeliyim
Hunlar arasında hapsedildi, ancak sadece daha ateşli ve geri dönerek
Hayal gücünün başı?  O bir tür Han Wuti'nin Çin olsaydı, biz
Ssema'nın uzak olmadığını ve bu atlama hırsının
Kendini biraz fazla kaplamak; erkekler otomobil satın alıyordu
iyi haklara göre bir el arabasına binmiş olmalı.  Şeyler
Yirmi'den sonra büyük imparatorla pek iyi gitmedi
Alevli Napolyon Yılları; Onun geniş dağ yün şemaları
bitmemiş kaldı; Orta Asya tekrar daha zahmetli büyüdü,
Ve Chang Ch'ien'i Hindistan'a bir seferden çağırmak zorunda kaldı.
Yunnan ve Tibet ve yarı mızraklı dağlar yoluyla
Kuzeybatıdaki eski düşmanla savaşın.  Ama on üçe kadar
Onlarca yıl geçti ve halefi Han Chaoti öldü
M.Ö. 63, geniş tasarımlar hala yükseliyordu; yüksek ve
Cesur girişim hala Çinlilerin özelliğiydi
akıl.  On üç on yıl, yani hanın katılımından
Hueiti ve 194'te edebiyatın yeniden canlanmasının başlangıcı.




Xv.  Sanskrit literatüründe bazı olası dönemler


Han Chaoti M.Ö. 63'te öldü; Halefi bir
"Düşük tatların Boor'u";-O zamandan itibaren büyük Han Impetus
yavaşlama ve sessizce.  Han'dan sonra Çin iyileşiyordu
Wuti'nin ihtişam parlaması; Onu iyileşmeye bırakabiliriz ve
Bu arada başka bir yere bakın.

Ve ilk olarak insan bölgelerinin en çok cezbedilmesine;
Şimdi döngüselden bir şey beklediğiniz yer
geri yıkama.  Bu ülkeye dokunduğunuz anda,
Tarih ve kronoloji, dedikleri gibi, almak için eminsiniz
'Hoodooed.'  Kali-Yuga orada MÖ 3102'de başladı ve o zamandan beri
Bu talihsiz olay, ülkedeki tek bir ruh değil
takvimi takip etme fikri vardı.  Öyle, öyle,
okudun, hüküm sürdün.  Ne zaman?-Oh, 1000 M.D. veya 213'te veya
78 M.D. veya M.Ö. veya M.S. 2100'de veya
hiç hüküm sürmüyor.  Sonuçta, ne önemi var?-Bu
Kali-yuga ve hiçbir şey doğru gidemez.-Gözlerini bir
Tahminlerinize göre, zaman içinde belirli bir nokta
Döngüler önemli olmalıdır.  Orada hiçbir şey yapmıyor,
Biz diyoruz.  Oh hayır, hiçbir şey: bu kali-yuga ve ne
Yapmalı mı? .... Peki, noktaya basarsanız, şüphesiz
Birisi hüküm sürüyordu. -ama ısrarımı affedin
Eğer görünüyorsa.  Oldukça öyle, oldukça öyle! Dediğim gibi, biri olmalı
hüküm sürüyor.-Scrutinze; lenslerini getir
dayanmak; Ve biri ortaya çıkmaya başlar.  Ve kanıtlıyor
Diyelim ki, tüm Hindistan'ın İmparatoru Büyük Samundragupta olmak
(neredeyse); Güç ve ihtişam için neredeyse bahsedilecek
Asoka ile.  Ve bu müziğin altın çağıydı ve belki de
başka şeyler.-Evet, kesinlikle; Guptalar hüküm sürüyordu
Sonra unuttum.  Ama neden rahatsız oluyorsun?  Bu Kali-Yuga,
Ve ne önemli?-ve sen
Informanstanızın yeterince açıklayabileceği izlenimi ve
Bol, eğer bir zihni olsaydı.

Gerçekten de, muhtemelen böyle.  Bütün bu gizli olmayanlar
Belirsizlik, bir şüpheli, bir şüpheli, bundan daha
Brahmanlar ülkelerinin tarihini korumayı seçti
Bizim tarafından bilinmiyor Zavallı Mlechhas.  Sonra da başkaları da var:
Ezoterikçiliğin koruyucuları daha büyük bir anlamda; kim seçmemiş
Şimdiye kadar Hint tarihi bilinmeli.  Böylece sadece alabiliriz
Öngörüler ve tahminler yapın.

Maurya hanedanını gördük,-
Hint geçmişinin tüm tacizinde ayaklarınız,-
MÖ 320'den 190'a kadar on yıl on yıl, (ya da yaptığımızı düşündük);
Şimdi soru şu ki, o _pied-a-terre_ nereden gelelim
zıplamak?  Dalganın ebb'sinin olacağından emin olsaydın
uzunluğunda,-güne geceye:-
Küçük pralaya artık küçük olandan veya daha kısa olmaz
Manvantara ondan önce-neden, o zaman sıçrayabilirsin
M.Ö. 60 için güvenli bir şekilde, rahat bir hisle
orada Hint tarihinde bir tür dönüş noktası olun veya
oralarda.  Bazen işler böyle olur, güzel, sanki
Saat tarafından düzenlenmiş.  Ama ne yazık ki, yeterince yaramazlık olabilir
onlarca on yıl içinde çok daha uzun bir süre almak için
Disnangle; Ve yine, sadece ortalama bir şekilde vurduğunuzda
Tüm yıl boyunca, gecelerin eşit olduğunu söyleyebilirsiniz.
günler.  Tarih modelini görmeye çalışıyoruz;
bulabileceğimiz detayları dogmatize etmek veya iddia etmek
Bütünden emin olmak için küçük gücü.  Yani bizim
Mevcut sıçrama (çünkü biz bunu yapacağız), karanlıkta olmasa da,
Gün batımından bir saat kadar alacakaranlıkta yapılmalıdır.  Orada
Bir inanç unsuru olmalı: büyük olasılıkla sıçrayacağız
Ve bükerek batıyor.

İşte o zaman gidiyor!  MÖ 190'dan itibaren on üç yıl ileri
60 M.Ö. ve,-Squish!  Ama cesaret! kolunu at ve
Debriyaj-Bu sondaki kökte, _57 B., _ burada kolay
ulaşmak; ve kendinizi dışarı çekin.  Bu yüzden; Ve bak, şimdi sen
bir şeyin üzerinde durmak.  Ne, _dios lo Sabe! _ Ama var
M.Ö. 57'de başlayan bir Hint dönemi; Uzun zamandır tarihler
o yıldan sayıldı.  O dönem tanımsız olarak yükseliyor
Efsanevi ihtişam ve etkisiz olarak peters sadece değilsin
nerede olduğunu bilin.  Asla efsanelerden başka bir şey yok
Onları desteklediği bir madeni para ne de anıt;-boşver; SİZİN TARİHİ
Sayım dönemleri genellikle önemli döngüler
başlamak.  Efsaneler Ujjain'in Vikramaditya Kralı ile ilgilidir-
Krallık yarımadanın batı tarafına doğru ve
Hindoostan ve Deccan'ın katıldığı yer.  O Arthur-Charlemain
Hindistan'ın Altın Romantik Monarch'ı.  Göllerinde
Saray Bahçeleri Çok Swans her gün övgülerini söyledi.

     "Vikramajeet'e zafer ol
     Kim her zaman bize yemek için inciler verir ";

Ve öldüğünde, tahtını destekleyen dört sütun yükseldi
yukarı ve tarlalardan uzaklaştı ve orman rahatsız edici:
Daha az insanın haysiyetini desteklemezlerdi.* Böyle
Masallar onun hakkında her Hintli anne tarafından çocuklarına anlatılıyor
günümüzde ve muhtemelen her zaman
Son iki bin yıl.

------
* _INDIA Çağlar, _ Bayan Flora Annie Steel tarafından. ------

Onun gerçek varoluşundan tarihsel araştırmalar kendini tatmin edemez
hiç;-ya da yarısı tahmin ediyor, olası olduğunu keşfetmiş olabilir
yüzyıllar boyunca kılık değiştirerek orijinal gezinme
bin yıl kadar sonra.   Ama bu tür beklemelisin
Hindistan'da bir şey.

Mahkemesinde, gelenek, "edebiyatın dokuz mücevherlerini" yaşadığını söylüyor.
-aralarında şair-dramatist Kalidasa; Kim tarihsel
Araştırma (Batı), birkaç yaygın olarak yaşanmış infers
Kendi günümüze çok daha yakın ayrılmış dönemler.  Kuyu; için
Zamanın Olma Tarihi Araştırmalarını (Batı) Güveç'e bırakmamıza izin verin
Kendi (büyük ölçüde zehirli) meyve suları ve onu nasıl sevdiğini görün,-ve
Burada büyük bir şeyin iyi döngüsel şansı olduğunu söyleyin,
Han Wuti ve Augustus'un çağları arasındaki yarım döngüye.

Hint'in farklı şekilde ele alınması gerektiğini not edebiliriz
başka yerlerden.  Örneğin, eski hikayeyi alıyorsun
Mısır'ın Müslüman Fatihleri ​​Hakkında İskenderiye Yakan
Kütüphane.  Bunun ilk kez bir
Sözde olaydan altı yüz yıl sonra yaşayan Christian,
Bu altı yüz boyunca yazılmış birçok geçmişimiz var
Bu konuda hiçbir şey söylemeyen yıllar,-kanıt
asla gerçekleşmediğini kanıtlamak; Özellikle girdiğinizde
İskenderiye Kütüphanesi'nin zaten sahip olduğu bilinen gerçeğini hesaplayın
Birkaç kez iyice yakıldı.   Ama böyle türetemezsin
Hindistan'da, Vikramaditya'nın
ve Ujjain ve Kalidasa asla birlikte bahsedilmiş olabilirler,
M.Ö. 57 dönemiyle ilişkili değil, mevcut herhangi bir yazıda
Batı tarafından birkaç yüzyıl sonra gelen bilinir.
Çünkü Brahman,
tarih kayıtları ve onları gizli tuttu; ve bitler verdi
Onlara uygun olduğunda.  Bunu 1400'de söyle (veya başka bir şey
olabilir) önce yayınlanmasına izin verdiler
Kalidasa Vikrmaditya'nın mahkemesinde gelişti:-
Bilinçli olarak yalan söylüyor, ama en azından ne hakkında konuşuyorlardı
biliyorlardı.  Tahmin etmiyorlardı ya da baş viteslerini kullanıyorlardı
Yanlışlıkla, yalanları kasıtlıydı ya da gerçekleri garanti etti
Bilgi ile.  Ve burada yalan söylemek için hiçbir neden yok.-
Elbette çok tatmin edici olurdu, bir madeni para keşfedildi
Kral Vikrmaditya'nın imajı ve üst düzey kazınmış
Bunun üzerine: _Vikramaditya de gratia: uj. İmp.; Fid. Def.; 57 M.Ö._
Ama bu kötü dünyada her şeye sahip olamazsınız; Olmalısın
Ne alabileceğiniz için minnettarım.

Hun problemini çözmek için Han Wuti'nin gönderildiğini hatırlayabilirsiniz.
Chang ch'ien çölden dışarı çıktı, yueh chi'yi keşfetmek için
Ve Chang onları sonunda Bactria'da buldular.
Alexander'ın zamanından beri tutan Yunanlılardan fethedildi.  O
onları yerleşmiş ve bir miktar medeniyet derecesi ile buldu;
Bactria'dan "Binlerce toprak olarak
Şehirler ";-Göçebeleri sürdüğünden beri çok şey öğrenmişlerdi
Hunlar tarafından Kansuh.  Ayrıca bir kariyerin ortasındaydılar
genişleme.  Onları ziyaret ettikten otuz yıl içinde veya
M.Ö. 100, İmparatorluklarını Doğu Persine yaymışlardı.
Partiler'in masrafı; Ve bundan sonra Hindistan'a indi
fethetme.  MÖ 60 tarafından Pencap'ı tuttular ve genellikle
Hindoostan'ın batı kısımları; O zaman, görünmedikleri için
Deccan'a girdim, ben tutulduklarını alıyorum.  İle
Kim?-Gerçekten bu saf spekülasyon.  Ama Malwa Durumu,
Ujjain'in başkenti olduğu, güneye doğru uzanıyor
yol; Eğer tutulurlarsa, muhtemelen,
Ujjain Kralı.  Bu oldu muydu?-bu tehlike
Bu kuzey istilacılar Malwa'yı sonuna kadar sürdürmek için canlandırdı
kuvvet; Ulusal duyguyu artıran askeri çaba; .
ulusal duygu, yaratıcı enerjiler manevi, zihinsel ve
yaratıcı;-Ujjain'de büyük bir yaş ortaya çıkana kadar.
Sık sık gördüğümüz şey bu.  İspanya tehdidi İngiltere'yi
Elizabetanizm; Pers tehlikesi Atina'yı uyandırır. Yani kral
Vikramaditya ordularını ve zafere götürür; Ve dokuz
Edebiyat mücevherleri mahkemesinde şarkı söylüyor.  Han'dan bir geri yıkama
Wuti'nin Çin, Chang Chien ile Batıya Yueh Chi'ye gidiyor,
ve onlarla birlikte Hindistan'a.  Ve hiçbir apeks arayabiliriz
Şu anda, Çin veya Avrupa'da edebi yaratılış.  İçinde
Bu döngünün Roma Edebiyatı Keskin Yaratıcı Nottur
Özliyoruz: en yakın Virgil, sahip olduğu söylenemez
oldukça sahipti; Ve Han edebiyatı muhtemelen ilkiydi
Han Wuti yönetimi ve ikincisi doğu altında
Hans.  Biri, büyük yaratılışın genellikle devam ettiğinden şüpheleniyor
bir yerlerde ve varlığının ipuçlarını bulmaktan hoşlanmıyor
Hindistan; sonuçta bunun olabileceğini düşünmeye meyilli
Sanskrit dramasının altın çağı.-
Her halükarda bu noktada bir bakış atmanın zarar görmüyor; Ve,
geriye dönük olarak, bir bütün olarak Sanskrit edebiyatında;-umutsuzca
Yetersiz bakış, dediği gibi.

Sizden üç İngiliz şiirinin üç dönemini hatırlamanızı istiyorum,
özellikleriyle; Ve benim kullanmamın umursamamalısın
Galler onlarla bağlantılı olarak tanrı isimleri.  İlk olarak, vardı
plenydd dönemi,-_vision başlangıcı; _
Chaucer ve Lirist seleflerinin gözleri
dünya kapılı olarak; gökyüzünün olduğunu görmeye başladıklarında
mavi, tarlalar ve ormanlar yeşil; içinde çiçekler olduğunu
Meadows ve ormanlık alanlar; Ve tüm bunlar
nefis.  Sonra gwron, güç dönemi vardı; Ne zaman
Marlowe ve Shakespeare ve Milton büyük tarzı geliştirdiler;
Daha önce İngilizce olarak bilinmeyen büyük yürüyüş müziğini yaptıklarında,
ve o zamandan beri kimsenin neredeyse hiç başarılmadığı:-büyük dönem
Trajedilerin ve _Paradise Lost'un Savaşçı Poetrisi._ Sonra
Alawn Çağı Wordsworth ve Keats ve Shelley ile geldi.
Bugüne kadar süren; tonlama müziği getirdiğinde
Onunla romantizm, gizem ve doğal sihir ile zengin parıltısı
ve sihirbaz içgörü.  Ve İngiliz şiirinin nasıl olduğunu hatırlayacaksın
Büyük bir döngünün yükselişi, malzemeden ulaşan bir
Manevi, buna doğru bir büyüme.  Milton ve
Shakespeare, büyük ruh sembollerini yaptı,-bir kozmik sayesinde
onları dile hareket ettirmediği için onları hareket ettirin,-sen
eserlerinde veya o yaştaki herhangi bir eserde bulamıyorum
manevi gerçeğin açık algıları veya ifadeleri
Swinburne _Songs Sunrise'dan önce; _
orta dönemin bu devlerinden herhangi biri böyle
Wordsworth olarak bilinçli mistik düşünce.  Bir evrim vardı
yukarı ve içe doğru; Chaucer'in okul çocuğu vizyonundan
Swinburne's (bir kitapta) ruhun net bir görüşü.

Sanskrit edebiyatında buluyoruz,-
Genel Sense,-Ayrıca böyle büyük ana dönemler veya döngüler.  İlk a
Prenydd'in hükümdarlığı, Vizyon,-Kutsal Kitaplar Çağında.
Sonra Gwron'un hükümdarlığı,-Kahraman destanları çağında.  O zaman bir
Alawn Saltanatı, drama çağında.

Ama yönün tam tersi.  Döngü yukarı değil
bir gelişin parlaklığına doğru canavar bir demir çağının
Altın; ama çağın zirvelerinden ve ihtişamlarından aşağı doğru
Bu son cehennem-cahilin görünümünün bulunduğu yere altın
yıllarca.  Plenydd, İngiliz gözlerine ilk dokunduğunda,
manevi vizyonun efendisi prenydd, gören
Sonsuzluklar.  Wordsworth en yüksek yaklaşımlarında,-
_HERTHA_'daki Swinburne, Upanishads'ın portallarını durdurur.

Şimdi, bu ne gösterebilir?  Aklımda, bu: sen değilsin
Bu Sanskritçe kutsal kitaplarını tek bir şeyin meyvesi olarak almak
edebi yaş.  Elizabethan'a karşılık gelmezler,
ya da on dokuzuncu yüzyıl, İngiltere'nin şiiri; daha ziyade
bir dönemin çıktısının kreması (en azından)
tüm İngiliz edebiyatının; ırksal bir zihnin çiçek açması
(en azından) on beş yüz yıllık bir Manvanara. evet
_katha-upanishad'ı doğuran yaşın, _
başka şeyleri de doğurdu; Flippies ve
geri kalanlar arasındaki önemlilikler;-tıpkı aynı İngiltere'de olduğu gibi ve
Aynı yıllarda, Milton _samson agonistlerini dikte ediyordu, _ ve
Butler, _hudibras._ 'in batma yeterlerini yazıyordu ama
Sanskrit hudibrasları kaybolur; İngilizcenin olacağı gibi,
Onu kaybetmek binyıllar alsa bile.  Tam akış süresi var
o eski çağın süreksizliklerini yıkadı ve ayrıldı
Ayakta ama saraylar ruhun kaya üzerine inşa edildi.  .
Soul Upanishads'ı yaptı, Mide _Paradise Lost; _ Yaptı
Altın Çağ'daki birincisi, ikincisi bu demir çağında;
Birincisi erkek aracılığıyla üstün vizyonla yetenekli; .
ikincisi kör bir eski ozanla.  Orada fark yatıyor:
Tüm ozanlarımız, en iyimiz, kördü,-Dante ve
Shakespeare, Milton'dan daha az değil.  Tam akış süresi yıkandı
O eski çağın sürüksüzlükleri ve ayakta kaldı ama
ruhun kaya yapımı sarayları; Ve bunlar,-tam değil,
belki;-bir dereceye kadar ellerle daha aptalca onarıldı;-biraz
yerlerde yıkıcı,-ama kalıntılar hepsinden daha büyük ve daha parlak
Genii'nin tüm yeni kanlı kaleleri, daha sonraki zamanların,
-Hindistan'ın kutsal kitapları olarak bize gelin
Dünyada Edebiyat.  Kaç yaşında?  Onların çağlarını iyi koyabiliriz
3102'de Krishna'nın ölümünden önce
Kali-Yuga'nın açılması; Çok uzun sürdüğünü söyleyebiliriz
zaman;-ve tüm burs, tüm batı ve
Modern görüş, şimdi bize gülüyor,-kahkaha muhtemelen olacak
Uzun zamandır öldüğümüzde bizimle.  Ya da belki daha erken.

Bu Vedik veya klasik öncesi literatürde üç aşamayı sayarlar,
burada da büyük bir çıktının çıkışı olduğunu söyleyebiliriz
Manvantara, sadece bir edebi yaratılış günü değil.  Bunlar
Üç, diyorlar ki, Vedalar, Brahmanas,
ve Upanishads.  Vedalar tanrıların ilahilerinden oluşur;
Ve altın çağda tanrılara basit ilahiler bulabilirsiniz
Yeterli bir dinin ifadesi.  Diyelim ki reenkarnasyon
yaygın bir bilgiydi; Herkesin bildiği yer ve kimse
şüphe etti; Bu konuda şiirler yapmaya zahmet etmezsin:
-geceleri yatmak ve kalkmakla ilgili şiirler yapmıyorsunuz
Sabah-ya da kural olarak değil.  Bir tepki üzerine şiirler yapıyorsun
harika ve güzel görünen algılarda sürpriz,-
Ve altın çağda, harika görünen şeyler ve
Güzel, tam olarak gökyüzü, yıldızlar, toprak, ateş,
rüzgarlar ve sular.  Duygularımız sönük veya görmeliyiz
Onlar Lordlarının sonsuza dek şaşırtıcı tezahürleri
Ebedi güzellik.  Vedik ilahilerden tartışmanın faydası yok,
Bazı halk, toplumun 'ilkel' bir durumu yapar; Biz yok
Şimdi insanların arka planına, zihinsel ve sosyallerin anahtarları
bu ilahiler arasında ortaya çıktı.  Sonraki her çağda şiir
ona uygun manevi gerçeği ilan etmek için daha çok savaşmak zorunda kaldı
Yerli Küreler: Hepsi manevi gerçeğe verildi, ihtiyacı olacak
gökyüzünden veya dünyadan bahsetmekten başka bir şey yapmayın ve tüm
Merak, onlar tarafından ifade edilen tüm gizem ve zevk
dinleyicilerinin zihinlerine akın.  Ama şimdi emekli olmalı
Bu şeyleri ağlatmak zor; Zafer kazanıyor
Malzeme kalıplarının direnci ile delmelidir.  Yani
Vedalar, kendimizi bizden ayırmadıkça bize çok az şey söyle
'ilkel Aryanlar' hakkındaki önyargılar; Kimin medeniyeti olabilir
bir zamanlar çok gelişmiş ve çok manevi olmuştur.

_Brahmanas_ rahip kitaplarıdır; _upanishads, _
Söylemesi makul kshattriya-kitaplar;-Sık sık onları buluyorsunuz
Brahmanlar iç bilgeliği öğrenmek için Kshattriyas'a geliyor.  .
_Brahmanas_ ritüel kitaplarıdır; _upanishads_ çok geldi
daha sonra _brahmanas: _ bir tepkiyi temsil ettikleri
Bir rahip kastının zulmünden maneviyata doğru. Ancak
Muhtemelen Kshattriyas'ın günü
Rahipler.  Marlow-Shakespear-Milton zamanı
İngiliz Şiirinde Kshattriya Dönemi; ayrıca dönem
en büyük ruhlar enkarne oldu ve en büyük olanı üretti
iş.  Yani, belki de, klasik öncesi bu manvantara
Sanskrit literatürü, ilahileri ile rig-veda
Birincisi, Chaucerian dönemi; Ama Altın Çağ Chaucerian,
Basit ve saf,-Gizemlerin gerçekten yönettiği bir zaman
insan hayatı ve tanrıların ne zaman ilahilerine katılmaktı
merak ve varlıklarının özgürlüğü.  Belki de döngü olarak düşün
öğlen saatine monte edilen ezoterikçilik, dökmek için kapılarını açtı
Aydınlatma, ancak daha güçlü ve daha tasarrufu: Güçlü egolar
enkarne oldu ve muhteşem vahiyleri yazıyor
_Upanishads: _ Konuya karşı bir iniş olabilir.
Ruhun bu daha açık beyanlarını çağırın.  .
münhasır kast sistemi hiçbir şekilde gelişmemişti,
Birçok çağda olmak: Krallar şeylerin başında; Ve
Onlar, rahipler değil, daha derinlerin baş velayetleri
Bilgelik.-Ve sonra, daha sonra, rahip dökümü katkısını yaptı,
_brahmanas_, siparişlerinin ritüelinde gelişmek; bir
Kali-Yuga'nın başlangıcından sonra büyüyen ima,
sadece bu ritüel kurtuluşla elde edilebilir.  O değil
Sonuçta bu fikirdi.  Ritüel
Yer: ilahiler ve ilahiler, böylece doğru olanlar,
Haklı olarak, karar verdikleri büyülü değere sahip olmak; Anlayabiliriz
Başlangıç ​​ve birinci saflıkta, bu Brahmana edebiyatı
Alawn'ın himayesinde bir büyüme veya doğum olabilir
Harmoniler, tezahürat şarkısının büyüsü.

Ve tüm bunları söyledikten ve yeniden düşünerek, biri
Bu üç literatür dalını tek bir
Manvantara kederli bir öngörme.  Sanırım rig-veda
Aryan alt yarış kadar eskidir, ki
Hesaplamalar, 160.000 yıl önce başlamış olmalı.

_Upanishads_ bizi şiir gibi etkiler; Max Muller's'de bile
Tercüme, zayıf nesirdir, tamamen kaybetmezler
Şarkının yükselmesi ve kalitesi.  Felsefesini söylerler
insandaki ilahi; Sanırım kolayca onlar olduğunu söyleyebiliriz
Mevcut literatürde en yüksek şey.  Bize bütün gelmiyorlar
veya olmadan.  Swami Dayanand Sarasvati'nin ne olduğunu hatırlayabiliriz
H. P. Blavatsky'ye dedi: Mükemmel "Moksh'ı gösterebileceğini söyledi
Mooller "that" Kalapani'yi Hindistan'dan Avrupa'ya geçti
sadece bazı pasajların reddedilen kopyalarının parçaları
Kutsal kitaplar. "Yine, Madam Blavatsky en iyi bölümün
Upanishad'ların Buda vaaz verdiği sırada çıkarıldı;
Brahmanlar, çok açık bir şekilde kanıtlamayabileceğini söyledi.
Kutsal kitaplarına itiraz ederek öğretilerinin gerçeği.  Ayrıca
Buda bir kshattriya idi; Öyleyse eski saygınlığı
Kshattriyas biraz gizlenmek zorundaydı;-
O zaman, öğretim ofisini tekelleştiren.  Ve hayır
Şüphe aynı şekilde zaman zaman çok fazla eklendi:
Brahmanlar bunu yapabilir, kutsalın velayetleri
edebiyat.  Yine de hepsine rağmen onlara bir Lark'ın şarkısı,-
Ama altında yüzen ve koşan manevi bir Lark'ın şarkısı
manevi güneşin ihtişamları; bizi taşıyan bir şarkı
açıkça saf ruhun alemlerine; Harika bir parlaklık
ve şafağın tatlılığı, şafak vakti taze saflığında,
kutsallık,-gençliğin bir gerilimi veya gürültülü olmasıyla perili, ama
bilgelik eşcinsel ve eski,-ebedi, kahkaha yüklü,
muzaffer,-bir kerede aralık ve genç,-kar yağışı gibi
Himalaya'da, doğu gökyüzündeki kehribar parlaması gibi. Neredeyse burada
Edebiyatta yalnız, Altın Çağ'ın uzun taslaklarını alıyoruz:
Altın bir çağda savaştı ve algılarımıza indirildi
(tüm gerçek şiirin bize verdiği), ama aslında mevcut, açık
ve özgür;-ve sadece rengi ve atmosferi değil, ama
bilgelik.  Madam Blavatsky'nin bu kadar özgürce çizdiğini merak etmesine gerek yok
Hindistan'da öğretilerinin bağları için.  O ülke var
tüm yaşlarını bir araya getiren muhteşem bir işlev gerçekleştirdi
insanlığın hayatı; Bizim için şiir ve bilgelik
Gizemler azalmadan önce bir yaş; açıkken
biz, yarı erişilebilir bir literatürde,
Altın Çağ.-Peki; yarışların her birinin bazı işlevleri vardır
yerine getirin.  Ve bunu yapan modern Hindistan değil; onun
Kendi iyi niyetiyle yapmadım,-bunu yapmak için iyi bir iradesi yoktu.
Anquetil Duprons ve Sir William Joneses Akbarlar,
-ve her şeyden önce ve her şeyden önce, H. P. Blavatsky,-
teşekkür etmek zorunda.

O zaman, Vedik literatürün yaşı için çok fazla.  Geçti,
Ve bu literatürün kutsal hale geldiği bir çağa geliyoruz.  BT
Bana öyle geliyor ki, doğal yollarda bir
Bunun gerçekleşmesi için çok uzun süre.  Bunu birinde söyleyebilirsin
Tarihi iyi bilinen analoji,-_koran, _-- biz
Yazıldığı anda kutsal bir kitap örneğine sahip olun.   Ama yaparım
Analojinin burada iyi olacağına inanmıyorum.  _Koran_ geldi
Çalışmak için tasarlanmış bir hareketin toplanma standardı olarak
dünyanın dış kumaşında hızlı değişiklikler; Ne zaman geldi
Döngüler, yüzen manevi olasılıkların altına düşmüştü
dünya akımlarına bilgelik;-ve emsaller vardı
Yahudilik ve Hıristiyanlığın, Muhammed'in gözlerinden önce,
Bir kitap hakkında yeni dini hareket merkezi yapmak için.  Ancak
Eski Hindistan'da, alıyorum, böyle bir durumun vardı
Bu gibi: Dersler olurdu, doğal
Egos enkarne farklılıkları; Ama kast yok; orada din
,-yani, bir dikkat, bir özlem,
yaşamın manevi tarafı; Ama hiçbir din yok,-hırıltılı mezhep yok ve
Jangling aptal inançları.  Bu şeyler (bir Tanrı'nın merhameti!) Olmamıştı
o zaman icat edildi, ne de binlerce yıldır olacaktı.  .
En büyük ruhlar, en manevi, yukarı doğru çekilmiş
kabileler ve ulusların başkanlığı; onlar _Kings, _
uygun olmalıdırlar: kral initleri, öğretmenler ve
Halkın hükümdarları.  Ve halka açık törenler atadılar
bir araya gelen insanlar çağırabilir ve katılabilir
Yukarıdan hayatta.  Bu yüzden bunların Upanishad'larını okuduk
Brahmans'ın öğrenciler olarak geldiği büyük Kshattriya öğretmenleri.
Şairler ayetlerini yaptı; Ve bunlardan ne iyiydi, gerçekten
İlham verici, uygun-şair initlerinin ruhlarından ne geldi,-
bu tür törenlerde kullanılır: monte edilenler tarafından söylenir
çokluklar; Ve şu anda, şarkı söylemek için özel olarak eğitilmiş erkekler tarafından
onlara.  Böylece bu özel işlevle bir sınıf yükseldi; Ve orada
Bu törenlerle bağlantılı olarak başka işlevler miydi, değil
Krallar tarafından gerçekleştirilmesi uygun ve özel bir
gerçekleştirmek için eğitim.  O zaman burada hayatta bir açılıştı
Doğru mizaçlı adamlar;-Yani bir sınıf ortaya çıktı, _priests: _
Birçoğu gerçek inisiyatifler ve öğrenciler arasında
Adept-Kings.  Bakım işleri vardı
Kurbanlarda kullanım için onaylanan literatür,-kolaylık sağlamak için
Tüm kutsal törenleri arayabiliriz:-
ritüeli gerçekleştirdi ve mekanik ve resmi gerçekleştirdi
parçalar. Döngüler devam ettikçe nasıl hayal etmek çok kolay ve
Aşağı ve Adept-Krallar sürekli olarak enkarne olmayı bıraktı, bunlar
Dini yetkililer kendilerini bir
Kalıtsal bir kast olan Close Corporation; Ve ne güç
Kurban edebiyatının gözaltına alınırdı
Onlar;-Bu literatürün nasıl olmaz
ilham kaynağı ile tüm gerçek şiir anlamında kutsal
Arkasındaki ruh gerçekten;-ama ekstra insanla kredilendirildi
yaptırım.  Ama uzun zaman alacaktı.  Modern inançlar olduğunda
Gitti, edebiyatta erkekler ilhamları için neye dönecekler?
-Edebiyatta ne olursa olsun gerçek ilham içeriyorsa,
cevap.  Dr. Watts'ın doggerelini onların içinde söylemeyecekler
kiliseler; Ama belki de Wordsworth'un dünyası
Bizimle çok fazla, _ ya da Henley _ i ruhumun kaptanı ._
Ve sonra, uzun bir süre ve birçok ırksal pralayadan sonra,
Bunların sadece düşünülmesi gibi şiirleri hayal edin
İnsan ruhundan, her zaman mevcut bir gerçek ilham kaynağı,
-ama Tanrı'nın kendisinin vahiyleri olarak,
Tittle küfür olmadan alınmalıdır; Tanrı tarafından o zaman verilir
Bir gerçek dini insanlığa kurdu.  Görüşürüz
ruh ve maddeyi yüceltmek; Sonra maddeyi unutuyoruz,
ve gölgeyi tanımlayın.  Kurtarıcılarımızı bir arada olduklarında çarmıha geriyoruz
biz; Ve gittiklerinde, onları daha kötü çarmıha geriyoruz.
Onlara yapılan ibadet ve dogmalar yapıldı.

Vedaların yaşı geçti ve pralayalar geldi ve yeni
Manvantaras; Ve sonunda klasik çağa geliyoruz
Sanskritçe; ve önce destanların dönemine.  Bu da bir
Kshattriya yaşı.  Yeni bir yükselişin temsil edip etmediği
Kshattriyas veya sadece eskisinin bir sürekliliği:
Rahiplik, Vedalar ve bu arasında iktidara yükselmişti ve
tekrar ondan düştü-ya da yükselişlerinin hala
devam etmekte, ancak kralları devirme noktasına kadar ilerlememiş
Onların liderlerinden-kim söyleyebilir?  Ama bu kadar, belki de olabiliriz
Korkusuz Girişim: Epik Çağın Kshattriyasları
Upanishads ile aynı.  Onlar usta krallar değildi
ve aynı şekilde öğretmenler.  Destansı çağa göre, yaşı kastediyorum
destanlar yazıldı, söyledikleri değil.  Ve
ne _mahabharata_ ne de _ramayana_ bir
gün; Ama yüzyıllarda;-ve onlar üzerinde büyük olasılıkla
Çok brahmanik eller taktiksel olarak iş başında.  Bazı bölümleri
Onlar şüphesiz Mesih'ten sonra yüzyıllar içinde yazılmıştı; Orası
Buna izin verecek kadar oda, olduğunu düşündüğünüzde
doksan ile yüz bin arasında, diğeri
yirmi dört bin beyit;-_mahabharata_
yedi kez, _ramayana_ _iliad_ kadar yaklaşık iki kat daha uzun
ve _odyssey_ birleştirildi.  Yani destanların yaşı olmalı
tekrar daraldı, doğuran yaş demek
çekirdekleri.

Ne zaman olabileceğine gelince, herhangi bir ipucu olduğunu bilmiyorum
bulunacak.  Modern eleştiri elbette,
her şeyi sıradan olarak azaltın ve beyin-zihin olarak
olası; Ancak yöntemleri tamamen yanlış olanlar.  Bay
İki şiirin kısaltılmış çevirilerini yayınlayan Romesh Dutt
Doksanların sonlarında, _Mahabharata_'nın büyük olduğunu söylüyor
Söylediği savaş "
Mesih'ten on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan önce "ve
_Ramayana, _, gelişen ulusların hikayesini anlatıyor
Kuzey Hindistan yaklaşık bin yıldır B. c.-kim tarafından inanılıyor,
dua etmek?  Ayrıca inanılıyor ve çok eski zamanlardan beri
Hindistan, büyük ölçüde _mahabharata'da yer alan Krishna, _
M.Ö. 3102 yılında öldü; ve sekizinci avatarı olduğunu
Vishnu; Ve o rama, _ramayana'nın kahramanı _
yedinci. Şimdi Modern Tipin Beyin Maddi Eleştirisi En Çok
Güvenilmez bir şey, çünkü sadece duruma dayanıyor
kanıt; Ve bunun üzerinde çalışırken, çok gitmelisin
dikkatlice;-koşulların yarısının kalması her zaman muhtemeldir
keşfedilmemiş; Ve doksan ve dokuzunuzda olsa bile
Yüz mümkün, yüzüncü, eğer varsa, iyi değişebilir
davanın tüm ten rengi.  Ve bu tür bir eleştiri
tam olarak hiçbir yerde ipuçları, hiçbir şey inşa etmez, ancak aşağı çeker
eskiden inşa edilen şey.  Bu yüzden beklemek için memnun olmalıyız
Bunu tutanlara kadar gerçek bilgi, onu ortaya çıkarmayı seçebilir;
Ve bu arada geleneksel başlangıç ​​noktasına geri dönün;
-Kuravas ve Pandavas'ın savaşının
M.Ö. Otuz İkinci Yüzyıl; Rama'nın Lanka'yı işgali, daha önce;
ve destanların dedikleri gibi bir yerde yazılmaya başladığını
Krishna ve Buda'nın hayatları arasında,-2500 arasında bir yerde
ve 5000 yıl önce.

Neden Buda'dan önce?-Çünkü hala Kshattriya çalışıyorlar;
Brahman Yükselişinden Önce Yazılmış, ancak zamandan sonra
Kshattriyas, usta kralları tarafından yönetildi;-ve çünkü
Buda bir Brahman'a karşı manevi bir isyan (Kshattriya) başlattı
O zaman iyi kurulmuş yükseliş,-Asoka'nın zamanına kadar bir isyan
Brahman gücünü oldukça devrelemişti.  O zaman neden yapmamalıyız
Destanları bu Budist Kshattriya dönemine atfetmek mi?  Asoka'nın
Örneğin, saltanatın kendisi?-Peki, yapıldı; ama muhtemelen
akıllıca değil.  Panini, _grammar_ Mahabharata'yı bir
kullanım için otorite; Ve en batılı eleştirinin bile
Kanıtlar üzerine, Panini'yi MÖ 400'den daha sonra koymaya yöneltilmiştir.
Goldstucker onu MÖ yedinci yüzyıla koyar.  _En Passant, _
Bunu _encclopaedia Britannica_'dan alıntı yapabiliriz
Panini'nin _grammar: _ "Dilbilimsel kapsamlı bir kavrama için
gerçekler ve yapısına nüfuz eden bir fikir
yerel dil, bu çalışma muhtemelen rakipsiz duruyor
herhangi bir dilin literatüründe. "-Panini, o zaman,
_Mahabharata; _ Panini kesinlikle Asoka'nın zamanından önce yaşadı; .
Çalışmasının büyüklüğü, doruk verici bir dönemde geldiğini savunuyor
edebi olmasa da burs ve edebi faaliyet
yaratılış; Asoka'nın hükümdarlığı olabileceğimiz başka bir şeydi
dönem;-ve tüm bunlardan sanırım çok korkmadan tartışabiliriz
çekirdeğin ve orijinal formunun uzun sürdüğü
Asoka döneminden önce.  Ayrıca, eğer yazılmış olsaydı
Budist yükselişi sırasında, daha fazlasını bulmalıyız.
Budizm bizden bizden.  Bazıları var;-
Budist denir; Ama bu gerçekten sadece gerçeği kanıtlıyor
Buda'nın yeni bir şey öğretmediği iddiasından.  Ama bir şiir
Asoka'nın saltanatında yazılmış, bir fancies olmazdı
Yapısal ve doğuştan, _Mahabharata_'nın olduğu gibi, dövüş.

İki destan arasında bu fark var,-
her durumda çekirdek poemler;-_mahabharata_ çok daha fazla görünüyor
doğal büyüme, ulusal bir destan,-tek bir insanın değil,
Yüzyıllar boyunca bir geleneği kutlayan birçok şair değil
ulusal hafızadan kayboldu;-ama _ramayana_ daha çok
yapısal birlik; Bir yaratıcıdan gelmenin izlerini taşıyor
Zihin: Batı eleştirisi bile Valmiki'yi kabul eder (
yazarı olarak).  Ona Hintli Kredilendirildi
gelenek; _Mahabharata_'nın yazarlığını atfeten
Vyasa'ya, _vedas; _-- tanınmış derleyicisi ve bu son
açıkça kelimenin tam anlamıyla alınmamalı; çünkü bir
_vedas_ ve destanlar arasında büyük yaş geçti.  Bu yüzden düşünüyorum
_mahabharata_ yüzyıllarda büyüdüğü, çok veya az
Büyük savaşı takip eden-ya da ikinci sırada
M.Ö. binyıl ; Bu binyılda, bazı harika
Edebiyat yaratılışının 'günü', tek bir şiire düzeltildi;-
Ve bu, bu şekilde başlatılan destansı alışkanlık, tek bir şair,
Valmiki, bazı sonraki 'günlerde' başka bir şey yapması istendi
destan, diğer büyük geleneksel destan döngüsünde, hikayesi
Rama.  Ama o zamandan beri ve yüzyıllar boyunca,
Her iki şiir de büyüyor _ad lib._

Bu, tüm hakkında kuşbakın görüşünü ele geçirme çabası
ders; Bir mikroskop aracılığıyla kanıtlara bakmamak
modern kritik yol.  Çok alışılmadık ama inanıyorum
En iyi yoldur: kuş gözü en çok görür; mikroskop görüyor
en az; Birincisi tüm manzaraları orantılı olarak alır;
İkincisi, bunun altında görünen detaylarla karıştırılır
abartı, çok önemli,-ama olumsuz olabilir
Her şeyi aynı anda görebiliyor musunuz?  Bir teleskop
Çünkü bu tür bir görme gelmiyor; Ama yöntemleri
H. P. Blavatsky'nin bize en azından ilkini öğrettiğini düşündüm
Neye benzeyeceğine dair göstergeler: Bize ilk veriyorlar
lensler.  Algılarımız etkileri altında büyüdükçe şüphesiz
Yeni vahiyler yapılacak; Ve daha fazlasını göreceğiz ve
daha öte.  Şimdi yapabileceğimiz tek şey karışıklıktan emekli olmak
Bu uzak yıldızları mikroskopla arayarak ortaya çıktı; ile
Bu tür araştırmaların sonuçlarına, eskisinden daha az bakın
geleneklerin kendileri, onlardan neler yapabileceğimiz
Ne teosofik lenslerimiz var.  Tarafından yanlış yönlendirilmemiz gerekmiyor
Medeniyetin yeni bir şey olduğu saçma bir fikir.  Bu sadece
çağın önyargısı; Bir sonraki yaş onu aptalca sayacak.-ama
destanlarımıza geri dönün .--

İlk olarak _Mahabharata._ bize geldiği gibi,
Tek bir şiir değil, büyük bir literatür.  Bay Dutt karşılaştırıyor,
hem uzunluk hem de malzeme çeşitliliği için,
Jeremy Taylor ve Hooker, Locke's ve Hobbes'un Felsefe Kitapları,
Blackstone'un _Commenties, _ Percy'nin baladları ve yazılar
Newman, Pusey ve Keble,-hepsi boş ayete ve
_Paradise Lost ile birleştirildi ._ Bir dövüş şiiriniz var
_iliad, _ yaldız ve kırmızı ve trompetlerle dolu ve
Blazonry of War;-Ve _bhagavad-gita_ bir bölümü buluyorsunuz
BT.  İlk destan olduğu için büyük birikimler oldu
Buna: kimin fantezi vurdu, bir iki kitap ekleyecekti,
Bu veya bu bölgeyi yüceltmek için yeni olaylar, prens ev,
veya kahraman.  Ve bu toplanmaları
orijinal,-versiyondan, yani ilk olarak
Destansı Şiir.  Bazıları hikayeye yakından bağlı, böylece
neredeyse ayrılmaz; Bazıları oldukça öyle; Bazıları kesilebilir ve
Asla kaçırmayın.  Dolayısıyla malzemenin büyük yığın ve karışıklığı;
bir bütün olarak, herhangi bir
Tutarlı ruh sembolü.  Ve yine de baş şahsiyetleri hepsi
gerçek adamlar; Açıkça çizgilerle açıkça çizilirler;-diyor Bay
Dutt, Homer'ın Truva ve Achaean Şefleri kadar açıkça.
Yudhishthira ve Karna ve Arjuna; Bhishma ve Drona ve
Wild Duhsasan, çok canlı karakterler;-sanki
Hayal gücünden kendilerini etkileyen gerçek erkekler
yaş ve onları çizen kimse tarafından çekilmeyeceklerdi
hayat.  Bu şairlerin onlar hakkında yazmaya başladığı anlamına gelebilir
Yaşadıktan çok kısa bir süre sonra ve onların anısı ve
Tapuları taze.  Ancak anlayacağız-tüm Hindistan
her zaman o kadar anlaşıldı-şiir bir ruh sembolu,
Işık ve karanlık savaşları için ayakta duruyor; bu
Sembol, onu yazan herkesin zihninde sıkıca bir gelenekti,
veya master el tarafından dayatılıp uygulanmadığı
Yazılar ilk kez bir destan.

Çünkü orijinal yazarların bazıları devam ediyor gibi görünüyor
Kurava, bazıları Pandava tarafında; Sembolde olsa da
Standlar, ışığı temsil eden Pandavas, Kurava,-
karanlık. Bu batık çeşitliliğin izleri var
fikir.  Tıpkı _iliad_ 'da olduğu gibi,
en sempatik karakter, bu yüzden _mahabharata_
Genellikle bazı kurava şampiyonlarına sempatilerimiz
kaçınılmaz olarak akar.  Kurava'nın iyice olduğu söyleniyor
ahlaksız ve kötü; Ama nadiren eylemleri değil
İddia,--
kredi verilmez.  Krishna, Pandu'nun oğulları için savaşır; içinde
_bhagavad-gita_ ve başka yerlerde onu enkarnasyon olarak görüyoruz
Vishnu,-tanrının, Yüce Benlik.  Bu şekilde yapar
ne iyi ne de kötülük; Ancak proteleri için zafer sağlar.
Felsefi ve sembolik olarak, bu sağlam ve doğru, hayır
şüphe, ama şiirin (veya şiirlerin) böyle çalışıp çalışmadığını merak ediyor
aslen; İlk başta yazılı pasajlar olmayabilir
Kuravist Şairler tarafından; veya güdünün brahminik bir üst üste binmesi
bir zamanlar tamamen kshattriya bir şiir ve sadece göstermekle ilgileniyor
Kshattriya'nın asil ve insan savaşçısı erdemleri
kast.  O ikinci binyılda B.C.,
Yüzyılların başlarında Kali-Yuga, bir savaşçı sınıfınız vardı.
ozan, yüksek çalı hissi ile ilham,-şövalyelik ve hepsi
Patricianizmde bu iyi-ama artık liderlik altında değil
usta prenslerin;-ezoterik bilgi şimdi esas olarak
Rahip sınıfının elleri.  Kshattriya ozanları şiirler yaptı
Ulusal bir destan haline gelen ve birleşen Büyük Savaş.
O zaman yüzyıllar boyunca, yüksekte öğrenme olarak
Şubeler giderek daha fazla Brahmanlara sahip oldu,-ve
Bu destanı eklemeye karşı hiçbir his olmadığından
Malzeme kullanışlı geldi-Brahmin ezoteristleri onu manipüle etti
Büyük bir dokunuş ve ruhun savaşının sembolüne incelik.

Kurava şampiyonu Bhishma'nın ölümünün hikayesi var.
Pandavas muzaffer olmuştu; ve Duryodhana Kurava Kralı
durumu kurtarmak için Bhishma'ya başvurdu.  Bhishma sevdi
Pandava prensleri baba gibi; ve Duryodhana'yı bitirmeye çağırdı
Savaş onlara haklarını vererek,-ama boşuna. Ertesi gün,
Duryodhana'ya olan bağlılığı nedeniyle sahayı aldı; Ve

     "Lordly bir tusker zayıf bir sazlık alanında çiğniyor,
     Kavrulmuş ormanlık yemlerde bir orman çatışması olarak,
     Bhishma, güçlü savaş arabasındaki savaşçılara bindi.
     Tanrı ne de ölümcül şef savaşın kanlı alanında onunla yüzleşebilir. " *

------
* Alıntılar Bay Romesh Dutt'un çevirisinden.
------

Böylece muzaffer, itiraz etmediği için yok oldu
çünkü merhamet duyulmamıştı; karşı savaşmadı
yenildi, yıpranmış, yaralı veya "doğan bir kadın".  İşitme
Bu, Krishna Arjuna'ya gelgiti döndürme şansının
Gelmek. Genç Sikhantin bir kadın doğmuştu ve değişti
daha sonra tanrılar tarafından bir adama.  Sikhantin savaşalım
Savaşın ön saflarında ve Pandavas kazanacak ve Bhishma
katledil.-Bhishma'yı seven Bhishma'yı seven Arjuna
O ve kardeşleri protesto etti; Ama Krishna bunu açıkladı
Bhishma ölmeye çok mahkum oldu ve ertesi gün; bir kader
Stratagem tarafından sağlanacak karar verdi ve haklı olarak.
Yani oldu:

     "Bhishma, Pandav güçlerini sakin bir yüzü ile gördü;
     Arjun'un yay gandiva'sını görmedi, Bhima'nın güçlü topuzunu görmedi;
     Genç sikhantin'in savaşa koştuğunu görmek için gülümsedi
          önsöz
     Kudretli fırtına olduğunda bataryadaki beyaz köpük gibi
          Rüzgarlar kükreme;
     Kafa ettiği kelimeyi ve sahip olduğu yemin üzerine düşündüm
          Yeminli,
     Kollarını savaşçının önünde bıraktı, ama bir kadın
          doğmak;"

-Ve böylece öldürüldü .... ve her iki ordunun şefleri toplandı
yuvarlak ve onun için yas tuttu. ---Ter bana öyle geliyor ki şairler
Bhishma'nın büyüklüğünü sempatik olarak gördü,
Basit insan eylemi ve karakter düzleminde olmaz, olmaz
Strateji sempatik olarak veya belki de tasarlanmış
Krishna tarafından tavsiye edildi--tanışmanız gereken, kabul edilebilir bulmak için,
Metafizik ve sembolizm uçaklarında.

İçinde _illiad._ Yunanca'da bulamadığınız bir kalite var
ve Truva Şampiyonları, gerçek işlerine başlamadan önce
savaşlar, birbirlerine biraz değerli vermek için ellerinden geleni yapın
Kendini tanıma: Her biri dikkatlice, ince bir akışta
Onaltılık, rakibinin karakterindeki zayıf noktalar.  Onlar
kendi büyüklükleri konusunda eşit derecede etkilidir,
onların coşkusu çok;-ama hatalara gelince, hiçbiri düşünmez
kendi için; Her biri diğerine yoğunlaşır; ve bir savaş
Kelimeler, gelecek eylem ziyafeti için meze.  Önce
Hector ile savaşan Aşil onu revize etti; Ve onu öldürdükten sonra
cesedini utanç verici bir şekilde Troy duvarlarının etrafında sürükledi.  Ancak
Bhishma, muzaffer kariyerinde, ağlamak için daha kötü bir şey yok
-_ cesur düşmanları sen, asil prensler! _
Anemsiz olmayan düzlemde düşünün, belirli bir asalet var
_bhagavad-gita._ arjuna'nın umutsuzluğunda

Diyor _encyclopaedia brittanica: _

"Hint destanlarını tek bir kelimeyle karakterize etmek için: çoğu zaman
grotesk fanteziler ve vahşi abartılarla bozulur, bunlar
Yine de, dikkat çekici tanımlayıcı pasajlarda bolca asil işler
güç; Ve sanat eserleri olarak çok daha düşük
Yunan destanları, bazı açılardan çok daha güçlü bir şekilde hitap ediyorlar
Avrupa'nın romantik zihni, yani sevgi dolu takdirle
doğal güzellik, onların enfes kadın sevginin tanımlanması
ve bağlılık ve onların merhamet ve affetme duygusu. "

-açıkça çok daha yüksek bir medeniyetten geldikleri için
Yunan.  Bir medeniyetten, yani daha yaşlı ve
daha sürekli.  Roma düşmeden önce Romalılar gelişiyorlardı
Eski zamanlarından farklı olarak insani ve şefkatli fikirler
duygusuzluk.  Ve hayır, bu Hıristiyanlığın etkisi değildi;
Örneğin Hadrian'ın mevzuatında görüyoruz ve
özellikle Hıristiyan karşıtı Marcus Aurelius'ta.  Bu duygu
Savaşlar ve insan felaketleri tarafından tartışmasız yaşlarda büyümek; Her
Savaş büyümelerini geri getiriyor.  Roma'nın düşüşü ve başarılı
Pralaya Avrupa'yı acımasız barbarlığa geri attı.  İçinde
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl hümanizm tekrar büyümeye başladı;
ve özellikle H. P. Blavatsky'den beri zemin kazanıyor
öğretisine başladı.  Ama bir asırdan fazla bir süre önce değiller
İngiltere'deki insanları halka açık, çiziyor ve dörde alıyorlardı;
Kalabalıklar Tyburn'da veya eski Bailey'den önce toplanıyordu
bir infaz.  Batı'da dört neslimiz yoktu
Erkeklerin acımasız ve acımasız barbar olmadığı Avrupa
Aralarında enkarne olan ince ruhların serpilmesi; HAYIR
Avrupa edebiyatı henüz gelişecek zamana sahipti.
Ulusal bir destanın sonunda bir Yudhishthira'yı tasvir edebilir,
Köpeği ile cennetin kapılarına varmak-ve
Gir çünkü köpek kabul edilmeyecekti.  Oldu
Bizimle, medeniyetin çok büyük inişleri; çok az
süreklilik.  Şimdiye kadar büyümüş olabilirdik, o ortaçağ olsaydı
Pralaya, ne olduğu yerine sessiz ve doğal bir şeydi:-
Bir sm-up toplamı ve vahşeti,
Günahlarımız Manvantara'nın başında yapıldı.

_Ramayana._ Muhtemelen Valmiki ile ilgili bir veya iki kelime
yazarken zihinsel vizyonundan önce diğer destan; Virgil olarak
Homer vardı.  Paralel olaylar var; Ama onun dehası
içinde görünmüyor;-
Eski Kshattriya Ozanları.  Burada hayata bu kadar bitmiş bulmuyorsun
Lordly Tuskers, Yaldızlı ve Kızıl,
Scarlet ve Pomp ve Blazonry, savaş. Savaşın braying
Kabuklular susturulur: hepsi daha nazik bir kalıpta dökülür.  Alırsın
bunun yerine orman ve güzelliği; ihale pedilleri alırsın
ev hayatı.-Bu şiir, _mahabharata gibi _ geldi
yüzyıllarda şişme; ama ikincisi tarafından büyüdü
Yeni olayların eklenmesi, _ramayana_ yeniden anlatma ile büyüdü
eskilerinden.  Böylece kitaptan sonra aynı şeyi anlatabilirsiniz
Godavari'nin orman-hairitindeki Rama'nın hayatının hikayesi;
Yeni bir şair tarafından her kitap, nazik güzelliğe aşık
masal ve onun ayarı ve onları içine koymak endişeli
kendi dili.  Hindistan bu Ramayanik'ten asla yorulmaz
tekrarlar.  Sita, kahraman, Rama'nın gelini, idealdir.
Orada her iyi kadın; Sanırım Shakespeare hayır yarattı
Daha gerçek veya daha fazla güzel figür.  _Mahabharata'ya, _
_Ramayana_ belki de Milton'a yüksek Wordsworth olarak durur;
Aynı büyük yaşa aittir, ancak içinde başka bir güne aittir.
Her ikisi de insanların hayatına yakındır ve harika bir şekilde yakındır:
Çocuklar onlara yetiştirilir; her yaş, kast ve
Koşullar onları zihinsel diyetlerinin temelini oluşturur.  İkisi de
Yarı Sacred; İkisi de oldukça laik değildir; Ya tapuları ilişkilendirir
Vishnu'nun bir avatarı; Çağlar çalışmalarını üzerlerinde yaptı
Onları Sakrosant'ın bölgesine kaldırın.

Ve şimdi sonunda Kral Vikramaditya'nın çağına geliyoruz
Ujjain,-Dokuz edebiyat mücevherlerine,-
Edebiyat yaratılış,-Sanskrit dramasına ve Kalidisa'ya,
Shakespeare;-ve başyapıtına, _ Sakoontala'nın yüzüğü ._

Hintli her şeyi türetme eğilimi var
Yunan kaynakları.  Bazı Yunan yazarları Kızılderililerin tanıdık geldiğini söylüyor
Homer ile; bunun üzerine ağlamayı alıyoruz,-_ramayana_
Açıkçası _iliad'dan bir intihal; _ Sita'nın Kaçırılması
Ravan tarafından, Helen'in Paris tarafından kaçırılmasından; kuşatma
Lanka, Troy Kuşatması.  Ve _mahabharata_ da;
Çünkü,-çünkü olmalı; Biraz kavga var
ikisi birden.  (Böylece Makedon nehrini Monmouth'dan intihal etti.) Biz
Her zaman bir Hintliye karşı bir Yunan inanın; unutmak
Yunanlıların kendileri, Hindistan'a vardıklarında,
Orada buldukları insanların doğruluğu.  Böyle gergin
Doğal yalandan kaçınma,-zararsız, gerekli yalan
Bu çok tripzle bir Yunanca dile geldi-onlara görünüyordu
olağanüstü.-Eleştirmenlerimiz doğal olarak yola çıktı
Hint dramasının bir dalı olması veya
Yunanca taklit.  Ama neyse ki bu pozisyon olmalıydı
Hint teorisi için _toute de suite; _
Yunandan daha İngilizce;-
Aeschylus's.  _Sakoontal_ romantiktir; üçte birine geldi veya
Alawn Dönemi; Tüm İngilizlerden Keats en kolay olabilir
yazdı; _endymion_ bir oyun olsaydı, _endymion_
İngilizcede benzer bir şey.  Bunu aşağı doğru hatırlamalısın
büyük döngüde eğilim; her bir başarılı dönemde
Sanskrit literatürü ezoterikçiliğin yüksekliklerinden bir iniş
kişisel uçağa doğru.  Kalidasa'yı bir
Keats ile seviye.

_Sakoontala'nın arkasında, _ _endymion, _ bir ruh sembolü var;
Keats gibi sadece Kalidasa dış zihninde meşgul.
Orman güzelliği ve doğal büyüsü ve romantik ile daha fazlası
aşk hikayesi.  Edebiyatın inişinde bir aşamaya işaret ediyor
Modern Kişisel Erişimlerin Kişisel Olması: Masallardan
Sadece ruh sembolunu ifade etmesini söyledi, masallara sadece
Onlara söylemek uğruna.  _Upanishads_'daki hikayeler
Glifler saf ve basit.  Destanlarda çok şey aldılar
daha fazla insan rengi, yine de yüceltme ve büyüleyici-ve hepsi
Glifin somutlaşması veya kalıplanması.  Şimdi,
Sakoontala, _-- ve sınıfına özgüdür,-
Glif için biraz özenle; Bizi etkileyen şey
ormanın durgunluğu ve sabah güzelliği ve-evet,
söz konusu. -Kral Dushyanta'nın oldukça kişisel duyguları ve
Sakoontala, kahraman ve kahraman.

O bir peri çocuğu, tam güzel; ve yetiştirildi
Koruyucu babası Yogi Kanwa tarafından orman inzivasında.
Kanwa yokken, Dushyanta avcılık, bir antilop izler
o sessiz sığınağa; Sakoontala'yı bulur, onu sever ve evlenir.
Burada, arıların uykulu uğultusu, büyük çiçeklenme ortasındayız
Hint Ormanı Çiçekleri, Bloom'daki Yasemin kokusu; öyle
Keats'in ne yazacağını, bülbülleri bir
Hint orman.-Kral başkenti için ayrılıyor ve
Sakoontala onun anısını yeniden uyandırma gücü olan büyülü bir yüzük içinde
Kalbi, unutması gerekir.  Ama Durvasas, bir gezici
münzevi, inzivaya geçer; ve Sakoontala, emildi
Hayalleri, onu selamlayamıyor; onun için ona kıyamet
kocası tarafından unutuldu.  Bekler ve bekler ve sonunda arar
mahkemesinde geri dönmeyen Dushyanta; kim, büyü altında
Durvasas, onu tanımıyor.  İddia ettiği şey doğruysa,
Yüzüğü üretebilir mi?-Ama hayır; Onu kaybetti
ormanda yolculuk.  Onu reddetti; bunun üzerine
Tanrılar tarafından Kasyapa'nın ötesinde yakalandı
Bulutlar.

Ama yüzük ormanda bir dere ve bir balık düşmüştü
yutmuştu ve bir balıkçı balığı yakaladı ve
Polis balıkçıyı yakaladı .... ve böylece
Dushyanta'nın elleri yine; kim, görüşte hepsini hatırladı,
ve kayıp aşkına kederle daldı.

Yıllar geçer ve Indra sonunda bir yarışla savaşmak için onu çağırır
Tanrıların egemenliğini tehdit eden devler.  Kurs olarak
Bu savaşın, Indra'nın arabasında cennete monte etmek,
Dushyanta Kasyapa'nın korusuna gelir ve ile yeniden bir araya gelir
Sakoontala ve oğulları ile şimdi kahramanca bir çocuğa dönüştü.

_The retest_'de olduğu gibi, büyülü ile belirli bir meşguliyet
Adanın Güzelliği, karakter çizimi biraz karartıyor,
Ve belki de sembolü daha belirgin hale getirir,-
Sakoontala.  Bu bir peri parçası: Sabah Sakin Başlangıç
ve orman büyüsü; Sonra tutkunun yükselmesine izin vermek ve üzüntü
takip etmek; Üstün kristal ve mavi açıklığıyla biten
hava.  Bunda ruh sembolunun temel biçimini görüyoruz,
Olaylarda ve karakterlerde çalıştı.  Dushyanta, avcılık
Becerilmemiş ormanda, kutsallığın evine gelir, bulurlar
ve Sakoontala'yı seviyor;-ve sendikalarından mükemmel doğar
Kahraman,-Sarva-damana, 'All-Tamer'.
İçimizde kişisel olmayan ve keşfedilmemiş bölgeler, bir zamanlar yapıyoruz
Yaşam kariyerimizde Kutsal yere gelin, vizyonumuzun
Ölümsüz benlik; bununla birlikte,
Kişilik, yeni bir varlığın olduğumuz bir zaman doğacak
Olun,-Mükemmel adam ya da usta.  Ama bu ilk vizyon olabilir
kayıp; Sanırım neredeyse her zaman öyle;-ve gezinmeler var ve
üzüntüler, unutkanlık ve her şeyden önce kahramanca hizmetler
Son toplantıya ulaşılmadan önce gerçekleştirildi.




Xvi.  Roma'nın başlangıcı


Doğuya doğru döngü akışı gördük: çok fazla
Procrusteanize edici tarihler verilebilir:-Yunanistan, 478 ila 348;
Maurya Hindistan, 320-190; Batı Han Çin, 194-63; bunda
Mevcut, Batı Asya, o zaman uzun pralaya'da olmak, aşırı devasa.
Ayrıca diğer yönde bir gelgit gördük; İlk oldu
Yunanistan'ı uyanmaya dokunan Pers; Ve işte
Sorunlu Hint dönemi (eğer varsa), on üç yıl
Mauryas'ın düşüşünden sonra ve
Hans'ın ilk ihtişamının azalması.  Bu yüzden aramalıyız
Yunan Çağı, er ya da geç tekrar batıya doğru bir şey yakmak için;-
Tabii ki hangi yaptı.  478 ila 348; 348 ila 218; 218 ila
88 M.Ö.; 88 M.Ö. 42 A. D.: Şu anda göreceğiz
Roma tarihinde bu son tarihlerin önemi.  Bu sırada
Bunu not etmek gerekirse: Pers Yunanistan'ı bir dokunuşla uyandırırken, on üç
Yunanistan İtalya'yı uyandırmaya başlamadan onlarca yıl geçti. Bekledi
Kret dalgası doğuda biraz batana kadar bunu tam olarak yapın
dünyanın sonu; Çünkü MÖ 63, içinde
Han Chaoti'nin öldüğü, Augustus'un doğduğu yıldı.

Aynı on yıl içinde onunla birlikte yapılan armatürlerin çoğu
Yaşı muhteşem: 70'de Virgil; 65'te Horace; Vipsanius
63'te Agrippa; Cilnius maecenas hangi yılda yapmıyoruz
Bilmek.  Gerçek şu ki, kuvvetli ışık taşıyan akın
Egos, Çin'de azaldıkça, İtalya'da arttı:
Kuşkusuz, eğer izleyebilirsek, bir tür bulmalıyız
Her zaman olan şey.  Yaklaşık dört nesil için
en başta ruhlar, enkarne kalabalıktan veya bir yarışa veya çeyreğine
dünya; O zaman, işlenebilir kalıtımı tükettikten sonra
orada bulundu, --_ up_ o ırksal dere,-gitmeliler
başka yerlerde.  Burada _Raison d'ETre, _ muhtemelen
On üç yıllık dönem.  Dört hakkında kural olarak alır
ırksal kalıtım için tüketmek için bu kadar yüksek yaşamın nesilleri
Zamanı,-ki bu daha sonra nadasa yalan söylemeye bırakılmalıdır.  Yani şimdi,
Amerika keşfedilmiyor ve daha fazla doğuya doğru yok
Gitmek için, iki kıtanın genişliğini batıya atlamalıyız
(neredeyse) ve (son ders olduğu gibi paranteze)
Han Chaoti'nin ölümünden Augustus'un doğumuna, Çin'den
Roma'ya.

Ancak Augustus ve Roma Prime ile uğraşmadan önce,
O ve onun arka planının bazı genel resmi
Ortaya çıktı: Bu hafta ve daha sonra erken ve
Cumhuriyetçi Roma.  Ve burada bu iki dersin
çoğunlukla çok yüzlü bir intihal olacak;
_The adlı bir kitaptan alınan gerçekleri ve sonuçları özetlemek
Roma olan ihtişam, _ Bay J. C. Stobart, İngilizceden
Cambridge.  Tarihsel çalışma hakkında en büyük sorun,
Büyük bir eğilim görmenizi sağlar, ancak kayıt altında saklanır
sayısız kıpır kıpır detaylar şeylerin gerçek anlamlarını detaylandırır.  Bay
Stobart, büyük görüşler almak için kendi armağanı ile bunu görüyor
Açıkça ve onu düzeltmek için gider; O dolaşmıyor
Yıkama karanlığından, çalıdan sonra etiketliyorsunuz
çalı; ama sizi seçkinden gelen, genelleme ve
Toprağın geniş yalanını anlamanız için sana veriyor: o seni yapıyor
Ağaçlara rağmen ormana bakın.  Bu bizim amacımız olduğu için
Ben de onunla gitmek için ayrılacağız; Sadece şimdi ekliyor ve
yine teosofik fikirler attığı gibi yeni bir ışık;-ve
çoğunlukla, bir onaylama totolojisinden kaçınmak için veya
Şu anda yoldaki dipnotların bolluğu, buna izin veriyor
Borç İtirafı.  Öğrenme, resimler,
Gerçeklerin maruz kalması, Bay Stobart'ın hepsi.

Beşinci ve altıncı yüzyıllarda A.D., eski manvantara
Kapanıyordu, Avrupa rejenerasyon kazanına fırladı.
Milletlerin uluslar ve parçaları atıldı ve fırlatıldı ve
bir şey; et suyu kaynıyordu ve-tıpkı
Taliesin'in hikayesi, dünyayı zehirle sular altında bırakıyor ve
Yıkım: Ve yeni bir yaş düzeni zamanında olabilir
ortaya çık.  Irksal bir yanlışlığın bir sonucu
Heterojenlikler Yarımada ve adaya yıkandı
Kıtanın ekstremiteleri.  İngilizlerde dört Keltiniz vardı
ve bir pictish kalıntısı,-Latins Galore'den bahsetmiyorum bile-
Üç veya dört çeşit Cermen.  İspanya'da daha az olsa da
Avrupa'nın Afrika'ya bir otoyoldan daha fazla bir ekstremitesi, para cezası vardı
Oran ve Son Çeşitler: Suevi, Vandallar, Goths ve Neler;
az çok homojenleştirilmiş bir koleksiyonun üst üste bindirildi
İberiler, Keltler, Fenikeliler ve İtalyanlar;-Ve İtalya'da
İtalyanlar sayısız parçalara ayrıldı ve herkes tarafından istila edildi
Lombards, Cermenler, Slavlar ve Hunlar.  Döngüsel tarafından kaynaklanmış
Stres, şu anda önce İngiltere, sonra İspanya ve son olarak İtalya,
uluslar oldu; üç değişen homojenlik derecesinde de
elde edilmek. Ama bir sonraki yarımada, Balkan şimdiye kadar
Hiç birliğe ulaşmadı; Bu güne kadar meraklı bir müze
ırksal tuhaflıklar, Avrupa barışının üzüntüsüne; Ve her biri
Bunlardan, gününde güçlü bazı insanları temsil eder ve belki de
bile kültürlü.

Balkan Yarımadası kendi zamanımızda ne oldu, Apennine
Yarımada, Roma'nın düşüşünden sonraydı ve ayrıca
Roma: Bu ekstremiteye sürülen bir iş-yarış çemberi
Empires'in fesih içinde alarmları ve gezileri ile Avrupa
geçmiş süresi gizlendi.  Bir manvantara sonu,
Büyük bir medeniyetin parçalanması ve bunu izleyen karışıklık,
Balkanları şimdi oldukları gibi yaptı ve İtalya'da
Ortaçağ.  Daha önceki bir manvanara'nın sonu, dağılımı
daha yaşlı ve unutulmuş medeniyetler, İtalya'yı içinde ne yaptı
M.Ö. altıncı yüzyıl  Her iki yarımada, sadece fiziksel olarak
Coğrafya, amaç için özel olarak tasarlanmış görünüyor.

İtalya, Apennines tarafından dörde ayrılmıştır ve çoğunlukla
Apennines.  Herkes oraya gidiyor: fatihler, _dono tarafından çekildi
Fatale, _ ve toplanacak ödüller uğruna; .
fethedildi, çünkü bu kaçışın doğal yolu
Orta Avrupa.  Giriş yeterince kolaydır; Bu sadece yol
Bu zor.  Alpler kuzeyde nazikçe yukarı
taraf; Ama güneydeki büyük uçurumlara keskin bir şekilde düşüyor.
Orada da, her zaman cazip olacak bir bölgeyi göz ardı ediyorlar
İstilacılar: Büyük Zengin Ovalar Po suları; Bir kara hayır
Mülteciler tutmayı umabilirler.  Sırayla cisalpin oldu
Gaul, Lombards Ovası ve Avusturyalı'nın ana kısmı
İtalya; Bu üç kez kuzeyden fatihlere sahip.
Dört bölümden ilki.

Mülteciler için asla güvenlik olmayacaktı; Yapmazsın
İçinde çok sayıda ırk çeşitliliği bulun; fatih
Ve fethedilen, fatihler sürece hızlı bir şekilde homojenleşecekti
Ana koltukları içeri girdi ve siyasi birlik içinde kaldı.
Transalpin alemleri.  Mülteciler hala ve her zaman hareket etmek zorunda kalacaktı
Eğer özgürlüklerini korumak istiyorlarsa.  Üç yol olurdu
onlara açık ve üç kader, hangi yöne göre
seçti.  Adriyatik'in uzun şeridine girebilirler
doğal limanların olmadığı ve kaldığı kıyı bölgesi
dağ bariyeri ve
deniz.  Bu _cul de Sac_'i işgal edenler büyük oynamadı
Tarihin parçası: İzole asla yapmazlar.-Ya da
Apennines ve Etruria'nın ovalarına dökün ve
Latif, zengin topraklar, bazı limanlar ve genellikle iyi
bir medeniyet oluşturmak için fırsatlar.  Geri çekilişler de,
Yenilen bir kalıntı için: Etruria, Lombardiya'dan çok uzak değil
kuzeyden maceracılar, fethetmenin öncüsü
insanlar;-Yine de, apennine bariyeri onların
O orta bölgede tutun.  Oraya gelebilirler
fethetme; ama muhtemelen, çok kalıcı bir kısmı oluşturmazdı
Kuzey İmparatorluğu: fethedilenlerle karışacaklardı ve
Herhangi bir kuzeye doğru zayıflama, karışımın kırılması muhtemeldir.
uzak.  Böylece Avusturya'nın etkisi, suzerainty ve çeşitli tacı vardı
Toskana'daki Apanajlar; Ama o kadar yerleşmiş sallanma
Lombard ovası.  O zaman, bu bir zamanda
Batı Asya Manvantara ve Avrupa pralaya, kolayca cazip olabilir
Yakın Doğu'dan maceracılar.

Ancak gerçek mültecilerin ana yolu yüksek Apennines; Ve
Çoğu seyahat eden yol bu.  Kaderleri, alıyor,
İtalya'nın omurgası boyunca güneye doğru bastırılmalıdır.
yeni dalgalar ve halk dalgaları; Ve vahşi vadiler arasında
Kültürlerini kaybetmek ve Highlandmen, Haydut Kabileleri ve
Baskın klanlar; İlk gelenler sürülene kadar
İtalya'nın topuk ve ayak parmağının sıcak sahil yerlerine doğru. Büyük maddi medeniyetler nadiren dağlardan kaynaklanmaktadır:
iletişimin zorluğu nedeniyle dışa doğru; içe doğru,
Şüpheliyim, çünkü dağ etkileri çok fazla çekiyor
maddi şeyler.  Doğa, diyelim ki,
Medeniyetlerin etkin kalıntılarını yeniden üretmenin özel amacı.
Sabelyalılar ve Oscans, Samnites ve Volscians ve Aquians ve
Sevgili her şeyin ne olduğunu bilir:-Roma tarihlerinizi açın ve her birinde
orada bulduğunuz ulus isimlerinin ev sahibi, muhtemelen görebilirsiniz
bir zamanlar büyük ve kuzeye doğru gelişen bazı krallığın kalıntısı veya
Alplerin güneyinde;-Tıpkı Sırplılar, Roumanyalılar, olabildiğince olabildiğince,
Şimdi bir sonraki yarımadada Bulgars, Vlachs ve Arnavutlar.

Uzak güneyde bir unsur daha düşünülmelidir. Bizim
Lucanian ve Bruttian ve Iapygian Mülteciler,-kendileri veya bazıları
onlardan, doğal olarak İtalya'daki en yaşlı insanlar, en orijinal
sakinler,-oraya vardıklarında kendilerini bulurlar,
çok fazla mürettebat; Ama kıyı iyi olduğu için
liman, muhtemelen er ya da geç yerleşimcilerle temas halinde
yurt dışı.  Kolonistleri kültürlü herhangi bir
veya Yunanistan'dan yayılabilecek ticari halklar veya
Batı Asya merkezleri veya başka yerler; Ve böylece Magna Graecia
eski ve Yunan ve eski İtalyan kanının bir karıştırma yeri; Ve
Yani, o zamandan beri Saracens, Normanlar, Bizanslar ve
İspanyollar.

Tüm bu ırksal unsur çeşitliliğinin sonucu,
İtalya herhangi bir zamanda ulusal birliğe zorlukla ulaşabilirdi;
Ama böyle birliğe ulaşıldığında, oynaması gerekir
muazzam bir parça.  Hiç şüphesiz tekrar tekrar merkez oldu
imparatorluk; Her zaman eski eritme potanızdır.

En eski İtalyanlar kimdi?  En erken, en azından biz
Tahmin edebilir mi?-Bir zamanlar yarımada halk tarafından kolonileştirildi
Ruta'dan Cebelitarık Boğazı'ndan içeri giren ve
Daitya, Atlantis'in ada parçaları; ve (Madam diyor
Blavatsky) Bu sömürgecilerin bir cebini bulmalıydın
Latium'da hayatta kalmak, çoğunlukla tutacak kadar güçlü
kuzeyindeki istilacıların dalgaları ve mülteciler
Yüksek Apennines.  Onlardan başka bir kalıntı bulursunuz,
Muhtemelen, uzak güneye sürüldü; Ve böyle bir kalıntı, ben
Anlayın, Iapygians.

Bir etnik etki daha,-önemli bir etki.  Etrafında yuvarlak
MÖ 1000, tüm Avrupa ölü pralaya, Batı Asya'daydı
Yüksek Manvantara'daydı: önerdiğim gibi hangi koşullar altında
Şimdi, Lombard Ovası ve Toskana gibi parçalar cazip gelebilir
Batı Asyalıları Girişim;-İspanya ve Sicilya cazip olduğu gibi
Müslüman uzun zaman sonra.  Böyle bir insanın geldiğini varsayalım; Onlar
Batı Asya Manvantara varken, çok daha fazlası olurdu
Kültür ve İtalyan komşularından daha güçlü; ama
MANVANTA'larının yüzyılları azalan
Avrupa olanın ilk ve oryant kısmı; Yani, en kısa sürede
İtalya'ya dokunmaya başlamalı, işler eşitlenmeye başlayacak
kendileri; Sonraya kadar, Avrupa öğlen ve batı'ya doğru çekilirken
Asya'ya doğru, Etruria'nın bu Batı Asyalıları
İspanyol Moors Yolu.  Orada olası geçmişiniz var
Etrüskler.

Tüm Roman yazarları Lydia'dan deniz yoluyla geldiklerini söylüyor; Hangi
İfade sadece Etrüsklerin bir tekrarı olabilir
kendileri hakkında söyledi.  Konu çok tartışmada; Ama çoğu
Muhtemelen eski olandan daha iyi bir tanıklık yoktur.  Bazı
Yetkililer Lydia içindir; Bazıları Rhaetian Alpleri içindir; bazı
Etrüskleri 'otokton' olarak adlandırmak için-
_mesopotamia gibi, _ bir 'kutsanmış kelime'.  Kesinlikle Galyalılar
onları Lombardiya'dan ve bazılarının mülteci olarak çıkardı
Rhaetian Alps'e,-Avrupa Manvanara'dan bir süre sonra
870'te başladı. Onların dilini okuyamayız ve bilmiyoruz
Turan Grubu ile bile bağlamak için yeterli; Ancak
Belki de bilinen her şeyden hariç tutacak kadar biliyoruz
Eski dünyadaki grup,-kesinlikle Aryan'dan.  Orada
Sanatları hakkında kesinlikle olmayan (biri söylenebilir) bir şey,
Mezarlarındaki rakamlar.  Harika bir bitiş; İlkellik yok; Ancak
Yüzler hakkında queer ve garip bir şey .... Ancak
Böyle şeylerden ırksal gösterge alamaz.  Bir
çökme durumu, bu herhangi bir yarışa gelebilir,-belki de
göründüğü için kendi başına her yarış döngüsünde-sanatçılar gittiğinde
İdealleri ve ilhamları için, ilahi dünyaya değil
Soul, ama alt-insandaki geniş elemental goblinish limbolarına:
Çılgınlar çılgınca evde ve bazen yardımcısılar ve
Her zaman sanırım uyuşturucu kurbanları.  Bu bölgelerin sakinleri, alıyorum
Bazı Kübistlerimiz ve fütüristlerimizin modelleridir. . . . BEN
Bu Etrüsk yüzlerinde aynı tür bir etki görüyor gibi görünüyor.
Bence bir insanda uğursuz bir şey hissetmeliyiz
onlarınki gibi sanat-yüzeyler;-ve bu popüler olan
Antik çağın görüşü, Etrüsklerin güzel bir üne sahip değildi.

Olasılık, bir ulus haline geldikleri gibi görünüyor
M.Ö. ya da onbirinci yüzyılda İtalyan evlerinde;
ilk savaş gibiydi ve güçlerini önemli ölçüde yaydı,
Gauls'a kadar Toskana, Umbria, Latif, Lombardiya
onlardan vazgeçti ve şu anda Korsika ile bir anlaşma altında
Kartacalılar Sardunya'yı _quid profesyonel olarak veren Kartaca
Quo._ Toskana, belki de orijinal koloni olurdu;
Lombardiya kaybolduğunda, güçlerinin merkezi koltuğu idi;
Orada yerli nüfus ya onlarda oldukça birleşti,
ya da plebiler olarak kaldı; Sahip oldukları Umbria ve Latif
ve Suzerains olarak yönetildi.  Toskana toprakları zengin ve
_Rasenna, _ kendileri dedikleri gibi, ihraç ederek para kazandı
tarlalarının ve ormanlarının üretimi; Ayrıca ham metaller getirildi
Kuzey-Batı'dan,-Çünkü Etruria,
Gaul ve ötesindeki topraklar ve doğu arasındaki ticaret
Akdeniz.  Mısır, Kartaca ve Asya'dan ithal ettiler
lüksler ve sanat nesneleri; zamanla eskisi
İsimlerinin dehşeti,-korsan olarak, bir şeyle bağlantısız değil
kara büyü için şöhret; Biri Hesiod'da olduğu gibi erken bulur ve
Yine _MEDEA _ EURIPIDES'de,-eşit derecede hastaya yer verdi
lüks yaşam ve duygusallık için şöhret.  Bunu savaşta biliyoruz
Etrüsk ittifaklarına güvenmek kötü bir şeydi.

Kendi açıklamalarına göre,
yaklaşık dokuz yüzyıl boyunca farklı bir insan olarak dayanmak; hangisi
Muhtemelen yaptıkları şey.  Güçleri yaklaşık 600'deydi
M.Ö. Düşmeye başladıklarında, bazı küçük İtalyan şehirleri
İmparatorluklarının bir parçası olmuştu ve kendilerini serbest bıraktı;
özellikle bunların torunlarını yaşadığı latyumda
Ruta ve Daitya'dan eski zamanlı kolonistler,-
eski inişlerinde ve kendilerini patriciler veya
SERF popülasyonu olan soylular, İtalyanları Fethetti
üzerine.  Veya elbette, _Vice Versa: _
Atlantiler eski stoklardı, toprağa yakın ve plebe'lilerdi;
ve Patriciler daha sonra fatihler çekildi veya sürüldü
Orta Avrupa'dan.

Her halükarda, imparatorlukları azaldıkça Etruria bazıları gibi duruyordu
Çevredeki ortaçağın ortasında uzaylı medeniyetli granada
barbarlık; İtalya için, M.Ö. 500'de, basitçe ortaçağdı.  Katlanmak
Dağlar savaş benzeri Yaylalardı: her bir kabile
Merkezi kale,-Samnium'daki Beneventum gibi,
Sanırım bir şehri çağırmak neredeyse hiç
Bir grup evden daha fazla sığınağa ihtiyaç duyulduğu zamanlar için
içinde; Genel olarak, dağlar yeterince güvenlik hissi verdi ve
Dağınık çiftliklerinizde normal olarak yaşayabilirsiniz. -ama aşağıda
ovalar daha kesinlikle şehir benzeri bir şeye ihtiyacınız var: bir kerede
Bir grup ev ve ortak bir kale.  Yani Latif ve Campania
nehir ve deniz kıyısında küçük kasabalarla veya tepenin tepesi
az çok huzurlu kale ile inşa edilmiş; her biri toprakları tutan
İzleyebilir veya vatandaş ordularının hızlı bir şekilde ortaya çıkabileceğini
savunmak için.  Her biri her zaman savaştaydı ya da ligdeydi
diğerleri; Ancak maddi medeniyet,
Dağcılar arasında.  İkincisi onları sürekli olarak bastırdı, bu yüzden
Sert, ibadet ve dikkatli olmaları gerekiyordu; Ve sonra tekrar
Dağcılara kendi geri almak için baskın düzenlediler (
makul ilgi); Ve son olarak, hotspur gibi olmasalar da
Bu kadar sessiz hayatı bir veba bul ve iş istiyorum, her zaman
Savaşa gitmek için ayrıcalıkları ve genellikle zevkleri
birbirleriyle.-Sert olmak ve doğru yapmak için zor, fakir bir yaşam
aktifler ve geziler için uygun durumda tutmaktı ve
alarmlar; Etik bu kadar çok şeydi; sanat veya kültür, sen
Diyelim ki, hiç yoktu.  Medeniyetleri, bildiğimiz şeydi
Balkanik, sürekli Balkanik patlamalarla, tabiri caizse.  Onların
Yaşam anlayışı, en az bir kişinin yokluğunu kabul etmedi
İyi yaz kampanyası.  Bay Stobart, bunu bu etkiye düzgün bir şekilde koyar:
Hiç kimse çıplak bir pittance ve
gereklilikler; Biraz olasılık, biraz marj da görmeli;
Ve bu halk için, şimdi kendilerini kurtarmışlardı
Etrüskler, gereklilikleri küçük tarımlarından geliyordu,
Marj savaşta aranacaktı.

Bu şehirler arasında Tiber'de, yaklaşık on altı mil yukarı
ağızdan.  Kendi krallarının altında büyük bir geçmişi vardı,
Etrüsk fetihinden önce; büyük olasılıkla geniş olmuştu
İmparatorluk gününde.  Yüksek kader geleneği asılı,
ve vatandaşlarının bilincinde kökleşmişti; Ve ben
Her zaman eski büyüklüğün gerisi olduğuna inanıyorum
Zaman, felaketler ve felaketler tüm gerçek
anıları uzakta.  Ama şimdi, M.Ö. 500'de düşünelim
bir yaş ve toprakta küçük bir köylü topluluğu olarak
Köylü ve haydut arasında böyle geniş bir ayrım yoktu.
Totem, kret, sembolü, ne yapacağınız için vardı, çok
Uygun bir şekilde, bir kurt ...

Sanat veya kültür, dedim ki, hiçbiri yoktu;-ve yine de,
çağrılacak bazı büyük eşyalarla gurur duymamızı
(biraz germek), o satır; _
Biz eski Etrüsk lordlarımız tarafından ya da bizim için idam edildi
Etrüsk sanatçıları yanaklarında ve yanlarında dilleri ile
Sessizce titriyor.-Ha, sen Praeneste adamları! Siz Tibur adamı!
Küçük şarkı söyle, olur mu?  _We_ Grand Jüpiter'imizi
Vermilion boyasında görkemli Capitoline; Ne diyorsun
O?  Sığır baskın düzenlenen (bir tahmin, bu!)
Alanlarınızdan dostlarım!

Hakkımızda yakışıklı her şey görüyorsunuz; Ama bunun için değilsin
Bizi kültürün tedirginliği ile suçlayın. Koruyabiliriz; Yaptık
Dabble değil.-Biri o erken yaşlardan duyuluyor gibi görünüyor,
Şimdi tanıdık tonlar.  Bizimki iyi eski iyi bir biftek ve yaygındır
duygusu-yani, Roma'nın büyük yaşlı _gravitas_.  Ne! Sen
İbadet edecek bir Jüpiter olmalı, değil mi?  Tarafından ses yok
Numa Pompilius, efendim ve
Dünya köpeklere giderdi!  Ve elbette, Vermilion Boyası.  BT
İyi giyer ve bu konuda bir hevesli olmayan iyi bir kanlı renktir;
Ayrıca, uzun bir yoldan görülebilir-burada tutmaya hizmet eder
Rascals kıskançlık ile karıştırdınız ya da yapmalısınız.  Yani: Bizim var
Vermilion Jüpiter ve kendimizi gerçekten çok düşünün.

Evet; Ama övünmemizin de bir temeli var;-
Sonuçta övünmek esas olarak zihinsel bir durumdur; Olmayı hedefliyoruz
konuşmamızda taklit ve üstünlüğümüzü ilan etmek
Şiirli sefil Yunanlılar gibi değil, sesli sesler ve
felsefe ve benzeri. Sahip oluyoruz ve seviyoruz,-en azından
-_gravitas dediğimiz şey; _ ve-puan var
hayran olmak için.  Efsaneler vahiy ile doludur; Ve ne
Roma'nın idealleri olduğunu ortaya koyuyorlar.  Kıç disiplini; Bir katı
devlete görev duygusu; sınırsız kurban
bireysel; erkeklerde stoac dayanıklılığı; en sıkı
Kadınlarda iffet:-Çok ve büyük nitelikler vardı.
Eskiden bir şey inmişti veya edinilmişti
Sıkıntı: Bu ulus için tasarruf sağlayan bir sağlık.  Savaş normaldi
yıllık iş; Askeri çağın tüm erkek nüfusu aldı
parçası; Ve askeri çağ çok erken bitmedi.  Bu bir
dünyada yer bırakma eğiliminde olan sipariş ama
Zihinsel değilse, en uygun, fiziksel ve ahlaki olarak.  Oradaydı
disiplin ve tekrar ve her zaman disiplin: _paterfamilias_
Kral evinde, onun üzerindeki yaşam ve ölüm gücü ile
çocuklar.  Gevşek için çok az şans veren bir rejimdi
yaşamak. Yine de steril ve çirkin bir rejim; Ve daha sonra,
Eksikliklerine kurban düştüler.  Vice, her şeyi mahvediyor
Medeniyet, sırayla, burada bir tane harap olmasına bağlı:
hikayelerinde zayıf anımsamalar elde ettiğimiz
Roma kralları.  Sonra bu çorak ve şiddetli koşullar ortaya çıktı,
ve Vice (nispeten konuşurken) temizlendi.

Bu insanların gücünün iç kaynakları nelerdi?  Ne
Ruhtan gelen ışık aralarında parlıyor mu?  Kutsal gizemlerin
Böyle bir toplulukta ne olabilir?-Peki; Gizemler
Bu zamana kadar, gördüğümüz gibi çok fazla düştü.  Pisagor
bu çok İtalya'da çabasını göstermişti; İlkinde öldü
Beşinci yüzyılın sınır dışı edilmesinden kısa bir süre sonra
Krallar, alınan kronolojiye göre;-gerçekte,
Roma'nın güvenilir bir tarihi olmadan çok önce.  Orada
Satürn hüküm sürdüğünde İtalyan altın çağıydı ve
Gizemler insan hayatını yönetti.  Uzun bir anımsamalar vardı
geçmiş ihtişam; Ve onlar hakkında bir atmosfer, bence daha fazlası
Hesiod veya Homer'daki her şeyden daha yumuşak ve huzurlu.  BEN
Biraz daha sakin, daha sıkı ve daha iyi huylu bir Roma'dan bunu varsayalım
Empire Manvantaras geri döndü, gizemler çiçeklerindeyken
ve teosophy erkek ve ulusların ilişkilerini yönlendirdi, bazıları ince
Bu ilahi bilginin akışı pralaya'ya aktı;
bir yankı,-belki de Sibyl'in olduğu cumae'de,-
ya da Oscan veya Sabine Dağları arasında bir yerde.  Kesinlikle
Şehirlerde hiçbir şey kalmadı, regnant ve tanınmadı
yaz kampanyalarına veya diğer
Milletlerin hakları vardı.  Yine de hayat yapacak bir şey vardı
Olabileceğinden daha tatlı.

Eskiden Roma'da bir kral olduğunu söylediler
Tanrılar ve Cennet arasındaki bağlantı ve bağlantı; Ve
dinlerini kurmuştu.  Numa Pompilius'du
Gerçek kişi?-Modern eleştiri demez.  Alıntı yapacağım
Siz Bay Stobart:-

  "Roma'nın Yedi Kralları çoğunlukla sadece isimler
tarihçilerin rasyonelleştirilmesiyle donatıldı, muhtemelen
Yunanca, onlara uygun icatlarla.  Tomulus basitçe
Roma'nın patron kahramanı adıyla çağırdı.  Numa, ikincisi,
adı _numen, _ suçsuz Sabine idi.
eski Roma kültlerinin çoğunu oluşturdu ve tam bir
Biyografi büyük ölçüde Solon için icat edilenden ödünç alındı. "

-Gururlu Tarquin'in de dikkatini çekiyor
Tipik bir Yunan tiranı yaptı ve sürüldüğü söyleniyor
Roma 510'da,-diğer tipik Yunanca olduğu yıl
Tyrant, Hippias, Atina'dan sürüldü;-
Düşünmeyen kolay reddetme görüşü değildir.  Ama madam
Blavatsky bu konularda iyi bir maksimum bıraktı: bu gelenek
Size tarih için olanlardan daha fazla gerçeği söyleyecek; Ve
Masallarda çok daha fazla gerçek olduğu için oldukça olumlu
Krallar Hakkında Erken Cumhuriyet hakkında inenden daha. Gelenekleri sadece siz yorumlamalısınız; anlamalısın
onlara.  Hadi devam edelim ve bir şeye ulaşıp gelemeyeceğimize bakalım.

Kret dalgasının akışı başlamadan önce Roma çok küçüktü
İl ilişkisi, hiç bir yer olmadan büyük süpürme
dünya hikayesi.  Annalleri,
Hiçbir şey bilmediğimiz eski Samnium; ya da diyelim ki
Andorra şimdi, daha az önemsediğimiz.  Okul Tarihlerimiz
Acium savaşında genellikle biter; Hangisi yer
Roma tarihi evrensel ve önemli hale gelir: akıllıca bir nokta
Bay Stobart tarafından yapıldı ve güçlü bir şekilde ısrar etti.  Nasıl olduğunu gösteriyorum
Tarihin ne olduğu ve ne olduğu konusunda gerçek bir anlayıştan yoksunuz.
Siyasete o kadar sarılmışız ki, hareketler hakkındaki vizyonumuz
insan ruhunun gizlenmesi.  Bir sürü siyaset vardı
Cumhuriyetçi Roma ve imparatorlukta hiçbiri söyleyebilirsiniz; Bu yüzden yapıyoruz
Bizi takıntılı olan ve büyüklüğü görmezden gelen
etkileri henüz hissediliyor.  Roma Siyasette Oynadı: Eski Zaman
Fatih yarışları patricileri eski zamanlar fethedilmiş yarışlara karşı
Plebians: İkisi bir araya gelene kadar yorulana kadar
oyunun.  Küçük baskınlarına kadar savaşta oynadı ve
fetihler onu eyalet alanından çıkarmıştı
siyaset ve büyük dünyanın eşiğinde durdu.  Daha sonra
Önemli ruhların akışı başladı; Tarihe girdi,
Şu anda siyaseti sonsuza dek attı ve şimdiye kadar performans gösterdi
bunu yapmak içindi, dünyadaki görevi.  Tarih ne yapar
Seçime Bakım Karadağında bir köyde sonuç veriyor mu?  Veya
Lisanslı Rogasyonların veya Yüksek Susturmaların geçişi için
Terentilius Harsa?

Yine de, pralaya'da bu insanların bir görüşünü almalıyız, biz
insan ruhunun işleyişini daha iyi anlayabilir
dolgunluk.  Ama ormanı görmeliyiz ve görüşünü kaybetmemeliyiz ve
Bireysel ağaçlar üzerinde botanize olurken bunu anlamlandırır.  Yapmalıysak
Bu miktarda savaşların ve siyasetin bitişmez detaylarını unutun
hiçbir şeye; Bu yüzden formu, özellikleri, rengi,
insanlığın bu yönü.

İşte güçlü bir nehir: insanlığın pratik kullanımları esas olarak
gezilebilir olabileceği kadarıyla ilgilenir; veya en fazla,
Değirmenleri döndürebileceği ve tarlalarını sulamak
tarım.  Şairler ve
Mitologlar insan ruhu için büyük hazineler getirebilir; Ancak
Fiş malzemesi gibi hazineleri tedavi etmek için iyi mi?
değişim ve takas?  Başka bir tedavi gerektirirler.
Tarihin ayık biliminin,
Milletler gezilebilir hale gelir ve dünyayı etkilemeye başlar.  Yapabilirsiniz
Gemilerinize Roma Nehri'ne doğru yola çıkın.
M.Ö.
İlçilik ve yabancı halklarla ilişkileri olmak:
Pyrrhus 280'de onunla savaşmaya geldi.
Yüzyıl önce doğru olabilir ya da olmayabilir; Genel bir resim olarak
Muhtemelen yeterince doğru ve sadece genel bir resim olarak
konu; Ayrıntıları son derece önemsizdir.  Nehir burada
Sokaklardan somuruyor ya da meads'i sığ bir şekilde kıvrılıyor.
Çiftçi Balbus'un tarlalarını sulandırıyor; Grazier Ahenobarbus's
İnekler içiyor; Boşta Dolabell Angles Sessiz Erişimler:
Fords'ta yıllık olarak kanlı kabile affreleri var.  Öyle
Kesinlikle, Babus ve Dolabella için önemli ve erkekler öldürüldü
Forays'da;-ama bize başkaları--.

Ve sonra 390'da düşmeler ve tehlikeli akıntılar var; olacaksın
Bunların ötesinde gemi almayın.  Galyalılar döktü ve süpürdü
Her şey: Kayıtlar yakıldı; Ve Roma, olduğu gibi,
Yeniden kurulmak zorunda kaldı.  İşte geçmişte bir ana mola;
Ts'in Shi Hwangti'nin kitap yakalaması gibi bir şey; Ve hizmet ediyor
Daha önce gittikleri her şeyi iki kat belirsiz hale getirmek.  Şimdi daha ileri git
Ve vahşi açılmamış tepelere gitmelisin. Hayır yok
Bunun ötesinde alanlar; Kine yemyeşil ova çayırlarına sahiptir;
Çubuk ve çizgi geride bırakılmalı,-ve fener de Unles
Sert tırmanma için hazırlanmış ve pazarlanabilir bir tazminat yok.  Ne
Yine de, belki de bir süredir, pazarlanmayan şeylerde çok:
Bunlarda büyük bir manzara güzelliği olduğunu söylemiyorum
İnatçı ve kurak tepeler.

Dördüncü yüzyıla gelince, o zaman (veya 280 ila 390)-
Ahenobarbus'un ineklerinden hangisinin korktuğu veya hangilerinin
buruşuk boynuz veya coltsfoot çiçek açan
Tembel acımasız toynak.  Beşinci olarak,-
Bu Gaulish şelalesinin ötesinde tarihin Quinqueremes.  İhtiyacımız var
Dolabella'nın alabalık için iddia ettiği kilo ile uğraşmayın,
Orada yakalandı: o alabalık pişirildi ve bunları yedi
Yirmi üç yüz yıl.  Ötesinde, yüksek dağlarda,
Perileri tarafından perili havuzlar olabilir; Yelken açamazsın
Onlar, bu kesin; Ama yollar olabilir .....

Burada, hala ayak tepelerinde, değilse, görünen bir havuz
_Nymphatic, _ Dedikleri gibi en azından biraz balık; hikaye
Roma'nın Lars Porsenna ile ilişkilerinden.  Hatta öyle görünüyor
İçinde tarihsel bir şey yakalanabilir.  Roma tarihçileri
Açıkçası kamufle ediyorlar:
Bunu çok yakından inceleyin.  Tüm bunların geldiğini hatırla
Hafıza ile, bir insanlar arasında son derece gururlu ve bu
kayıtlara güvenmek için kullanıldı-
Galyalılar.  İngiliz tarihinize dönün ve muhtemelen
Patay savaşına herhangi bir referans için boşuna bakın; Sen
Kesinlikle Agincourt Noised ve Trumpted _ad lib._ şimdi bulacak
Savaşlar asla belirleyici değildir; Asla tarih yapmazlar; çok
En iyileri de savaşmamış olabilir.  Ama
Onu kaçınılmaz hale getiren güçler,
Nation fiziksel düzlemin içine girdi ve kendilerini yaptı
Tezahür: Bu uçak söz konusu olduğunda, yüzyıllarca
Patay savaş alanından Fransız tarihi akışı.  Ama ne yaptı
Trumpery Agincourt sadece acımasız, hırslı bir şiddet iradesiydi
Kralla Mücadele; Ve ondan akan şey birkaç on yıl sürdü
ve sefalet.  İllüstrasyon yoluyla tarih nasıl öngörülür
ve öğretildi: her insan tarafından ona bağlı; tuhaf değil
buna ya da buna.-Peki o zaman, özgür olduğumuz balıklar
Bu özel Roma havuzunda yakalamak, Roma'nın olduğu bir dönemdir
Etrüsk imparatorluğunun bir parçasıydı.

Gerçek genel olarak kabul edildi, inanıyorum; Ve elbette,
Başladığımız öneri.  Dönem ne kadar sürdü, biz
Söyleyemem.  Tarquins Etruria'daki Tarquinii'den;
Belki bir dizi Etrüsk valisi.  Clusium'dan Beyefendi
Dokuz tanrıya yemin eden ya bir kraldı.
Asi Roma geçici teslimiyet veya son Etrüsk
İmparatorluğu dahil edilen hükümdar.  Ama mesele:
Elli ya da beş yüz yıl süren-ve belki de daha olası
Birincisi ikincisinden-bu yabancı kural süresi uzun sürdü
ulusal geleneğe büyük bir mola vermek için yeterli ve
Önceki tüm olayları perspektiften atın.

_Longuurs _-- ve diğer şeyler riski altında-
Bildiğim sahnelerden illüstrasyon.  Galler'de köylüler duydum
fetihten önceki olaylar hakkında konuşmak;-
Galli tarihi kitaplardan öğrendi ve devam edecek hiçbir şey yok ama
yerel efsaneler;-ve eski mutsuz uzak şeyleri yerleştirmek ve
Uzun zaman önce "yüz yıldan fazla bir süre önce, olmam gerekir"
Merak ediyorum. "Gibi şeyleri öngörmek geleneğin yolu
Bu,-Galler'de o eskiden beri çok fazla bir şey olmadı
İngilizlerle savaşlar; Yani altı veya yedi yüzyıl
İngilizce kuralı "yüz yıldan fazla" olarak reddedildi.  Roma Altında
Etrüskler, İngilizlerin altındaki Galler gibi
Kendi tarihi: etkileyecek hiçbir şey olmazdı
Kendisi yarış belgesi. Böyle zamanlar kolayca kaybolur:
Çok kısa gibi görünüyor ya da tamamen unutuluyor.  Ancak
aynı Gal köylüsü, bu şekilde son zamanlarda unutan ve öngören
Tarih, her zaman bir zamanlar Galler Kralları olduğunu hatırlar.
Belki de bir tarih yazmak için kendisine konmuşsa, kitapsız
Ona rehberlik etmek için seni yedi kadar adını verecekti ve
Her birine az ya da çok gerçek hikayeler sağlayın.  Gerçekte
Tabii ki, sekiz yüzyıl Galli kral vardı; ve daha önce
Onları, Roma mesleği,-aynı zamanda hatırlıyor, ama çok
belirsiz; Ve ondan önce, en güçlü izlenime sahip ki
Geniş egemenlik ve ihtişam yaşları vardı.  O krallar
Doğal olarak, en çok işaret edenlerdir.-Ben
Romalıları düşünün, Yunanlıların inşa ederken veya yaparken
Onların eski tarihleri, çok aynı şey yaptı.
Onlar hakkında masallarla yedi kralın isimlerini hatırladılar,
ve bunlar üzerine inşa edildi.  Göze çarpan krallar vardı ve
Çoğu için durdu; Ve Romalılar ne için durduklarını hatırladılar.
Burada gerçek bir tarih elde ettiğimizi düşünüyorum; oysa öykülerinde
Cumhuriyet günleri büyük ailelerin çabalarını görebiliriz
kendilerine büyük bir geçmiş sağlayın.  Ama alabileceğimizden şüpheliyim
herhangi bir şey la la lettre; _ ya da yapmamızın kâr etmesi
Öyleyse yapabilirsek.  İşte bir işaretçi: Hindistan'da nasıl olduğunu gördük
Kshattriya üstünlüğünün uzun yaşı üstünlükten önce geldi
Brahminlerin.  Şimdi Kshattriya Romulus'u izleyin
Brahmin Numa tarafından.

Madam Blavatsky Shold'un neden bu kadar güçlü bir şekilde ısrar ettiğini anlamıyorum
Olmadığı sürece Roma krallarının hikayesinin gerçeği
sadece pralayik tarihsellikten daha fazlası.  Olmadıkça
Daha büyük değer, yani Andorran veya Karadağ Annals'tan daha.
Roma, Etrüsk hakimiyetinden sonra, ortalama olarak inşa edilmiş bir
şehir; Ama öncesi zamanlardan daha büyük kalıntılar vardı
Cumhuriyet altında inşa edilen her şeyden.  Roma iyi bir modern
şimdi sermaye; Ama papal kuralında zamanlar vardı, ne zaman
Sefil nüfuslu büyük kalıntıların köyüydü,
Kurtlar her gece yabani ot yetiştirilen sokaklarda dolaşıyor.  Henüz
Sonra _roma caput mundi_ geleneği arasında hüküm sürdü
sefil sakinler,-tanık rienzi: tek şey buydu
Kalıntıların yanı sıra, eski büyüklükten bahsetmek.  Bazıları
Hisset, unutulmuş bir geçmişten kaynaklanıyor, Cumhuriyetçiyi etkiledi
Roma fetih yolunda.  Bir gelenek bile değildi
o zaman; Ama bir geleneğin özü
Yüksek kader duygusu.

O zaman Romulus kimdi?-Ruta veya Daitya'dan bir Kral Oğlu
Lordly Atlantis gemilerine geldi ve bir şehir inşa etti
Tiber?  Muhtemelen.  Bu, en azından,
M.Ö. dokuz veya on bin olarak geri döndü; bu aşağılayıcı bir şekilde modern,
Yüz altmış bin yılı düşündüğünüzde
Mevcut Alt yarış.  Aklımın arkasındaki şey,
Roma muhtemelen o alt yarış kadar eskidir, ya da neredeyse öyle; Ancak
Vahşi atlar benden bir ifadeyi sürüklememelidir.  Roma,
Londra, Paris,-hepsi ve herhangi biri, bu konuda.-Ama bir
Yüz altmış bin veya on bin, hiçbir erkeğin adı
Sanırım, gerçek asmak için bir peg olarak çok uzun süre hayatta kal
tarih.  On binyıl olmadan çok önce geçecekti
aşırı, efsaneye; ve bir tanrı ya da yarı tanrı haline gelir-
Kült, ayrıca, zaman içinde yeni bir avatar tarafından canlandırılmaya ihtiyaç duyacaktı.
Şimdi (daha önce belirtildiği gibi) insanlığın derin bir içgüdüsü var
Avatarlar; ve ayrıca (beklediğiniz gibi) reenkarnasyon için.  .
Altıncı yüzyıl İngilizleri, şeflerinden biri tarafından hatırlatıldı.
bazı güçlü kral veya tarih öncesi tanrısı; ikisi karıştı ve
Karışım efsanenin Arthur'u olarak geldi.  Bu ne
Demek istediğim 'kültleri canlandırmak. `` Şimdi, Romulus kimdi?-Bazıları
Fallen Troy'dan kahramanca mültecilerin yakın veya uzak soyundan gelen,
Roma'yı kim yeniden inşa etti veya egemenliğini yeniden kurdu?-Çok muhtemel,
yine;-Yani, hem muhtemelen hem hem de kralın oğlu
Ruta veya Daitya.   Ve son olarak, büyük olasılıkla zor küçük
Köylü-bandit restoratör, Etrüsk'ten çok önce değil
Halkın daha güçlü figürleri karıştırmaya geldiği fetih
yarısı unutuldu. . . . .

Romalıların yaptığı gibi, tarihini görüyoruz.
zor küçük köylü-bandit şehir; bir pralaya merceğinden,
bu da pralayic tüm nesneleri görür.  İrlandalı gibi
Perilerin Kralı Sarayı'nı gören köylü-kız;
Sana en büyük ihtişamın benzer bir şeyi anlatıyor
bilir,-bu yerel _squireen._ evinin evi olur
Şimdi Etrüsk hakimiyeti, belirttiğimiz gibi, muhtemelen
M.Ö. 1000'den önce başlamamış; O zaman, bizimle gitmek için
Döngülerin uzunluğu ve nüksü ile ilgili hipotez, Avrupa
Ölü Pralaya'daydı ve 1480'den beri vardı.
Pralaya'da bir Roma 1480 ve 1000 arasında olurdu, ama
Bağımsız-şimdi Andorra veya Karadağ.  Aldığımız hikayeler
Yedi kral hakkında bu kadar zamana hayranlık uyandıracaktı.  Söyledikleri
pralayik illerin; ve Roma, ikinci yarısında
M.Ö. ikinci binyıl, sadece bu olurdu.

Ama yine, yedi kral sadece öyle olsaydı ve hiçbir şey
Dahası, H. P. Blavatsky'nin neden böyle bir şey yapması gerektiğini göremiyorum
hikayelerinin temel gerçeğine vurgu.  O
Özellikle, Arthur efsanesi hakkında:-
bir kerede sembolik ve aslında tarihsel,-ki
Altıncı yüzyıl Arthur ile ilgilidir, öyle değil ve o
olduğunu düşündün: o zamanın hiçbir İngiliz prensi gitmedi
Avrupa üzerinden fethetmek.  Bu yüzden biraz daha değer olmalı
Roma krallarının masallarına; Aksi takdirde neden bu kadar çok
Cumhuriyetçilerden daha mı iyi?  Neden?-Tüm tarih olmadıkça
icat edilen tür veya yoldan çarpılmış veya politikalar hariç
kibar semboliktir; Ve bu hikayelerde okuyamadıkça
Kayıt, sadece bazı öncesi pralayik yüzyıllardan değil, aynı zamanda
geçmişin büyük çağları ve doğal gelişmesinin
Uzun binyıllar boyunca tarihte insan ruhu?  Evrim
bir desen üzerine; herhangi bir bin yılın kaymasını anlayın
öyle bir şekilde onu bir sembole indirebilirsin ve muhtemelen
Tüm geçmişin anahtarına sahipsiniz.

Bu yüzden bu kralların yedi yorum olacağını düşünüyorum,
Diğer tüm sembollere gelince.  Romulus bir kshattriya'yı temsil edebilir ve
Numa Alt yarışın erken çağlarında bir brahmin hakimiyeti.
Gerçek adamlar, henüz tarihte yansıtılmış olabilir-
Tüm alt yarış hakkında mı söylüyoruz?  Veya kök yarış?  Veya bütün
İnsan evriminin doğal düzeni?  Yaratıcı için bir iş
Meditasyon,-yaratıcı veya gerçeği bulucu meditasyon.  Ancak
Şimdi, sonuncuyu aramak için farklı bir şekilde deneyelim,
Tarihi, öncesi Numa.

Mohammedan Doğu'yu incelediyseniz, şimdi bu günlerde
Orta-pralaya ve bozulma: özellikle Türkiye veya Mısır: Siz
Kutsallık tarafından kaldırılan erkek geleneğini sürekli bulmalı
ve ortak insanlık seviyelerinin üzerinde bilgelik ve güç: görünmeyen
Yarışın koruyucuları,-büyük bir lodge veya onların emri.  İçinde
Christendom, Manvantara'da, bunun izini bulamıyorsunuz
bilgi; Ama bunun çok yaygın olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir
Müslümanlar arasında, Türk popüler inancına göre,
St. Camii içinde bir yerde her zaman beyaz bir usta vardır.
Sophia,-bir kılık değiştirme altında gizlenmiş hiçbir şey olmaz
nüfuz et.  Yüzlerce hikaye var. Ortak düşünce
Bu kulübenin temsilcileri veya öğrencileri, çoğu zaman
belli olmak; erkek dünyasından çok uzakta değil; Belki
Öğretmek, oldukça belirsiz bir şekilde veya sırrın rahat tohumlarını düşürme
Bilgelik, bir sonraki köyde. Kuyu; Pralayic'i hayal ediyorum
Koşullar iyi huylu manevi etkilerin işte olmasına izin verebilir,
Bazen, yaşam yüzeyine Manvantara'dan daha yakın.  .
Beyin-zihin evrensel olarak daha az baskındır; Aynı değil
Materyalizmin yoğun atmosferi.  Bir yandan alıyorsun
Tutkuların Franker Oyunu ve bir
sağlam polis sistemi veya ulusal vicdan; Pralaya'da
zaman ulusal vicdan yoktur, ya da bence ulusal
bilinç,-kolektif varlık hissi yok,
Nation,-hiç; Belki kamuoyu yok.  Bir erkekle olduğu gibi
Uyurken: Ruh orada değil; Bunda hiçbir şey yok
O zaman 'Ben ben' hissettiren beden; hiçbir şey (normalde)
düzensiz hayalleri kontrol edin. . . . Dolayısıyla uyurken
Nation, katliamlar, yarış savaşları, mafya müretçileri vb. Hangi,
Hatırlamalıyız, yarışın bütününü değil, parçaları etkilemeliyiz.
Ancak öte yandan, beyin-zihin kuralının yokluğunun
Sessiz yerlerde işyerinde Budhic etkileri anlamına gelir; ve biri yapamaz
Ne bilinmeyen nezaketlerin olabileceğini, bizim
Manvantarik canlılıklar ve ticarileşme oldukça yasak. . . .
İnanın bana, eğer tarih yasalarını anlarsak, boşa harcamalıyız
Kınanmaları bağırırken daha az zaman ve akıl sağlığı.

İtalya o zaman Türkiye'nin şimdi olduğu gibi bir şeydi.  Sevgili kim olduğunu biliyor
Eğer meshedilmiş gözlerle izlediyseniz, şans olabilir. . . St.'de
Sophia. . . Ya da Sabine Tepeleri arasında.  Bir yerde veya başka bir
şimdi, gizemlerin anımsamaları olurdu
hayatta kaldı.  Eski bir bilge adamı hayal ediyorum, koruyuculardan biri
Bu gelenekler, dağlardan inen, bir yerlerde
Tiber'deki küçük şehre M.Ö. 1500 ve 1000 arasında;
oradaki insanların kalbinde bir şeye dokunmak ve
Olmak,-Neden olmasın?-Kralları.  Çünkü sanırım bu
Sahip olmanız gereken yüz küçük şehirden o kadar farklı değil
Çok uzun zaman önce İtalya'ya yayılmış bulundu.  Zemin onlar
örtülü,-ve bu hala doğru,-
Akademi Bahçesi; Sokakları ama altı ya da yedi metre.
İnsanları sert, sert, soygun bir setti; Ama bir
Azizliğin (yüksek anlamda) yapabileceği taraf da
Hızlı çekicilik.  Entelektüel kültürü yoktu; Beyin Maddi
Aramanız gereken son şey miydi (antik Roma'da
en az);-ve sadece uykuda olduğu için, nasıl gideceğini bilen biri
Budik tarafı tutabilir.  Belki de
Bu Numa Pompilius'un ne yapması.  Hiçbir şey olmazdı
İçinde olağanüstü. Aynı şey çok fazla devam ediyor olabilir
Bugün küçük şehirler, pralayik bölgelerde: tür haberler
ortaya çıkmıyor.  Zamanı _ancent ve
modern; _ ve sonsuza dek geçmişi düşünün, diğeri sonsuza dek
dayanmak.  Oldukça aptalca. Şimdi nerede yer var
MÖ 753; Ve şüphesiz o zamanlar çok vardı
Şüpheli 1919.-Herkes bana güle güle, hangi yılı söyleyebilir mi?
şimdi Avrupa'da mı oluyor?

Romalılarına ne kadar Numa vermiş olabilir, kim söyleyebilir?  Çoğu
tarihi zamanlardan önce, stresi altında yıpranmış olabilir
Yüzyıllar süren yaz kampanyaları.  Ama içine girdiği bir şey
onların varlığı; Ve sürdü, çünkü
bildikleri hayat.  O hayatı tutan unsurdu
tam kaba ve çürüme.

Daha önce, tüm Yunanizmi anlayışlarınızdan uzaklaştırmalısınız.
Ne olduğunu söyleyebilirsin.  Yunan fethi tek Roma'dı
hayatta kalmadı.  Fethedilen Yunanistan onu taştı ve onu yıkadı
dışarı; geleneklerini, dinini, tüm rengini değiştirdi
hayatı.  Yunanistan içeri girmemiş olsaydı, efsane yapım ve
Euhemerizizing, Günü Regiillus Gölü'nde kim kurtarırdı?
_Not_ Lordly Dantel-Daemon'dan Büyük İkiz Kardeşler, emin olun.
O zaman kim?  Biraz queer, İtalyan Doğa-Serisi Tanrıları mı?  Bir
Şüphesiz başının başını sallar: Romalılar kişiselleştirmediler
Yunanlılar gibi tanrılar. Cato, kullanılacak ritüeli verir
Bir koruyu kesme; diyor ki-"Bu uygun Roma yolu
Bir koruyu kes. Barış teklifleri için bir domuzla fedakarlık.
Bu sözlü formül: 'Bir tanrı ya da bir tanrıça olsun
Bu koru kime kutsal, ''-ve öyle. Tanrıları
çoğunlukla böyle: görünmeyen, iyi olan potansiyeller
İlişkiler, ayrıntılı bir uyumu ile tutulmalıdır
ritüel.  Onlar hakkında hiçbir hikaye yoktu; Evlenmediler
ve Olympus'ta iyi halk gibi aileler var.

Bu belki de bunun bir işaretidir: NUMA'ların bir din olduğu,
Gizemlerden çok sonra gelen (küçük) bir öğretmenin öğretimi
kaybolmuştu.  Çünkü gizemlerde kozmogenez
onun sembolik temsilleri olan dramalarla öğretildi
olaylar ve süreçler; Ve bu dramalardan hikayeleri büyüdü
tanrılar hakkında.  Ama gerçek manevi öğretim sona erdiğinde
Gizemlerden akmak ve taşlar kabul edilir
Kelimenin tam anlamıyla ve iç hayatı sürdürecek başka bir şey yok
insanlardan,-bir tür öğretmen şeyleri belirtmelidir
Plainer terimleriyle.  Bunu alıyorum, burada olan şey bu; Ve
Bunun ima ettiği koşulların çok yıpranması,
Ayrıca unutulmuş muazzam kültürel ve emperyal faaliyetler
zaman; İtalya'yı M.Ö. iki veya üç binde hayal ediyorum,,
Yunanistan'dan çok daha büyük bir rol oynuyordu
onun parçası olduğu gibi Yunanistan'dan daha büyüktü ve
son yüzyıllar boyunca.

Öyleyse, Numa'nın dininin Roma için yaptığı şey budur:-
bu kişisel olmayan tanrılara sahip ormanlar ve tarlalar ve tepeler; BT
onlarla günün anlarını insanlar; böylece hiçbir şey
Uzay veya zaman, yakın tanıdık bir şey veya görev yok, maddi
tamamen ya da sadece bu dünyayla ilgili;-başka bir taraf vardı
Ona, görünmeyen ve tanrılarla bağlantılı.  Harikaydı
Pantheon'daki tanrılar; Ama erken Roma'nın geniş seyahati yoktu
hayal gücü; Ve ona uzak ve uzun görünmüyorlardı
daha ziyade,-ve Yunanca olduğunda hızla Yeşillüğe bindi
etki başladı.  Minerva, belirsiz bir şekilde hayal edildi, yakında varsayıldı
çok somut hayal edilen Pallas'ın özellikleri; ve benzeri.
Ama daha yakın ve ncaish tanrılarının bir kısmı vardı.
yaşam, gerçekten büyük ölçüde onurlarına ritüellerden oluşuyordu.
Evini bir tür yapan Lares, Penates ve Manes vardı
Tapınak ve Dünya bir tür sunak; tanrılar vardı
tüm sade şeyleri ve olayları başkanlık etmek; biçimsiz
kişisel olmayan tanrılar; hissedilecek ve hatırlanacak varlıklar
Özellikler ve efsanelerle hayali bir şekilde giyindi:-Küba,
yeni doğan çocuğun ilk nefesi; Anna Perenna
tekrarlayan yıl; Çok fazla tarım tanrılarının ev sahipleri
Tanımı ve odun, tarla ve dağın görünmeyen genii.
Her şey, her bir adam bile, bir tanrı tarafı vardı:
içinde bir şey veya onun daha büyük, daha ince, daha kalıcı,
Kişilik veya dış gösteri.-Halk-loristlere, elbette,
Hepsi 'ilkel Akdeniz' din veya batıl inançtır;
Ama iç dünyalar harika ve geniş, eğer sahip olmaya başlarsanız
Onların anlayışının en küçük mürekkebi.  Bence
Tüm bunlarda bilge eski bir Pompilius'un elini tanıyabiliriz
Sabine tepelerinden, Romalılarının hayatını korumak için işte,
Köylü banditleri oldukları gibi, ana ve seste temiz.  Evet,
Brüt unsurlar vardı: tekrar eden birçok festival arasında,
Bazıları Brüt ve Satürnal idi.  Romalılar yakınlarda kaldı
Hem hayvan hem de temizlik kuvvetleri olan doğa; Ancak
Yüksek eski _gravitas_ sevdikleri erdemdi. Ve varsayalım
Numa dinlerini kurdu, onu takip etmiyor
İçinde brüt olmak gerekirse ne oldu.

Doğanın yakınında kaldılar; Toprağın çok yakınında ve Dünya Nefesi,
ve dünya ilahi ve İtalyan toprakları-ve
Güney Laya Merkezi ve İç Dünyaya Gider,
Ben ikna oldum, İtalya'da. İçinde birçok didaktik şiir var
Dünya Literatürü,-Tarım operasyonlarıyla ilgilenen şiirler;-
Ve onlar çoğunlukla beklediğiniz kadar sıkıcı, bunun için
onların öznesi; Ama bunlardan biri ve sadece biri ölümsüz şiir.
Bu Roma.  Yazarı bir Kelt'ti ve modelleri
Yunanlıydı; Ve o daha çok hasta taklitçi bir sanatçıydı
büyük orijinal ve yaratıcı;-ama Roma için yazdı ve
ilhamı için İtalyan toprağı ve hava durumu; ve onların
Onun içinden dökülen güçler didaktik şiirini ve şiirini yaptı
On dokuz yüzyıldan sonra kalırlar.  Türden hiçbir şey gelmez
Yunanistan'dan.  İtalyan toprağını ne zaman kırdığınızda, bir ses
Ondan sana şarkı söyledi: _once Satürn İtalya'da hüküm sürdü! _

Cincinnatus'u lahana alanına geri getiren budur.
Savaş,-ve siyaset, kutsal bir şeye gelince, bir çeşme
hangi hayat yenilenebilir. Fiş ruhları; İçlerinde şiir yok;-ama
Dünya nefesi temizler ve iyileştirir ve tatmin eder.  Yerinde
Bir literatürden, belediye başkanlarına vahşi olmayan tezahüratları var
savaşa girerken yükseltmek; Sanat ve kültür için var
o parlak vermilion jove; Ruhtan rahatlamaya hiçbir şey
Onları bunlarda!  Ama eski diktatörü şalgamlarını çaprazlamak için koy ve
Bir kerede iletişimde aptalca bir şekilde
Ruh ve en derin rahatlık kaynakları.-Samnit altın nedir
Bana göre, tost için kendi turplarım olduğunda,-kutsal şeyler dışarıda
kendi kutsal toprağımın mı?  İtalyan güneşi üzerimde parlıyor ve
Fizikselliğim ve uzuvlarımdan daha fazla ısınıyor.  Bak, çapama vuruyorum
İtalya'ya ve dünyanın kutsal özleri annemiz akıyor
bana ve endişeli ve boşa harcanan aklımdan sessizce ve
Beni sakinlik, canlılık ve İtalya ile doldurun ve onun eski tuhaflığı
Eski tanrılar!

Roma'nın vatansever olarak konuşurken herhangi bir anlayışı olmadığı için değil,
İtalya hakkında; Sadece peşinde olduğu topraktı,-
İtalyan oldu.  Onun için değil, en ufak bir
Filiicaia'nın veya Mazzini'nin Rüyası!  İyi pratik ruh, ne olur
Dreaming ile mi yaptı?-ama ayakları yerde vardı,
ve güçleriyle Willy Nilly'den batırıldı; O yaşadı
gerçeklerle temas halinde, mevsimlerle ve günler ve
Geceler,-Bu harika, basit, hayat veren, nasıl unutuyoruz,
Temizlik bir şeyler!-Ve zihni,
Toprak, gerçeklere, _dea Roma; _-- ve görev harika oldu
hayatındaki bir şey.  Bütün bunlardan bir şey geliyor
Bu dar küçük kültürsüz haydut şehri neredeyse sempatik
ABD,-ve çok büyük ölçüde takdire şayan.

Başlarını nasıl tutacaklarını biliyorlardı.  O iki yarış vardı
Bunlar arasında-yarışlar veya emirler;-ve
iki.  Yunan şehirleri, benzer şekilde ama genellikle daha az radikal
bölünmüş, bir tarafın sürekli olması için bir yöntem bilmiyordu
diğerini yasaklamak, dön ve dön ve toptan satış; Ancak
Bu yedek, sert Romalılar uzlaştıktan sonra uzlaşmayı etkiler,
Patricianslar ve plebler erimiş bir ortak türe kadar.
Yerli savaş oyunlarında bile çok parlak değiller:
İyi bir general göz önüne alındığında, düşmanları göz atacağından emin
onlara.  İyi bir taktikçi ama büyük stratejist olmayan Pyrrhus bunu yapıyor
birkaç kez;-ve sonra barış tekliflerine cevap verirler,
Hala İtalyan topraklarında kamp yapan düşmanlarla barış yapmıyorlar.-
Daha sonra gerçek bir usta stratejist Hannibal; ve Senato ve
Zaman zaman insanlar zorlanır (şiirdeki Balbus gibi)

     "Eminim bir dürüstlükle seni büyüleyecek
     Sahip olmak ordu ile her şey bitti. "

Onları en tatmin edici ve işçi benzeri bir şekilde siliyor.
Önde gelen vatandaşları, _ipso facto_ onların generalleri (amatör
Askerler her zaman Lahana Hours Heart)
eğlence; Sanki Jonesville Belediye Başkanı'nı göndermelisiniz,
Arkansaw, bir Foch veya Hindenburg'a karşı. Onlardan biri, bir aptal
Bir adam, bir bubi tuzağına gaflar ve orduyu kaybeder
Neredeyse Roma'nın tek umudu; ve eve geliyor, tamamen yenildi,
-İntihar etmemesi için Senato tarafından büyük bir teşekkür etmek
Yenilgisinden sonra: "Cumhuriyeti umutsuzluğa kapılmamak için."  Ah,
Bunda gerçekten harika şeyler var; Onlar takdire şayan köylü
Sonuçta haydutlar!  Çoğu insan düz mahkemeye sahip olurdu
savaştı ve adamın başını çekti; İngiltere zavallı amiral asarken
Byng _Pour teşvik eden les autres._ ve varken
İspanya'da bir orduyu tutmak için yüce önemsizliği yaşıyorum
orada fethediyor.  Bu asılsızlığı nasıl hesaba katılır?  Kuyu;
Numa'nın öğretisi var; Ve gizli bir alışkanlık diyebileceğin şey
_Caput-Mundi-gemisi: _ Topraktaki emperyal tohumlar.

Her şeye tahrip edilemez Tanrı tarafı var; özellikle,
Yedi tepede bu şehrin arkasında ve üstünde, ilahi
Ebedi Roma.  Yani, Galya fethinden sonra reddettiler
teklif edilen ve daha arzu edilen Etrüsk yerleri ve geri döndü ve
_dea roma_ yeni bir dış varlık ile sağlandı; İmparatorluk
Tohumlar, imparatorluk kalıpları, Veii'de değil, yedi tepedeydi.
Yani, bu hala daha büyük Hannibal tehlikesi neredeyse su altında kaldığında
Onlar, son zaferi kabul ettiler,-
Diğer olasılık,-ve çırpılırken sakin bir şekilde ileri gitti
İspanya'daki macera ile İtalya'da.  Onlar bir şey vardı
Hayal edemedim: Nihai yenilgi.  Bu bir tür aptallıktı
onlarla.  Onlar aptal insanlardı.  Onları engelleyebilirsiniz;
Onlara tam çöllerini verebilirsiniz (ki bu kötü) ve
onları bitlere oldukça meyilli; Bütün dünya onların öldüğünü düşünebilir;
Düzinelerce doktor ölüm sertifikası yazabilir; sahip olabilirsin
Roma kapalı ve çivilenmiş ve goll olarak binmek
cenaze;-Ama o öldüğüne ikna edemezsin; ve
çok mezar, elbette, 'sinir bozucu yaratık' (onlar
diyelim) tabut kapağını açacaktı; bitirecekti
Ceset için sizinle tören ve sonra eve gülümseyerek sür
Onun zaferinin tadını çıkar, merhametleri için Tanrı'ya şükür,-ve geri dön
Çapını ve lahanalarını olabildiğince çabuk.

Aklımda bunu felsefi olarak kesin kılan
İmparatorluğun koltuğu olarak büyük bir antik çağa sahipti; Demek istediğim,
Etrüsk hakimiyetinden önce.  _Dea Roma, _-- Roma fikri,-
neredeyse astral şeylerden daha yüksek bir astral kalıp mıydı:
o kadar sıkı bir şekilde sabitti, o kadar değişmez ki, hayal bile edemiyorum
Birkaç yüzyıl köylü banditleri inşa ediyor,-
En iyi zor yaratıklar.  HAYIR; Bu bir mirastı; oldu
binlerce yıl içinde inşa edildi ve unutulmuş gerçekler üzerine kuruldu.
İdeal dünyada bir şey vardı, uzun çağlar
düşünme ve hayal etme.  Nasıl, dua et, uluslar getiriliyor
Varlığa?

Erkekler tarafından düşünmek ve istekli ve onları hayal ediyorlar.  Çok
Erkekler bir astral matris yaratır; duvarlar zayıf ve belirsiz
Birincisi, ama giderek daha fazla erkek güçlendirdikçe daha da güçleniyor
onları yeni düşünce, irade ve hayal gücü ile.  Ama Roma'da biz
İlk astral kalıptan o kadar güçlü olan en güçlü olanı görün
parti duyguları, bir fatih ve fethedilen farklılıklar
ırk, uzlaştıktan sonra uzlaşmaya dönüşür.  Ve
O zaman da, imparatorluk için bu köylü banditler arasında bir içgüdü:
az sayıda Avrupa halkının sahip olduğu bir içgüdüsü; o
Örneğin İngilizceyi aldı, öğrenmesi çok daha uzun bir zaman
Romalıları aldı.  İçin bu erken bile
Günler Roman sallanması altına girmek o kadar da kötü bir şey değildi; eğer
Sessizce aldınız ve vatansever kavramlarla yanıltmadınız.
Yani, kural olarak. Her zaman erkeklere karşı dikkatsiz, Roma değildi
adalet olmadan ve hatta bazen oldukça
Magnanimity, şehirlere ve uluslara.  Atina değildi
konu halklarını acımasızca asla rahatsız edici bir şekilde sömürün
haklarını düşündü. Uzlaşma ve at öğrenmişti
Siyasetinde Duygusal BT EVİ: Vatandaşları ona bir görev borçluysa,
-Onlara karşı bir sorumluluk üstlendi.  Zaman aldı
Bunu öğrenin; Ama öğrendi.  Aynı fethetmeye gitti
prensip.  Plebe'liler haklarını kazanmışlardı; Diğer kasabalarda,
Çoğunlukla, plebiler yapmamıştı.

Roma hakimiyeti genellikle koşulların iyileştirilmesi anlamına geliyordu
kasabalardaki plebler ilhak edildi ve değişen
Plebs'in Roma'da kazandığı haklar üzerine dereceler.  O gitti
Geldikçe işleri almak ve hangi düzenlemeleri yapmak
her durumda en uygun görünüyordu.  Önceden plan yapmadı;
Ama bir İngiliz gibi karışık oluk.  Yunanca yoktu ya da
Fransızca bir şeyleri önceden düşünmek için dönüş; İmparatorluğu büyüdü
esasta, İngilizler gibi, bilinçaltı bir dürtü üzerine
genişletmek.  Güçlü olduğu için İtalya'yı fethetti; fazla
Ruh içinde dışa doğru kollardan daha güçlü; Ve çünkü
(Yapıyorum ama Bay Stobart'ın söylediklerini tekrar ediyorum: Bütün resim gerçekten
onun) yaz tatilleriyle ne yapmalı, devam etmedikçe
bir kampanya?-ve çünkü hala vatandaşları olmasa da
Çapa lahanalarına in, bakmalı ve onlara vermeli
Bu ana gereklilikle.  Bunların hepsi bunu söylemeye devam ediyor
İmparatorluk kazanma alışkanlığı ile başladı-ki
geçmişte yaratıldı.  Onun tokluğu üzerine ruhlu Galya kırıldı
bir dalga olarak ve düştü.  Dar kangesinde
Şövalyeli dağ samniti aşağı doğru eğildi ve köpük kayboldu.
Galya'nın manevi olasılıklarının hiçbiri yoktu; ama
Crest Wave geliyordu ve gelecek İtalya ile birlikteydi.  O vardı
Samnit'in yüksek düzeyde şövalyeliklerinin hiçbiri; Ama o
İtalya'nın kalbi ve İtalya'nın genişlemesi gereken nokta.  O
zor, sert ve toprağa dayanıyordu; Ve o toprak gibi
oldu, Laya Center,-içeriden bir tür yangın fonu
ve görünmeyen.  Yedi tepede durdun ve cennete izin verdin ve
Cehennem birlikte komplo kurarsa, yenilmezsin.  Galyalılar,
Samnites, Latinler,-ona saldıran her şey-ama bir
Koşu bir yayını kurutmak için ev kulağı.  Kret dalgası
İtalya'ya geliyor; hayati güçleri, daha önce tüm santrifüj,
Şimdi merkeze doğru dönüp akmak için yapılmalıdır.  Buydu
Roma; Ve kendi iyi niyetleriyle ona akmayacakları için,
Out gidip onları toplanmalı. Uzun zaman sonra, ne zaman
Batı Sezarları ve Augusti onu Milano ve Ravenna için terk etti
Çünkü Crest Wave ayrılıyordu, kuvvetler dönüyor
santrifüj ve İtalya parçalara ayrılıyor; çok sonra
Yine, on sekiz-yetmiş yılda, kret dalgası olduğunda
Geri dönen İtalya, merkezsel olarak Roma'ya akmalıdır; Turin yok,
Hiçbir Floransa yapmaz.

M.Ö. 264'e kadar İtalya'yı fethetmişti.  Sonra hala kara aç,
Sicilya'ya adım attı, bazı Rascals tarafından davet edildi
Messana ve açık yürekli bir şekilde metreye meydan okudu
Batı Denizleri.  Bu noktada dere Balbus'un
Tarlalar ve Ahenobarbus'un sığırları ve geniş sulara geliyor,
Dünyanın gemileri içeri giriyor.




Xvii.  Roma Parvenue *


Punic savaşı Roma'ya zorlanmadı. Onun için iyi bir güdüsü yoktu
BT; İyi bir bahane bile değil.  Sadece öyleydi
bir sonraki şeyi yapmaya alışkın; Ve Kartaca kendini sundu
Bir sonraki savaşmak için,-Sicilya, bir sonraki şey olacak
fethedildi.  Savaş 264'ten 241'e kadar sürdü; Ve sonunda
Roma kendini İtalya'dan buldu; Sicilya Metresi, Sardunya,
ve Korsika.  İtalyan Laya merkezi genişlemişti; İtalya vardı
Haşlanmış.  Sadece diğer ucunda ts'in
Dünya Çin'i fethediyordu ve uzak doğu Manvanara
başlıyordu.  Manvantaras hiçbir yerde başlamaz veya bitmez, ben
diğer tüm kısımlarda işaretleyen bazı döngüsel olaylar olmadan hayal edin
dünyanın.

---------
* Bu ders, bir önceki ders gibi, Bay J. H.
Stobart's, _ Roma olan ihtişam. _
---------

Sonucun ne kadar felaket olacağına dair çok fazla konuşma duyduk
Kartaca, Roma değil, kazanmış olsaydı.  Ama Kartaca çok uzaktı ve
Batı Asya'nın gecikmiş karakolu ve biten bir manvantara
Bir asırdan fazla bir süre önce:-Kazanması hakkında bir soru yoktu.
Onu sadece Roma gözleriyle görsek de, çok iyi yargılayabiliriz
İçinde genişleme olasılığı kalmadı.  Yoktu
geniş kuvvet.  Servet emmek için tentacles attı ve
ticaret, ama zaten kalbinde ölmüştü.  Eski'nin tüm büyüklüğü
Batı Asya, içinde iki adamda yoğunlaştı: Hamilcar Barca
Ve oğlu: Belli bir ışık ve romantik ihtişam atıyorlar
O, ama onlardan oldukça değersizdi.  Herhangi bir zamanda onun gücü
uygundu: para kazanılacak nerede,
yapmak için iblis; Ama asla Roma gibi bir dövüş gücü değildi.
İlk başta başarılarını kazandı çünkü koltuğu denizdeydi,
ve savaş denizdi ve deniz savaşları savaşarak kazanılmadı
Ama denizcilik tarafından.  Kartaca kazanmış olsaydı, diyorlar;-ama Kartaca
Kazanamazdı, çünkü döngüler Roma içindi.  Olacaksın
Kuzey Afrika jantının Avrupa ve
Batı Asya kontrolü, bu da yükselişte.  Şimdi
O Avrupa ve Batı Asya Down, Fransa, İtalya ve İngiltere
Mısır'dan Atlantik'e tutun; Ve birkaç yüzyılda '
Zaman, şüphesiz oldukça Avrupalı ​​olacak.  Ama Batı Asya,
Son Manvanara'nın başlarında, Arabistan'dan üzerine aktı,
Avrupacılığın tüm izlerini çıkardı ve onu tamamen Asya yaptı.
Ondan önce, bir Avrupa Manvantara varken,
Avrupa, İtalya'dan daha az Roma değil; Ve ondan önce,
Krest dalgası Batı Asya'daydı, Mısır altında Batı Asya'dı
ve Fenike kolonileri.  Kendi yerli ırklarına gelince,
Sanırım dördüncüsüne, İber alt yarışına ait; Ve şimdi
Beşinci alt yarışımızın (Aryan) günlerinde,
Kendi imparatorlukları için koşmak.

Yani Kartaca kazansaydı, işler sadece gecikir olurdu
biraz; Tarihin seyri aynı olurdu.
Roma Hannibal tarafından yok edilmiş olabilir; O olurdu
Hannibal ayrıldığında yeniden inşa edildi; Sonra onunla gitti
Genişleme, belki başka yönlerde-ve şu anda döndü,
Ve başka yerlerden Kartaca'ya gelin; veya onu sessizce emdi,
ve Akdeniz'in taşıma ticaretini yapmasına izin verin '
Roman bayrağı 'dediğiniz gibi-ya da bu tür bir şey.  Roma
İspanyolların aynı nedenden ötürü ortadan kaldırılmış Kartaca
Moors'u yok etti: Çünkü Batı Asya gelgiti
Moors ve Kartacalılar aitti, patladı ya da aşındı ve
Avrupa gelgit yükseliyordu.  Gerçekten Hamilcar ve
Hannibal, döngüsel dürtülerden etkilenmiş gibi görünüyor ve
bir İspanyol imparatorluğunun akışı almış olabileceğini hissettim
Afrika'da Batı Asya kasabası yapamadı.  Ama İtalya'nın sırası
İspanya'dan önce geldi; Ve tüm Hamilcar'ın kibirli kahramanlığı ve
Hannibal'ın muazzam dehası hiçbir şey için gitmedi; Ve Roma,
Kaidin çatallarına maruz kalan takdire şayan ve sevimsiz ve
Sonra Samnium'u fethetti ve asil cömert samnitin
Gaius Pontius, Cannae'deki fethetme fethedildi ve
itibarı için Samnite Kahramanı ile ne yapmıştı
Kişi: Başını kesti ve onu mükemmel olarak adlandırdı
samimiyet 'perfidus hannibal.'  O ceset üzerinde durdu
MÖ üçüncü yüzyılın sonu, İtalya'nın Metresi ve
İtalyan Adaları; Gururlu Kartaca ayaklarında; Ve eski
Doğu kültürünü, zamanından beri varlığını bilen
En azından Aristoteles, şimdi en güçlü olanı çok keskin bir şekilde farkında
Akdeniz dünyasında bir şey.

Şimdi bir İtalya derinliğinde küçük bir eyalet kasabası iken
Pralaya'da Numa'nın dini, geriye kalanlar yeterliydi
hayatını yolsuzluktan uzak tutmak için. Her biri böyle bir dürtü
Cennet dünyası, derecesine göre, tatlandırmak için bir iksiral tentür
hayat ve sağlıklı tutun; Budizm gibi bazıları verimli olmak
uzun çağlar ve büyük imparatorluklar için; Bazıları sadece gibi küçük kasabalar için
erken Roma.  Numaizmin ekzoterik temeli diyebiliriz
ev yaşamı ile bağlantılı birçok tören ritüeliydi ve
tarım ve hayatta kalmak için tasarlanmış
bunların kutsallığı.  Döngüsü için hesaplandı:
köylü banditlerine yüksek metafizik sistem vermediler
Bu tür;-Upanishad'ları Afganlara götüremezdiniz veya
Bugün Habeşliler.  Ama bu döngü sona erdiğinde ve Roma
dünyaya çıkmaya çağrıldı, yeni bir ihtiyaç vardı
güç ve yeni bir yaptırım.

Bu epochal altıncıda nedenini merak etmen mi?
M.Ö. yüzyılda, bu kadar çok toprakta gerçeğin habercileri
resmi gizemlerden uzaklaşıyorlardı ve vaaz ediyorlardı
Halklar arasında yeni bir plan yayınına ilişkin teorileri,
Pisagor, doğu ve batıda dolaştıktan sonra toplanmak için
Bilgelik konuları, Yunanistan'a dönmemeyi seçmiş olmalı,
Ama İtalya'ya yerleşmek ve hareketini orada mı buldunuz?  Sanırım
Bunun nedeni şuydu: Döngülerin hangi yönde olması gerektiğini biliyordu
akış ve gelecek çağların en büyük ihtiyacının
kurtarılmış bir İtalya; O öngörülen ya da onu öngörenler,
İtalya'nın Avrupa'nın ortak hayatını bir
Birkaç bin yıl.  O zaman Yunanistan yükseliyordu, başta
Akıl ve sanatsal yaratılış uçakları; Ama İtalya yükselecekti
Birkaç yüzyıl sonra uçaklarda çok daha fazla malzeme ve bu nedenle
etkisinde çok daha güçlü ve hemen bir kuvvetle
Bu dünya. Yunanistan yaşı gizemlere daha yakındı; Hangi
En azından bir miktar gerçeği canlı tutmak için güvenilebilir;
İtalya'nın yaşı, daha uzakta ve daha düşük bir uçakta,
bir dine ihtiyacı.  Yani bir Yunan şehir olan Croton'u seçti, çünkü eğer
Doğrudan barbar İtalyanlara gitmişti, sahip olabilirdi
O zamanlar pek bir şey söylemedi-ve bunu bir yaşamdan umuyordu
Oradaki merkez, ışık bütünü inceleyebilir
Yarımada ve Roma buna hazırken Roma'ya hazır olun.  O
Atina'yı kendine bakmak için bıraktı;-H. P. Blavatsky kadar
İlk başta New York'u seçin ve hemen o zamanki dünya-capitals değil
Paris ve Londra;-Sanırım Magna Graecia
Amerika'nın Batı'ya yaptığı gibi eski Yunanistan'da durdu
Avrupa kırk yıl önce.  Hareketi başarılı olsaydı; vardı
İtalyan topraklarına iyi vurdu; ne kadar farklı
Avrupa'nın tarih sonrası olabilir!  Olabilir mi?-Kesinlikle
olurdu!  Ama biliyoruz ki Croton'da bir devrim
Altıncı yüzyılın sonunda yok edildi, Pisagor
Okul; Bundan sonra hareketin umut ve habercileri--
Yunanistan'da çalışan Aeschylus; Ve olmasına rağmen
Pisagorlu bireysel Lucanyalılar, Iapygians ve hatta samnitler--
Caudin Forks'tan asil Gaius Pontius'un kendisi
Pisagor ve Pisagor Archytas'ın bir öğrencisi,-
Öğretmenin kendi ömrü, pratik olarak parçalandı ve sürüldü
Bu iki büyük Atinalinin onunla temasa geçtiği Sicilya'ya.  Biz
Etkisiz olmadığını gördüm; Ve ne parıltısı
Platon'dan Orta Çağ'a indi.  Ama ana
Amaç: Yeni doğan İtalya'ya tasarruf eden bir dünya dinini sağlamak;
yenilmişti.  Tüm teosofik hareketlerin
Zaman, bildiğimiz kadarıyla bu başarısız olan tek kişi oldu.
Budizm, Taoizm, Konfüçyüsçülük, her biri büyük bir güç olarak devam etti
insan yükselmesi için; Ama organize olarak pisagorizm
Ruhun enstrümanı geçti.  Aeschylus onu yaptığında
Atina'da protestolar, hareketin merkezi
Aidan zaten parçalanmıştı.  Platon harikalar yaptı; ama
Bisiklet gitti ve düştü ve onun için çok geç kaldı
Pisagorun başaramadığı deneme. Yani Roma, en çok ihtiyaç duyduğunda ilahi rehberlik yoktu; Bu yüzden
Pilotsuz tarihin açık denizlerine sürüklendi ve
dümensiz;-Yani _weltpolitik_ onu sadece bozdu ve kaba yaptı.
Ölümsüzlüğünü yapmak için mavi laotse inci yoktu; HAYIR
Ayık ve düz tutmak için ortalama Konfüçyüs doktrini;
Ve böylece daha sonra yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve
Büyük adamlar, bir kez, iki kez, üç kez, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
O, sonunda parçalara ayrıldı, tüm
Kralın atları ve tüm Kralın adamları asla geri dönemedi
bir;-ve tarihte birleştirici olarak doldurması gereken yer
Avrupa sadece mükemmel ve bir süre doluydu; Ve onu
Büyük görev asla haklı olarak yapılmadı. _Hinc lacrimae aetatum _-- dolayısıyla
Hıristiyan döneminin karanlığı ve sefaletleri!

Punic Savaşı'nın sonunda, eşiğinde standınızı buraya getirin
Roma Çağı; Ve bir kerede ne kadar korku dolu hissediyorsun
Platon ile durduğundan beri aşağı indi
Grecce yaşı.  Şimdi hiçbir şey kalmadı
Sanatsal yaratılışın yüksek olasılıkları.  Nefesi
o zaman dünyada hala kalan maneviyat, şimdi yapabilirsiniz
Zor bir iz bulun.  Şu anda bir Cicero, eski bir Sokrates için;
Size dünyanın nasıl düştüğünü söylemek yeterlidir.  Bazıları düşüyor, ben
Döngülerde ima edildi; Hala Roma gitmiş olabilir
Temiz kalp, zihin ve ellerle daha maddi görevlerine;
Ts'in shi hwangti ve Han gibi bir yapı inşa etmiş olabilir
Wuti, katlanmak için yaptı.  Yaşını karşılaştırmak adil olmaz
Augustan ile Han; Doğu Asya'nın sabah ihtişamı,
Avrupa Manvanara'nın son öğleden sonra; Ve yine de yapamayız
Ama bak, hem tutkuyla hem de iyi bir şekilde bakarsak
Bilgi miktarı, Doğu öğretmenlerinin ne kadar faydalı olduğu
halklarını etkiledi ve Avrupa için ne korkunç bir şeydi
Batılı öğretmenin çalışması başarısız oldu.  Chow China ve
Cumhuriyetçi Roma aynı şekilde parçalara ayrıldı: uzun bir süre içinde
Savaş ve harabe alem;-ama Çin'i yeniden inşa eden kaba barbar
elinde tuğlaları kullandığını bildiğinden çok daha iyi buldu,-
gerçek bir değeri ve kendi canlılığı olan malzeme,-
kalıtımında kurtuluş unsurları; oysa büyük
Roma'yı yeniden inşa eden gerçekten büyük ruh olan devlet adamı bunu yapmak zorunda kaldı,
Eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, malzemelerin biraz daha iyi
Anız ve çürük.  Augustus işe geldiğinde Roma hayatı
Onun ortamı için, korkula yolsuzlukla enfekte oldu;
İnsan veya ilahi hiçbir gücün sahip olamayacağını söylerdi
kurtardı.  Onunla olduğu kadar yaptığı gibi,
zaman harikaları.

Ama şimdi Roma'dan ayrıldığımız yere geri dön: MÖ 200'de,
Kartacalı savaşın sonu.  Artık çiftçi Balbus'un
alanlar; Ahenobarbus'un ineklerinden daha fazla; Dolabella'nın çubuğu ve
Hat ve onun balık hikayeleri, bize daha fazla hizmet etmeyecek.  Öyle
Şimdi gezilebilir nehir; üzerinde yelken açmamız gereken
denize.

Zaten küçük İtalyan şehri muhteşem bir şekilde mahkemeye çıkıyor
Zengin Mısır, Atina'nın düştüğünden beri Kültürün Doyen'i; ve benzeri
Kontrolünün dışındaki güçler tarafından fetih için sürülecek
Akdeniz medeniyetinin tüm eski koltuklarından;-ve
Herhangi bir manevi veya kültürelde görev için tamamen uygun değil
Duygusu: Hala aynı dar küçükten biraz daha fazlası
İl Half Barbarous Roma Her zaman olmuştur.  Büyük yok
kavramlar ona kendi edebiyatı tarafından beslendi
Büyük ışıkta yüksek ışıklar kanepede; Hiçbir eski Homer yok
kanatları ayarlamak için muhteşem altıgen rulosu ile ona söylendi
ruhunun muhteşem harekete geçmesi. Yüzen halkın ötesinde
Balladlar Hiç edebiyatı yoktu; Son olarak olsa da
Birinin yerini birkaç köle yapımı ile tedarik etmeye çalışıyor
Yunancadan çeviriler ve çökmekte olan birkaç taklit
İskenderiye Yunan Komedisi;-Ayrıca bir şair Naevius var,
kim-zevklerine uyacak şekilde çok bağımsız buldu;
ve bir baba ennius,-kemiğinin düzgün eski kemiği, (o da
Race tarafından çok Yunanca), sert esnek olmayan bir şekilde şekillendirmek için mücadele eden
İl lehçesi Yunanca metreye,-ve böylece
Şairlerin gelmesi için gerçek bir hizmet.  Ve bir cato var
Sansür, yazma yazısı; Cato, Roma'nın tipik bakış açısına göre;
gerçekten ulusal bir siyasi bilgeliğin toplamı için,
Roma'da sürekli o aptalın jingo ağlamasıyla:-en iyisi
Batı denizlerinde pazar, en zengin potansiyel reklamınız
Varlık, yok edilmelidir.  Orada yüksek eski Roma var
_weltpolitik; _ nasıl olduğunu anlayabiliriz
Küçük takılmış Roma _weltpolitik_ içindi; Nasıl çapa
lahana ve yaz kampanyaları yapmak,-Bay Stobart'ın dediği gibi,
Her askere bir öğle yemeği çantasında bir komiser
karısı,-hala daha metierdi-İtalyan toprakları, ister
gerçek veya tek potansiyel mülkiyet-zaten olan veya
Yakında çalınacak olan Tanrı'nın lütfu-onun ilham kaynağı.  Ve bu
İtalyan Toprağı Şimdi sonsuza dek ayrılmak üzereydi.

Onu dünya fethine götüren güçler iki yönlü, iç ve
dış.  İç, yaz kampanyası alışkanlığıydı, oluşan
birkaç yüzyıl boyunca; Ve hayır oluşturabildiği gerçeği
onu içermeyen yaşam anlayışı: dürtü
Malzeme genişlemesi ruhunun derinliklerinde ve acımasızdı.  O
Belki kuzey ve batıya doğru takip etmiş olabilir; bitmiş
İspanya ile; Gaul'a gitti (Gaul'da olsa da olabilir
o zaman bile, muhtemelen, yönetilemez bir güç bulundu);
Hatta kendi ültimit kurtuluşunu bile taşıymış olabilir
Almanya.  Ama Darius'un doğuya muzaffer akışını gördük
Hindistan'a doğru, ancak geçişlerini denediğinde başarısız
Batı; Ve Alexander onu aynı yolda takip et ve dönmüyor
batıya doğru hiç.  Yani doğuya doğru bir alışkanlık olduğunu söyleyebilirsin
oluşan ve iç kanallar fetih için giyildi
yön, ama diğerinde hiçbiri.  Ayrıca,-ve bu
İki kuvvetin dış,-Doğu Roma'ya ağlıyordu.  Orada
Adriyatik'in diğer tarafında korsanlardı; Ve
Kendi doğu littoralinin güvenliği ile uğraşıyordu
İspanya'da olduğu gibi, korkunç Hannibalic sırasında ve öncesinde
zaman.  Evde güvenli bir şekilde oturmak için iliris sahilini tutmalı:
Ve o, o kıyı tutmayı düşündü, ya da olaylar ona kanıtladı
Güvenli bir şekilde, iç kısımları fethetmeli.  Sonra tekrar Mısır vardı
Bölgeler için ittifakını kurdu.  Zamanın Ptolemy'si bir
erkek çocuk; ve Suriye'den Makedon Ind Antiochus'tan Philip,
Sulu alemini kendi en nefisleri için oymayı planlayın
şölen.  Barıştan bir yıl sonra-bunu söylemek-
secde Kartesi için zorlandı; Ve düşünebilirsin
Yorgun Roma, bir nefes alma süresini memnuniyetle karşılayacaktı.
yıllık gezisini kaybetme masrafı.  Ve böylece gerçekten insanlar
yapmaya meyilliydi.  Ama yaz Icumen idi; Ve
Konsoloslar ve Senato ne içindi?  Bunlar gibi olmaları gerekirse
Comitia'nın sorumsuzlukları?  Bakamıyorlarsa
onları ve düşünmeyi mi al?-sanki birisi sana bir yazlık sunmalı
(tüm modern randevularla) deniz kenarında veya aralarında çiftlik evi
Temmuz ve Ağustos için kirasız dağlar, işte hepsi
Doğu'nun Roma'yı geçirmeye davet eden saygınlıkları
onlarla yaz; Tüm aksesuarları bir
Gerçekten keyifli bir zaman.

Bu şekilde Doğu siyaseti kendilerini çeşitlidir, bu yüzden
Levant Bölünmüş: Bir yandan geleneksel koltuklarınız vardı
militariasm; Öte yandan, ünlü isimler-ve mirasçılar
Bir zamanlar Yunanistan olmuş zafer (şimdi harika bir anlaşma). .
eskisi Makedon ve Suriye veya Suriye ile Makedon
arka plan; İyi bir kare se'den sormak daha iyi ne
bunlarla?  Oh, her seferinde bir tane; Bu güzel eski Roma yoluydu;
_Divide et Impera; _ şimdi Mecedon ve Tanrı'nın A-Grace, Suriye-ama
Bırakın; Bu yazdan bahsediyoruz; Sonraki için Rab
(Boyalı Parlak Vermilion) Sağlanması umulabilir.  Öyle
Mecedon'un şimdiki Philip'i istenen düşman olarak figürler.-
Diğer tarafa, müttefiklerimiz olmak için ünlü isimler: onlar:
Mısır, son yüzyıllarda kültür ve edebiyatta baş koltuk,
ve tesadüfen zamanın golconda'sı, geçmiş rüya gördü
ticaret, servet ve endüstrilerle; ve Rhodes, zengin ve
Cumhuriyetçi ve öğrendi; ve Atina'nın kutsal adı; Ve
Asya'da Pergamum, Attalus'un Krallığını kültürledi.  Müttefik olmayacak mıyız
kendimiz sanat ve beşeri bilimlerle, eski şöhretle,
Geleneklerin en değerli?-Roma için, söylenmeli,
Tüm Catos: İçinde bu zamana kadar bir şey vardı
Yunanistan adına heyecan.  Ve Philip ligde olmuştu
Hannibal, gerçekten onu utanç verici bir şekilde desteklememişti.
_Philip Hannibal ile ligde-Hannibal! _ Neden, neden,
Sadece Fortune'un tercih ettiği gibi görkemli bir savaştı
Askerler ulaşabilir.  Comitia buna karşı oy kullanıyor mu?  Diyorlar
Hannibal onları biraz yorgun yaptı mı?-Saçma! oy verelim
Tekrar! Tekrar oy kullanalım!-Bunu yaparlar; özgün bir şekilde
Makedon'da Philip ile savaşıp savaşmadığımız sadece bir soru
Kendi İtalyan topraklarımızda.  Tabii ki, eğer bu şekilde koyarsanız,
Hobson'un Seçimi: Oylama bu sefer iyi gidiyor.  Yani biz
Büyük Doğu macerasına giriştiler; ve flamininus setleri
Yunanistan için dışarı.

Şimdi basit vahşiniz genellikle bir beyefendi.  Senin demek istemiyorum
Kongo Quashi veya Borria Bungalee, arka ülke bloklarından
Yeni Güney Galler-Romanımız onlara benzerlik yoktu; Ama söyle
Fas Kaid'iniz, Tunus veya Cezayir'den çöl şefiniz.
Uzun nesiller boyunca eski zaman uygarını kaybetti
kazanımlar, görgü kurallarını, yerli haysiyetini tam olarak tutar,
Vahşi Sahra lütfu.  Ama onu Paris'e yasakla ve ne olduğunu gör
olur.  Otomobil satın alıyor,-ve kanişler-ve astrolabes,
-ve patent-deri botlar,-ve bir dizi başka şey
olmadan çok daha iyi.  Ruhunu bir pas için değiştirir
_demi-monde; _ ve yıla göre daha fazla derinliklere battığını görüyor
kaba.  Bu tam olarak birkaç nesilde
Roma'ya oldu.

Ama bu arada bir tepedeydi; birkaç aydınlık tarafından dokunuldu
Burada ve orada idealler ve birkaç büyük beyefendi üretiyor.
Provokal egolar; Scipio Africanus gibi
Roma enkarnasyonuna yol; Onlar hala yutkundu
uzak yaz; Hellenizasyon için durdular ve modifikasyon
biraz ithal kültüre sahip Roma'nın kabalık.  Roma vardı
Magna Graccia'yı fethetti ve orada bir şeyler görmüştü; hissetmişti
kendi içinde bir istek ve Livius andronicus gibi köleleri getirdi
tedarik etmek için.  Flamininus'un kendisi gerçekten çok harikaydı
Beyefendi: Bir Patrici, Roma'da bulunan en iyi adamların türü.
Yunanistan'a cömert duygularla heyecanlandı, kutsal bir
kara.  Yunan şehirlerine geri döndüğünde, özgürlükleri,-
serbest bıraktıktan sonra onları kendi kullanımlarına ve cihazlarına geri verdi
Philip'ten,-Sonsuz bir gurur ve yüksekti
basitlik. Onun konuşmasında üstesinden geldiğini duyuyoruz.
bu vesileyle temsilciler ve kontrol etmek için duruyor
Boğazında yumru: Fatih ve Tüm Yarımada Ustası
Ve adalar, saygıyla doluydu, büyük bir
Eski şöhret ve dahi için basit kalpli beyefendi olabilir
Ayaklarında halkların.  O ve memurları olmaktan gurur duyuyorlardı
Oyunlara itiraf etti ve Eleusis'te başladı.  Bence bu
erken Roma tarihinin en iyi bölümü. Var
Roma beyefendisinin sadeliği, gurur ve cömertliği,
hayran kalabildiği bir kültürle karşı karşıya kaldı, ama bilinçli
Sahip olmadı;-ve öte yandan Yunanca'nın ince akışı
Yunanlıların Kurtarıcısına Minnettarlık
eski zamanların ve içinde çok nadiren
kendi hayatı.  Şu anda Roma çiçek açtı: güzel bir çiçek
Söyleyebiliriz.

Ama onun için de kader bir andı.  Yunanlılar uzun sürdü
istikrarlı siyaset için sahip oldukları kapasiteyi kaybetti.
Flamininus onları özgürlüklerini en üst düzeyde geri verebilir
Kalbin gerçekliği; Ama kullanmak için bir durumda değildiler
hediye.  Roma kısa süre sonra eklemekten başka seçeneği olmadığını buldu
Onlar, öyle ya da böyle.  Onlar onun proteinleriydi; ve Antiochus
Onlara saldırdı;-O zaman Antiochus'un savaşması ve fethedilmesi gerekiyordu.
O aptal onunla büyük Hannibal ve kaynakları vardı
Hannibal Roma'yı ezmiş olabilir; Ama antiokusa uymadı
ihtişamın Hannibal'ın olması gerektiğini.  Sonra şu anda Attalus
Senato'ya miras bıraktı; Asya'da Roma'yı içeriyordu
Küçük.  Bu yüzden adım adım doğuyu fethetmeye zorlandı.

Şimdi arasında çok daha fazla medeniyet eşitsizliği vardı
Roma ve bu Helenistik Orient ve Yarı Yerli Yunanistan,
daha sonra Romalılar ve İspanyollar arasında ortaya çıktı ve
Galyalılar.  İspanya, Augustus'un fetihini tamamlamasından çok kısa bir süre sonra,
Latin literatüründeki en parlak zihinlerin çoğunu üretiyordu:
Önemli egoların akını daha önce İtalya'dan neredeyse hiç geçmemişti
İspanya'da görünmeye başladı.  Roma dünya olmasaydı
Metropolis, kendi tüm unsurlarını kendine çekebilecek
Akdeniz dünyasının her bölümünden büyüklük,
Birinci yüzyıl MS, büyük bir İspanyol yaşı olarak düşünün.  Gaul,
Ayrıca, birkaç nesil Ceasar'ın yıkıcı
Orada istismar, servet için başka bir Mısır olmuştu ve
Endüstriler.  Vercingetorixes ve Dumnorixes'in torunu
daha görkemli ve kültürlü olarak daha büyük ve daha büyük yaşıyorlardı
İtalya Patrriklilerinden daha iyi villalar; Ferrero'nun gösterdiği gibi.
Ben de Manvantaric'in hızlı bir yükselişi olduğunu yargılayabiliriz
Claudian fethinden sonra İngiltere'de koşullar:
Agricola'nın "
Galyalılar, "sanki insanlar o zaman öğrenmek için ünlü gibi,-
Hangi, "hızlı zekâ ve doğal dehayı tercih ettiğini söyledi
İngilizlerin. "Ve burada bundan önce bile
Gaul'un fethi olan Sezar'ın kendi öğretmeni, o ulusun bir adamıydı,
Yunan ve Latin öğrenmenin ustası;-ama bir Roma hayal etmeye çalışın
Özel Epaminondas veya Pelopidas!  Bu yüzden bu bir dokunuşu toplayabiliriz
İtalya'dan-o zaman çok kültürlü-aydınlatmak için yeterliydi
Kelt ülkeleri bir kerede; Ve bundan kurtul
İçinde elde edildiği gibi uzun pralayik koşullar elde edilmişti
Punic savaşlarından önceki yüzyıllar boyunca İtalya.  İspanya'da
Scipio'dan on yıllar önce Gaul, Sezar'dan önce,
İngiltere, Sezar veya Claudius'tan önce de
Güçlü ve kültürlü ülkelerdi: Çünkü hızla uyanıyorsun
On üç on yıllık dinlenme döneminden sonra, ancak yavaş yavaş
Uzun pralayalar.

Roma İtalya Yunanistan'ın dokunuşunda çok yavaş uyandı; Ve uyandım
daha sonra Roma'nın dokunuşunda, kültüre İspanya ve Galya gibi değil;
öğrenme veya sanatsal doğurganlık için değil.  Ne oldu ne oldu
Gerçekten daha düşük bir medeniyet geldiğinde her zaman olur
gerçekten üstün biriyle temas halinde.  Roma olmadı
Herhangi bir iyi anlamda uygar: O sadece Roma erdemlerini terk etti
ve onları Yunan kötü alışkanlıklarıyla değiştirdi; ve bunlardan yapılmış, değil
Dejenere bir kültürün ahlaksızlıkları, ancak kültürsüzlüğün domuzculuğu
Boors.-Flamininus'un dönüşünden sonra Gadarene istasyonlarına bakın:-

Milyonlarca para, tazminat, yağma ve ne değil,-rüşvet
Çok uzun zaman önce,-ona akıyor. Bu kadar uzun sürmedi
Tüm işini damgalı bronz topaklarla yaptığından beri
veya bakır, ağırlık içinde bir pound veya daha fazla para, ne de
Daha kullanışlı bir şeyin ihtiyacını hissetmek,-şimdi alıyor
yıllık, aylık, milyonlarca sterlin olarak hesaba katılacak miktarlar;
ve onlarla her zamankinden daha iyi bir fikri yok
eski vardı.  Egos (kret dalgası ayakta) olarak gelmiş olsaydı
Şekeller gibi hızlı bir şekilde, işler yönetici olarak gitmiş olabilir;
Ama hiçbir şekilde yapmadılar.  Büyük talihsizliği girmekti
sadece malzeme düzleminde dünya akımları; onu fakir bulmak için
Dünyanın küçük köylü-bandit
para ve hala çekirdeğe ve hiçbir fikri olmayan
dünyevi olmayan büyüklük; Hiçbir şey olmadan
Bu hem manevi hem de Roma'nın hayata heyecanlanması daha yüksek
onun tarafı;-zor okuyabilen veya yazamayan bir multimilyoner,
ve parasını harcamanın hiçbir yolunu bilmiyordu, esasen
kaba.  Tek kurtuluş araçlarından vazgeçmişti-ki
çapa lahana; Köleleri şimdi tüm bunları onun için yaptı;-Ve böylece
istihdam kaybı vardı; Ve Şeytan bol yaramazlık buldu
boş ellerinin yapması için.  Tüm gün süren büyük ziyafetler vardı
Sizi devam ettirmek için zaman zaman emetik aldığınız yer.
Köleler vardı,-orduları; Bir düzineden fazla olmaması
Kişisel görevliler yoksulluktu.  Doğudan köleler vardı
Vices'inize bakan; Bazıları beşe mal olabilir
bin dolar; Ve kir ç / Sardunyalılar vardı ve
Mülklerinizi ve çiftliklerinizi çalıştırmak için her türlü 'barbar'.  Bütün
İtalya'nın çalışması köle emeği tarafından yapıldı; Ve şehirle sürüldü
muazzam bir köle nüfusu; Yeterli ülke köleleri
Erkeklik onları yükseltmek ve kasap ve işkence etmek için bıraktı
Yapabildikleri zaman ustalar; şehir köleleri, hayır
İçlerinde bir ruhun benzerliğini korumanın koşulu,-
ölü.  Çoğunlukla her ikisi de utanç verici bir şekilde tedavi edildi; Cato,-
Yüksek eski Cumhuriyetçi Cato, özgür ve asil basit tür
Roman-kölelerinin ovulmasını kişisel olarak görmek için kullanıldı
Akşam yemeğinden sonra, sindirimine bir yardım olarak.-Yani zenginler
paralarını ve hayatlarını boşa harcadı.  Estates Galore satın aldılar,
ve üzerlerine villalar inşa et; Cicero vardı-on sekiz miydi?-
ülke evleri.  Yunan sanat hizmetlerini satın aldılar,
Her neyse, hiçbir takdirleri yoktu-ve bu yüzden sadece yardımcı oldu
onları kabalaştırmak için.  Böyle şeyler pahalıydı ve çok düşündü
Yunanistan'da; Yani Roma onları parası için alacaktı ve
_en masse._ mumus bir gemi yükü getirdi; ve ciddiyetle
denizcilerini, yapabilecekleri herhangi birini değiştirmeleri gerektiği konusunda uyardı
kırın veya kaybet.  Orijinaller veya denizciler gibi ikameler
tedarik edebilir,-hepsi onun için biriydi. Edebiyata gelince,-biz
Bir Yunan kölesi tarafından yapılan çevirilerle nasıl başladığını gördüm,
Belli Helenistik komedileri koyan Livius Andronicus ve
Odyssey Latin Ballad Metre'ye; Yapacağın türden bir ayet
Efendisi tarafından karışık bir şekilde emredilen bir köleden bekleyin
meşgul ve yap.  Sonra Peder Ennius geldi; Ve burada yapacağım
(düşündüğüm gibi) gerçekten ne olduğunu göstermeye çalışmak için biraz ayrılın
Roma'nın ruhuna oldu.

Bu bir queer kuruluşuydu, Ennius'un denediği bu iş,-
Gerçek bir Roma şiiri, Roma tarihinin destanı yapmak.  Eski
Latin ve Yunan arasında olduğu gibi aynı tür bir fark vardı
Fransızca ve İngilizce: Ritminde bir temel
diller.  Çok şaşırtıcı bir açıklama yapıyorum
sorun; Ve söylemeye gerek yok, yanlış olabilir.  Eski
Roma balladları Satürn metresi olarak adlandırılan şeydeydi,
strese ve aksana bağlıdır; Ölçümerden farklı değil
Scotch ve İngiliz baladları.  Bu eski Latin'in konuşulduğu anlamına geliyor
İngilizce olduğu gibi, hece aksanı ile.  Ama Yunan değildi.  İçinde
Ölçülen, sayaçları yapan şey ton ve miktardı. Şimdi bunu İngilizce olarak da var; Ama bu bir daha incelik ve daha fazlası
şiirdeki aksandan daha gizli etki.  İngilizce olarak,
Bir ayet çizgisinin ritmi streslere bağlıdır; ama nerede
Ritimden daha fazlası var,-müziğin olduğu yerde-miktar bir
çok önemli faktör.  Örneğin, hatta

     "Bu, satılacak Sligo kasabasına almayı taşıdı,"

_Take kelimesinde sesin nasıl tutulduğunu duyabilirsiniz, çünkü
_k_, _t_ _to; _
Müzikal etki, böylece çizgiye verilir.  Tüm salıncak ve
Yunan şiirinin lilt ve ritmi bu şekilde geldi; yoktu
Stresler, heceli aksan yok; yazdığımız aksanlar
Hecelerin olması gereken tonları belirtmek için-klişe diyorum _sung
On? _ Şimdi Fransızca stressiz bir dil örneğidir;
Her hecenin nasıl eşit olarak düştüğünü biliyorsunuz, hepsi değişmez
eNounce için zaman miktarı.  Temel prensibini hayal ediyorum
Yunan aynıydı; Sadece hecelere eklemeniz gerekiyordu
Bir sesli harften sonra iki ünsüzün birleştiği ses uzunluğu
Ton akışını geciktirdi, alıntılanan hatta _take to_'de olduğu gibi
Şu anda.

Şimdi Yunanca'da İngilizce bir altıgen yazmaya çalışırsanız
İlke, en az benzerliği olmadan bir şey alırsınız
bir Yunan altıgen veya müziğe; Çünkü dil
Öncelikle tonların stresleri değil.

     "Bu orman pimeval; mırıldanan çamlar ve
Hemlocks. "

hiç yapmayacak; İçinde Yunan spondee yok ama --_ dinlen
astar vurmak_--; Ve olsaydı Longfellow şaşırırdı
Spondeeizmle suçlandı.  Ne alacaksın
Bunun gibi bir şey-onlardan kimin sorumlu olduğunu unutuyorum:

     "Alay, karmaşık melodiler, duraklama, miktar, aksan,
     Virgillian emsal ve pratikten sonra, sırayla. "

Bunun gibi çizgiler asla şiir olamazdı; Şiir asla olamazdı
bu gibi çizgilerle kaplanmış;-sadece şiir bir
Bir müzik çerçevesi üzerinde kelimelerin düzenlenmesi: şair
Sözleri doğal olarak düşmeden önce müziği duyun
buna uygun yerler.  Fransızca taklit edemedin
İngilizce çizgi, çünkü hecelerin her biri olmalı
eşit derecede stresli; Bir İngiliz hattını taklit edemedin
Fransızca, çünkü o dilde stres yok
bir İngiliz çizgisi ritmine bağlıdır.

Ama Chaucer'ı okuduğumda ne olduğu sonucuna varıyorum
Yapmaya çalıştı, tam olarak şöyleydi: Fransız müziğini taklit etmek; ile
Hece aksanına bakılmaksızın İngilizce yazın.  İngilizce
Zamanının sözleri ve daha önce aksan ilkesine bağlı:

     Toplam '-Mer'-i-cum '-en in,
          Yüksek sesle '-e şarkı'-cuccu ';

-ama Chaucer'ın çizgilerinde defalarca izin verirsek
Doğal İngilizcelerinin stresleri sözleri, müziği parçalıyoruz
tamamen; oysa onları Fransızca gibi okursak
Hece aksanı, gerçekten çok makul bir müzik yapıyorlar.  Şimdi
Fransızlar İngiltere'de mahkeme ve kültürün dili idi; BT
hala Stratforde-at-le-bowe'deki kibar çevrelerde konuşuluyordu; Ve
Chaucer, Anglo-Sakson değil, Anglo-French'ti; Ve o
ilk modelleri için Fransa'ya gitmişti ve
Büyük Fransız şiiri; ve Anglo-Sakson ayet yöntemleri neredeyse hiç
artık kullanılabilir.  Yani ona öyle görünebilirdi
Ciddi şiir doğal olarak metre ve yöntem olarak Fransızca idi.  Orada
İngilizce yapmak istediği şey için bir model değildi; İngilizce
Beş-iambik çizgi icat edilmemişti ve sadece popüler
Proletaryadan sözler stresle şarkı söylediler.  Ve her neyse,
az ya da çok ait olduğu üst sınıflar
Fransızcadan İngilizceye büyüyor, büyük olasılıkla telaffuz ettiler
Fransız aksanı ile İngilizceleri.

Şimdi bana öyle geliyor ki aynı türden bir şey,
Fark, Ennius ile olan şeydir.  Anlayacaksın
O, Yunanca olsa da, _Romanior Ipsis Romanis: _ Yunanca
beden, ama ultra roman egosu. Kişi benzeri bir şey olduğunu görebilir
herhangi bir zamanda kendi gözleriyle: Avrupa doğumlu erkekler
Oldukça aşırı Amerikalılar.  Onun durumunda, onun kıvılcımı
Yunan kalıtım, Roma'nın doğasının çatışmasını yaktı.
239'da bir Roma konusu olan Calabria'da doğdu; ve savaşmıştı
Roma için Cato'dan önce, sonra Quaestor, onu trenine getirdi
204 yılında Sardunya'dan.

Döngülere bir bakış ve bir şeylerin ölçülmesi
on üç yıllık kıstas, önemini öne sürecek
Yaşadığı zaman.
Latin edebiyatının altın çağının sona ermesi için tarih olarak.
İlk büyük isimleri Cicero, Caesar ve Lucretius'un isimleri.
M.S. 42'den veya M.Ö. 88'de onlarca yıl önce
sırasıyla on sekiz, on dört ve sekiz yaşında; Bu yüzden yapabiliriz
Onlarca yıl uzunluğunda ve başlayan altın çağ deyin
88'de onlarca on yıl önce bizi 218'e getirin; ve
Bundan 348'e çok daha fazlası. 348'i yıl olarak hatırlayacaksınız
Platon'un ölümünün sonunu işaretlediğimiz
Yunanca Altın Çağı.  218'de Ennius yirmi bir idi.  O
Latin şiirinin babası; Sansür Cato olarak, yedi yıl onun
Junior, Latin nesirinin babasıydı.  Yani görüyorsun, o doğru geldi
Yunanca bir döngü üzerine; tam olarak ne olması gerektiğinin başlangıcında
Yeni bir Yunan günü, Helenistizm gecesi aralarında.
Ve aldı, nasıl koyacağım?-O yeni günün güçleri ve
Onları kendinden pota olarak, Yunandan Roma'ya dönüştürdü ... A
dürtüden saptırıldığı bir tür kanal
Yunanca'dan Latince ...

Bence bu, bir vatanseverlik ile daha kısa kenarlı çünkü
edinildi, bu şekilde çalışmaya gitti:-
Bu uzun şiirlerden birini yapın, (daha düşük) Yunan arkadaşları gibi
vardı; Ve bunu Latince'de yapacaktı.  (Hangisini bilmiyorum
anadiliydi ya da hangi geleneği büyüdü.)
Romalıların neden eski büyüklüğümüz olmaması gerektiğini görmedim
destansı söylendi; Her neyse, Homer'ın insanları kadar iyi değil miydik?
Kesinlikle biz; Ve daha iyi bir anlaşma!  Elbette vardı
Eski Satürn metremiz; Ama bu bir tür ciddi değildi
Şiir yazıldı.  Ciddi şiir altıgenlerde yazılmıştır. Eğer
Yunan onun anadiliydi, Latin'i konuşmuş olabilir
Hayat, elbette, Yunan aksanıyla; Ve o olduğu gerçeği
'şiirini' yerli doğan bir metrede telafi etmek için oturmak
Latin konuşmacısı bir metre olarak duyabilirdi,
derin bilinçsiz olduğu bir şey.  Ama bu
ne yaptı.  Stresleri ve aksanları göz ardı etti (çoğunlukla)
Doğal Latince ve tatlı Naivete ile bir kompozisyon yaptı
Yunan olsaydı ve yapabilirsiniz
Yunan ritmi veya aksanla okuyarak tarayın. Romalılar
kabul etti.  Belki de onun hiçbir anlayışı olmadığını söylemek
Bir iç müziğe çerçevelenmiş kelimeler olarak tüm şiir.  Bence o
bunu yapabiliyordu; o zamanın çoğu Romalı, varsayarak
Poethood mahkumiyetine sahip olsaydı,
BT.  Bu tür insanlardı.

Ama hiçbir şekilde Ennius için bu değildi.  A
Şair-Soul orada enkarne olmuştu; Konunun kökü vardı
onun içinde; Senin gibi komik olan sadece ırksal araçtı
diyebilir.  Kıçın yüksek bir anlayışıyla doluydu
Grandeur Romalılar hayran oldu; Ve bir şekilde ya da başka bir
Bu ihtişamın etkisini zaman zaman taşıyın: İlham var
onlarda.

Ve şimdi tüm bu pusula gelmesini sağladığım nokta geliyor
at.  Spenser'in zamanına veya daha önce İngiltere'de tüm izleri
Chaucer'in Fransız aksanı gitmişti; dil ve şiir
kendi çizgileri üzerinde gelişmiş, gerçek ifadeleri olarak
Ulusal Ruh.  Ama Roma'da öyle değil.  İki yüzyıl sonra harika
Roma şiiri yazılıyordu: sahnelerde büyük bir şair vardı,
-virgil.  O, eminim, gerçek müzikle yazdı ve
esin. Kendi şiirlerini okuduğunun açıklamaları var;
Müzik tarafından nasıl taşındı, satırları bir
Duyan herkesi heyecanlandıran büyük ses.  Zikretti, konuşmadı,
onlara; Şairler her zaman yapar.  Kendilerini kurdular, büyüdüler
Akıl, orada duyulan ve daha önce var olan doğal bir müziğe
Kelimeler ortaya çıktı ve ona şekillendi.  Bu müzik yaratıcı
işyerinde güç, ebedi tezgahın whirr'ı; Bu
Şarkıda Altın Snoited Muses.  Ve bu yüzden değildi, sanki
Ennius, yapay bir dış planda çizgilerini oluşturuyor; benim
düşünülemez bir fikir;-Latince yazıyordu
kültür; Latince'de tüm kültürlü Romalılar konuştu.  Ancak,
_Mirabil Dictu, _ Ennius'un bestelediği gibi Latince idi: o
Ennius'un metresinde yazma.  Sadece Yunanca'nın sahip olduğunu anlayabiliyorum
Latin ruhunu o kadar batırdı, bir yüzyıl veya daha fazla kültürlü
Latince aksanla değil, miktar olarak konuşulmuştu; Yunanca
ve Yunan ritmi ile.  Ennius olmaya gelmişti
Roma kulaklarına metre ve müzik olarak kayda değer; ki o kesinlikle
Kendi gününde olamazdı.

Bu yüzden bir anlamda hiçbir Roma edebiyatı olmadığını söyleyebiliriz.
Tümü.  Eski Satürn balad-metreden hiçbir şey büyümedi, hariç
Belki de kesinlikle ilham verici bir kişiliksiz olan Catullus
Şarkı Şarkı Şarkısı.  Roma ruhu asla büyümedi, hiç öğrenmedi
kendini kendi yoluyla ifade edin; bunu yapmak için zamanım olmadan önce
Onu hızlandırması gereken Yunan dürtüsü, batırdı.  Sen
altıncı olarak Çin kültürü tarafından batırılmış Japonya'yı düşünebilir
paralel bir durum olarak A.D. Ama hayır; Budizm, altında
Gerçek manevi öğretmenler, aynı zamanda geldi ve teşvik edildi
Japon ruhunda en asil olan her şey, böylece sonuç
adil ve muhteşem.  Daha bilişsel bir durum, Türklerin
Hâlâ İranları aniden fethetti
barbar ve dışa doğru Fars kültürü toptan satıyor;
Türk ve Latin edebiyatı belki de özgünlük için bir eşittir.
Ama Yunan dürtüsü Roma'ya dokunmuş ve uyanmış olsaydı
Pisagorizmin himayesi,-Roma muhtemelen, muhtemelen,
Japonya kadar iyi bir şey.  Doğru, kret dalgası yuvarlanmak zorunda kaldı
Şu anda Roma'ya ve harika bir edebiyat yetiştirmek için
Orası.  Ama içindeki en büyük isim kim?  Bir Gaul, kim
taklit edilen Yunan modelleri.  Yapay bir şey var
kombinasyon; Ve tahmin ediyorsun, en muhteşem çaba ne olursa olsun
Burada olabilir, sonuç yüce olamaz.  En büyük isim
Latin düzyazı da,-Livy's-bir Galya'nınkiydi.

Ve bundan sonra güçlerin birleşmesinin gerekli olduğunu toplayabiliriz.
Büyük yaşları üretir ve edebiyatla sonuçlanır.  Senin bir
ülke; Dünya-nefes alarak bir toprak yolu oynuyor
topraktan; Bir bileşenler veya unsurlar var
o toprağa karışan yarış ve o oyunu ile kalıplanmış
Dünya homojenliğine ve aralarında en küçük
Başlangıçlar Halk ayetinde, bir literatürün bedeni büyümelidir.
Sonra mevsimde hızlanmalıdır: dış düzlemde
yurt dışından bir dürtü,-müttefiklerle ilişki veya direniş
bir istilacıya; Ve içte, bir kret dalgası ile
egos.  Yabancı meşalenin uygulanması gerekir,-bu kıvılcım
uluslararasıcılık; Ve öncülün girişi olmalı
büyük kaptanları ve marshals ile ruhların ev sahibi,
onlarla birlikte getirmek, bu dünyada bir kez daha sergilemek, ganimet
birçok toprak ve yaş ve eski enkarnasyon; hangi şey
literatürün ani bir şekilde çıkıntısı ile
onlar için hazır olma noktasına kadar yavaşça büyüdü. Çok
Çin'de Yunanistan'da doğal büyüme oldu; Kendi döngümüzde,
Fransa, İtalya, İngiltere'de: Ulusun Ağaçları Nerede
Literatürler yurt dışından tomurcuklar ve bakımlar aldı, ancak
her zaman kendi doğal ulusal meyvelerini üretti:-shakespeare
Chaucer stokundan yetişen gerçek İngiliz elma mıydı;
Her ne kadar meyve suları için çiçek açsa da, tüm tatlılık ve iksir
dünya ve antik çağlar.  Ama Roma'da, stoktan önce
küçük bir fideden daha fazlasıydı, büyük bir Yunanistan şubesi
Üzerinde aşılanmış,-ve dejenere bir Yunanistan-ve şimdi yapıyoruz
Roma stokunun ne tür bir meyve ağacını bile bilmiyorum
olmak için büyüdü.

Öyleyse, Roma ruhunun bu daldırma ve yok edilmesi nasıl yaptı?
Geçmeye mi gel?  Tahmin etmek zor değil.  Yunanca demek
Kültür: Kültür istiyorsanız Yunanca öğrendiniz.  Tüm Eğitim
Yunan ellerindeydi.  Yunan ustası Latince'yi çocuklarına konuştu;
Şüphesiz Yunan aksanı.  Çok kültürlü konuşma, kültürlü
Latince, heceli stresleri olmadan Latince anlamına geldi; konuşulan,
Neredeyse olabildiğince, Yunan eşitliği ve miktarıyla.-sanki
Fransızca bizi o kadar batırmalı ki, Amerika Birleşik Devletleri'nizi konuştuk
Fransızlar gibi hece tarafından heceyi yakalamak.  Ama bu bir
Bir ulusun,
Kendi ruhunun stresi,-özellikle bunun yerine ne olursa olsun
bir başkasının dejenere olanlarıdır: İskenderiye, Atina değil.
Bu Roma yaptı.  Dünyayı kazandı ve kendi ruhunu kaybetti; Ve
Borsa, beklediğiniz kadar az kazandırdı.

Kültürün taklidi, genellikle son dokunuştur.
Parvenu dayanılmaz; Roma'daydı.  Bazılarında daha iyi sevilir
Yollar Cato'nun Stult Old Roma Tutumu: Yunanca'nın hepsini küçülttü
Daha iyi bir şey bilmediğinde saf bir foppery için hayat
İçinde şiir ve felsefe gibi çöplerden daha; Ama seksende
Gübre üzerine bir Yunan incelemesine geldi ve düz öğrendi
Kârlı bir şey okuyabileceği ve tadını çıkarabileceği dil ve
Ruh içinde iyice Roma.-Yunan sanatçıları Roma'ya akın etti; Ve
Şüphesiz daha beşinci oranlar daha iyi bir şeydi.
Bundan yapılmış: ama iyi adamların Roma'ya güvenmesi riskliydi
Takdirler.  İki flüt oyuncusu bir konserde yarışıyor;
Yunan ve belki de oldukça iyi.  Müzikleri yakında boğuldu
Catcalls: Romalıların böyle _footling ile ne istiyoruz
Tootlings?  O arar
O aptaldan çıkmak ve işe inmek için onlar:-Bize ver
Paramızın değeri, seni kınıyor, sen yaramaz knaves:
_fight!
Bu ama şimdi ölümüne sıkıldı, Rapture ile uluyor.

Böylece Roma vefat etti.  Şimdi nerede olan basit ruh
Ayakları kendi topraklarındaydı ve daha iyi bir şey sormadı
lahanalarını çaprazlamak ve yılda bir şekilde vatansever için ortaya çıkmak
Boğaz kesimleri, saygındı-nay, saygılı-ve üstü
Hepsi, biraz pitoresk değil mi?  Ne yazık ki! O artık değil.-Hatırlıyorsun
KELLY,-gençliğinde, swate oudaled olan sevimli Kelly
Cohhacht'ın bataklıkları, rüzgarın her iç çekişinde şiir duydu,-
Danaan Sidhe'nin ev sahipleri flamey steeds'e biniyor
Alacakaranlık aracılığıyla,-dinlendi, kabin turba tarafından
Akşamları, Finn MacCool ve Cuculain'in masallarına ve
Eski Kahramanlar ve İrlanda Tanrıları?-Bu çok Kelly
Şimdi!-Ne! Bu o mu?-Bu kısık, iten, kırmızı saçlı,
yığınını yapan büyük el, yeşil çıplak vulgarian
Chicago'da Tuğla Oynatma;-Bu koğuş politikacı; Bu-
Peki; _Sic Transit Gloria mundi! _ Ve
M.Ö. ikinci yüzyıl Bin Kelly'den daha kötüydü.  O
Vice'i Levant'taki geçmişteki oyunculardan öğrenmişti; ve eklendi
derslerine kendi yerel vahşeti.  Ayakları
artık İtalyan topraklarında değildi; _that_ kutsal bir şey değildi
Şimdi ona.  Gücü büyüdükçe ahlakı gitti. Onun eski sert
Levantin dokunuşunda siyasi açıklık solmuş
hile; Konuları artık kare bir anlaşma bekleyemezdi
ondan.  İlleri yönetmek için yaldızlı gençliğini gönderdi,
ki bu basitçe uçtılar ve utanmadan soydular; daha kötüsü
Eski Atina'dan ve çok.  Eski yırtıcı içgüdüsü
Hala var mıydı: Helenistizm hiçbir medeniyet sağlamamıştı
bunu değiştirmek için etkisi.  Ama neyse eksi vardı
bir zamanlar onunla gitmişti.

Karma, ahlaki nedenden ince ve manifold bağlantılarıyla seyahat eder
fiziksel etkiye.  Kanıtlayacak tarihçiler var
Siz Roma'nın harabesi ekonomik nedenlerden geldi:
Aslında, sadece karmanın aktığı bazı kanallar.
Elbette oradaydılar; Ama onları da büyütmemize gerek yok
fazla.  Her şeyin sırrı şudur:
Tasarruf Doktrini olmadan fakültelerin dengesi
Demek, karakterlerinin bir tarafı geliştirildiğinde,
Döngüsel yasa ile, hala yarı barbarca iken, büyük varsaymak için
Dünyadaki sorumluluklar.  Nitelikleri eşit değildi
görev.  Güzel duygusu, sanat hissi ve
Şiir, mateal güçleriyle büyümemişti.  Neden yapmalı
BT? Bazıları sorabilir; Güç ve ahlaki değil mi?-Hayır; Onlar
değil: çünkü sadece sizi devam ettirebilecek denge
Doğru yol; güzellik duygusu olmadan güç,-evet, hatta
Fortitude, irade gücü,-hızlanma dokunuşuna dönüşüyor
Zaman ve yeni ve daha fazla koşullar, Gaucherie'ye, orantısızlık,
vahşet; Ay, güç değil:-
Güç, moral, ondan ve ondan uzaklaşıyor: sadece
Denge gerçek güçtür.  Üzerine kurulan imparatorluklar
Tespitsiz, on yıl içinde dünyayı süpürdüler.
Zavallı yüzyılın kendileri süpürüldü.  Roma, çünkü o
sadece güçlüydü, zayıftı; Erdemleri hayata çıkış bulamadı
askeri şeyler hariç; en maddi düzlem, en uzak
ruhtan.  Halkları gibi halkı çağrılmadı
veya Moğollar, Destroyer yarışı olmak için: Yasa onları tasarladı
İnşaatçılar için.  Ancak inşa etmek için dengeye sahip olmalısınız,
Orantılı Gelişim Manevi, ahlaki, zihinsel ve fiziksel:
Bu tek temeldir.  Roma'nın başlangıçtaki büyük varlıkları
Bir görev duygusu, yasa ve düzen için doğal bir dönüş: büyük varlıklar
Gerçekten de, doğanın geri kalanı ihmal edilmezse veya atrofiye edilmezse.
Roma'da büyük ölçüde.

Güçlü ve göreve adanmış ve merhametsiz olmak:
-Bu, devasa bir benlik yetiştirmek için trende olduğunuz anlamına gelir,
hangi doğa nefret eder; Merhamet boşluğu boşluktur
Doğa çoğu nefret.  Hırsları ile güçlü bir adam görüyorsunuz:
Scorning mengene, zayıflama zayıflığı; çok da küçümseme ve kiriş
küçümseme, zayıf ve kısır; erkekleri onun iradesine bükmek
ve amaçlar.  Kehanet Direst o adam için üzüntü!  Doğa olacak
seçtiği yola kadar seyahat edeceğinden memnun değil
Bencillik ustası ve insanlık için büyük bir bela var
onun içinde gelişti.  Ona ip verecek; Çarpmasına izin ver
yanlış yapıları; Çünkü paradoksal olarak, yanlış yapmak
kendi cezası ve tedavisi. Bencilliği kendi ağırlığına göre batıyor
en düşük seviyelere; Yakın bir hayatta olacağı için onun için kehanet
Vücudunun ve tutkularının kölesi olun, ancak eski arzuyu korumak
mükemmel olmak;-bu ortak mengene onu seviyeye indirecektir
Sıyırmış olanlar, yine de dağın üstünü unutmuyor
Eski yerinin yerinden inanıyordu.  Sonra ovulacak
Kendine saygısızlık, işkencelerin en acısı; Ve hızlı doğal
Hoşgörü cezaları onunla meşgul olacak, yılan kilitli
Tel kamçı ile erines.  O korkunç okulda, mücadele ediyor
Ondan yükselmek için, bir insanın içinde olabileceği her şeye acı verecektir.
INCOMINY, üzüntü ve utanç;-ve sonunda hepsini iyi sayar
Bu süre için değer, eğer öyleyse ama ona hayır olduğunu öğretmişse
Atribute, ama Alaya'nın benliği,-şefkat. Yani Karma
kendi içimizde bakanlar; ve içindeki korkunç zalimler
kendi için değil, çalışmak ve yaşayarak ayrılacak, ama
Adam.  Bu yüzden Kardeşlik doktrin ve pratiktir.
İnsanlığın korkunç dejeneratioinine bir mola verebilirdi.

Roma şefkatsiz güçlüydü; Böylece gücü onu açtı
fetihler ve onun kötü niyetli fetihleri ​​ve
iğrenç harabe ve yanma.  Onu sevdi _gravitas, _--
harika şeyler ima etti;-ama güzel düşündü; Ve böylece ne zaman
Güzelliğin bir bilgisi onu kurtarmak için çok ileri giderdi
ona bir oran duygusu ve uygunluğunu korumak
Şeyler-moralini kaybetti ve tamamen Vulgarian oldu.  Ancak
Çin'i düşünün, elbette müziğin
hükümetin temel parçası; veya Fransa, onun _Ministre ile
Des Beaux Arts_ Her kabinede.  Belki; bu ikisi, hepsinden
Tarihsel uluslar, en büyük başarıları ortaya koydular; senin için
Ne Hindistan ne de Yunanistan'ın bir ulus olmadığını söylemeliyim.-
Roma, tüm ilk ihtişamıyla bulmak zor olurdu
Böylesine korkunç bir karmaşa yapan başka bir ulus
onun gibi; Biri elbette Cumhuriyetçi Roma'ya atıfta bulunur; Ne zaman
Augustus onunla birlikte olmuştu, bu başka bir meseleydi.

Gadarene yamacını bir el galopuna aldı; Ve işte var
M.Ö. ikinci yüzyıldaki tarihi.  Sonuna kadar değil
o yüzyılın egoları, kret dalgasının egoları içeri girmeye başladı
herhangi bir sayı.  Son çeyreğin başlangıcından itibaren orada veya
Her şey sürekli büyüyen bir rota ve isyandı; iğrenç
Sürünün uçurumun üzerinde devrilmesi.  Savaş zamanıydı
sivil ve tersi; büyük kanlı istilalar ve
katliam; Gracchi'nin reformları ve demagogizmi ve öldürülmesi:-
Marius ve Sulla Cat and Dog;-Orijinal Spartican Hareketi,
İtalya'yı mahveden ve altı bin çarmıha germe ile sona erdi
Capua'ya giden yol;-öyle sona erdi ve bir köle fethi ile değil
Ve Roma'nın silinmesi, sadece Spartacus'un isyan ettiği için
köle ordu, lejyonlardan daha az disiplinliydi
Beast-Crassus bir tür düzene ayrıldı ve sonunda fethedildi
onlarla.  On yıl sonra acımasız yıkıcı savaşlardan sonra,
-Wars kronik ve tedavi edilemez, diyebilirsiniz: zamansız enkaz
ve dünyanın harabesi.

Bize gelen garip bir portreler galerisi
Bu sefer: Niteliksiz ortaya çıkan önemli adamın ardından adam
Bu Roma'yı kurtarabilir.  İşte onlar
Dr. Stobart verildi: Gracchi vardı, o kadar çok ki
Onlarda iyiydi, ama demagogun yıkıcı bir çizgisi,-bir fikir
Sosyalizmin gerçek bir şeyi başarabileceği;-ve bilgelik yok
Sonuçlara bakınız.  Marius vardı, basit köylü
Büyük askeri dahi ile: bir asker ve aptal kuzu kurdu
bir politikacının; İzinler tarafından yakalanan bir hukukçu
ve karşı tarafın övgüleri, kendi yasalarına uymaya yemin ediyor
"Yasal olabildikleri sürece."  Sınıfın sulla vardı
Alcibiades ve Alexander'ın ait olduğu erkeklerin
sınıfın daha düşük örneği ve vicdansız rip ve bir cesur
başarılı komutan; Şahsen güzel, onun yoluna kadar
Yaşayan yüzünü "un serpilmiş bir dut gibi" yaptı;-
Birçok büyüklük unsuru ile her zaman aniden olumsuz
Yağlıklar; dahinin çoğu, daha çok aptal ve tırmık helly
Demirep; son derece kültürlü ve Atina ve Delphi'nin yağmacısı;
Sınırsız tarafından birliklerine tutunmasını sürdüren Büyük General
disiplin toleransı.  Milyoner Crassus vardı,
Ve tüm milyonları şömine ve çirkin yöntemlerle kazandı; adam
Köle itfaiye ile güzel bir şey yaptı
Yangınlarda yağmalanmadan.  Cicero vardı, birçok asil ve
Roma nitelikleri ve büyük bir aptalca kibir: gürleyen hatip
Vaudeville favorisinin bir _soupcon_'sinden fazlası ile:
Ölene kadar gerçek inceliğini neredeyse hiç göstermeyen Hamlet. Ve Pompey vardı;-Pompey'de gerçek dürüstlük, belki de
Çağın gerçek yürekli beyefendi: moral adamı ve bir
Büyük Asker,-General eğer bir şeyler yapmış olabilir
Zeka, askeri dehası kadar büyüktü ve
Onur duygusu:-Kesinlikle Pompey, çoğunun en iyisiydi;
Sadece lanetlenmiş kınama dünyanın ortak olmasıydı ve
Bunu ayarlamak için ince bir asker ve beyefendiden daha fazlasına ihtiyaç duydu
Doğru.-Ve sonra Sezar-bunu yapmaz mıydı?  Sezar,
Süpermen,-Sonunda parlak çok yönlü dahi,-
Skandal Yaşam-o cesspool Roma'da bile scandous,-
Dünya Domini'ni hayal eden epileptik,-Gaul fatihi,
diyor H.P. Blavatsky, çünkü Gaul'da yalnız kutsal gizemler
bütünlüklerinde hayatta kaldı ve bu onun işiydi, adına
insanlığa karşı karanlık güçlerin, hayatlarını gidermek ve
sonsuza kadar ışık;-Bu Sezar yapamadı mı?  HAYIR; O vardı
dahi; Ama en büyük olan o küçük kalite değil
kişilikler,-sınırların ötesine geçmemiş olan herkes
Kişilik: İntikam, kişiliksizlik, öğrencinin güç
Kendini erkeklerin gözünde hiçbir şey yapmamak için göze çarpacak:-
Ve zırh için eksik olduğu için bıçaklar vardı
çok geçmeden kalbine ulaşması gereken keskinleşti.-ve sonra,
Literatürde iki figür sözü: Lucretius, düşünür ve
Şiirde Filozof: Yüksek Roma tipi ve bir tür
materyalist ve bir tür Tanrı'nın savaşçısı ve bir intihar.  Ve
Catullus: asil tip yok; Ne Roma ne Yunanca, ama İtalyan
belki; Eski Satürn metrelerde gerçek bir lirik ile şarkı söylemek
Fervor, ama şarkı söylemek için aşkından daha iyi bir şey yok.-Ve
Sonra, yine siyasette, Brutus: Tip, duygusal tarihte
Yüksek eski Roma ve Cumhuriyetçi Cumhuriyet Okulu
erdemler; "Blood-Bright Splendor" dan Brutus, Tyrant-Tater
ve Roma Harmodios-Aristogeiton; Felsefe'nin sevdiği
Fransızca Özgürlük-Eşitlik-Karşı-Karşılama Truçları; Shakespeare's
"Hepsi en asil Roma";-o Cassius ne kadar özel olabilir?
Brutus onu "kaşıntı avuç içi" ile suçladığında cevap verdi.
Gazetelerle sadece _au fait_ tutmuş olsaydı
Önceki yıllar boyunca!  _ "Et Tu, Brute," _ Duydum,
Sevgili arkadaşına hatırlatması gereken kelimelerden alıntı yapmak
arkadaşlık bağları,-

     "Sanat sen bu kadar cassius'unu değerlendirecek misin?
     Bu en küstah kesimdir;
     Gerçekten bir veya iki madeni para doldurdum:-
     Diyelim ki, _thrifty; _ burada ve orada toplandı
     _Pickings, _ Onları arayacağız; Ama benim Brutus'um, sen-
     Rodos Senatörlerini kapatmadın mı
     (Sanırım 'Twas Rhodes) Senato evlerinde,
     Ve onları her geçen gün orada tutun.
     Açlık onları yok etmeye zorlayana kadar
     Milyonlarının tamamı sana mı?  Sen değilsin ... "

Brutus çok fazla felsefi, çalışkan, dinlemek için
Bu tür niteliklere ve konuşmayı kısa sağa indirir
Orası.  Cassius haklıydı: senatörlerin açlığı hakkında
Servetlerini teslim eden ili tam olarak bizim
Brutus yaptı.-Sonra kaba cesur asker Anthony vardı,-
Devler Pompey ve Sezar
içinde bulunmuştu; Anthony, bir süre Roma'nın efendisi-ve gerçekten Tanrı
Roma'nın efendisi için Bluff Mark Anthony ile yapacağını biliyor!-
Çok ilginç bir liste; Çoğu queer ıstırap yaratıkları,
kendi elleriyle ya da özellikle hiçbir şey için savaşmak; en çok
Bazı erdemler: o zaman bu, Bayan Poyser gibi Roma'yı kurtarmış olabilir
"Tekrar yumurtadan çıkıyorlar ve farklı yumurtadan çıktılar." Dedi.




Xviii.  Augustus


Roma'yı Gadarene yamacından aşağıya doğru dörtnala bıraktık ve inceledik
Bir bakış açısı için, bu yüzden kendini baş aşağı fırlatacak.  O aşağı
gelmek; Bir isyan ve kükreyen harabe: yapmaması gereken şeyleri yapmak
yapmış olması ve sahip olması gereken şeyleri geri bırakmak
bitti ve içinde sağlık benzerliği olmadan. Hiçbir şey yoktu
bunun için ama dünyanın çöküşü; Güle güle medeniyet ve
Her zaman eskiden oluşan tüm bunlar.  Şimdi gel; Olmalıyız
Zamanımızda iyi Kongo Forester, 'Uzun Domuz' dedikleri şeyle
En kötü diyetimiz için.  Kardeşiniz için bir örtmece.

Ama bu sis dolu Gadarene Körfezi'nin gerçekten
Bridgable: kükreme ötesinde başka bir taraf olduğunu varsayalım
aç sular ve korku; Ve o insanlık,-Avrupa
insanlık,-geçebilir ve kurtarılabilir, orada kalabilirdi
Bir an için güzergah ve geçmek için bir araç mı sağlıyor?

Galce'de bartik bir atasözü var: _a fo ben, bydded
Bont: _-- 'Şef olan, onun köprü olmasına izin ver': kepek
Blessed, dev bedenini Körfez'e attığında, dedi ki,
böylece güçlü adanın adamları içeri girebilir
İrlanda.  Ve eski bir döngünün sonu ve bir
yeni, o zamanlar Roma'mızda olduğu gibi-bir tür
Psişik ve döngüsel çıkmaz, bir parçalanma ve korkunç bir uçurum
Tarih, eğer medeniyet eski koşullardan geçecekse
Yeni için, köprü olabilecek bir adam bulunmalıdır.  O yapmalı
kendi içindeki sorunları çözmek; Çok az önemsemeli
ve onun kişiliğini, onu koyabileceğini
Aşağı, tabiri caizse ve insanlığın üzerine geçmesine izin verin.  Tarih
Onun hakkında hiç haber alamaz; O zaman şef olmasına rağmen
Erkekler ve en büyük yaşayan;-ya da haber alabilir, sadece
onu küçümseyin.  Kendi ve sonra çok az düşünebilir
onun; Göz kamaştıracak tek kaliteye sahip olamaz
Hayal Gücü:-Soğuk ve ilgisiz görünebilir, bir kurnaz
tyrant;-veya beyaza sahip olmak için kaba bir eski eski raylı alıcı
House;-veya ordularınızı yönlendirmek için okuma yazma bilmeyen bir köylü kız; henüz
Çünkü o köprü, o şef; Ve şüphelenebilirsin
Pantheons'tan biri ona enkarne olur.

Herkesin gerçeği için, insanlığın kesin bir içgüdüsü vardır.  Ne zaman
dediğimiz bir kriz var, adam için _ görün.
çoğunlukla) Sezar olduğunda onu bulduğu
Pompey'i fethetti, dünyanın evine geldi.  Bu anka kuşu
ve zaman içinde fenomen, şimdi hiçbir rakip olmaksızın
Ufuklar, işleri çözemedi, sadece her şeye gücü yetti.
Her düşünce (veya aklı başında) Roman, Roma'nın ihtiyaç duyduğu şeyin bir
KAFA; Ve şimdi sonunda bir tane aldı.  Pompey, tek
Olası alternatif, öldü; Sezar her şeyin efendisiydi.
Karar veren savaş olan Pharsalus 48'de yapıldı; O geri döndü
46'da ev.
onun üstünlüğüne dokunur, tam manvantara
İmparatorluk Roma: 1453'e kadar on beş yüzyıl ve düşüş
Doğu İmparatorluğu.

O zamandan beri tüm görüşler Sezar karakterine bölünmüştür.
Din demokrasisi olanlara, o büyük yok edici
özgürlük; Süpermen'in ibadet edenlerine şef
Tanrılarının avatarı.  Bay Stobart,* onunla ilgilenen, çok sayıda,
Ama olumlu görüşe eğilerek, onun "kötü bir adam olmadığını,
çünkü zulüm ve zulüm için adalet ve merhamet tercih etti ve
mantık ve düzen tutkusu vardı "ve ekliyor," O bir adamdı
inançlar, yanılsamalar veya scruples olmadan. "
FOP ve Ultra-Ekstravaktan; Ve her zaman, eğer inanabilirsek
Hesaplar, Birinci Suyun Özgürlüğü.  Tabii ki bir
epileptik.  Kısacası, tarihte bir
Kesinlikle onun gerçek benliğine ipucu.  Ama o pasaj var
Madam Blavatsky'de daha önce alıntıladığım, etkisi için
Karanlık güçlerin bir ajanı olduğunu ve Galya'yı fethetti
onları, son etkili gizemleri ortadan kaldırmak için; Ve bence
Bunun ışığı, karakteri ve büyük bir tarih
Ayrıca, yeterince anlaşılabilir hale geliyor.-
Potifex Maximus olarak Roma dininin başında durdu.

------
* Kim kitabı, _ Roma olan Grandeur, _ Bu makale de
büyük ölçüde eğilir. ------

Ama bunu (açıkçası) getirdiği kötülük değildi
onun çöküşü hakkında.  Sezar, Karma'ya karşı güçlendirildi.
dehasının yoğunluğu.  Kimden korkmalı, kim fethetti
Pompeius Magnus?  Roma dünyasında hiçbiri bu kadar yükseğe ulaşamazdı
Dirseğine;-Zihin, çabukluk ve cesur büyüklük için,
Kesinlikle Pigmmies arasında Süpermen'i canlandırdı.  Onun biliyordu
hedef ve bunu yapabilir veya bekleyebilir; Ve büyük ve gerçekti.
Diğer adamlar küçük ve çimdik-berk sona erdikten sonra kalmaya ya da sarktı;
imkansız retorik Cumhuriyetçilikler; boşuna senator prestigleri;
-veya zevk saf ve basit-daha ziyade, çok karmaşık ve
saf olmayan.  Bırakın onlar, izin ver!  Sezar yapardı
bir şeyler ve işleri halletmek.  Onun tüm zırhını giydi
büyüklük ve içinde hiçbir chink veya eklem göremiyor
Düşman hançer delebilir.  Askeri zaferleri bile
Sadece askeri büyüklükten daha büyük bir şey kazandı.-Karma,
Belki de Gaulish Bibracte'deki gizemleri hatırlamak ve
Dünya şimdi oldukça hafif kaldı, söyleyecek bir kelimesi olabilir; belki
Hatta şaftların hızlanması için yuvarlak arayın.  Ama ne,
Adam çok altın panopan mı?  "Tush!" Sezar, "yok
şimdi oklar ama pipetler. "

Böyle bir saman şuydu: (aptal bir tane, ama hizmet edebilir)-

Yüzyıllardır Roma, tüm halka açıktır.
Krallara karşı dört Temmuz söylemi olan ve
Tyrannicides'in övgüsü.  Yüzyıllardır Roma'ya değer veriyor
Kalbinde, özgürlük sevgisi dediği şey,-
köleler, eyaletlerinizden çalın ve maddenizi boşa harcayın
hovardalık.  Hepsi Julius Caesar,-gerçek bir adam olmak,
Dikkat edin,-Gerçekleşmeden kaynaklanan en derin saygıyı tutar;
ki kesinlikle.  Ama gerçek dışı gerçekler çok gerçek
zaman zaman.

Şaşırtıcı bir şekilde, tüm süpermanizmi ile bazı izleri korudu
kişilik.  Kel ve bu konuda hassastı; Her zaman vardı
önemsemeyen bir foppish oldu.  Yani ona güzel bir defne verdiklerinde
Pompey üzerindeki zaferi için çelenk, devam etti.
emsal, süresiz olarak giymek,-belirli parlamayı gizlemek için
kaba bakışlardan yüzeyler .... "H'm," dedi Roma, "
Taçlandırılacak bir sonraki şey hakkında! "Ve işte onun heykeli, kurulum
antik çağın yedi kralınınkiyle; Buna izin veriyor veya
protesto etmiyor.-Okul çocuk egzersizlerini hatırladılar,
Şanlı dördüncü için birçok latin üzerinde musluklar; Ve çok hissettim
gerçekten kötü.  O zaman şanssızdı, çok niyetli olmak
gerçekler, saçma yaşlandıklarında yükselmeye zahmet edemedi
Piccadilly pterodactyls Senatörler onun varlığına geldi;
saçma evlerini karışık bir şekilde doldurduğunu
düşük doğmuş askerler ve kendi yaratıkları.  Ve bir
Roma'daki aptal prigs ve bedenlerin kalabalığı bunları not etmek için
Çok önemsiz şeyler ve onlar tarafından tümden daha fazla rahatsız edilmek
gücünün gerçekleri:-yalın aç bir cassius; kıskanç
Brusque Detraktor Casca; Olmak için bir tutkulu bir Brutus
Oldukça kızlık teyze bir türden sonra bir filozof olarak kabul edildi
parçanın anlayışının-ve gerçek olarak kabul edildiği için
tanınmış atasının soyundan: soğuk bir ruh çok
Cumhuriyetçi köle-sepetin _ignis fatuus_ ile kovuldu
İl-Fleecing Özgürlüğü.  Gerçek dışı bir çok, hayalet değil
aralarında bir adamın;-
Yaşlarında en az hayalleri rahatsız etmek için yaşları buluyor musunuz?

Ancak, M.Ö. 44; Ve bir kez gülmek
Daha fazlası Karma ile oldu-dünyanın son büyük kahkahası.
Sezar Romalıların Şefi Olmak için Denedi: Şef Olan, Let
Köprü olabilir;-Bu, birkaç gülünç kişisel yüzünden
Foibles, şimdi acele ve gök gürültüsü altında parçalandı
Yürüyen döngüler.  Gerçek şefin arzu alması
sadece köprüliğe; oysa bu bir kısmını gözden kaçırdı
Bu, şefliğe niyetli. -Ve şimdi Tanrı bize merhamet et!
tüm savaşlar ve yasaklar olacak ve
tekrar katliam: _roma caput mundi_ kendisi acımasızca
başını kesmek; Ve her bubi ve popinjay ile yükseliyor
onu zevkle tekmelemek;-ve işte ilk geliyor Mark
Anthony oyuna başlayacak gibi görünüyor.

Kuyu; Mark Anthony bu krizde yeterince akıllıca başardı; Sen
Neredeyse söylerdim, onu Sezar'ın cenazesinde konuştuğunu duyardım,
bir yerde gizlenmiş en azından bir beyin var
Bu kalın kafatasının içinde.  Yarım saat
onu sadece acı çeken bir şeyden değiştirir-çok aptalca
Roma'nın efendisi olarak öldürmek için uğraşmaya değer.  Ve yine de
Muhtemelen bunu yapan beyin değildi, ama orijinalin gücü
Duygu: Ölü Sezar'ı sevdi; Şimdi olmaya çalışıyordu
Dikkatli, kendi derisi uğruna: kendini bastırıyordu;-ama
Duyguları ondan daha iyi oldu,-ve yakaladı,-
ve çeteyi ateşe ver.  Yalın ve aç olanlarınız; senin
kıskanç dedektörler; İnce kızlık-teyze PRIG Cumhuriyetçiniz
Filozoflar:-Hepsi çok akıllıca.  Büyük yankılanma
Cicero, --_ vox et praeterea neredeyse nihil_ (henüz ölmedi ve
Film olduğunu gösterin, _ _ _quite değil, _)
ülke, orada kendini meşgul etmek için bir deneme ile
Gods_ (içermek için, emin olun, bazı güzel şeyler) ve
Cumhuriyetçi adına Anthony'ye saldırmak için kararını veriyor
Özgürlük.-Anthony'nin bir sonraki adımı da akıllıca: kendini atar
Sezar'ın yöneticisi, mülkiyeti ele geçirir ve
Kendini şüpheli olarak alıp almayı sola ve sola
Destek.-Güvenebileceğiniz tek şey finalin hızlı gelmesi
Harabe ve dehşet: Tüm imkansızlıklardan en imkansız olanı
Mark Anthony'nin onu önleyebileceğini hayal etmek.  Sezar'a gelince
varis, bu şekilde iradede aday gösterildi-meşgul olan kişi
Anthony neredeyse mülkiyeti çaldı,-kimse ona
düşünce.  Kim olduğunu görünce, bunu yapmak saçma olurdu.

Ve sonra on sekiz kişilik hasta bir genç olan Roma'ya geldi;
Parasını Anthony'den istedi; Biraz alana kadar onu kandırdı
bunların parçası;-sonra büyük ölçüde kendi menkul kıymetlerine ödünç alındı,
ve ödemeye devam etti-Anthony de çok şeydi
Yapmayı düşünmek için heyecanlı-Cezarın Borçları.  Roma şaşırdı.

Bu Sezar'ın büyük yeğeni Octavius'du; Kampta kimdi
Illyricum'daki Apollonia'da havalı bir şekilde önerdiği için
İkincisi, diktatör olmak ve başlamak üzere olan büyük amaç
Part kampanyasında, onu efendisi yapmalı
Atış.  Çünkü askeri hizmetten muaf tutulmuştu.
kötü sağlık; Ve Julius'un mizah anlayışı vardı; Bu yüzden onu paketledi
Askeri eğitimi asla 'bitirmek' için Apollonia'ya
başladı.  Orada yükselen bir gencin yakın bir arkadaşını yapmıştı
Vipsanius Agrippa adıyla memur; Yüksek bir adam
Sezar'ın ölümünden haber geldiğinde onu çağıran kapasiteler
Zaman kaybetmek için, ama lejyonları efendilerinin adına uyandır,
Ve Roma'da Mart cinayetinin intikamını almak için.-"Hayır," diyor Octavius, "Ben
oraya yalnız gidecek. "

İtalya'ya inerken, iradenin yayınlanmasını duydu.
Kendisi varis olarak adlandırılmıştı.  Bu çok geniş bir
servet ve intikam görevine.  Servetten beri
şimdi Mark Anthony'nin elindeydi, sen de hiçbir şey tahmin edemezsin
Elbette ama onun varlığı; Göreve gelince, bir
Mariuses ve Sullas, Caesars ve Pompeys,
Sırtlarında güçlü partilerle de olsa, çok küçüktü
erkekler.  Ve Octavius'un partisi yoktu ve o asker değildi ve o
Apollonia'daki Vipsanius dışında hiçbir arkadaşı yoktu.

Bir süre içinde kaldığı annesi ve üvey babası
Yolculuk, onu tüm konuyu atmaya çağırdı:
imkansız bir servet ve çok kesin tehlike ve nerede acele etmiyor
En güçlü yaşam sürme korkusu olabilir. Neden Mark vardı
Anthony, Sezar'ın Teğmen-Herkül, Postalandı Bacchus, Roman
Anthony-Askerlerinin bu kadar hayran olduğu harika bir kaptan-
O bile durumla boğuşuyordu ve cesur değil
_Caesar'ın intikam alacağını söylemek için ._ ve Anthony,
Elbette, hiçbir yarışmacı istemez-adlandırılmış çocuğun hepsinin önünde
Sezar'ın iradesinde varis.-"Oh, devam edip alacağım" dedi
Octavius; ve gitti.  Ve ödemeli Sezar'ın borçları, bizim gibi
şu anda görüldü: bu nedenle her şeyin varsayımını reklam
sorumluluklar.  Anthony onun hakkında tedirgin olmaya başladı; .
Senator Partisi ona ilerleme kaydedecek; İnsanlar başladı
Muhtemelen, bu hasta çocuğun bir erkeğe dönüşebileceğinden şüpheleniyor
dikkate alın.

Önümüzdeki on üç boyunca onu ayrıntılı olarak takip etmeyeceğim
yıllar.  Bu kıvrımlı zor bir hikaye; eksik olduğumuz
gerçek ipuçları, serisinde bulunamayacakları sürece
Bu dönemde alınan protrait bürtleri.  Yapımcıları
Bu tür büstler çağın fotoğrafçılarıydı; Ve diyebilirsiniz,
En iyi fotoğrafçılar kadar iyi.  Her önde gelen Roma boşuna
kendisi hizmetlerinden.  Bay Baring-Gould,
Sezarlar, _ bu portreleri düzenler, inceler ve yorumlar
Augustus'un; Size sonuçlarının özünü vereceğim,
Aydınlatıcı olan.-Önce narin ve bir çocuk görüyoruz ve
Son derece güzel özellikler, rahatsız edici ve hoşnutsuz:
Octavius ​​Roma'ya geldiğinde.  Bir bulut yüzünde toplanır,
yoğun ızdırap görünümüne derinleşiyor; Ve ıstırap ile
Bir demirin sıkılığını ve sıkışık ifadesini büyütür: bu
otuzlu yaşların karanlık günlerinde Octavian.-
geçer, ancak sıkılığı geride bırakır: güç kalır,
Güzellik kalır ve yüksek huzurun bir ışığı
Acı yönünün yeri: Bu İmparator Augustus.  .
Aynı yazar bu hikayeyi büstlerin ortaya çıkardığı hikayeyi karşılaştırıyor
Julius: İlk önce eşcinsel bir uyumsuzluk cesareti görüyoruz
gençlik ve sonunda zamanından önce yaşlı bir adam; bir yüz uğursuz (i
ve çirkin üzüntü ile perili söylemeliyim.

Augustus'un çağdaş bir hesabını almıyoruz; Katılım yok
Onu tanıyan herhangi birinin elinden biyografi.  Okumalıyız
Tarih çizgileri arasında ve hangi sezgiyle yapabileceğimiz
Top: Ve özellikle o yalnız ruhun mücadele hikayesi
Sezar'ı takip eden yılların korkunç suları aracılığıyla
ölüm.  Önce kendini bir parti ile ittifak ettiğini görüyoruz, o zaman
başka biriyle; Egzersiz (görünüşe göre) büyük veya parlak yok
Nitelikler, yine de tepeye fırlatılan her değişiklik tarafından; kadar
Anthony ve lepidus o,
dünya.  Sonra o acımasız yasaklar geldi.  Bu resim
Yaygın olarak görüldü:-Soğuk keskin bir akıl, sürekli yayılan;
Anthony'yi aldatmak, senatoyu ortadan kaldırmak, karar vermek için yeterince istekli
Cicero ve tüm dünya; Politika uğruna zalim, hiç olmadan
Bir pişmanlık veya compunciton: mermer soğuk bir tutkun
_Mind, _ ve kalp yok, usta-subtlety başarılar
Dünyanın Üstatlığı.-Ne yazık ki! Geç gençlerinde ve erken bir çocuk
yirmili, neredeyse arkadaşsız ve çok fazla düşmanla
Harika ... bir çocuk "yukarı" çok büyük ve zor koşullar
Her zaman, bu zaman yoktu, olasılık yoktu,
İleriye bakması için: Her an bir sonraki acı verici
Bütünü dolduracak kadar geniş atılması gereken tehlikeli adım
Zihninin, belki de herhangi bir insan zihninin ufku;-ay, çok geniş ve
Bunu her gün zorlamak ve bu ufukla burulma
bunları içerecek şekilde geri ve geri itilmelidir-üzücü bir
acı verici süreç, büstlerini okuyabileceğimiz gibi ...
progriptions, dio, bir yazar, Bay olarak Baring-Gould, "Asla
Sezarlardan birine iyi bir kaliteye izin vermeye veya koymaya istekli
olumsuz bir ışık dışında davranışları, "diyor
Esas olarak-"Lepidus ve Anthony tarafından, kim,
Julius Caesar altında uzun zamandır onurlu ve tuttuğu
Eyalet ve ordudaki birçok ofis birçok düşman almıştı.  Ancak
Octavian onlarla iktidarda ilişkilendirildiği için
O'na bağlı karmaşıklık.  Ama doğası gereği acımasız değildi ve
Birçok kişiyi ölümüne koyma fırsatı yoktu; Üstelik vardı
evlat edinen babasının örneğini taklit etmeye karar verdi.  Ek
Bu, gençti, sadece kariyerine giriyordu ve aradı
yerine onları yabancılaştırmaktan ziyade kalp kazanmak.  En kısa sürede o içeride
tek güç, şiddet belirtisi göstermedi ve o zaman
Çok azının ölümüne neden oldu ve çok fazla kurtardı.  O
ihanete uğradığı gibi en büyük şiddete devam etti
[yasaklandı mı?] Üstatlar veya arkadaşlar; ama en iyisiydi
Kazananların kaçmasına yardımcı oldu. "

Acı yazan "Karmaşıklığın Görünüşü"
Yüzü: Önleyemediği ve hiçbir şekilde görmediği gerçeği ama
Bir tür el sahibi olmak için, doğası nefret etti.  Gerçekte
Şimdi bize bir piyon gibi görünüyor, tahtada oynadı
Görünmeyen bazı harika satranç oyuncusu: hiçbir irade ile hareket etmek veya
tehlikeler ve barış alımları yoluyla kendi inisiyatifi
Yedinci Meydan'da Kraliçe.  Ama biliyoruz ki
Güç yoluna girin Tüm girişimi kullanmalı, tüm
herhangi bir insanda mümkün olan, dengeyi elde etmek,
Kişilikte ustalaşın, kendini tamamen ve çekmeden yerleştirmek için
kontrol altında, daha yüksek şey
"İçeride ve yine onsuz" 'ruhunun sesi, konuşan
Ayrıca öğretmeninin dudaklarından; O öğretmen olsun
Erkeklerden önce görünür bir şekilde somutlaşmıştır.  O itaat ediyor; Bunu takip ediyor
parıltı; Acı çekiyor, çabalıyor ve hiçbir soru sormıyor; Ve onun
çabalamak, itaat etmek ve takip etmek için daha fazla güç içindir.  Bunda ben
Düşün, genç Octavian'a olan ipucumuz var.-'Şans' her zaman
onu tercih etti; En önemlisi, dünyayı bölmede Anthony
doğuyu seçti, lepidus afrika verdi ve en zor bıraktı
ve üçün en genç ortağına tehlikeli İtalya.

İki arkadaşı vardı, her ikisinin de adamı: Vipsanius Agrippa
General ve Cilnius Maecenas devlet adamı.  Her ikisi de görünüyor
Bizi büyük kişilikler olarak; hizmet ettikleri usta
Sadaka ve görkemli bir şekilde kalır ve kişiliksizlik-
Lütfen 'soğuk bir soyutlama' diyebilir.  Octavian iken
Away kampanyası, Maecenas, resmi bir pozisyonu olmadan, Roma'yı yönetti
onun adına; Ve o kadar akıllıca Roma onu aldı ve iyiydi
içerik.  Bu kampanyalara gelince, 'Luck' veya Agrippa onları kazandı
o; Octavian'ın kendisinde harika bir nitelik göremiyoruz
Generalship.  Ve gerçekten de, muhtemelen hiçbiri yoktu; O için
hemen bir barış adamıydı.  Ama her zaman kazanıldı.
Suetonius onu korkak yapar; Yine de o, durum
ortaya çık, açık bir tekneye denize koymayı iki kez düşünmezdim
bir fırtına sırasında; Ve bir kez, lepidusun olduğunu duyduğunda
Ona karşı dönmeye hazırlanırken, o generalin içine yalnız kaldı
kamp ve çekingen yaratığın ordusunu vurmadan aldı
Blow: Basitçe askerlere onu takip etmelerini emretti ve yaptılar.
Şimdi renksiz bir soyutlama gibi görünüyorsa,
O zaman kendilerini terk eden Lepidus'un lejyonlarına öyle görünüyordu
Genel ve Paymaster-basit komuta sözüyle.  Ya da
Agrippa veya Maecenas'a, daha iyi bir şey istemeyen harika adamlar
ona sadık sevgiyle hizmet etmekten daha.  Maecenas bir
Etrüsk; parlak zihin ve kültüre sahip bir adam; Biraz tanındı
Yapacak hiçbir şeyi olmadığında lüks, ama oradayken çok dinamo
işti.-Bir adam, kendi hesabına büyük ideallerden oluşan bir adam:
Bunu Virgil ve Horace üzerindeki etkisinde görüyoruz. Sonunda
Yıllarca soğukluk, açıklanamayan, onun ve onun arasına yayıldı
usta; Yine de Maecenas öldüğünde,
Augustus onun tek varisi.-Ama şimdi Augustus hala sadece Octavian,
büyük kaderine alçakgönüllü ve kişisel olarak hareket etmek; güya
Et ve kan ve ortak insan dürtüleri yok, ama
kozmik kuvvet oyunculuğu;-gerçekten de kişisel olmayan adam.

Yaptıkları, yapmış gibi görünüyor ya da her zaman yardım edemedi
İster bizim için etik bir görünüm taşıyor isterse
HAYIR.  O zaman arasında uzanan sorunlar ve zorluklar ve
Barış ona aktı: Ve bazı simya dokunuşunda olduğu gibi
çözücü, çözümlerini aldı.  Bir bakış atıyoruz
iç adamı, inançları veya din.  İnandı
Kesinlikle onun _Genius_ (Roma anlamında); şansı ya da
onun karması, ya da belki de esasen-bir adamın Tanrı tarafı
Öğretilen ncaizm vardı:-ne dememiz, yüksek yasa,
Savaşçı ve yüksek benlik.  Orada, sandığım gibi,
gizeminin kalbi; Bunu körü körüne takip etti-ve hayır yaptı
hatalar.  MÖ 29 yılında Onu Roma'ya geri götürdü
Zafer, dünyayı ayağa kaldırmıştı.  O olmuştu
döngülerdeki bu uçurumun üzerinde köprü; tüm yol
bu şüpheli ve çok yönlü zamanın dokunaklı; üzerinde
Tanrıların amaçları onların yerine getirilmesine yürümişlerdi.  O vardı
içinde çok az gücü olan kader kadar güçlü
hassas vücut.  Sezar'ın çizgisi ve parlaklığının hiçbiri ile
tekrarlanan Sezar'ın başarısı; ve daha fazla fethetecekti
manevi

     "Bölgeler Sezar asla bilmiyordu."

Anthony'nin askeri hiçbiri ile Anthony'yi kolayca getirmişti
Down.-Kleopatra neden Anthony için Actium'u kaybetti?

Tüm hikayesinde neredeyse açıklanamayanlarla yüzleşiyoruz
Octavian'ın Kleopatra ile ilişkileri.  O karakterlerden biri
Tarih en çok zehirli bir şekilde yalan söyledi.  Bay Wiegand gösterdi
biyografisinde onunla ilgili gerçeğin bir kısmı; Ama yapmıyorum
Tüm sorunu çözdüğünü düşünüyorum; Çünkü o kolaylaşıyor
Octavian'ı bir canavar yapma yolu.  Şimdi Augustus, herhangi birinin ötesinde
Soru, şimdiye kadarki en faydalı güçlerden biriydi
tarihte ortaya çıktı; Ve hiçbir canavar, sadece
Başarı durumu elde etti, buna.  Kleopatra yapmıştı
Dünya Problemini Mısır bazında çözme teklifi: İlk olarak
Sezar aracılığıyla, sonra Anthony aracılığıyla.  Fikri reddedebiliriz
Tutkulu eklere dahil olduğunu; Bir büyükü vardı
Oyun, dünya bahisleri ile ilgili oyun.  Sorun değildi
Sezar aracılığıyla çözülün ve çözülmeyecekti
Anthony; Ama Octavian tarafından çözülmüştü.  Hiçbir şey yoktu
onun yapması için daha fazlası, ama bir kenara çekin ve adama engel olmayacak
denediği ve olduğu tanrılar için bu işi kim yapmıştı
yapamıyor.  Böylece Actium'dan uzaklaştı.

Julius Caesar onun gününde onunla evlendi; ve genç Caesarion
Oğulları Mısır'ın varisiydi, ama Roma, hukuk tarafından değil.  Ne zaman,
Sezar'ın diktatörlüğünün günlerinde çocuğu getirdi
Roma, Sezar onu karısı olarak tanımayı ya da yapmayı reddetti.
Caesarion tarafından doğru şey.  Her ikisini de tehlikeye atardı
Roma'daki pozisyon; O zamana kadar başka bir karısı vardı,
Dizinin dördüncü veya beşinci.  Romalılardan korkuyordu; Ve onlar
Mısır ve kraliçesinden korkuyordu.  Muhtemelen o sırada görünüyordu
Dünyanın başkanlığının Mısır'a geçebileceğini; Hangi
hala egemen bir güçtü ve son derece zengindi ve çok
nüfuslu ve kompakt bir krallık;-Roma devleti
Her yerde kötü tanımlanmış, tenebrous ve parçalara düşüyor.  -Den
Bu mesafe Mısır'da bir şey veya
dünyanın işlerini çözmesini sağlayacak moral;
Gerçekten de, Roma'da türden bir şey görmek kadar zor.
Fakat Roma bogey fikriyle perili oldu; Ve çok kızgın,
Mısır istismarları için Anthony ile birlikte; ve çok
Actium Mısır tehlikesine son verdiğinde rahatladı. Mısır,
başka bir şey yoksa, İtalya'yı açmış olabilirdi
Gönderme.  Ama gerçekte döngülerin hepsi buna karşıydı:
Kleopatra sayılan tek Mısırdı,-yalnız
Geniş ruh orada enkarne.

Octavian İskenderiye'ye ulaştığında, tek yaptığı olmayı reddetmekti
Kraliçe'nin harika manyetik kişiliğinden etkilenir.  O
Bana nasıl davranılacağından emin değil gibi görünüyor:
tüm o zaman kaynaktan net bir rehberlik bekliyor
rehberlik geldi.  Ayrıca onu tutmaya çalışmış gibi görünüyor
intihar etmek.  Varsayım üzerinde yaygın olarak açıklanmaktadır
Roma'daki zaferinde görünmesi gerektiğini amaçladığını; Ve
bu aşağılamadan kaçmak için kendini öldürdü.  Sanırım
açıklaması elinde duran şeylerden biri
tanrılar ve erkekler tarafından bilinmiyor.  Bir kütleniz olabilir
Kanıt, bu tüm insanlığı bir noktada kesin kılar; Ve yine de
şeyin gerçeklerine tanık olan tanrılar bilebilir
Bu gerçeklerin oldukça farklı olduğu.

Sonra iki yaşlı çocuğu öldürüldü; Ve kimse yok
Bildiğim kadarıyla, Octavians'ın
emirler.  Ona bir güdü sağlamak kolaydır;
Karakterinin kabul edilen fikirlerine uygun biri:-
Sezar'ın varisi, Sezar'ın kendi çocuklarını dile getirirdi
Yol;-ve Sezar'ın çocukları bu (Roma fikirlerine) nefret etti
Mısır bağlantısı.  Aile onuruna dokunulurdu ...

Bu noktaya kadar, öyle bir resim bu gerçek olabilir
O'nun portresi:-Hastalıklı bir beden, içinde demir iradesi olan; A
Sinirini hiç kaybetmeyen olağanüstü brilliancies olmayan gençlik
ve politikada asla hatalar yapmadı; Etik Standar olmadan
Zamanının üstünde:-isimlerini soğuk bir şekilde seçebilir
yasak listeleri; Kleopatra'nın masum olmasını sağlayabilir
çocuklar öldürüldü;-Biri, kesinlikle, her zamanki izliyor
bir eş boşanma ve bir diğeri kadar sık ​​evlenmek
Uygunluk önerdi.  Her şeyden önce, sonlarını takip ederek
Başarının zirvesine haksız bir şekilde hırs.

Hırsının uçları?-hepsi samimi
Ruhların Tarihi.  Julius'un
Hırslı, Augustus değil mi?  Her ikisi de görünüşe göre ustalığını hedefledi
dünya; Bu insan açısından beyin-zihin açısından
Seçilecek bir şey yok ve ayrımcılık aracı yok.  Ama ne
Tanrıların bakış açısı hakkında?  Hiçbir fark yok mu
Kişisel olmayan irtifalarından, bir
kişiliğiniz için bir yer ve bir kişilik tedarik etmek
Doldurulması gereken yer?  Sadece bu fark var, ben
Parlak Julius ve Stait Octavian arasında düşünün.  .
eskisi dünyanın işlerini çözmüş olabilir,-
kontrolör ve usta ve tüm göz kamaştırıcı bariz taşıyıcı
tahtadaki parçalar.  Octavian'ın ileriye baktığına inanmıyorum
Hepsi herhangi bir parlayan zirveyi görmek veya üzerinde bir yer aç; Ama zaman
Ve yasa bir durumu birbiri ardına fırlattı ve o
ustalaştı ve geldikçe doldurdu çünkü en iyiydi
Yapabileceği şey .... İki adamın
Kutuplar ayrı, farkın küçük göstergeleri var:
kişiliğin reklamını yapan taksitsizlik ve küçük bâtmanlar
Biri; Kişiselliği teyit eden yüce dokunma ve denge
diğerinde.  Julius'un kişiliği,
dünya; Augustus'un dünyası için bir köprü olarak atıldı
geçmek için.  Julius, maymunlarına üç kestane verdi.
Sabah ve Dört Geceleri;-Chwangtse'nin hikayesini hatırlıyorsun;-Ve
Böylece kızdılar ve onu öldürdüler.  Augustus kendini ayarladı;
Sabah dördüne sahip olmaları gerektiğine karar verdi. Onun
Kişilik her zaman komuta altındaydı ve dünyayı getirdi
üzerinde.  Asla yoluna girmedi; Bu sadece
O (ya da tanrılar) Roma'yı kurtardı.  O-diyebilir miyiz
He-Roma'yı kurtar.  Bu sefer ölmüştü; Lazarus kadar ölü
Mezarda üç gün olanlar vb. Onu ileri çağırdı;
ona iki yüzyıl büyüklük verdi; Bir tür hayatın beşi
Batı'da; On beş, hepsi Batı ve Doğu'da anlattı.  Julius
her zaman popüler göze daha büyük izlenim vermek zorunda
büyüklük.  Kişiliğini tüm havasıyla tutar
Süpermanlık; onu canlı bir insan olarak görmek kolaydır
Yaşadığı gibi alışkanlığında hayal edin-ve onun tarafından şaşırmak
büyüklük.  Ancak Augustus gizlidir; Gerçek adam kaplıdır
Roma'yı kurtaran bu tutkulu kişiliksizlik.  Eğer bütün bunlar
Hayatının ilk kısmı doğru ve
Gerçekten yorumlanmış, ona iyi bir adam bile ona _then_ diyemezsin.
Ama saltanatının kaydı olan her gölgeye inanıyor
o ilk bölüme dökülür.  Tamamen bir fayda kaydıdır.

H.P. Blavatsky, Julius'tan Karanlık Kuvvetlerin ajanı olarak konuşuyor.
Başka yerlerde Augustus'tan bir inisiyatif olarak konuşuyor.

Bu sadece resmi gizemlerin bir inisiyatifiyle mi demek istedi
Hala Eleusis'te ve başka yerlerde var oldukları için mi?  Birçok erkek, güzel,
Kötü ve kayıtsız, şöyle miydi: Cicero,-Şüphesiz,
Başlaması için daha iyi bir adam diyor: Glamininus ve onun
memurlar; O zamandan beri önde gelen Atinalıların çoğu
Perikles ve daha erken.  Yine de geldiğini söylemeye cesaret ediyorum
Size karma ve reenkarnasyon hakkında bir şeyler öğretilebilir, siz
bu tür öğretileri kendi başına bir yaşam gücü haline getirmesi öğretilmedi
hayat ya da dünyanın hayatı.  Okültistlerden hiçbir şey yok,
Cicero'nun hayatında ve eylemlerinde usta ruhun hiçbir şeyi;
Ama göstermeye çalışacağım gibi, hayatta çok şey vardı ve
Augustus'un eylemleri.  Ve biz H.P. Blavatsky,
sadece gibi bir şeye bütünlüklerinde hayatta kalan gizemler
Bu kez Sezar'ın yok ettiği Bibracte'de olanlardı.
(Güle güle tarafından Lucan'ın yarı çirkin sözlerine ışık tutuyor
Druidler hakkında,-tek başına gerçek bilgiye sahip oldukları
Tanrılar ve bu hayatın ötesindeki şeyler.) Öyleyse bana öyle geliyor ki
Augustus'un inisiyasyonu çok daha gerçek bir şey ima etti,-çok daha fazlası
ruhun yüksek bir statüsü,-ona herhangi biri tarafından verilebileceğinden
Roma dünyasında yarı kamuya açık organize organ.

Virgil, MÖ 40 yılında, o zaman pastoral bir şair taklit eden
Teocritus,-çok ciddi bir şey yok,-garip bir şiir yazdı
haysiyet ve amaç derinliği, onun içindeki her şeyin çok üstünde
model.  Bu, bucoliklerinin dördüncü eklogu idi.
_Pollio._
daha yüce suşlar; ve yeni bir gelişin şarkı söylemeye devam ediyor
Döngü, daha iyi bir yaşın geri dönüşü, sözde içine girecek, sözde,
o yıl doğan bir 'çocuk' tarafından:-

     _Ultima Cumaci Venit Jam Carminis Aetas;
     Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo;
     Jam Redit ET Başak, Satürn Regna;
     Jam Nora Progenes Coelo Demittitur Alto._

Bu, Orta Çağ'da doğumuna atıfta bulunuldu.
İsa; ve bu şekilde kehanet etmenin gücü üzerine, virgil
gerçek bir peygamber ya da siyah olarak bakmaya başladı
sihirbaz.  Dolayısıyla yüzyıllar boyunca muazzam bir ünü
gizli bilimlerin ustası olarak.  Kimyager halef
Simyacıya; Ve Galler'de hala kimyager diyoruz
_feryll, _ _virgil_ cymricize.  Kuyu; Onun itibarı
tamamen hak edilmedi; Çok şey biliyordu; yapabilirsiniz
Karma, Reenkarnasyon, Devachan, Kama-Loka-
Postmortem-Prenatal durumlarla ilgili teosofik öğretiler,-
_aeneid._'nin altıncı kitabında öğretildi ama bu konuda
_Pollio_ Eclogue: Modern ders kitaplarında bile genellikle bunu görür
İbranice'ye aşina olması gerektiğini iddia etti
Kutsal Yazılar;-Çünkü İşaya kitabında bir
Yahudilere Mesih, bunlardan çok farklı değil,
kullandı.  Bence bu çok zorlandı: Virgil Gaul'un geride kaldı
O, dış şeylerde açıklamalar aramanız gerekiyorsa; ve
en azından sonra Celtic mesihçiliği kalıcı bir
Yahudi olarak doktrin. Elbette bir hayatta kalma; gerçekte
Tüm eski halklar arasında başlatılan veya kısmen başlatılan
Avatarlar geliyor.  Virgil, theosophy hakkında çok şey anladıysa
Altıncı aeneid'e yazdığı gibi,
ne öğrenirse öğrenirse, döngüler hakkındaki gerçek ve
Ustacılar.

Çocuğun kimde doğduğu konusunda çok spekülasyon var.
Yeni Düzeni Getirecek olan Pollio Konsolosluğunun Yılı
Çağlar, olabilirdi.  Ancak bunu dilinde not edebiliriz
Okültizm (ve virgil'i okültist olarak düşünün), '
çocuk 'her zaman sembolik bir şekilde konuşmanın sembolik bir yolu olmuştu
Bir adayın (gerçek) gizemlere başlatılması.  Böylece
hiçbir şekilde doğan gerçek bir bebeği kastetmez
o yıl; Bazılarını amaçlamış olabilir ve muhtemelen niyetinde olabilir
Daha sonra aydınlatmasında doğdu-ya da
Virgil'in kendi fikirleri, yakında olacağı düşünülebilir.  Bir
Söyleyemez; Çok bilge bir adamdı, Virgil.  En azından
bir duyguyu gösterir,-belki de kendine özgü, belki de
genel,-dünya büyük bir değişikliğin eşiğinde duruyordu
döngüler ve bir usta liderin beklenebileceği, kim
Yeni siparişi kullanmalı.

Gözleri gençlerin olanaklarına açılmış olabilir
Octavian.  İkisinin okulda birlikte olması mümkündür
Ellili yılların sonlarında Epidius altında retorik eğitimi alan Roma; Ve
Kesinlikle Virgil yakın zamanda Roma'yı ziyaret etmişti ve orada röportaj yaptı
Triumvir Octavian; ve ondan bir emir almıştı
Ebeveyn çiftliğinin Mantua yakınlarındaki iadesi
Bu savaştan sonra Philippi askerlerinden birine verildi.  İki
veya üç eklogu, Octavian'ın övgülerine verilir;
Kim, bu kadar erken bile, Virgil olarak kabul etmiş gibi görünüyor
Roma'nın geleceği veya potansiyel kurtarıcı.  Taraf koyulacak noktalar
Bunlar yan yana: Bir teosofist olan Virgil, gelmesini bekliyor
Bir avatar, Roma'yı kurtarması gereken bir inisiyatif;-H.P. Blavatsky
Augustus'tan bir inisiyatif olarak konuşuyor;-Augustus Roma'yı kurtardı.

Ne zaman inisiyatif oldu?  Orada mıydı, bir zamanlar böyle bir
hayatında, sanki yeni bir ruh gelmiş gibi
Bu kişiliksiz olmayan kişiliğin sorumluluğunu ele almak mı?  Var
enkarnasyon ile bağlantılı muazzam gizemler; olasılık
ani bir varlık katılımının
Varlık.  Octavius ​​ve Octavian olarak adam gibi görünüyor
kendi iradesi veya arzuları olmadan, kör itaat ederek
Roma'daki üstünlüğünü hedefleyen kişisel olmayan güçler
dünya.  Augustus olarak, tamamen başka bir adam olur, neredeyse
tuhaf bir şekilde akıllıca ve faydalı; barış ve bilgelik ustası.
Roma barışı verdi ve ona barışı sevmeyi öğretti.  _Peace_
sikkedeki bir efsane için; ve batıda _pax, _ doğuda
_İrene, _ size çocuk vermek için favori isimler oldu.  O ne yaptı
Roma yaşamını temizleyebilirdi; insanlara yüksek idealler vermek;
İmparatorluğu bir yer haline getirmek için,-ve bunda başarılı oldu-nerede
İyi egolar enkarne olabilir ve ilerlemeyi umabilir; Hangi,
Genel olarak konuşursak, bir kaos içinde olamazlar.  Şöhreti
İnsan ırkının hayırseverliği muhteşem yayıldı: çok uzakta
Hindistan (o zamanlar gizli bilgelik ve efendileri nerede
bir gelenekten çok daha fazlası), onu biliyorlardı ve paraları vurdular
onuruna; Bunun görüntüsünü ve üstünü taşıyan paralar
Roma Sezar.

Bir okültist gibi çalışmaya gittiğini söyledim:
yaşam yasalarının anlaşılması ve yönlendirme gücü
Bu bilgiye uygun olarak dışa dönük şeyler.  Böylece:-
Önünde yatan görev tam bir devrimi gerçekleştirmekti.
Roma artık eski sistemin altında devam edemedi.  O
Sistem tamamen parçalanmıştı; Ve verimli olmadıkça
Yönetici gelişebilir, bunun için hiçbir şey yoktu
dünya kendini ileriye götürmeli
yokluk.  Şimdi etkili bir yönetici tek kişilik bir kural anlamına geliyordu; veya
Bir kral, ne olursa olsun ona çağrılabilir. Ama gelenek
Centureis bir kralı imkansız hale getirdi.  Kesinlikle oluştu
astral kalıplar; Ve kim onları kırmaya çalışmalı,
Sezar gibi, kendi yenilgisini sağlayın.  Aslında kim yapmalı
Onları kır,-Astral kalıpları kırmanın sonucu her zaman
yaklaşık aynı.  H.P. Blavatsky kalıpları kırmaya geldiğini söyledi
zihin; Ve böylece yaptı; Fakat siyasette değildi; ve
Düşünce-dinamit trenlerini koyarken ve
Onları görkemli bir şekilde patlatarak, aynı zamanda adil bir şekilde inşa ediyordu ve
Evsiz yapanları barındırmak için görkemli düşünce konakları.  .
Burada baktığımız durum farklı bir uçakta,
siyasi.  Astral kalıpları orada kırarsınız; Ve olabilirler
Oldukça değersiz, oldukça etkili ve aşağılayıcı,-ama onlar
tek başına şeytanı insanda tutan şeyler kısıtlama altında.  Öyle
Devrimlerin eski tehlikesi.  En iyilerle başlayabilirler
en yüksek idealler adına niyetler; Ama olmadıkça
süper insan gücü (Ts'in shi hwangti's gibi) veya
insanüstü bilgelik (Augustus gibi) onlara rehberlik etmek için
Eski kalıpları kırmayı başarırlar, dejenerler
Orgies,-Kan, mengene ve suç.

Augustus devrimini etkiledi ve tüm bunları dışarıda tuttu; O
Bir kan ve kasaplık için ikame barış ve refah
yüzyıl.  Ve çünkü bilgiyle çalışmaya gitti
bunu yapabildiği bir okültistin.

Kalıpları kırmaktan özenle kaçındı.  O çalıştı
Hepsini sağlam tut,-şimdilik ve yenilerine kadar
oluşturulmuş olmalı. Nazikçe ve derecelerle yeni bir
onlara güç ve anlam; ki bu zamanla mutlaka
onları yok et; Ama yani diğerleri büyüyor olurdu.
Orada zahmetli bir şekilde tespit etmeden adım atmadı
bunun için emsallerdi.  Roma konsolos tarafından yönetiliyordu
ve tribünler; Konsolosluğu kabul eder ve
Mahkeme Gücü; Çünkü şimdi gerekliydi, o zaman
Her halükarda olmak, bu Roma Augustus tarafından yönetilmelidir.  BT
ısrar eden insanlar olduğunu hatırlamak da
Bu sonda.  Cumhuriyetçi Parti arasında geçebilir
Aristokrasi, eski yönetim sınıfı; Ama Augustus kahramandı
ve kitlelerin şampiyonu.  Tekrar tekrar istifa etti: Handed
Güçlerini Senato'ya geri döndürün ve ne değil;-mesele olarak
sadece form ve onunla birlikte görüş taşıyabileceğini; veya
Sonunda bir şeyler öğrettiği gerçek umutla
kendileri.  Her iki durumda da onun eylemi akıllıca ve güvenilirdi;
O'nu okumalısın, eğer kendi doğası dışında, eğer
Aksi halde düşünüyorsun.  Zortanlardan ve arazilerden bahsedelim
suikast tehlikesiyle ortaya çıkan-ve ne olacak
Yeniden kurulmuş yasa, düzen ve Augustan Barışı?  Gerçek
davanın gereksinimleri her zaman senatoyu zorladı
Onu eski haline getirin: İşlerin kaçamayacağı çok açıktı
kendileri.  Eğer uygulanabilir bir muhalefet olsaydı,
Bu istifaları her zaman etkili hale getirebilirdi; veya en azından
Onu yasadışı bir şova sürükleyebilirdi ve böylece,
Muhtemelen, bazı fanatik teorisyenlerin hançerinin noktasına karşı.
M.Ö. 23'te Bir gıda kıtlığı vardı; Ve mafya kuşattı
Senato House, yeni güçlerin verilmesini talep ediyor
Sezar: Zihin ve ellerin onları kurtarabileceğini iyi biliyorlardı.

Ama yeni (oluklu demir veya güçlendirilmiş
beton) astral kalıpları veya eskilerini parçalayın.  Orada
Bir kral veya sürekli diktatörden bahsetmemelidir.  Başkanlık
Vatandaş, bir şefiniz olması gerektiği gibi-yüz yıl olduğu için
gelişigüzel yöneticilerin işe yaramayacağını gösterdi.  _Primus Inter
Senato'da pares_: _princeps, _-- yeni bir başlık değil, ne de
Zımni kraliyet ailesi,-ya da çok kesin bir şey ifade ediyordu; Neden tanımlayın
Her neyse, şimdi dünya akıdayken?  Bay Stobart,
Bence Augustus'u gerçekte olduğu gibi göstermeye çok yaklaşıyor,
Hala kendisinden "soğuk ve heykeller" olarak konuşmasına izin veriyor. "
Ama mafyanın soğuk ve bir aşık olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
heykelsi-tür veya devlet adamı veya politikacı-kuşatma
Senato evi ve güçlerinin bir uzantısı için istiridye?  Ve
Bu serin heykelsi kişi, memnun olan adamdı
Oyunlarında çocuklarla paylaşmak!

Bir kraldan bahsetmemesinin başka bir nedeni: o lider değildi
manevi bir hareketin, ancak sadece siyasetle uğraşmak,
hangi döngülerin yolu olacak: iniş ve çıkışlar dünyası,
kararlı değil çünkü şeylerin kalbine bağlı.  Diyelim ki
layık halefi olarak atanacak birini bulmalıdır:
Döngülerin devrimleri, bu biri başka bir şey bulmayı umabilir mi?
onu başarmak mı?  Siyasi işler hareket eder ve en iyi şekilde var olmaları
Kötülüklerin ve özellikle görevlerin olduğu bir akı bölgesinde
Günün yeterli olması yeterlidir.  Bunlara katılırken-
Görevleri yerine getirmek, kötülüklerle mücadele etmek,-Augustus koydu
Roma'nın geleceği için çizgiler.

Patricriate'i canlandırmaya çalıştı; İşbirliği yapmak istedi
Onunla, eski sorumluluk duygusu olan bir yönetim sınıfı
ve işler için dönün.  Ama eski aristokrasiden hayatta kalan şey
Cumhuriyetçilik geleneğine evlendi, bu da
Oligarşi ve sadece sevdiğin şeyi ya da hiç yapmamanızı.
Yapmaya hazır olmadıkları tek şey işbirliği yapmaktı
Roma'yı kurtarırken.  İlk başta gurur duymaya heves gösterdiler
o; Ama övünmenin istediği gibi olmadığını buldu.  Daha sonra
Sompas etmeye meyilliydiler ve onları geçmelerini sağlamak zorunda kaldı
Senato'ya Yasa Katılımı Zorunlu.  Ortalama görüntüler
Güdüleri geleneksel hale geldi; Ama gerçekleri tek görüntüle
Varant şudur: Şahsen değil, kişiliğini ödünç verdi,
Merkezine düşmesi gereken güç ve defne almak için
eyaletteki figür, yatan şeyi canlandırmak için her zaman
Bundan dışa doğru, tüm Romalılar
Onunla koşmanın büyük Roma sorumluluğunu paylaşın ve
Dünyayı yenilemek.  Yeteneğin olduğu yerde bir yol açtı
bunun için.  Her zamankinden daha fazla özgürlük yaptı
Cumhuriyet; gerçekleştirecek tüm sınıf işlevlerini verdi; ve kısıtlanmış
Sadece eski oligarşinin illeri yutma özgürlüğü ve
yanlış yönlendirme işleri.

Ve bu arada 29'da dönüşünde bulduğu eski Roma,-
Tuğla yapı en iyi ihtimalle ve şimdi çürümüş ve yarısı harabe,
-Gerçek bir İmparatorluk şehrine yer veriyorlardı.  28'de seksen iki
Tapınaklar mermerde inşa edildi veya yeniden inşa edildi; geri kalanı arasında, biri
Palatine'de Apollo, en muhteşem, harika bir halka sahip
Kütüphane ekli.  Roma'daki ilk halk kütüphanesi
Dokuz yıl önce Asinius Pollio tarafından inşa edildi; Yakında oldular
yaygın.  Agrippa, panteonu inşa etmek için kendini meşgul etti; Ayrıca
yüz ve sorumlu olduğu kamu banyoları
Şehrin sınırları dahilinde yetmiş.  Romalılara Adil Oyun,
yıkadılar.  Tüm sınıfların günlük banyoları vardı; Tüm iyi evler
Sıcak banyolar ve yüzme tankları vardı.  Bulduğu dış Roma
tuğla ve mermerde bırakıldı:-ama yeniden inşa etmek zorunda olduğu iç Roma
dıştan çok daha yıkıcıydı; Malzemeye gelince
Bulunduğunu gördü-iyi, cesaret verici bir iyimserlik olurdu ve
Bu Romalılara _bricks olarak adlandırmak için örtmece _ diyor.

Zaman Güney Avrupa'yı ulusal noktaya getirmişti
Ayrımlar kayboluyordu.  Artık hiçbir ulus ayrı duramadı.
Yunan veya Mısır veya Galya, hepsi vardı ya da olabilir ya da yakında
Ol, Romalılar; Ve söylenecek önemli şeyleri olan herhangi bir ego
Her yerde enkarne, söyledikleri her yerde duyulmalı
Orta deniz. Bu da doğal hukuk yönteminin bir parçasıdır;
şimdi dünyayı küçük parçalara ayırıyor, uluslar,
ve onların ayrılmalarını sağlar, yoğun tarafından ışığa çıkarır
milliyetçiliğinin kültürü ne gizli olasılıklar yalan söylüyor
kendi topraklarında ve atmosferlerinde gizli;-bir anon onları kaynaklar
birine, tüm bu başarılı ayrı evrimler olabilir
Birbiriniz üzerinde oynayın, etkileşim,-hızlanma ve
temas tarafından hızlandı.  Santrifüj veya heterojenleştirme
Döngüler Ulusal Ruhlar gelişir; merkezde veya
Homojenleştirme kendilerine dünyayı etkileme özgürlüğü verilir.  Sahibiz
Çin için böyle bir füzyonun ne anlama geldiğini gördüm; Belki bir gün yapabiliriz
Tüm dünya için böyle bir füzyonun ne anlama gelebileceğini görün.  Augustus'ta '
Zaman, füzyon Akdeniz havzası için bir şeyler yapmaktı.  Eğer
Bir okültistti, bilmek için, büyük kartları yatıyordu
İtalya ve İspanya: Eski üretkenlik döngüsü ile eski
Devam etmek için, M.Ö. 40'a kadar söyleyelim-ikincisi
Yakında başlayacak.

Sanki biliyormuş gibi görünüyor.  Göreceğiz
Şu anda İtalya ile nasıl uğraştığını; İki yıl içinde
Dikkatini İspanya'ya çeviriyordu, hala sadece
kısmen fethedildi.  O ülkeyi ilkden hayal edebiliriz
tarihte bu zamana kadar konuştuğumuz gibi,
Modern Balkan koşulları gibi bir şey.  Hamilcar Barca, harika
Eski bir kültürün en iyi meyvesi olan gururlu beyefendi
İspanyol bir bayanla evlenmek için küçümseme düşündüm; İtalya kralı olarak
Günümüzde bir karadağla evlenmenin altında şimdi onun altında bulundu
prenses.  Her iki durumda da,
kültür.  İspanyol insanlarından herhangi biri arasında bulmanız gereken
Yunan veya Kartacalı'da evde olacak erkekler
Çizim odaları, diyelim; Unutulmuş bir dağılmasına rağmen
Oradaki medeniyet ülkeyi parçalar ve küçük olarak terk etmişti
Savaşlar ve Bozukluk.  En eski İspanyol hesaplarını okursanız
Yeni dünyadaki fetihlerinden kaçamazsınız
çok uzun çağlar önce İspanya'nın temas halinde olduğunu hissediyorum
Amerika; Hamilcar gitmeden önce çok fazla yüzyıl değil
İspanya.  Bu tür hesaplar şüphesiz bilimsel değildir; Ama olabilir
bunun için daha sezgisel ve doğru ve gösterge.  Augustus ne zaman
Gözlerini İspanya, Bask ve Kelt şeflerine çevirdi
Kuzey Dağları ve Biscay kıyıları boyunca,
Geçmiş medeniyetlerin yarı-desivilize _membra disecta_
Her zaman Roma Güney için sorun çıkarmak için elden çıkarıldı. Yapamadı
büyük garnizonları tutma pahası dışında onları yalnız bıraktım
sınır boyunca, eyalet için sürekli alarmlar. Yani o
oraya şahsen gitti ve bunları fethetme çalışmalarına başladı
M.Ö. dağlar 27. Uzun ve zor bir savaştı
Her iki taraftaki iğrenç işler: Romalılar çarmıha gerildi
İspanyollar ve İspanyollar haçlarından onlara sarsıldı.
Çünkü Augustus, şeylere katılmak için çok hastaydı;
Yarısı ölümün kapısındaydı. Karşılayabilecek kadar değil
Agrippa'yı başka bir yerde işten alın gerçek bir ilerleme kaydedildi.  Ancak
Bir noktada kendi eline çarptığını görüyoruz; ve
Olay çok öğretici.

İspanya'nın veringetorix'ini bir korocotta vardı, hepsini tutan bir Kelt
Roma çabaları işe yaramaz ve tüm Roman Komutanları Tantalize
ve elli bin dolarlık bir ödül teklif edilene kadar gergin
yakalanması için.  Biraz toparlanan Augustus kamptaydı;
Ve İspanya ile işler hastalanıyordu.  Bir gün bir
Önemli görünümlü Celt içeri girdi ve Sezar'ı görmek istedi
Corocotta alımı ile bağlantılı işletme üzerine.  İçine yol açmak
Sezar'ın varlığı, ne istediği soruldu.-"Elli bin
Dolar, "dedi." Ben korocotta. "Augustus uzun süre güldü
yüksek sesle; Onunla yürekten el sıkıştı; ona parayı ödedi,
ve ona pazarlığa özgürlüğünü verdi; bundan sonra yakında bu
_Quijote espanol_ bir Roman karısı ile evlendi ve Caius Julius olarak
Corocottus "sonsuza dek mutlu yaşadı. "Bu bir değişiklikti
'Cömert' Julius'un Veringetorix tedavisi; Ama o Roma
Bu şekilde kurulmuş olan emsal tarafından kârlı olarak,
Claudius'un Roma'ya düşen üçüncü Celtic kahramanına muamelesi
Eller,-Galler Caradoc.

İspanya, sınırın olması gereken birçok yerden sadece biriydi.
yerleşecek.  İmparatorluk belirsiz bir olaydı; Söyleyemezsin
nerede başladı ve bitti; Ve bunların hepsini çıkarmak için
Nebulity, Augustus'u bekleyen işçilerden biriydi.  Hatta bir
Tanrılar Elçisi, bulduğu koşullarla sınırlıdır.
dünya; ve yaşı onun olmasına izin vereceği kadar büyük.
Mutlak bir hükümdar olmasına rağmen, insan doğasını değiştiremez.  O
Saldırılabilir noktalara odaklanmalı ve elinden geleni yapmalı;
akımları doğru yönde saptırın; Her şeyden önce, ideal ekmek,
Ve zaman bakanlıklarını bekleyin.  Koşullar almalı
Onları bulurken, en az direniş çizgilerini takip eder.  Öyle
Posterity'nin sorabileceği hiçbir şey, neden bunu değiştirmedi
Yoksa?-ve eklenmesi gerekenden daha iyi değildi.  Bir kerede
Dış şeyleri ve büyüyen duygu yollarını değiştirin
Yüzyıllar boyunca zor değil, imkansızdır; Ve bazen
Şiddetle alınan doğru kurslar yanlış olanlar yanlıştır.
Augustus bir barış adamıydı, eğer hiç kimse öyleydi,
İspanya) birçok savaş yaptı.  Bu İspanyol fetihinin sonucu
Pax Romana'nın İspanya'ya geldiğini, beraberinde geldiğini Severa
yüzyıllarca yüksek refah; Dünya akımları orada aktı
aynı anda ve şu anda İspanya'nın ışığı, bunun gibi
Zaman, Roma dünyası üzerinde parladı.  Büyük isimlerin çoğu
MS ilk yüzyıl, İspanyollardır.

İspanya'dan sonra en acil sınır zorluğu
Parthia; Ve orada Augustus en büyük zaferini kazandı.  -Den
Partiler Carrhae Crassus'u yönlendirmiş ve Roma'yı almıştı
Kartallar.  Roma Asya illerinden sorumluydu; Ve o
Nominal olarak Parthia ile savaştaydı-bu yüzden bu eyaletler
Trim herhangi bir zamanda istila edilecek.  O zaman savaş bitmeli;
Ve Roma, Parthian zaferi açısından sona ermesine izin verebilir mi?  Nerede
(tartışılacaktı) O zaman Roma prestiji olur mu?  Roma nerede
Otorite (daha gerçek ve değerli bir şey)?  Pax nerede
Romana?-Hepsi çok doğru ve sağlam; Herkes bunu biliyordu
Yeniden açılmak için savaş sadece bir zaman meselesiydi;-Julius devam ediyordu
Kurtarıcılar onu öldürdüğünde doğuya doğru yürümenin noktası.  Evet,
dedi Augustus; konuya katılmalıdır.  Ama Parthia
Daha az medeni bir güç: en azından bir devlet
yerleşik merkezi hükümet; Ve buna sahip olduğun zaman var
Genellikle yerine işleri incelerle çözme şansı
Dövüş.  Bir araç buldu.  Müzakereler açtı ve getirdi
Tüm dokunuşları.  O şef ve yine bir köprüdü.
Halen Parthia Kralı Phraates geldi, sevilebilir ve
iyi disporse, kartalları ve gibi mahkumları iade etmek için
hala yaşıyordu.  Roma prestijini geri kazanmıştı; Parthia
ayrılmamış; Barış, savaşın harcayacağı bir zafer kazanmıştı
Kendisi boşuna çabalarken.

Ama sınır muazzamdı ve başka hiçbir yerde bununla yürümedi
yerleşik bir gücün.  Birlikte barışın kazanması yoktu
Siyahtan Kuzey Denizi'ne kadar geniş kuzey çizgisi
şanssız bir fiziksel coğrafyanın yaptığı en hayati noktası
İtalya kolayca istila edilebilir ve savunmak oldukça zor.  Müzakereler
Müzakere edecek bir birlik olmadığı için burada çalışmazdı;
sadece oyunu baskın yapan ve
Ticaret yağmuru.  Böylece Alpler tutulmalı ve çizilmiş bir çizgi
kuzeyde bir yerde,-Tuna ve Ren boyunca ya da
Elbe; minimum olarak güvenli hale getirilebilecek bir sınır
askerler.  Bütün bunlar yaptı; maceracı şemalar hariç:
Örneğin Britanya'dan ayrılmak, yalnız;-ve
Ordu, ölmeden önce, sadece 140.000 erkeğe.-Varus
Ve kayıp lejyonları?  Kuyu; Hakkında söylenecek bir şey var
O. Augustus yaşlıydı ve İmparatorluk ailesinin generalleri,
İşlerini bilen, başka yerlerde nişanlandılar.  Ve Almanya
Quintilius adıyla iyi sevimli bir ruh tarafından yönetiliyor
Varus, Almanlara sanki davranıyormuş gibi davranmaya devam eden
Uygar İtalyanlar.  Ve genç bir Cheruscan vardı
Roma vatandaşı olun, akıcı bir şekilde Latin konuştu ve her zaman
Roma'nın iyi bir müttefiki.  Latin bilişleri Arminius'du; ki
Alman vatanseverliği son derece imkansız bir _HERMANN._ üretti
Güvenilir Varus, görünüşte bu şekilde çekilmesine izin verdi
Saltus teutobergiensis'in vahşi doğalarına çok iyi arkadaş,
Cheruskans'ın tüm gücü düştüğü ve yok edildiği yer
o.  Sonra Tiberius geldi ve konuyu doğruladı; Ama orada
ilk önce çirkin bir yarım saatlik genel panikti.  Hayır vardı
İmparatorluğa Almanya'yı eklemeyi düşündüm ama sadece
Sınır Elbe veya Ren'de olmalıdır.   Varus'un yenilgisi
Augustus'a Ren için karar verdi.

Şimdi İtalya için yaptıklarına geliyoruz: İkinci Trump kartı, eğer
İspanya'ya ilk diyoruz.  İspanya geleceğe, İtalya'ya aitti
şimdiki zaman.  Döngüsü yarı bitmişti ve hiçbir şey yapmamıştı
(M.Ö. 29'da) Buna çok layık.  İlk olarak, bir çaba olmalı
Aile yaşamının saflığına yönelik: Oldukça umutsuz
görev, sonunda kendi kızını yasaklamak zorunda kaldı
kötü şöhretli kötü yaşam için.  Yasalar yaptı; Ve varsayılabilir olabilir
zaman.
Bununla birlikte, yüksek onurlu idealler,
yasalar.  Şair çemberi ile maecenas vardı.

Tabii ki, siparişe yazılan şiir veya imparatorluk önerisi üzerine,
en yüksek yaratıcı türde olması muhtemel değildir.  Ama yüksek
Yaratıcı güçler o yaşta akmıyordu; Ve gerek yok
Augustan'ın sınırlamaları için Augustan Patronajını suçla
edebiyat.  Soruyu tartışacak zaman yok; bu kadar çok
Şöyle diyebiliriz: İmparator ile çalışan ve yazan iki şair
onun etkisi altında ve bazen önerisi üzerine sol iş
dünya literatürüne dayanan; bu asil ve güzel
Ve hala ilginç.  Elbette Virgil ve Horace demek istiyorum.
Ovid, bu etki altında olmayan, ancak hizip
buna karşı, çok daha iyi olacağı şeyler yazdı
Tamamen kayboldu.

Şair, o günlerde en iyisiydi: şairler durdu
O zaman dünyanın tüm gücü için çok daha yakın
Baskı-basma şimdi yapmayı umabilirler.  Yani, eğer vaaz edebilirlerse
İtalya toprağına kutsallığını geri; Eğer yeniden yaratabilirlerse
eski tarımsal yaşamın ideali; bir şeyler yapılabilir
(diğer şeylerin yanı sıra), tuhaf kalabalıkların kontrol edilmesi
Başkent,-şimdi olduğu gibi büyük bir kötülük.  Maecenas aracılığıyla ve
Augustus doğrudan ödüllü Virgil'i etkiledi; kim cevap verdi
onun _GEORGICS._ ile

Harika bir iş.  Virgil pratik bir çiftçiydi; Söylüyor
Ne yapmalısın.  Ama her şeyden bir sanat eseri yapıyor
şiirsel.  Stok yetiştirme yönergesini zorluyor ve
mitoloji ve şiir ışığı ile lahana-hoeing.  O verir
Siz Altın Çağ ve Satürn'ün İtalya'sı ve toprağın görünmesini sağlıyor
kutsal.  Galyanın lütuf ve incelik hissi vardı ve
İtalyan dünyasını aydınlatmak için Celtic Beauty'yi getirdi.  .
çizgiler, ruh, iç atmosfer,
İtalyan toprakları; o güzel gibi dokunuşlarla dolu

     _Musci Fontes ve Somno Mollior Herba, _

menekşe ve popies ve narsus; Quinces ve kestane ağaçları.
Kırsal (ve kutsal) İtalya'da sevilen tek şey orada;
Manzaralar orada, hala güzel; Ve haysiyet ve
Eski tarımsal yaşamın sadeliği.  Bu bir pratik
çiftçilik üzerine inceleme; Yine de yaşayan bir şiir.

Horace da arkadaşı Maecenas ve Sezar için oynadı. Maecenas ona Sabine Çiftliği'ni verdi; Ve Horace Latin şarkıları yaptı
Bu konuda Yunan metrelerine: Buna muhteşem olan müzik yapıldı
gün, böylece bir hac yeri olmaya devam ediyor ve hala
Ziyaret, inanıyorum ki

     _fons bandusia splendiot vitro_

Çok iyi sevdi ve çok tatlı müzik ayarladı.  Sana veriyor
Virgil olarak o ülke size Valley manzaralarını veriyor, kırılmamış değil
Gizem, Appenines ve Kuzey ile.  Aralarında İtalya
Orada, daha önce hiç yorumlanmamış olduğu gibi.  IF-Virgil'de
en azından-doğrudan pratik bir amaç var, daha azı yok
Muhteşem sanat ve gerçek doğa vizyonu.

Ve sonra Augustus her ikisini de ihtişamını söylemeye ayarladı
Roma; şiirleriyle yeni bir vatanseverlik yapmak; ile
Roma hayatına bir haysiyet duygusu ile ilham vermek,-ihtiyaç duyduğu bir şey
Acımasız: _aeneid_ 'de Virgil (burada gördüğümüz gibi, o
biraz teosofi öğretmedi); Horace _carmen saecular_
ve üçüncü ve dördüncü kitapların bazı büyük odaları.  .
Çizgilerinin Lilt'i çalabilir ve bunu tekrar yapar ve
Yine, heyecan ve rezonans gibi bir şeye
Büyük bir tarz.  Özellikle üçüncü ve dördüncü olarak dinleyin
Bunun çizgileri:

     _Quid Debeas, O Roma, Neronibus
     Testis Metaurum Flumen ET Hasdrubal
          Devictus, et pulcher fugatis
               Ille ölüyor latio tenebris._

Burada sınırlamalarından bahsetmekten endişe etmiyorum; ne de
Virgil's; kim, ne olursa olsun, _aeneid_ kısalabilir,
Romalılara ağlamıyor.  Unutma
Onur ve Roma'nın Yüksek Misyonu!-Tüm bu yollarla
Augustus, Roma ideallerinin yetiştirilmesine yönelik çalıştı.

Bu amaçla yazdı, okudu, orasyonlar yaptı.  Aradı
Latince ve Yunan literatürleri; Ve o üzerine geldi herhangi bir pasaj
hayatı aydınlatan veya yükseltmeye yöneldi, kopyalayacak
ve Senato'da okunmayı gönder; Ya da orada okurdu
kendisi senatörlere; veya bir ferman olarak yayınlayın.  Bir
Bence öğretmenin dokunuşu.  Roma barışı verdi;
O dünyanın ustası ve şimdi yaşlandı.  Hayırdan hoşlanıyor
Regal ihtişamı, pomp veya retinue yok; Onun hayatı
Diğer senatör, ama çoğundan daha basit.  Ve zihni her zaman
Roma üzerinde düşünmek, Roma'yı saflaştırabilecek fikirlere dikkat etmek
hayat ve daha yüksek seviyelere yükselt.

Yaşlılıkını üzmek için birçok şey oldu.  En iyi arkadaşları
öldü; Varus lejyonlarıyla kayboldu; Olmuştu
İyi sevdiği Julia'nın trajedisi ve ölümleri
Genç prensler, oğulları.  Olağanüstü meraklı bir adamdı
ve tüm bu kayıplar eve çok geldi.

Ama her üzüntüye karşı kendi başarıları vardı.
Mermerinde onun hakkında görünür bir şekilde Roma vardı, bulmuştu
tuğlada ve harabelerde; Roma şimdi yüzyıllar süren hayata sahip,
Bu, ona geldiğinde korkunç bir putidite olmuştu.




Xix.  İmparatorluk kurban


"Sezar'a Sezar'ın


Bu yazmanın sırrıdır: dışsal şeylere bakın
arkalarında titreştiğini görüyorsunuz.
Sonsuz.  Sadece arayın ve aramanızda devam edin ve
Şu anda evrensel,
özellikle, sonsuz yasanın küçük
nesne ve bir günün olayları.

Tarihe aynı niyet ve yöntemle gelin ve sonunda
İşler gerçek ışıklarında görünür.  Burada da bir manzarada olduğu gibi,
ebedi ritmidir; İşte temel formlar.  Ben şüpheliyim
Annalistlerin kanıtı çok değerli ise,
Bunlara nüfuz etmek için bir gözleri vardı.  Kişi arkasında gördüğünde
sözde gerçek anlatıldı ve kararlar
Temel bir formdan parıldayan biri,
gerçek tarihçi. Son zamanlarda Caesars'ın trajedisi, _ by adlı bir kitap okudum
Romancı Baring-Gould; Ve içinde belirli bir adamın hayatı
bir anlamda açıkça çelişkili olarak sunuldu
On dokuz yüzyıl ant o adam; Ama sonunda bana geldi
ritmi olan bir hesap, temel form, gösterilen.
Yani bu dersde size vermeye çalışacağım şey Bay olacak
Baring-Gould'un bu adamın hayatının versiyonu,
Daha ileri gitmek ve temel formu oldukça netleştirmek için sahip olun.

'Temel form' ile ne anlama geliyor?  Gerçekte zor
tanımlamak.  Sadece, bu dünya, bu çok heterojen görünüyor
Helter-skelter, kederli karışıklıklar, aslında desen
Ebedi bir dokumacının tezgahından akar: güzel
ritimleri ve nüksleri ile desen; gelişigüzel
içinde; Mekanik değil-ama yine de kusursuz
Bir kristalin veya mükemmel bir çiçeğin yapraklarının konfigürasyonları.

Bu gece düşüneceğimiz adamın adı,
Tefam ile eşanlamlı: O'nu kasvetli ve kana susamış hayal ediyoruz
zalim; Sarılmış bir kaplan büyülenmiş; brüt bir şehvetli;-
kabul edip edemeyeceğinizi görmek için size onun portrelerini gösterecek
onun için.  Gerçek şu ki, aristokrat Roma, dejenere
ve anlamsız, papağan
İmparatorluk ve eski Cumhuriyetçi rejimin ihtişamları için;
Romalıların Romalılar ve 'erdemli' olduğu günler için.  Bir geldi
Onlara (gerçek) eski Roma onurunun daha fazla ortaya çıktığı
İtalya'daki başka bir adamda, belki de önce veya o zamandan beri;-ve
Şerefi anlamadım ve adamdan nefret etti.  Onu yakaladılar
Büyük bir yalan ağında isim; Büyük bir yalan sisi nefes aldılar
Tarih olarak bize gelen onun hakkında.  Şimdi görmek için
Düz bir masal onları yere sermayemeyebilir.

Bir kez daha tanrıların dağında standınızı al, lütfen:
M.Ö. 39 yıl içinde veya hakkında zaman.--
rehberlik eden ancak dahil olmayanlar gibi dünyayı öngörün
Isıları ve tozları.  Batı dünyası; hangi
Roma, _caput mundi, _ sayılan tek şeydi.  _CAPUT
mundi; _ ama bir tür aptal kafa: inchoate,
koordinasyon; Kurtçuklar ne olabilirdi
beyin; Hayat kaçtı ve birçok kişinin bu büyük isyanı
yerini alarak çürüme dediğimiz hayatlar.  Ve yine de
Roma'nın ölmesi için gerçek bir mevsim değildi; Doğal değildi
ölüm; Hayattaki ölüm kadar iyi bir ölüm değil
Biz delilik diyoruz.  Kret dalgası için erkekler geliyordu; BT
olması gereken yerdi.  İtalya döngüsü vardı
M.Ö. 94'te başlamış mıyız ve M.S. 36'da sona erer;
-Birinin rakamları vermesi gerekir, ancak biri anlamına gelse de
sadece onlar tarafından yaklaşımlar;-ve bu ikincisine kadar değil
Tarih herhangi bir kalibrenin ruhları enkarne olmayı bırakırdı
Roma Bedenleri.  O zamandan önce, delilik yapmak zorunda kaldı
tedavi ve Roma'nın misyonu yerine getirilmeliydi.

Misyon, dünyayı homojenleştirmekti.  Görev buydu
Roma için hukuk aklında vardı; Ve yapılması gerekiyordu
Kret dalgası İtalya'da kaldı ve önemli egolar toplandı
Roma'da.  Tanrıların özelliğinde yaklaşık yarım düzine güçlü ruh
Ajan Octavian, işi yapmak için oraya gitmişti; ama
Crest-Wave, Roma zaten çekilmişken Roma'ya aktı;
Ve onlarca on yılını harika bir şekilde çalıştırmayı nasıl bekleyebilirdi?
Ve insanları yönetiyor mu?  Bu güçlü ruhların hiçbiri sürdüremez
bütün zaman.  Octavian'ın kendisi, seksen olmak için yaşarsa,
öl ve döngü bittiğini görmüyorum: yirmi yıl
Kalan-onu başarmaya layık biri veya nasıl
Çalışmaları kaçmalı mı?  Dünya yapılmalı
homojen ve Roma fatih ve zalim metresi değil, ama
saygın kalbi ve kararlaştırılmış merkezi; Ve tüm bunlar olmalı
Siklikten önce gerçekleştirilecek ve sıkıca kurulacak
Büyüklük başka bir yere gitmişti:-yani 37 M.SD. Gördüğümüz gibi cumhuriyet,
Eyaletler: Your Polar'a Genç Yetkili Göndermek ve
Onları sömürün ve Roma'dan nefret etmelerini sağlayın. Bu değiştirilmeli ve
Konu halklarının yararına karar verilen bir alışkanlık.
İki veya üç kuşak eyalette büyümüş olmalı
Roma'yı döngü bitiminden önce seviyorum ya da imparatorluk
Sonra kaçınılmaz olarak kırın.   M.S. 37'ye kadar, kret dalgası
İtalya'dan ayrıldı ve İspanya'da merkezlenecekti.  İspanya, Roma'dan nefret ediyor,
Roma boyunduruğunu sallardı; Yapacak adamlar olurdu
Bu;-ve dünyanın geri kalanı davayı takip ederdi.  İspanya olsa bile
kendini tanrıların sendika yapma çalışmalarına, hangi yola koymalı
Ona doğru almalı mı?  Sadece fetih açık olurdu;
Ve nasıl fethetmeyi ve sonra kötülüğü yok etmeyi ummalı?
fethetmesinin izleri ve içinde bir homojenlik yaratın
On üç on yıllık olası döngüsü?  Roma'nın Büyük Fırsatı
geldi, çünkü Roma daha önce fethetmeyi yapmıştı
Crest Wave ona vurdu; Kret dalgasının neredeyse hiç olmadığı günlerde
Avrupa.  Öyle olsa bile, her şeyin olup olmayacağı bir merak olurdu
Kalan birkaç yıl içinde bitti.

Roma tarafından hiç yapılamazdı: Ofisti
bir adamın ya da ulusun değil.  Bunu yapması gereken adam
Roma'dan yapmalı: ve Roma'nın ilk önce böyle konması gerekiyordu
kullanılabilecek koşul.  Üzerine dolaştı
Augustus bunu önce yapmak için, yoksa onun daha büyük çalışması
imkansız.  Kendisi gibi tanışmak için Roma'yı kazanmak zorunda kaldı
Prensler.  Yani onun birincil ihtiyacı sonsuz bir kişiliğiydi
dokunma; ve sahipti _that_.  O herkesin bir tür insanıydı
beğenebilir; bu herkesi rahatlattı; Bu arkadaş canlısıydı ve
her türlü topluma aşina; Böylece bunu yapabilirdi
Hain _pied-a-terre._ olacak kadar istikrarlı Roma
Bu, kollarını illere uzatabilirdi,
ve onları birliğe kaynaklamaya başlar.  Çünkü bu ikinciydi
Çalışmasının parçası ve gerçek amacı: İmparatorlukta yükselmek a
merkezcilik, merkez için Roma ile, merkezciliğin önünde, içinde
Roma'nın kendisi, santrifüj güçlerine yer vermiş olmalı
ulusal ölüm.

Roma dünyayı ve Augustus Roma'yı fetih hakkıyla yönetti;
Ve bu herkesin en güvencesiz hakkı ve her zaman
Döngülerdeki bir değişiklik ile kaybolun.  Yapması gerekiyordu ve yaptı,
İstikrarlı bir hakka dönüştürün: önce kendi başına
Roma'da ayakta duruyor,-hangi yapılabilir, _tact_ ile silah için-
Birkaç yıl içinde; O zaman Roma'nın ayakta durması konusunda
dünya,-birkaçdan daha az bir sürede yapılamayan
ömür boyu ve iyi hükümetin en iyisi ile.   Eğer
iş çok erken kesintiye uğramalı
parçalar.  O zaman en azından bir halefi olmalı,
Kendi başına eşit ayakta: yaşayabilecek ve hüküm sürebilen
37 A.D. İmparatorluğun o yıla kadar sürekli yönetilmesine izin verin
Roma'dan Roman'ı uyandıracak şekilde-yani dünya,
-Tüm illerinde Patrotizm ve görünüşü
Yeni bir merkezdeki kret dalgası yeni bir sinyal olmaz
Dünyanın dağılması. Sorun, o zaman adamı bulmaktı
bunu yapabilmek.

Çocuk: Çünkü henüz bir erkek olmamalı.  Ve neyin olduğunu görmek
Pay, Augustus'tan daha iyi donanımlı olmalı:
Augustus tarafından çocukluktan eğitildi.  Çünkü o çalışacaktı
çok daha zor koşulların ortası.  Augustus'un gerçek vardı
Erkekler ona yardım edecek: halefin muhtemelen hiçbiri olmazdı.  Ne zaman
Kret dalgası vurdu, Roma zaten kaba ve yozlaşmıştı ve
dejenere.  Augustus, iyi insan yardımı olmadan değil,
Apex-zaman boyunca bir tür ahlaka vur
On üç on yıl.  Saltanatı kabaca üçüncü sırada düşecekti
buradaki en iyi zaman olan döngünün çeyreği; ama onun
Halef son çeyrekte durması gerekecekti,
en kötüsü. Krest dalgası o zaman geçecekti
İtalya: Roma gerçek bir adam için her zamankinden daha zor bir yer olacak
Yaşamak ve çalışmak. Meaner ve Meaner egoları sinsi olurdu
enkarnasyona; İyi beyefendi ruhları her zaman büyüyor olacaktı
daha az.  'Ortalama egolar' ile yükümlü olduğu gibi
Kişiler: Duygusallığın yaptığı yaratıklar
parçalanan iş; en iyi zevk kendilerini muaf tutmaktır
Güçlü olanı açıklamanın neden olduğu herhangi bir bozulma duygusundan
Onun efendileri olmak için yeterli
ve itibar, dolaşan onun hakkında yalan söylüyor, ona işkence
Yapabilecekleri her dolaylı yol.  Bunlar arasında ve muhtemelen
Oldukça yalnız, Augustus'un halefi
Cennetin çalışmalarına rağmen canlı, tatmin edici.  Nerede Bulunur
Ruh yetenekli veya kim girişimi üstlenmeye cesaret edecektir?  Kuyu;
Yapılacak ve tanrılar için,-şüphesiz tanrılar
nitelikli adamlarını enkarnasyona gönderirdi.

M.Ö. 39 Octavian genel bir af ilan etti; ve aralarında
Kâr edenler, Claudian'ın belirli bir üyesiydi
Gens,-Roma'nın bu kadar çok borçlu olduğu Nero ailesinden biri--

     _Testis metaurum flumen et Hasdrubal
     DeviCtus_

Sezar'ın bir arkadaşıydı ve Octavian'ın düşmanıydı; Ve
zamanını bir yerden kaçarak geçiriyordu
çok tehlikeye yerleştirin; On sekiz yaşında karısı olduğu gibi ve
üç yaşındaki oğulları.  Bir keresinde bu bayan acele ediyordu
Gece bir ormandan ve orman ateş aldı; o
kaçtı, ama ısı pelerini söyleyene kadar değil
Kollarında erkek bebek sarıldı.  Şimdi geri döndüler ve
evden uzak olmayan palatine evlerine yerleşti
Octavian.

O zamanlar Roma'da evlilik bağlayıcı bir kurum değildi.  İle
girecek kadar önde gelenlerin hayatlarını yargılayın
Tarih, ne zaman bir eş ile evlendiniz ve boşandın
uygun.  Octavian bir süre önce Scribonia ile evlendi
Kins-Man Sextus Pompey ile bir ittifak düzenleyin, sonra
Rolde açık denizlerde öne çıkan-sanırım bu ifade Bay
Stobart'ın-beyefendi korsanının. Çok daha yaşlı olduğu için
kendisi ve ortak hiçbir şeyleri yoktu, kimseye gelmedi
Bu, şimdi maçın faydası geçti,
Her zamanki geleneği takip edin ve onu boşaltmak.  Karısı Livia ile tanıştı
Bu Tiberius Claudius Nero'dan ve Livia'yı usulüne uygun olarak boşandı.  A
Claudius Nero'nun bir kısmını oynadığı yeni düğün izledi.
eski karısının babası ve onu Octavian'a verdi.  Hepsi
Kulağa çok utanç verici geliyor; Ama bu söylenmeli: büyük
Augustus büyük işini asla bu kadar yapamazdı
onun yanında İmparatoriçe Livia'nın zarif figürü yoktu,-
Ona en kalıcı olarak kalan elli iki yıl boyunca
Danışman ve en yakın arkadaş.

Ve sonra-çocuk vardı: en önemlisine inanıyorum
İşlemdeki eleman.

Babası kısa süre sonra öldü ve içinde yaşamaya geldi
Saray, annesinin bakımı altında-ve Augustus'un; kim vardı
şimdi kendi aile çemberi içinde olduğu iki ego
en çok endişe duyan ve çalışmaları kim olmazdı
imkansız.  Bu yüzden sanırım fikrini bir kenara bırakabiliriz.
Livia ile evlilik, 'kalbin bir ilişkisiydi', dedikleri gibi
IT:-Kişisel ve tutkulu bir ataklama meselesi.  O rehberlik edildi
Her zaman olduğu gibi, onun _Genius tarafından, _ ve
tanrılar.

Ama,-cehennem bir kadın gibi bir öfke yok.  Boşanmış
Scribonia Augustus'u asla affetmedi.  O bir merkezi oldu
Ondan nefret eden toplumda fraksiyon, Livia'dan nefret etti, nefret etti ve
Bütün Claudian hattını yok etti.  Kötü kan olmalıydı
Scribonia'da.  Kızı Julia mafsal oldu.  Julia'nın
Beş çocuk, Agrippa Postumus kötü alışkanlıklarından delirdi;
Julia annesinin eğilimlerini miras aldı ve benzer bir sonu geldi.
Agrippina, acı ve şiddet içeren bir kadın, kötü dahi oldu
bir sonraki saltanat. Bu Agrippina'nın çocuklarından, drusus ve
Caligula delirdi ve kızı delinin annesiydi
Nero.  Bana göre şunu öne sürüyor: evlilik,
Boşanma değil, Scribonia
Octavian; Dört kuşak Terible Karma'yı düşürüyor.  O
o zamanlar tehlikeli denizlerde ayaktaydı ve sadece bir çocuk alacak
Onlara karşı silahlar: maddi ittifaklara güveniyor mu ve
Sextus Pirate'in yardımı, bir kez güvenmek için unutun
_Genius_ içeride mi?  Acı çizgilerinin nasıl olduğunu gördük
Sezar'ı takip eden yıllar boyunca yüzüne derinlemesine ağır
ölüm.  Enkarne olan yüksek bir ruh birçok risk almalıdır; Ve
kendini bulmadan ve yeni kişiliği evcilleştirmeden önce
Birçok yaşam boyunca kendisi için keder ekin.  .
Augustus ve Scribonia'nın torunları Augustus'un baneiydi
ve Roma.  Ama Livia onun iyi yıldızıydı ve her zaman eklendi
onun huzuru.

Ama şimdi, M.Ö. otuzlu yaşlarda Palatine'deki haneye geri dönün.

Julia (Scribonia'nın kızı), pert, esprili, cesur ve cesurdu
Nasıl eğlendirileceğini iyi bildiği babasının sevgilisi.
Livia ve Claudius Nero'nun küçük oğlu Drusus cesurdu
Kazanan görgü ve iyi sözler yakışıklı çocuk, genellikle
fark edildi ve sevildi.  Bu ikisine Augustus'un durduğunu söyleyebilirsiniz
Sadece insan ilişkileri: sevgi dolu, dikkatli ve _jolly_ baba,
Tüm oyunlarında ve merhametlerinde paylaşmak.  Her zaman sevdi
Çocuklarla oynamak: İmparator olarak, yürüyüşlerinde genellikle durur
Sokaklarda sokak çocukları ile bir oyuna katılmak için.  Ancak
Livia'nın büyük oğlu Tiberius ile farklıydı.  Tiberius vardı
Bir şekilde cazibesi yok: Drusus kardeşi onu tam olarak içine koydu
gölge.  Bebekliğinin tehlikeli yara izlerini yanında taşıdı
maceralar ve o araştırılmamış ateş gecesinin dehşeti.
Umutsuzca utangaç ve hassastı; Şirkette garip;
Ayrılmış, çekingen, emekli, sessiz.  Doğa içinde çok bastırılmış
gergin duygulardı; Hastalıklanamaz dersin, sadece o
her zaman onları yönetti.  Fark edilmedi; Drusus evcil hayvandı
hepsinden; Bu koşullar altında kural olarak ne kadar uyum var
İki kardeş arasında mı?  Ama Tiberius drusus'u bütünüyle sevdi
kalp; Düşünceleri kıskançlık rengi bilmiyordu; olağandışı uyum
Drusus ölene kadar aralarında idi.-Dünya Augustus dedi
Çocuğu sevmedi: Bu görüşün hangi görünüşlerini göreceğiz
dayanıyordu.  Ama Tiberius, o zaman ve daha sonra tutulan
Augustus, insandan veya evliyeden daha derin ve daha güçlü bir his
Sevgi: Bir öğrencinin ilave saygısı ile
Öğretmeni için.-Bazen bu yoğun duyguları bulacaksın
damgasının çocuklarında; Yine de damganın gerçekten çocukları
Tiberius yeterince nadirdir; çünkü tüm hassasiyeti ile onun
Aşırı duyarlılık ve çekingenlik, onu bir göreve koy, fısıl
O'na _duty! _-- ve küçük Tiberius tamamen başka bir çocuk:
Çıkarmayan, sessiz, kararlı, sakat, ölmeye hazır
Şey en çok işlev görmeden önce vermek yerine.

Augustus, en merhem ve en güler yüzlü erkek, ona asla davranmadı
Julia ve Drusus yaptı:
Tiberius.  Bu mezar çocuğun odaya gelmesine izin verin ve
sona erdi; Prensler sanki bazıları tarafından yakalanan bir okul çocuğu
Kıvrılaşan okul müdürü.  Gerçekten de yaygın bir konuşmaydı
Augustus, hayatının son yıllarına kadar asla gülümsemedi
Tiberius'un varlığı; Gülüşünün her zaman üvey oğlunun üzerinde öldüğünü
giriş; Başlanan şaka bitmedi; Aniden mezar oldu
ve kısıtlandı;-diyorum ki, bir ruhun huzurunda
Levity ile muamele görür, ancak her zaman düşünülen bir plan üzerine.

Çocuklar büyüdü ve insanlar bir halefi hakkında konuşmaya başladı
ilkede Augustus'a.  Tabii ki,
Julia, kızı.  Onu Marcellus ile evlendi, yaşlı
Kız kardeşi Octavia'nın oğlu on yedi.  Marcellus
Ve Julia, onu başaracaktı; Kimse emekli olmayı düşünmedi
Tiberius. Ancak Marcellus birkaç yıl içinde öldü; Ve
Folk, kimin yerine adım atacağını merak etti.  Augustus Julia'yı verdi
Vipsanius Agrippa'ya, çok fazla kampanya kazanan adam
o.  Agrippa prensler kadar yaşlıydı, ama çok daha güçlü
Anayasa; Ve böylece, muhtemelen onu uzun bir
sırasında.  Çok uygun, dedi Roma: Agrippa bir sonraki hüküm sürecek:
Mükemmel bir adam.  Kimse utangaç Tiberius'u düşünmedi.-Agrippa,
Bu arada, güçlü bir adam ve katı bir disiplindi-
Askerler, her halükarda: eşlerle de umulabilir.  BT
Lady Julia'nın sağlam bir elin altında olması için de iyiydi.

On yıl sonra Agrippa öldü ve mirasçı geçti
Julia'nın en büyük iki çocuğuna: Prens Caius ve
Lucius.  Augustus onları zamanında kabul etti.  Miras
Burada, onların üstlendikleri olanlar oldukları anlamına gelir
mirasçılar olurdu: Augustus'un bulunmadan
Çok kesin, cesaretlendirildi.  Başlatma liderleri ve öğretmenleri
Dünya, kural olarak, yargılayabildiği kadarıyla reklam vermez
Haleflerinin kimliği önceden.-
Tiberius;-Neden, dedi Roma, üvey babası bile sevmiyor
o.  Drusus, şimdi ve _his_ çocuklar,-Ah, bu olabilir
bir olasılık.

Çünkü iki kardeşin evlilikleri bir hikaye anlattı.  Drusus vardı
Kutsal Julian Line ile evlendi: Octavia'nın bir kızı ve
Mark Anthony; Oğlu Germanicaus bu yüzden büyük bir yeğendi
Augustus ve çok büyük bir evcil hayvan.  Ama Tiberius bir
Agrippa'nın sadece eski bir karısı tarafından bir kızı ile aşk maçı:
Onu hiçbir şekilde ilerletemeyen bir ittifak.  Adı
Vipsanya; Büzen doğasının tüm yoğunluğu girdi
onun için hissi; Oldukça mutlu bir şekilde evlendi;-
insan için ihale, hassas ve sevecen
onun tarafı.

Bu arada her iki kardeş de değerlerini kanıtlamıştı.  Yirmi iki yaşında,
Tiberius Ermenistan'da bir tür kurdu ve Augustus için başardı
Crassus standartlarının iade edildiği Parthian olayı.
İsviçre ve Alman kampanyaları vardı:
daha ziyade parlayabileceği yere koy,-ve parladı;-ve Tiberius
Biraz gölgede.  Ama Almanya'daki drusus ondan düştü
at ve yaralanmalarından öldü; Ve sonra Tiberius olmadan
Çağının ilk generalini ve en az adamı sorgulayın
Prensler.  Bir asker olarak refahı son derece dikkatliydi
adamlarının; stratejisinde dikkatli, ama cesur; rezerve; O
Kendi planlarını yaptı ve kişisel olarak gerçekleştirdiklerini gördü;-
Her şeyden önce, asla hata yapmadı ve asla bir savaş kaybetmedi.  Onun
Doğal utangaçlık ve çekingenlik ve gariplik, en kısa sürede kayboldu
Yapılacak iş vardı: kampta veya savaş alanında
Roma toplumunun utangaç tiberius'undan çok farklı bir adam.

Dedikodu adına dokunulmadan bıraktı.  Augustus'un avantajı oldu;
Natural _Bonhomie, _ ve fısıldayan masallar tekrar _him_ Galore:
Livia'nın onu alarak ona tutunduğunu söyledi.
dikkatsizce;-ki
Tamamen yozlaşmış toplum, o büyük adamı kendi yozlaşmasıyla değerlendirdi
standartlar.  Ama Tiberius çok sade; hayatı bile soğutulmuş
Roma dedikodu sessizliğe.  Ayrıca onun patent bağlılığı vardı
Vipsania ..... sadece ona küçümseyebilirsin, çünkü
ruh eksikliği.

O zaman büyük ve muhteşem nitelikleri vardı; Ama yara izleri
Bebeklik tehlikesi kaldı.  O ürkütücü ve yapışan vardı
eğilim; o zaman ortaya çıkan aşırı duyarlılık
kamptan uzakta veya acil iş olmadan işlem yapmak veya
Filozoflar ve okültistlerden başka herhangi bir toplum:-çünkü biz
Gizli felsefe öğrencisi olduğunu bilin.  Büyük vardı
nitelikler; Ama hissetti, rezervinin altında, çok güçlü bir şekilde;
Pent-Up insan sevgileriyle dolu bir kalbi vardı.  Ama o
yazılmış:

     _ "Ruh Üstatların peygamberliğinde durmadan önce,
Ayakları kalbin kanında yıkanmalıdır. "_

O kalbi onun için kırmak öğretmeni üzerine eğildi; Bu yüzden
Üstatların huzurunda durabileceğini.

Agrippa ölmüştü; Ve Julia aşkına akıllıca ve daha iyiydi
Ona bir koca sağlayın.  Augustus ondan çok önce tereddüt etti
Yaptığı muazzam adımı atmaya cesaret etti: Biri şüpheli olarak
umduğunu başarır ya da sadece bir keresinde öldürür
bundan etkilenecek hassas psişik organizma.  Sonra vurdu
-cıvatayı rahatsız etti.  Tiberius, Vipsania'yı bıraktı ve Julia ile evlen.

Sevilen Vipsania'yı bırakın:-O Julia ile evlen-
Doğasında tek bir içgüdü iğrenç!  Uyumsuz:-yani
bu konuda söyleyebileceğiniz en az ve en hafif şey;-ama o
Hiçbir şey söylememeli, çünkü babasıyla konuşuyor.  Direnir
uzun süre, derin ızdırapta; Ama için bir kelime var
Tiberius hiç ruhuna bir clarion çağrısıydı.

Ne, ağlıyor, benden talep ettiğin bu korkunç şey mi?-Ve onun
Öğretmen Cevapları: _Duty._ Roma'ya Görev, Julian ve
Claudian fraksiyonları birleşebilir; İmparatorluğa Görev, benim
Halefler, Caius ve Lucius, ben gittikten sonra güçlü bir
Guardianları için adam.-Bunu not edersin, eğer istersen.
Augustus, Julias'ın bu iki oğlunu evlat edinmişti; onlar,
görünüşte, halefleri olmak; hırs için yem yoktu
Bu fedakarlıkta Tiberius yapmak için çağrıldı; Yapmazdı
ilkeyi başarmak; Evlilik ona yardım etmeyecekti;
Onun için saf acıdan başka bir şey olmamıştı.  Adına
Görevden bir Holokost yapmak için çağrıldı.

Yaptı; Ve ruhunun ayakları gerçekten de yıkandı
kalbinin kanı.  Hiçbir kelime söylemedi; Vipsanya boşandı ve
hiçbir şey açıklamadı.  Ama aylar sonra, eğer yapması gerekiyorsa
onunla tanışma veya onu sokakta görme şansı çok uzakta
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu gerçeğini gizlemeyin.-Sonra Roma içeri
Kendi nazik yolu kendi başına görevini veya zevkini aldı
Ona biraz yardım etmek: dedikodu ağrıyı yatıştırmak için çalışmalı
yarasının.  "Vipasania," dedi dedikodu;-"
o; Onu düşündüğün her şey olmaktan çok uzaktı. "Muhtemelen
Hiçbir şeye inanmadı; Ama acı onun varlığında yatıyordu
söz konusu.  Utangaç bir adam asla popüler değildir.  Onun utangaçlığı gurur için geçiyor,
Ve insanlar bunun için ondan nefret ediyor.  Tiberius çok utangaçtı.  Yani toplum
Gururunu biraz düşürmek için her zaman endişeliydi.  Doğrusu
öyleydi, kendi kendini tespitin eşiğine alçakgönüllüydü.

Julia için elinden geleni yaptı: onunla aynı çatı altında yaşadı
Birkaç aylık ay boyunca ve herkesin bildiklerini keşfetti veya
onun hakkında şüphelenildi.  Kederinin fincanı şimdi oldukça doluydu;
Ve aslında, bir insanın zorluk çekebileceği daha kötü şeyler.  Sade,
Ayrılmış ve kendi kendini kontrol ettiği gibi, Vipsanya'nın görüşünde
Gözyaşlarını saklayamadı.  Ama yazıldı:

     _ "Gözler görmeden önce,
göz yaşları."_

-Roma dedikodu poponuydu: tüm acımasız ağızlarda
Sevilen Vipsanya yüzünden; Çünkü tüm dövüş ağızlarında
nefretli Julia; Her iki hesaba da güldü; sempati duyulan
kimseyle; tüm fısıltıları duymak ve korku bir şekilde duyarlı
onlara.  Ancak

     _ "Kulak duymadan önce, hassasiyetini kaybetmiş olmalı." _

Fırtına onun üzerindeydi; Sessizlik önde idi; O sallandı
ve depremler ve fırtınalar tarafından sarsıldı ve sersemletildi
İnisiyasyon: Bir erkeğin umutsuz olması ve hırpalanması gerektiğinde ve
Her Şeyden Çıkarılmış: Ateşli Yağmurlarla Dökümlü Çıplak Bir Ruh
ve eziyetler; ve onu desteklemekten gurur duymamak; Ve hırs yok
onu desteklemek için; ve önünde hiç bir olasılık yok, tıpkı
İnançın açılmamış gözleri olabilir.  Bu
Tiberius'un denemelerine katlanması:-

Augustus hariç tüm Roma Julia'nın ne olduğunu biliyordu.  Yani söyleniyor;
Ve belki de gerçekten; Çünkü burada insanın gizeminde geliyor
Dualite: Kendimizi anlayacak kadar zor bir şey,
ortak insanlıktır; görünen çeşitlilik ne kadar zor
Augustus gibi biri!  Söyleyebilirsiniz, bilmesi gerekir. Kuyu,
usta ruh vardı; Şüphesiz, bilemezdim.
Ama belki de tüm bilgiye sahip olanlar
Ve arayın, ne yapacaklarını bilme veya bilme gücüne sahip olmak?-
İşlerini neyin engelleyeceğini bilmemek için neye yardımcı olacağını biliyor musunuz?
Julia kurtarılmayacaktı: muhtemelen, delilikle lekeliydi
Birçok soyundan gelenler gibi:-o zaman usta ruhun ne yapabileceği
Fornend değil, neden insan kişiliği, uyarıcı olsun
Baba, farkında olun?   En son biliniyor muydu, nasıl kaçmalı
kederle eğilmek: o zaman o yıllarda tüm
Güçler ve enerjilere ihtiyaç vardı?  Octavian fırtınadan geçmişti
ve o zamandan beri sessizlik: Triumvirate günlerinde ve onun
hain eylemlerinde zorunlu ortaklık;-şimdi kişisel
İmparatorluğa rehberlik etmek için zihin ve ellerine ihtiyaç vardı: ve gerekli
açık ve kederle ilham vermemiş ... Tiberius oluncaya kadar
hazır; En azından Tiberius'a kadar .... bu yüzden mümkün olduğunu hayal ediyorum
Augustus'un ruhu, bu kişiliğinden yaralandı
Julia hakkında bilgi.

Tiberius, amaçlarına müdahale eden kişi değildi.  Neden yaptı
Boşanma alamıyor mu?  Çözüm açık ve kolaydı; Ve o
Roma'nın gülen stoğu olmayı bırakacaktı.  Yapmadı
boşanma alın; veya dene; Hiçbir kelime söylemedi; Yapmazdı
Sevdiği öğretmenle paylaşarak kendi yükünü hafifletin.  O
o öğretmeni kendini acı veya utanç kurtarmak için yaramazdı.
Augustus, bu tür suçları cezalandırmak için ciddi yasalar yapmıştı
Julia's; Ve-Tiberius, kederlerini yalnız bırakacaktı.  HAYIR
Ses ondan kaçtı.

Ancak, onun hiçbir çabası ona yardım edemeyeceği veya kurtaramadığı için Julia ile yaşa,
Ya da Roma'da yapamadı.  Sağlığı bozuldu; O attı
Tüm ofisler ve Rodos'a emekli olmak için yalvaran izin.  Augustus
(görünüşe göre) oldukça anlayışsız; izni alıkoydu
(diyorlar) Tiberius, onu göstermek için dört gün boyunca açmıştı
Onunla git ya da öldü.  Ve hayır, Julia'yı almazdı; Ve o
onu almamak için hiçbir sebep vermezdi.  Kuyu; Neydi
Augustus yapmak, insan görünümlerini sürdürmek ve ona uymak zorunda
olasılıklara yönelik eylem?  Ne, ama ortaya çıktı, hakaret edildi,
sinirli?  ASSTRANGEME izledi; Ve Tiberius içeri girdi (görünür)
utanç.  Açıklamayı bir kez daha buluyorum.
Yol; _ Böylece

"Bir erkeğin sessizliğe girdiği erken durumda
arkadaşlarının, sevgililerinin bilgisini kaybeder
Ona yakın ve sevgili olanlar: _ ve aynı zamanda görüşünü kaybeder
öğretmenleri. "

Yani bu durumda.  "Kıt biri geçer", "
Acı şikayet. "Ama bence Tiberius yaptı.

Tahmin edemediğim olayı başka nasıl açıklayacağım.  Ya da gerçekten
tüm hayat.  Tacitus'un hesabı hiç bir araya gelmez; .
Çelişkiler birbirine dönüş ve herhangi bir çamur için yeterince iyi
Fling.  Bay Baring-Gould'un versiyonu gerçeğe çok doğru gidiyor; Ancak
Kuyu, mücadelesi için derin ve sadece ezoterizm, bence, bence
berrak suyu getirebilir.  Augustus'un hepsini bilip bilmediği
Şahsen veya sadece içsel içsel istasyonlarına göre hareket ediyordu
doğa ya da arkasında duranların,-kursu aldı,
Bana öyle geliyor ki, gizli bir öğretmen olarak almak zorunda kaldı.
Onun davranışları, her durumda onun ihtiyaçlarını karşılamak için çerçevelendi.
öğrencinin inisiyasyonu.  Yasa için bunu kırmak zorunda kaldı
öğrencinin dış hayatı; Ve sonra ona yalnızlık sessizliğe gönder
içinde daha büyük hayatı bulmak için.  Gerçekten bu sular derindir;
Ve kişi azami varsayımla tahmin edilebilir.  Ama duy
_ Tekrar yolda aydınlatın; ve resmin olup olmadığını yargılayın
ortaya çıkıyor veya tutarlı değil.  Diyor ki:

"Öğretmeniniz veya selefiniz, elinizi onun içinde tutabilir ve
Size insan kalbinin yapabileceği azami sempati verin.  Ancak
Sessizlik ve karanlık geldiğinde, tüm bilgileri kaybedersiniz
O: Sen yalnızsın ve o sana yardım edemez; çünkü onun
Güç gitti, ama büyük düşmanınızı çağırdığınız için. "

-Tiberius yalnızdı ve Augustus ona yardım edemedi; Ve
Görünüşe göre yedi yıla kadar gitti
Rodos'ta gönüllü sürgünün, bir bornozun
Filozof ve Felsefe ve "Astroloji" çalışması, dedikleri gibi.
Ezoterik bilgelik koyalım; Sanırım yapabiliriz.

Julia hakkındaki gerçek Augustus'tan sonsuza dek tutulamadı.
Sonunda kulaklarına geldi; Çalışmaları çok daha yakın olduğunda
tamamlama ve Tiberius çok daha yakın olduğunda
aydınlatma.  Prensler görevini yaptı, eski bir şey yaptığını düşündü
Onun adamı: Julia'yı kendi yasalarına göre sürdü.  O zaman
içeri giren ve müdahale eden haksız kocaydı; Kim Yazdı
üveyfatehr'e yalvaran, merhamet etmesi için ona
Hatalı kadın üzerinde: cezasını hafifletmek; Ona izin vermek için
Anne, en azından sürgününde onunla birlikte olun.  İyi biliyordu
Masallar Julia babasına onu anlatıyordu; Ve nasıl
Augustus onlara inanmış gibiydi; Ama "cesur bir dayanıklılık
kişisel adaletsizliğin "öğrencisi talep edilir; ve çok
Elbette içinde bulundu.  Roma şefaatini duydu,
ve zayıf ruhu nedeniyle ona küçümsedi; nazikçe
Mektup yazarları ona haber veremedi.

     "Sessizlik içinde çiçek açacak çiçeği arayın
Fırtına, o zamana kadar değil. "

Bu durumda bu yedi yıl boyunca çiçek açtı
Rodos; Sonra Tiberius geri dönmek için uygundu.  Dış olaylar şekilli
themseves iç ihtiyaçlara ve niteliklere uyacak şekilde: şimdi burada
Son olarak, Augustus'u başaracak, usulüne uygun ve gerçekten
Hazır, layık ve kalifiye: başlatıldı ve olmaya hazır
Dünya varisinden önce ilkeye adlandırıldı.  Birkaç içinde
Birbirlerinin ayları Caius ve Lucius, şimdiye kadar varsayılan
Halefler atadı, öldü; Kardeşleri Agrippa Postumus
Zaten yeni başlayan delilik belirtileri gösteriyor.  Doğru, orada
Julian hattının çoğu hala hayatta ve mevcuttu,
Augustus (düşünüldüğü gibi) Julian kanını yapmak için eğildi
Yeterlilik Gerekli: Cermen vardı, evli
Agrippina; Octavia'nın Drusus ve Antonia'nın oğlu
kız çocuğu; Julia'nın kızı ve çok büyük kız
Augustus'un kendisi: Bu ikisi vardı.
çocuklar.  Ama her şey Tiberius'un gerçeğini bekleyebilir,
Gerçek adam şimdi hazırdı.  Prensler onu kabul etti ve hayır
Biri halefin kim olduğundan şüphe etmek için bırakıldı.  En mutlu
Tiberius'un hayatındaki yıllar başladı: Sonunda tam,
öğretmeninin korunmamış ve gizlenmemiş dostluğu.  Onun
Bu dönemde alınan portait-bust'lar yumruk ve sadece
Gravely güzel yüzünde hafif bir gülümseme.

Ayrıca ona bolca iş verildi.  Büyük Alman kampanyaları
Hızlı bir şekilde takip etti; ve Pannanian ayaklanmasının sorgusu
Bu onu Ren'den geri çağırdı; Ve Varus'un yenilgisi
Tiberius Pannonia'daydı; ve Tiberius'un muzaffer tasarruf
durum.  O zaman, sınır kırıldığında ve hepsi
Dünya generallerine danıştığı alarm ile birikir; .
Sadece bunu yaptı.  Hizmet eden Velleius Paterculus diyor
UNER O:-"Davranışında hiçbir şey yoktu;
Katı değer, pratiklik, insanlık ile işaretlenmiştir.  O kadar çok aldı
Hasta olan herhangi birinin bakımı, sanki sanki
Sağlık endişesinin ana nesnesiydi. "Ambulanslar,
devam ediyor, her zaman katılımdaydı, sağlık personeli ile sıcak
Hasta için banyolar, uygun yiyecekler, vb.  "General sık sık
uyarıldı, nadiren cezalandırıldı; orta kısım almak, yaymak
çoğu hata bilgisi ve komisyonunu önlemek
diğerleri ... kendi vicdanının onayını tercih etti
ün kazanımı. "

MS 12 sonbaharında zaferle Roma'ya döndü; Ve
Şimdiki esirlerini kasapla yerine getirdi
Onları güzel eski Roma tarzında.  Onun zirvesindeydi
şöhret; İnkar edilemez Roma'nın Kurtarıcısı ve kesinlikle prens olmak
Öğretmenin ölümü. Augustus, kalan mektuplarda onu arar
"İmparatorluğun tek gücü ve kalması."  "Birlikte olan herkes
Sen, "diyor," Bu ayetin sana uygun olduğunu itiraf et: "

     'Dikkatle bir adam devleti geri yükledi.'

Ne zaman bir şey olduğunda, sıradandan daha fazlasını gerektirir
düşünce, ya da mizahın bittiğinde, o zaman Herkül tarafından
Sevgili Tiberius'umun varlığını sürdürüyor; ve Homer'ın çizgileri
Aklımda yükselme:

     'Onun ihtiyatlılığından cesur, isteyebilirim
     Onunla yanan ateş öfkesine cesaret etmek. '

"Sürekli yorgunluk ile yıprandığını duyduğumda,
Eğer bir depremde olmazsam tanrılar beni karıştırdı.  Bu yüzden sana katılıyorum
Kendinizi yedeklemek için, hasta olduğunuzu duymalı mıyız,
Haberler annenize ve kendime ve Roma halkına ölümcül olduğunu kanıtlıyor
İmparatorluğun güvenliği için endişelenmek.  Cennete dua ediyorum
Sizi bizim için koruyun ve şimdi sizi sağlıkla kutsasın,-eğer
Tanrılar Roma halkı için acele eder.  .... veda, benim
Sevgili Tiberius; İyi başarı size katılabilir, en iyisi
Generaller, benim için ve Muses için taahhüt ettiğiniz her şeyde. "

İki yıl sonra Augustus öldü ve Tiberius imparator oldu; Ve
Zulüm, ölümüne kadar bitmeyecekti.
Tüm durumu sıkıca aklımızda tutalım.  O vardı
İlkeden nefret eden yüksek toplumun yüksek toplumunda klik, çünkü
onları güç ganimetlerinden soymuştu.  İlk tur topladı
Scribonia, çünkü Augustus'tan boşandığı için nefret ediyordu; Daha sonra
Yuvarlak Julia, çünkü açık bir saygısızlık içinde yaşıyordu
Babasının durduğu ilkeler.  Başlıca böcek
Tiberius'du, çünkü oların yaşayan düzenlemesiydi
ilkeler; Ve çünkü esprili ve parlak Julia, nefret ediyordu
her şeyin üstünde ve onu salonlarda onun için popo yaptı
Şaftlar.  Sevgili şair Ovid idi; şiirsel görev kimin içinde
Bay Stobart'ın ifadesi, "Cazibeyle Yaldızlı Yalnızca."  Şu anda
Augustus onu sürgüne gönderdi: kendi sert partisinde Whiner.  Ancak
Yeterince tatsız olarak: Klik kaldı ve ona değer verdi
doktrin.  Caius ve Lucius öldüğünde, fısıldamadı
Elbette Tiberius onları zehirlemişti; Ve bir sonraki sırada
Yirmi beş yıl, Roma'da neredeyse hiç ölebilirsin,
Clique, cesedinizin üzerinde benzer bir masal.-
Suetonius ve Tacitus'a kadar efsanelerini bırakarak sürdü
onları aldı ve ölümsüzleştirdi; Böylece Tiberius'u Yaratmak
Popüler inanç ve "tarih", dünyayı kandırmak
yirmi yüzyıl.

Augustan sistemi zulüm ima etmedi; mutlakiyetçilik bile değil:-
kurucusunun veya halefinin hiçbir suçu yaşamamıştı
Anayasal tarafı bozuldu.  İlahi Olan'ı hatırla
Her şeyin arkasını hedefleyin: Dünyayı birine kaynaklamak.  Yani yapmalısın
illeri var, ulusallarını koruyan yenileri
Kimlik, usta kural altında; Maymun olmamalı
orada yetersizlikler.  Bu iller, kesinlikle
Sezar elleri.  Ama Roma ve İtalya'da ve hepsi sessiz ve
Uzun yerleşmiş parçalar, Senato yönetecekti; ve Augustus'un çabası,
Ve özellikle Tiberius'un çabası bunu yapmaktı.  Ama
Bu sefer diyebilirsiniz, bir insan egosuna benzeyen hiçbir şey yoktu
Senatörler Arasında Salın: Manasaputra enkarne edildiğinde, bunlar
Bursiyerler başka yerdeydi.  Sadece yönetemediler.
Augustus sürekli olarak onları çekmeye müdahale etmeliydi
sıyrıklar; onlar için hesaplarını denetlemek için, çünkü yapabilirler
meblağları kendileri yapmayın; erkekleri onların içine göndermek
İller yanlış gittiklerinde işleri düzeltmek için.  Tiberius
Bunu yapmak için çok daha nefret vardı.  Bazen ondan neredeyse şüpheleniyor
Kalbinde olmak, Cumhuriyetçi olmak, cumhuriyeti restore etmek için endişeli
İlk an mümkün olabilir.  Bu ne zaman olurdu
Bütün imparatorluk bir ulus ve rehberlik edecek birkaç ruhtu
İşler ortaya çıkmalıydı.  Her halükarda (son yıllarında)
İlkenin
Devam: Onu takip edecek kesinlikle kimse yoktu. Bu yüzden
En iyi şey, Senato'nun görevini mümkün olduğunca bırakmaktı
Senato için bu sorumluluk onlarda uyarılabilir.  İçin
kendisi, tüm kalbini ve zihnini yönetmeye verdi
Sezar illeri.  Finansmana girdi; ve
Koyunları kesilmesini sağlayın. Gözleri ve elleri
Her yerde, insanın kardeşliğini getirmek için.  Orada,
Belki Hıristiyan Evangels'teki Kanıtlar:
Roma askeri ile mükemmel iyi terimlerle Yahudi ortaklığı,
ve İsa Tiberius'un Centurions ve
vergi topcuları; Ancak Yahudi ulusal liderleri düşman olarak
Hem Romalıların hem de Demokratik Nazaren'in.  Eğer
İmparatorun hayatı ilden aşağı inmişti, değil
metropol, kanallar, onu en çok duymalıydık
erkeklerden faydalı.  Gerçekten de, Bay Baring-Gould,
Hıristiyanlar "çok yakın bir"
Tanrı'nın Krallığı. "Öyle olabilir; ve böyle bir görüş bile olabilir
Nazarene Master'ın kendi görüşünün refleksiyonu
Tiberius.  Her halükarda, o zamanlar
Hıristiyan hareketi hala oldukça saftı: koltuğu
İller, Roma'dan uzak; ve alçakgönüllü insanlar arasındaki gücü
daha yüksek hayatı yaşamaya çalışmak.  Ama ilgilenenler
Tiberius'a karşı yalan söylemek ve yalanları bize geliyor
Tarih, hepsi metropolitler, aristokratlar ve elçilerdi
dejenerasyon.  Sonuna Tacitus'u dahil etmek istemiyorum
KAFA; Fakat partiye aitti ve geleneği miras aldı.


Tiberius'un elinde değil,
Metropolis.  Senatörlerin görevlerini yapmasını umuyordu, onlara
her şans; Gözlerini onlardan uzaklaştırdı
ve onları kendi başına sabit tuttu.  Bunu anlamalıyız
Peki: Tarihler Roma ve İçişleri Hesaplarını Veriyor;
bununla, görevinin dışında oldukları için Tiberius endişe duyuyor
Kendisi olabildiğince az.

Ancak Senato'nun görev yapma anlayışı şuydu:
Sezar tüm yaratıcılık ve retorik tanrı veya
Şeytan sana verdi; Ama ahlak uğruna onu iftira etmesi için
özel ve o zaman kendine saygınızı koruyun.-
Sezar, ben?  Evet, senato evinde ayakkabılarını yaladığımı biliyorum;
Ama bu sadece kamuflajdı.  Agrippina'nın _at home_
bunun için; Bu pis hikayeyi söyleyen yüksek lisans değil miydi
Onun hakkında?-Hangisi, (beni tebrik et!) Kendimi icat ettim.  Nasıl
o zaman beni küçük ruhlu olmakla suçluyorsun ya da bir
Herhangi bir erkeğe saygı duyuyor mu?-Yani bu kurtçuklar sürünerek ve yuvarlandı;
Kendi karmalarını başlarına kadar indirene kadar
Şiirdeki Asur veya bin tuğla.  Kurma
Kırıldı ve zulüm yerine çok geldi; Ve bunlar
Anayasayı onaylamamış olan zulümden muzdaripti.
Ama tiran olan kahraman Tiberius değildi.

Kalabalıkla popüler değildi, çünkü sade ve taklit;
Pompları ve tinselleri giymez ya da kamuoyunda swagger olmaz
onların zevkine göre.  Çok ayrılmıştı; İyi bir mikser değildi:
Eğer dizlerinin üzerine düştüyseniz, sadece tiksinti içinde geri döndü.
Gladyatör oyunlarına, hastalanmasıyla tanık olmazdı
anlamsız kan dökülmesi; ne de tiyatrodaki oyunlar
uygunsuzluklar.  Bu şeylerde, yaşında bir anormallikti ve
Bugün herhangi bir insancıl beyefendi gibi hissettim.  Yani öyleydi
Düşmanlarının popüler bir his üzerinde çalışması kolay.

Augustus'un cenazesinde orasyonu okumak zorunda kaldı.  Bir yumru
Boğazı onunla geçmesini engelledi ve verdi
Bitirmek için oğlunun drusus'un kağıdı.  "Ah!" düşmanlarını ağladı
Sonra ve onlardan sonra takit, "ne degsimülasyon! Ne rütbe
İkiyüzlülük!  Gerçekte, içinde olmaktan çok memnun olmalı
Ölü Adamın Ayakkabıları. "Aynı drüzus ne zaman (sevgili oğlu ve tek
umut) birkaç yıl sonra öldü, şimdiye kadar duygularını kontrol etti
Hiçbirinin yüzünün bir kasının okurken duygudan hareket ettiğini görmedi
Oration.  "Ah!" o zaman düşmanlarını ağladı ve sonra Tacitus
Onlar, "Ne kadar soğuk duyulan bir canavar!"  Tiberius, bir
Erkeklerin düşüncelerini okumak için mutlak göz, ne olduğunu iyi biliyordu
her iki vesileyle de dedi.

Augustus öldüğünde, hayatta kalan tek torunu Agrippa Postumus,
Elba yakınlarındaki Planasia adasında deli ve kısıtlama altındaydı.
Onu Ren'e ruhlamak için bir arsa tarandı ve
Orada Lejyonlar tarafından Tiberius'a karşı ilan edildi.  Bir Clemens
bunu yapmak için görevlendirildi; Ama Clemens Planasia'ya ulaştığında,
Agrippa öldürüldü.  Suetonius diyor:

"Augustus'un emri bırakıp bırakmadığı şüpheli kaldı (
cinayet) son anlarında, herhangi bir kamu rahatsızlığını önlemek için
ölümünden sonra; veya Livia'nın adına yayınlayıp yayınlamadığı
Augustus veya bilgiyle veya bilgi olmadan yayınlanıp yayınlanmadığı
Tiberius. "-Sağdaki Tacitus,-Gerçekten bu Agrippa
Postumus tuhaf bir şekilde şiddetli bir saldırgan salaktı ve Augustus
Anti-Caudian fraksiyonunun neler yapabileceğini iyi biliyordu.  Ne de yapamaz
Onunla birlikte o zarif Lady Livia kredi; O olmasına rağmen
Tiberius'u şeyleri susturmaya ikna etti ve onu iptal etti
Kamu Senatörü Soruşturması Siparişi.  Bir sipariş için
yayınladığı bu etki; ve tacitus, _ daha suo, _
onun ikiyüzlülüğü.  Tacitus'un Tiberius ile yöntemi şudur: Tüm onun
Merhamet eylemleri zayıf ruhlulığa atfedilmelidir; hepsi onun
adalet eylemleri, kan-türneliğine; İkiyüzlülük için diğer her şey
ve Dissimülasyon.

Ne Augustus ne de henüz Livia, Agrippa öldürmemişti; mutlak
Bunu Tiberius'a mı krediler?  Daha az muhtemelen, bence o
İkisinden biri: Augustus'un aldığını hayal edebiliyorum
Roma uğruna sorumluluk, ancak Tiberius suçlu değil
kendi iyiliği için.  İşte suçlayan bir açıklama
İkisi de: çok zor görünebilir; Ama sonra birçok gerçek şey yapar.
Karanlığın çocuklarının elçilerinden nasıl nefret ettiklerini biliyoruz
Işık.  Tiberius özel ve kamusal ahlak için durdu; .
Julian-Cumhuriyetçi klik tam tersi.  O durdu
Milletler bire kaynaklandı, yüzyıllar ve yüksek
yasanın amaçları.  Anarşi, iç savaş ve
Eski ganimet sistemi.-O zaman aşağı! dediklerini söyledi.  Ve nasıl?-balık
Çılgın Postumus, ve lejyonlarla bir satır alalım
Ren.-Evet; Kulağa hoş geliyor-derinlerde olmayan sen için
şeyi biliyorum.  Ama sence lejyonlar ne kadar
Rhine bu genç isyancı olan Madman'ı destekleyecek
Çağın ilk generaline karşı mı?  Sen yeşilsin; Sen
Ham, dostlarım;-ama ona git; Planınız başarılı olacaktır. Ancak
Biz, partinin kreması ve en içte,-başka bir şeyimiz var.  İzin vermek
Deli öldürülecek-ve kime katil olarak adlandırılacak?

Bu şekilde tartıştıklarına inanıyorum;-ve çok akıllıca; Tiberius için
Hala Agrippa Postumus'un öldürülmesinin odyumunu taşıyor.

Neden kendisinin halktan caydırılmasına izin verdi?
soruşturma?  Zayıflık mıydı?  Duyduğunda onun pertürbasyonu
cinayetin ve soruşturma emrinin doğal olduğu
yeterli.  Kederle sarsılan Livia'yı belki de anlayabiliriz
Büyük yaslarından, bilinmeyen, korkutucu skandaldan korkan,
Gücü olan fraksiyonla ilgili sorun almaktan korkuyor ve
Acı biliyordu, meselenin olmasına izin vermek için oğluyla yalvarıyor.
Kendi adına zayıflık mıydı?  Bu kadar çok zorunlu
İzin verilebilir: Tiberius kendini savunmada her zaman zayıftı.  O muydu
kişisel düşmanlarına karşı hızlı adımlar attı,
Bir bakıma onun için çok daha iyi oldu.  Ama sonra ve her zaman onun gözleri
görevinin performansı üzerindeydi; olduğunu anladı
İmparatorluğun bakımı, kendisinin savunması değil.  Biz aradık
Augustus köprü; Tiberius kalkandı. Anladı
Bir kalkanın işi, şaft almak ve gürültü yapmak
bu konuda.  Gurur duyuyordu; Tartışan bu yüce gururla
Kendisi her şeyi durdurabiliyor, böylece umursadığı şey
Çünkü-ki bu kendi itibarı değil-zarar görmez.  Göreceksin.
Eğer çalışması onun için acı çekmiş olsaydı buna Unwisdom diyebiliriz; Ancak
Bu sadece onun huzuruydu, kendi adı-ve sonunda düşmanları-
bu acı çekti.  Dünyayı getirdi.

Ayrıntılar, Bay Baring-Gould, olaylarını alıyor
hüküm sürün ve arsanın ona karşı nasıl çalışıldığını ve her
oluyor, tüm eylemleri ve güdüleri, renksiz veya ince
Renkli, bir kat artış verildi.  Sadece bir veya iki bakabiliriz
Buradaki noktalar: Germanicus ve Agrippina ile ilişkileri;
Sejanus'un yükselişi ve düşüşü.

Yeğeni Cermenus, Tiberius'ta Ren'de savaşıyordu
tahtaya geldi.  Bir isyan vardı; Hangi Germanicus
Çok fazla haysiyet kaybı ve sonra çok kan dökülmesi ile bastırdı.
Onur kaybını karşılamak için eşcinsel maceralara başladı
Almanlara karşı; Ve biraz aptal oynadı, biraz kaybetti
Birkaç savaş.  Alman işlerini daha iyi anlayan Tiberius
O çeyrekte yaşayan herhangi bir adam barış istedi; ve hatırlandı
Germanicus; O zaman, herhangi bir utanç aroması olmalı
Geri çağırma, onu doğuya bir göreve gönderdi.  Ders Kitaplarınız
Sana parlaklığını kıskançlık yoluyla hatırladığını söyleyecek
istismar.  Germanicus, eğilimin uçan bir şey olduğu,
İmparator, yeni görevine zorlu eski bir adamla gönderdi
Calpurnius Piso'nun adı onun üzerinde bir hava gözü açık tutmak için
ve nötralize, olabildiğince, abartılı eylemler.  .
Seçim, kötü bir şeydi; İki kişi için savaştı
Kedi ve köpek zamanın daha iyi kısmı.  Sonra Germanicus öldü,
Piso'nun onu zehirlediğini varsayalım; ve karısı Agrippina
Eve geldi, intikam için çığlık attı.  Onu maruz bırakmıştı
Antakya'daki pazardaki kocanın çıplak vücudu, hepsi
Zehirlendiğini görebilir; hangi kadın türünü gösterir
o idi.  Germanicus'a Roma'da büyük bir cenaze töreni verildi; O
Mafyanın sevgilisiydi ve cenaze gerçekten bir
Tiberius'a karşı gösteri.  Sonra Piso denenecekti
Cinayet: Yengeçli ama dürüst bir eski plebean iyi ve
Tiberius'un yeterince iyi bildiği eski aile masum olduğunu.
Kurtulması gerekiyorsa mafya şiddeti tehditleri vardı;
ve Piso'nun suçlu olduğu yönündeki öneri,
Prensler tarafından cinayete başladı.  Tiberius, bilerek
Popüler duygu, yeğeninin cenazesine katılmadı.  BT
belki de politikada bir hataydı; Ama deneyimi olmuştu
Augustus'un cenazesinde yeterince tatsız.  Tacitus diyor ki
halka korkmaktan korkarak, yüzüne bakarak uzak durdu
Yakından, içinde dissimülasyon izlerini görebilir ve
Kederinin ikiyüzlülük olduğunu anlayın.  Şeytan Nasıl Tacitus yaptı
Bilmek?  Yine de söyledikleri müjde olarak gelir.

Bu tür şeyler sürekli olarak devam etti ve ona fakir bir
Büyük ve önemli işlerini yapmak için atmosfer.  O gibi
Büyüdü, gittikçe emekli oldu.  Bakanına güvendi
Bir zamanlar hayatını kahramanca kurtaran Sejanus:
Mümkün, ama maalesef son derece kötü bir adam.  Sejanus
Roma ve Senato ile bağlantısı oldu; Ve bunu kullandı
kendi başına toplanma pozisyonu ve Senato'nun yetersizliği
Ev işlerinde pratik olarak mutlak bir güç.  Ev
Her zaman hatırlansa da, prenslerin beklediği işler
Senato katılacak: Görevleri, Anayasa kapsamında.
Ancak bunun yerine Sejanus _ad lib._ sejanus
Tiberius'un oğlu drusus'u öldürdü ve elini istedi
Livilla, dul eşi: Germanicus'un kızıydı ve
Agrippina; Ve o kesinlikle ve Agrippina muhtemelen
Drusus cinayetine aksesuarlar.  Agrippina takıntılıydı
Tiberius'a olan nefretle: onu öldürdüğü fikriyle
kocası ve intikam susuzluğu ile. Sejanus bu yüzden bir fuardaydı
Hırsının uçlarına giden yol: halef olarak adlandırılacak
İlke.

Sonra Tiberius onu buldu; ve bir Senato'ya mesaj gönderdi
Sejanus ibadetiyle uğraşarak,
Drusus katilleri.

Sejanus, sistemini geliştirerek gücünü oluşturmuştu.
Delasyon.  Roma sisteminde kamu savcısı yoktu:
Herhangi bir yanlış yapıldığında, herkesin işiydi
kovuşturma.  Eğitimin sonu retorikti, alabilirsiniz
hayatta.  İlk adım karşı bir suçlama getirmekti
bazı kamu adamları ve bunu güçlü bir konuşma ile destekliyor.  Eğer
Başardın ve adamını öldürdün,-neden, o zaman adın
yapılmış.  Bu sistemde, kendi gelişmesiyle Sejanus
inşa edilmiş; Roma'nın yarısını karşı bilgilendirerek kullanmıştı
diğer.  Getirmek zaman aldı; Ama o çalışmıştı
dereceleri, hepsinin onun terörüne girdiği bir durum;
Ve Senato, olabileceği herhangi birini kınamak için sürekli istekli
kınama için tavsiye edin.  Tiberius onu öğrendiğinde
Başlarını tamamen kaybetti ve sadece kendilerine yuvarlandı
Birbirlerini suçlama, kınama ve icra etme kaygılarında.
Herkes bir arkadaşı olarak bilgilendiriliyordu
Sejanus ve bu nedenle sevgili prenslerinin düşmanı; kimdi
Capri'de görevine katılıyor; ve kimin kulakları, şimdi sejanus
Gitti, gururla ulaşmayı umabilirler.  Sarmaladın
Bir gecede arkadaşınızla; onu içine yapmak için elinden geleni yaptı
şarap fincanları üzerinde bir şey söylüyor;-sonra
sabah onu söylemekle suçlamak için: Bunu bulmak için çok sık
O, (hain sefil!) Yarım saat önce yükselmişti ve
seni suçladı; Yani kahvaltınızı hiçbir şey için kaçırdın; Ve
Dined (umut edebiliriz) daha iyi bir dünyada.  Böylece son sırada
Saltanatın yıllardır Roma'da bir terör vardı: Senato'da
etki alanı; Senatoral Sınıf hastaları ve
Acı vericileri.  Bu arada Tiberius
Emeklilik hala görevindeydi; İllerinde tutuşu
Asla rahatlamıyor. Kınanmış ona itiraz ettiğinde, kayıtlar
Neredeyse her durumda cümlelerinin yürütüldüğünü gösterin.
Tiberius'un düşmanları kendilerini cezalandırıyorlardı; Ama onun odyumu
Tiberius'ta sabitlendi.  O müdahale etmiş olabilirsin, sen
ne dersiniz! Karma ile?  Ben şüpheliyim.

Aklı başında, dengeli, ılımlı karakteri kendi sözleriyle ortaya çıkıyor
Tekrar tekrar: O yaşta harika bir anormallikti.  Roma
ona karşı iftiralarla doluydu; Ve fulsome senatosu
iftira edenleri cezalandırması için onu istedi.  "Çok fazla zamanımız yok
Yedek, "Tiberius cevapladı;" Kendimizi dahil etmemize gerek yok
Bu ek iş. "" Eğer herhangi bir adam benden hasta konuşursa, yapacağım
iyi bir şekilde verebilecek gibi davranmak için dikkatli olun
Kelimeler ve hareketler, ve onu karıştırdı.  Benden hasta konuşuyorsa
Bundan sonra, nefret etmeyi düşünmem için yeterli zaman olacak
"İspanya'da ona bir tapınak yetiştirme izninden istendi;
Her imparatorun olacağını söyleyerek vermeyi reddetti.
İbadette, Augustus'a ibadet anlamını kaybedecekti.  "İçin
Kendim, sadece bir ölümlü, görevlerimi bir
ölümlü; Gelecek nesiller bunu kabul ederse memnunum ... bu
Sadece onurumda yetiştirmek istediğim tapınak-ve bu sadece
erkeklerin kalplerinde. "-Senato, bir övgü spazmında,
Önceden tüm eylemlerine yemin et.  Yasakladı, şun
elinden gelenin en iyisini yapmayı ve yapmayı önerdiği etkisi; Ama hepsi
İnsanların değişime karşı sorumlu olduğu ve onlara sahip olmazdı
sadece başarısızlığıyla gelecekteki eylemlerini onaylamak
Fakülteler yanlış yapabilir. Bu sözlerde, sanırım, adamı alıyorsun: belki bir öğrencisi
sadece ve asla bir usta; Belki asla kesinlikle emin
kendisi, ama sadece onun kapasitesi ve kararlılığı onun
Gündüz Görev: Kendi Görevi ve Diğer Erkekler değil:-Asla
öğretmeniyle kendini bir seviyeye getirmek; veya kendini düşünmek
Augustus'un sahip olduğu gibi, kendi yeteneklerinden dünyayı yönetebilir
Yapacak güç ve misyon,-ama muhtemelen hiç kimse yapamayacağı gibi
Tiberius'un zamanında yapma gücüne sahipti;-ve sayesinde
Bu inanç, bu yüksek görev konsantrasyonu, dünyayı taşıyor
(ama Roma değil) Roma'ya rağmen, o zaman bir
Tedavi edilemez şey, bir enfeksiyon ve acı çekilebilir bir kabuktan başka bir şey yok.

Son yıllarında tamamen bıraktı; atmosferi ve
Acı onun için çok fazlaydı.  Capri'de sessizliği oluştur
İllerini sonuna kadar yönetmeye devam etti; Hiç umuyorum
Görevini yapsaydı, birisi veya bir ruh ortaya çıkabilir
Senato onlarınkini yapmak.  Tacitus emekliliğini açıklıyor-Roman olarak
Toplum gerçekleştiğinde bunu açıklamıştı,-Böylece: O zaman olmak
yetmiş iki yaşında, o zamana kadar hayatı olan Tiberius
Gossip tarafından geri dönülemez ve el değmemiş, Capri'ye gitti
Kişisel mengene orjileri için özgürlüğe ve gizliliğe sahiptir.  Ama neden
Orgies için Roma'da kalmadı mı: Roma'da yapmak
Romalılar ve böylece belki de bir popülerlik ölçüsü kazandılar?

Augustus köprüsünde, Batı insanlığı geçişi yapmıştı;
Ancak daha fazla kıyıda,
Kader.  Tiberius fedakarlıktı.  Ve bu fedakarlık değildi
boşuna.  İl üzerinden bir bakış atıyoruz (ve bu nedenle
İmparatorluğun gözleri, illerde inşa ettiği.  BT
İskenderiye Yahudi teorisi Philo Judaeus'tan
Tiberius'un halefi Caligula döneminde Roma'ya geldi.
(Tiberius, söylenmeli, halef atamadı; vardı
ataması için hiçbiri.) Caligula, diyor Philo,

".... iyi organize edilmiş bir imparatorluk başardı,
Her yerde ulaşılacak-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı
dostluk; Yunanlılar ve barbarlar yönlendirilmiş, askerler ve siviller
mutlu bir barışın bağlarında birbirine bağlandı. "

Tiberius'un işi buydu.

İncil anlatısında, İsa bir zamanlar O'nu ima etmek için yapılır;
Bu makalenin başında alıntılanan kelimelerle: "
Sezar "-Tiberius kimdi-" Sezar'ın olan şeyler "i
yapılması gereken zamanın geldiğini düşünüyorum: çelenk
Onur sonunda bu cesurun anısına yerleştirilmelidir, sadece,
aklı başında ve merhametli adam; Bu sessiz görevi, kim konuşur
Kendi savunmasında hiçbir kelime yok; katlanan tanrıların bu ajanı
Birliği oluşturabileceği tüm bu yıllarca çarmıha gerilme
insanlığın.

Bay Baring-Gould diyor:

"Roma, Napoli, Floransa, Paris galerilerinde biri görüyor
Tiberius'un güzel yüzü, o entelektüel kaş ve
hassas ağız, yoldan geçene yalvaran, sanki
hikayesinin sırrının kilidini açacak birini aramak ve
Onun çok ağırlıklı hafızasını onayla. "




Xx.  Çin ve Roma: See-Saw


Bu insanlık bir birim;-dünyanın tarihi, ancak
suları bölünür,-adalar ve deltalar ortaya çıkar,-
akış;-Bir ulusun hikayesini incelemek ne kadar saçma veya
ulus grubu ve gerisini göz ardı ederek bırakarak
tüm bunların
Dünyanın tarihinin sayıları kendi tarihinizin
Küçük köşesi:-bunlar sahip olmamız gereken bazı gerçekler
şimdiye kadar sahip olduğumuz birkaç yüzyıldaki anketimizden toplandılar
baktı.  M.Ö. altıncı yüzyılın alınması için  Dünya görünüyor
Her şey iyi ayrıldı.  Çin'de hiç kimse Yunanistan'ı duymadı; HAYIR
Biri Hindistan İtalya. Yunanlılar Kuzey Hakkında Ne Biliyor?
Avrupa veya Çinliler Hintliler veya Persler hakkında?-Ve biz
İtalya'da, İran'da, Hindistan'da, Çin'de görünen erkekler,-
Olağanüstü Doğumlar,-İlişkilerinin çok üzerinde gelişti: Altı
Onlardan aynı işi yapmak için: Dinlerin kurucuları, hepsi
Çağdaş az ya da çok; Hepsi dünyaya sunuyor ve
Posterity Aynı yüksek şifreler ve görkemli saygılar.  Olabilmek
Görünüşlerinin, hepsinin bir çağındaki bir
şans meselesi?  Bazı ön planlama önerilmedi,-
_-up işi, _ dedikleri gibi: kesin bir plan oluştu ve kesin
Sonu amaçladı mı?  O zaman kim tarafından?  Sonuçtan kaçabilir misin,
tüm bu ırkların ve ayrı tarihlerin arkasında uzak veya
Birbirinize havlamak, henüz bir yerde, içinde
insanlığın zil sesi, enkarne veya eksarnat, bir merkezden
tüm iplikler ve akımlar devam ediyor ve tüm büyük
Yukarı yönlü dürtüler yönlendiriliyor mu?

Bu altı öğretmen geldi ve işlerini yaptı; Sonra iki veya üç
yüzyıllar geçti; filizlenmeye ektikleri tohumlar için yeterli zaman
biraz; Ve tarihin başka bir aşamasına geliyoruz, yeni bir bölgeye
zamanında.  Yüksek manevi gerçek tüm parçalarda kök salmıştır
eski hakikatin yoksulluğunun bulunduğu dünyanın
(Gizemler) düştü; Bir öğretmen, bir kurtarıcı, başarısız oldu
Sadece İtalya'nın kuzeyindeki ve batısında topraklarda görünür, çünkü orada
Keltler arasında ve tek başına, gizemler hala
Etkili:-Yani maneviyat tohumlarının
Eskiden gerileyen büyük bir kemer boyunca iyi ekildi
Dünya.  Neden?  Neye hazırlık olarak?  Bir şey için yapabiliriz
sanmak.  Kesinlikle bir şey için: örneğin, sonraki ikisi için
bin beş yüz yıl,-son çeyrek, diyebilirim ki
bir şeyle bitecek on-milyon döngüsü
dünyanın her yerinde bilmesi gereken ve içinde
İletişim, diğer bölümler.  Yani şimdi yaşta
Buna hazırlanırken altı öğretmenin izini takip etti
Gelecek zaman (kendimiz), kaynak uluslarına girişimi yapılmalıdır
birliklere.  Doğa ve yasa onu zorlar:
Büyük merkezciliğe doğru, burada atamadan önce
Heterojenlik ve halkların saçılması ve uzaklığı.

Ancak Büyük Altı Öğretmen'i gönderenlerin oynayacağı bir eli var
Burada: Kaynak işlemini üzerine koymak zorundalar.
kendi tasarımları.  Döngüsel dürtülerin çeşmesinden başlarlar,
Dünyanın Doğu Jantında: Döngü yükselir yükselmez
Orada, ulusların birleşmesi için grev yapıyorlar.  O zaman onlar
Döngüyü batıya doğru takip edin.  Batı Asya'ya?-Hiçbir şey yapılamaz
Orada, çünkü bu Batı Asya Pralaya idi; Bu parçalar olmalı
Muhammed'i bekle.  Avrupa'da o zaman,-Yunanistan?-Hayır; Zamanı ve
canlılık geçmişti; Ve Yunanlılar bir bina insanı değil.
O zaman dalga İtalya'ya çarpana kadar zamanlarını bükmelidirler ve
Çin'de yaptıkları, orada yapmaya çalışın.

Sadece, Çin'de yaptıkları sadece bir ts'in shi hwangti idi.
Çünkü Laotse ve Konfüçyüs ruhsal olarak başarısız olmamıştı
zemini hazırlayın,-Augustus'u göndermelidirler Augustus
ve Tiberius yapmak,-eğer insan bilgeliği ve kahramanlığı yapabilirse,-
İtalya;-Çünkü Pisagor'un hareketi başarısız olmuştu.

Roma İmparatorluğu bir Çin'deki Avrupa girişimiydi; Çin
Bir Roma'nın Asya yaratılması.   Asya yaratılışını diyoruz,
_China, ts'in-a; _
Avrupa girişimi aynı adı taşıyan: ta _ts'in, _ 'Büyük
Ts'in. '  _Augustus primus romae_ kelimelerini Çince'ye koyun ve
Çok süzülmeden okuyabilirler, _ta ts'in shi hwangti._
Çin Manvantara'nın tüm dönemi,
M.Ö. iki kırklı. on iki altmışlı m.d., on beş yüzyıl.
Batı ve Doğu, Roma İmparatorluğu'nun tüm dönemi
M.Ö. Kırklar On dört elli yıla, on beş yüzyıl. Ts'in Shi Hwangti'den Çin İmparatorluğunun ilk aşaması
Han'ın düşüşü yaklaşık 460 yıl sürdü; Batı Roma
İmparatorluk, Pharsalus'tan Honorius'un ölümüne kadar,
uzun.  Her ikisi de birçok insanın birleşmesiydi; ikisi de
Kuzeyden Barbarlar tarafından devrildi: Birinde Teutons
Case, diğerinde tatarlar.  Ama bu devrilmeden sonra Çin,
Roma'nın aksine, küllerinden birçok kez yükseldi ve hala dayanıyor.
Konfüçyüs ve Laotse'nin başarısına teşekkür eder; ve başarısızlığı suçla
Pisagorizmin, bunun için!

Ama şimdi gel; Tarihlerini olduğu gibi hazırlayayım
paralel sütunlar ve benzerliğini açıkça göreceksiniz; Sen
Ayrıca, şu anda, ne kadar güzel zaman ve yasaları görecek
Battledore ve Shuttlecock ile oynanan insan enkarnasyonunu yönet
İkisi: Doğu ve Batı arasında ne bir See-Saw oyunu devam etti.

MÖ 300 ila 250 arasında. Eski feodal
Çin sonsuza dek vefat etti ve Ts'in Mistress'in ortaya çıktığı
dünyanın.  100 ila 50 arasında bir savaş orgy vardı
Hangi Cumhuriyetçi Roma sonsuza kadar ve geçti ve
Sezar dünya ustası ortaya çıktı. Sezar'ın zaferi sadece iki geldi
Ts'in Shi Hwangti'nin katılımından yüzyıllar sonra; Kublai Khan
Çin'i parçalayan Turanian daha önce geldi
Mohammed II Roma'nın son kalıntısını süpüren Turanian.

İkisinin ilk döngülerinde belirli bir fark var
prosedür.  Çin'de yarım döngüden bir şafak alacakaranlığı, altmış beş
Chow düşüşünden edebiyatın yeniden canlanmasına kadar yıllar
İkinci Han, Batı Hans'ın görkemli çağından önce geldi.
Roma'da, edebi akımlar yaklaşık yarım döngü için akıyordu
Augustus'un katılımından önce: bu yarım döngü bir
Dawn-twilight Augustan çağının ihtişamından önce.

Sadece Han Wuti'nin hükümdarlığı bir
Biraz bulutlu gün batımı,-Ssema Ts'ien'in darlıklarını hatırlıyorsun
ulusal savurganlık ve sonuçları ile ilgili olarak-
Crest-Wave egoları Roma'da gelmeye başladı.  Cicero, en büyüğü
Latin edebiyatının büyük döngüsünün ışıkları,
Han Wuti 86'da öldüğünde yaklaşık yirmi oldu.
194'ten kalıcı olarak Hans'ın ilk "günü" (
literatür) 63 yılında Han Wuti'nin halefinin ölümüne;
Hangi yıl gördüğümüz gibi, Augustus doğdu.  Bir sonraki sırada
yirmi yıl kret dalgası gittikçe daha fazla
Roma: Julius Caesar'ın fetih kariyerini aldığımız yer;-
Huzursuz şarapla dolu bir zamandı ve
Diyelim ki, 'sarhoş ve düzensiz'.  Bu arada (61'den
49) Han Suenti Çin'de hüküm sürüyordu.  Onun "birlikleri
Adalet "bir süre sonra zafere alıştı;
Ama savunma savaşlarında.  İşte bir akıl sağlığı ve düzen zamanı,
Roma'daki bozuklukla tezat oluşturuyor; duraklama ve refleksi
bir önceki eylem ve savurganlık ile karşılaştırıldığında
Çin yaşı.  Konfüçyüsçü ve etikti; Artık Taocu değil
ve cesurca yaratıcı; Konfüçyüsçülük pekiştirmeye başladı
devlet sistemi olarak konumu.  İngiltere'de Puritan'da
Sobriety Elizabethanizmi takip etti.  Han Wuti hiçbir şeyin engellenmesine izin vermez
Hayallerinin fermantasyonu: Han Suenti yeniden açıldı ve yürüdü
sessiz ve sıkıca.  Erdemleri merkezi saygıyı emretti
Asya: Tatarlar ona tahkim anlaşmazlıklarını getirdi,
Ve Hazar'ın batısındaki tüm bölgeler ona haraç gönderdi.
Çin huzursuz ve devasa tasarımlarını için ve aldı
Sessiz ve ciddi bir düşünce.-Bu yüzden belki de dağıtabiliriz
Bu yirmi yılın özellikleri arasında
Üç büyük medeniyet merkezi: Çin'de durgunluk
Bu bir apeks zamanını takip eder; Hindistan'da, tepesinde yaratılış; içinde
Roma, ilk kret dalgası ruhlarının akışının neden olduğu karışıklık.

Octavian iktidara yükseldiğinde Han evi reddetti.  Duyuyoruz
otuzlu yaşlarda tahtta gorging bir vitellius; o zaman
son çeyreğinde birkaç kukla ve bebek
yüzyıl; A.D. 1, bir gaspçı tarafından devrilen hanedandan, mang
A.D. 25'e kadar hüküm süren Wang. Augustan'ın en parlak günleri
Roma, Çin'in en karanlık penumbrasıyla çakışıyor.  Daha sonra
Hayatta kalan en büyük Han Prince olan Kwang-Wuti eski haline getirildi; Ancak
Tiberius'un ölümünden iki yıl öncesine kadar,
Zamanla savaşan isyancılar.  Şimdi Roma'ya dön.

Han Kwang-Wuti geri ödeme yoluyla mücadele ederken
Han Glories, Tiberius, Roma Crest-Wave ruhlarının sonuncusu
Döngü oluncaya kadar tanrılara sert bir şekilde duruyor
tamamlandı ve onun ve çalışmalarının yapıldığını söyleyebilirdi.
Altmış beş yıldır o ve selefi kaynak yapıyorlardı
İmparatorluk Birine: Şimdi, bu emek şimdiye kadar başarılmıştı
Tehlikeli zamanların önde olduğu şey onu zorlaştıramazdı.  Bu yüzden
Başarılı olmak için başlatma başlatma başlatma vakası olmuştu
O: Augustus, Tiberius;-Ama Tiberius kimi atamalı?
Kimse yoktu.  Döngü geçmişti ve şimdiki Roma için
öldü; Ve o talihsiz yerin eşiğinde
(diyorlar) Kötü ölüler gitmeli.  Tiberius sonunda yapmak zorunda kaldı
Agrippina'yı yasakladı, yaramazlığı çok ithal etti.
Julia ve Agrippa'nın kızı olduğunu hatırlıyorsun ve
Germanicus'un dul eşi.  Ona olan sabrı muhteşemdi.
Bir kez, bir kamu ziyafetinde, onurunu yapmak için bir
Çanaktan güzel elma ve ona verdi:
Kaşdaş ve biraz ihtişam, onu arkasındaki görevliye verdi
O, kimin söylemesi gerektiği gibi: 'Tasarımlarınızı biliyorum; Ama yapmıyorsun
bu sefer beni zehirleyin '; Hepsi şimdiki anlamını iyi anladı.
Bir keresinde, sarayda onunla tanıştığında ve onu biraz geçti
Gizli hakaret, durdu, omzuna bir el koydu ve dedi ki:
"Benim küçük kadınım, hüküm sürmediğin sana zarar vermiyor."
Ancak sabrı onu sadece makinelerinde cesaretlendirdi; ve
Son olarak onu yasaklamak zorunda kaldı.  Ayrıca onlardan birini tutmak için
en katı hapsetmedeki oğullar; tarihçilerin yaptığı
Onlar onun için itibarsız masal: gerçek şu ki, bu bir kahramandı
onu koruyarak kötü alışkanlığının çocuğunu kırma çabası
Yakın ve sürekli denetim altında.  Ama bu daha kolay
dedi, bazen, bazen; Ve bu drusus şu anda öldü
Madman.  Daha sonra Agrippina'nın en küçük oğlunu yaşamak için aldı
onu Capri'de; Tiberius'un kişisel olarak en iyisini yapabileceğini
onunla yapılacaktı; Bu gençliğin
Caius onu başaracaktı; Kendi torunu Tiberius Gemellus,
çok daha genç olmak.  O da bir kez o caius'u öngörüyor
Taht, Gemellus'u öldürür; ki bu da oldu.  Ama orada
yapılacak bir şey değildi.  Torununa halefi adını vermiş olsaydı,
bir şeyleri taşımak için güçlü bir naip gerekli olurdu
o halefin çoğunluğuna kadar ve imparatorluğu tutacak şekilde
Caius partizanları.  Görünürde çok güçlü bir adam yoktu;
Yani, ne gelmek zorunda kaldı, gelmek zorundaydı.  _Apres lui le tufan: _
Tiberius bunu biliyordu.  _Le Deluge_ dört yıllık terördü
Caligula olarak bilinen Caius saltanatı; Kim iyi niyetle
kendi başına, ama sadece kana susamış mani nedeniyle,
pedefini yapan yanlışları yeniden canlandırdı.  Karma Caligula
Roma'yı cezalandırmak için taht.

Caligula başını rahatsız etse bile saltanat çok kısaydı
İllerle, içinde yapılan iyi işi bozması için
Önceki yarım döngü sırasında.  Başını o kadar rahatsız etmedi;
Roma toplumunun sütunlarını öldürmekle meşgul olmak.  O zaman bir
Öğleden sonra halka açık bir şekilde öpüşen beyefendi
Tiyatrodaki terlikleri, dedikleri gibi, bir değişiklik yaşadı
ve eve giderken onu suikast etmeyi düşündü;
bunun üzerine praetoryalılar, serbest bırakın ve tamamen iyi
zaman, kraliyet evinin fakir eski bir tamponunda oldu
Claudius'un adı; Ve mizah anlayışlarını göstermek için onu yaptı
İmparator _tout de Suite. _ Senato yüksek bir el aldı ve
Bu randevuları yapma hakkı; Ama Claudius
ve Praetoryalılar aksini düşündüler; Ve senato, sonra
Bulanıklaşma, taramak zorunda kaldı.  Onlara izin vermeleri için onu beslediler
onu atamanın onuru.-
Döngü yapmıştı: Augustus'tan imparatorluğu miras bırakarak
Tiberius, en abl en çok adam ve hepsi senatoral
onaylama; Disiplinsiz tarafından Jocular Randevusuna
şiddetli bir manyak başarmak için üzgün bir eski gülme stok askeri.

Claudius, Germanicus'un küçük bir kardeşiydi; Öyleyse
Tiberius'un yeğeni, Caligula amcası ve kayınbirader
Agrippina.  Bay Baring-Gould, içinde derin bir yerde olduğunu söylüyor
hiç şansı olmayan asil bir doğa: onun ruhu
bir mücevherdi, en palyaçosun aptalca kurşun
kişilik.  Bilmiyorum; Kesinlikle harika ve güzel
Ondan bir şeyler geldi; Ama kendi hareketleri olup olmadıkları
Ruh (eğer bir tane varsa) ya da Roma aşkına tanrıların alıp almadığı
oldukça olumsuz varlığının avantajı ve
kendi amaçları, kim söyleyebilir?-oturmak ve hareketsiz tutmak ve
Hiçbir şey söylememek, yaşlı adam oldukça iyi görünebilir, hatta
görkemli; Biri Claudian ailesinin haysiyetini izledi
ve güzellik.  Ama HM'nin birkaç adımda yürümesine izin verin ve onun
Ayaklar sürüklendi ve dizleri bir araya geldi ve
Paunch; Ve bir sohbetle ilgilenmesine izin ver ve sen
Önce sıçradığını duydu, sonra kükredi.  Fiziksel
Wakness ve zihinsel geri kalmışlık onu umutsuzluğa kaptırmıştı
Augustus: Ailenin aptalıydı, arka planda tutuldu,
ve hiçbiri tarafından fark edilmedi.  Tiberius, bir halef arayışında
Asla onu düşünmüyordu; Mad Caligula'ya gitmesine izin vermişti.
Asla topluma girmemişti; asla onun erkekleriyle ilişkili
kendi rütbesi; Ama arkadaşlarını küçük esnaf arasında seçti ve
`` Deathed '' ın ``
Onlarla birlikte Hobnob'a hüküm süren ailenin bir üyesine sahip olmak
Arka paralar, onunla dalga geçmekten kaçınırdı
Özellikler.  Caligula onu popo olarak kullanmaktan zevk almıştı ve
hayatını kurtarmıştı.  Asla davranmayı bile öğrenmemişti
Tablo: Ve böylece tahtaya geldiğinde,
Masa yöneticileri artık bir Roman beyefendi üzerinde görevli olmamalıdır.
Bütün bunlar onun için kaydedildi; Biri buna inanmazdı, ama
portrelerinin onu taşıdığını.*

------
* Claudius ve Nero'nun hesapları trajediden
Caesars, _ S. Baring-Gould tarafından.
------

İlk başta iyi yaptı.  Kendini popüler yaptı
Mafya, zavallı çirkin şakalar onlarla onlar
Ahlakla güldü.  İşe kesinlikle dikkat etti:
bazı mükemmel yasalar yaptı; akıllıca genişletilmiş Roma vatandaşlığı
konu halkları arasında; üstlenip yararlı olarak itti
Bayındırlık işleri.  Roma iyi bir liman yoktu: Mısır'dan mısır
denizde aktarılmak zorunda kaldı ve tibreyi getirdi
çakmaklar; bu da çok rahatsızlıkla sonuçlandı ve bazen
Şehirde yiyecek sıkıntısı.  Claudius Ostia'ya gitti ve
ona baktı; ve taranmış ve inşa edilmiş bir liman sipariş ettim
Orada büyük ölçekte.  Günün en iyi mühendisleri bunu söyledi
Yapmak imkansızdı ve yapılırsa ödeme yapmazdı.  Ama yaşlı
Fool görüşlerine yapıştı ve işe yaramalarını sağladı; Ve onlar
Zor ve maliyetli olsa da, oldukça uygulanabilir buldu; Ve
Bittiğinde, yiyecek problemini zaferle çözdü.  Bu
Örnek olarak.-Zavallı eski aptal! Asla unutmadığı söylendi
nezaket ya da bir yaralanma hatırladı.  Ancak yakında geldi
Çeşitli freedmen ve rascals ve eşler tarafından yönetilir; hepsine
Aristokrat Roma'nın günahları için iyi cezalandırılması gerektiği son.
Bir gün hukuk mahkemelerine başkanlık ederken biri ağladı
O eski bir aptaldı,-ki bu çok doğruydu.-ve bir
Yüzünü kötü kesen büyük kitap,-ki bu çok
kaba. Ve yine de, hepsi dedi ki, onun aracılığıyla ve birkaç para cezası
ve Augustus'un çalışması yaptığı devlet adamı gibi önlemler
ve İmparatorluk'ta Tiberius genel olarak birçok yönden itildi
İleri: İller ve konu yarışları tarafından başarılı oldu ve
dünyanın büyük homojenleşmesine yol açtı.

On üç yıl hüküm sürdü; Sonra Nero geldi.  Eğer kişi kabul ederse
Geleneksel görüşü, kanıtsız değildir.  Onun
Portreler, bazı korkunç elemental tarafından ensoued olduğunu önerir; bir
İçinde hiç insan egosu olmadan.  Ruh halinden verilen hesaplar
Ve modern tıbbi ışığında eylemler oldukça güvenilir
delilik hakkında bilgi; Tacitus Nero gibi erkekler bulursun
çoğu sığınma.  Ne tacitus ne de suetonius alışkanlık
bilimi transkripsiyonlarında rehber olarak almak; Onlar yaptılar
değil, örneğin Tiberius ile uğraşırken, gerçeklerine uyuyor
olasılıklar, ama sadece duydukları en kötüsü
söz konusu.  Onun kaydettikleri olası değildir ve uymuyor
bilinen eylemleriyle.  Ama Nero'yu çizerken, aksine,
Alienist'i şaşırtmayacak bir resim yaptılar.  Ayrıca,
Tacitus, Tiberius'un ölmesinden on yedi yıl sonra doğdu; Ancak
Nero'nun ölümünde on dört yaşındaydı ve bu yüzden bir yaş
kendisi için görmüş ve hatırlamış.  Nero onu öldürdü
Muhtemelen onu iyilik için etkilemeye çalışan anne; Ve o yaptı
Kesinlikle yapan Seneca'yı öldür.  Saltanatı,
Roma Rottenness; Düşüşü, belki de sağlamlığın bir kanıtı
illerin.  Çünkü _they_ davranışının utançını hissettiğinde,
yükseldiler ve onu indirdiler; Roma Galya ve Almanya ve İspanya ve
Doğu yaptı.  İşte meraklı bir gösterge: Galba, Otho ve
İki yıldır bu kadar üzücü bir şey yapan Vitellius (68 ve
69) Prensipte paylaştılar, her biri bir
İl Vali.  O zaman illerde Tiberian
Dürüst etkili hükümet geleneği çok fazla acı çekmiyorsa
herhangi bir kesinti.  Roma'nın kendisinin dokuz durduğu gerçeği
yıllarca Nero'nun suçu deliliği,-ve hatta, mafya kadar
endişeliydi, beğendim (mezarı uzun zamandır tutuldu
Çiçekler)-Bir insanın neye düşebileceğini, Crest Wave
önce çürümüş yapmıştı, sonra ruhsuz bırakmıştı.

70'in başında, işler rahatça
Başka bir eyalet valisi Vespasian; kimin altında ve oğlu
Titus ondan sonra on iki yıllık onurlu hükümet vardı;
ve aynı ve sonra yedi ya da sekiz zulümden yedi tane daha,
İkinci oğlu Domitian altında.  Bunlardan ilk ikisine karşı
Flavians Onların yükselişi dışında hiçbir şey söylenmeyecek
İlke evi askerin Caprice'iydi.
Vespasian dürüst bir Sabine idi, yerlisine emekli olmayı seviyor
çiftlik; Onunla birlikte çok iyi bir taşra kan getirdi
Roma Derneği.-Sonra 96'da bir devrim geldi.
Tahtta yaşlı Senatör Nerva; Kendinden önce kim koydu
Kesin politika-amaçlandığı gibi-değiştirme
Yasallık ve anayasallığa göre kişisel caprice
Hükümet aracı.  İki yıl hüküm sürdü ve ayrıldı
Trajan'a İmparatorluk; onu tutacak bir general olarak yeterince güçlü olan
konum ve bir devlet adamı olarak,
NERV.  Ve böylece işler tekrar genişlemeye başladı; Ve yeni bir güç
o zamandan beri görülmemiş olan belirgin hale geldi (
en az) Tiberius'un ölümü.

Octavian, M.Ö. 29.
Bizi bir önceki yıl 36. 36'ya getiriyor.
Tiberius Öldü: Bu yarım döngü biriydi, imparatorluk için
O ve Roma için çoğu parlak gün ışığından.  Sonraki
Yarım döngü 101'de, Trajan'ın üçüncü yılında: Bir Zaman,
çoğunlukla, düşüş, alacakaranlık.  Fark edeceksin
Han Günü, Alacakaranlıktan onlarca yıl sürdü
gelmek; Roma, ancak altısı buçuk yıl. Bu ikinci Roma yarı döngüsünün ne kadar uzakta olduğunu anlamalıyız
bir düşüş yaşıydı: ne kadar darkneww
Alacakaranlıktı.  Temsilci hükümetten bahsediyoruz; gibi
Herhangi bir hükümet gerçekten başka bir şey olsaydı.  Erkekler alır
onları temsil eden hükümet; onları temsil eden
zeka, onların gevşekliği veya mengene:-olsun
oy pusulası veya praetorian muhafızları ile caprice ile gönderildi
ve mızraklar.  Pralayik bir zamanda keskin bir ulusal yok
Bilinç, merkezcillık yok.  Roma'da hiçbiri yoktu
o günler; ya da santrifüjliliğe karşı koymak için yeterli değil
Sadece umursamadım.  İmparatorluk bir arada tutuldu, çünkü Augustus
ve Tiberius illerde bir merkezcillik yaratmıştı; Ve
Bunlar iyinin tadını çıkarmak için her şeyden önce devam etti
Hükümet İlk iki imparator içlerinde bir gelenek yapmıştı
Ve hissettim ama aptalların veya delilerin elleri hüküm sürüyor
Roma.  Ve sonra, illerden kan her zaman akıyordu
Roma'nın kendisi; özellikle Flavian zamanında; ve tedarik veya
bir sonraki bir şeyi doğrulayan yeni bir merkezcillukla beslendi
Yarım döngüsü.  İller değil Roma'dı, Nero ve
Günlerinde temsil edilen Caligula; Zaman geçişti;
Otho ve Vitellius'a ilk bungling çekimlerini arayabilirsiniz.
Eyaletler merkezde bir şeylere sahip olma; sağlıklı
Vespasian ilk temsilci imparatoru oldu:
Onu takip edenler, illeri eşit olarak temsil ediyordu ve
Rejenere Roma.-Bu size Nero'nun Roma'nın ne olduğunu ve nasıl olduğunu söylüyor
Nero'ya tolere edildi; Vitellius grubuyla geldiğinde
Ren'den ruffians ve sokaklar kan günü ile aktı
Günden sonra, alçak tatil yerleri her zamanki gibi doluydu
Hepsi; Carnage forumlarda hüküm sürerken, Riotous Vice
kapıların içinde hüküm sürdü.

Ama Roma'nın dışına bakın ve resim çok farklı.  .
İspanyol, Gaul, Illyrian, Asya ve geri kalanı,
Roma Barışı.  İlerleme oldu; Merkezde değilse,
Bu ve medeniyetin çevresi arasındaki her yerde. Hayat,
İtalya'da bile (ülke kısımlarında) istikrarlı bir şekilde büyüyordu
kültürlü, ciddi ve onurlu; Ve tüm uzak bölgelerde
Standartlarını İtalya'daki en iyiye asimile etmek.  Ondan
İskoç ovaları Nil'in kataraktlarına tek bir insan
ortaya çıkıyordu; Geniş ve iyi döşenmiş bir alandı
Hangi enkarne ruhlar büyüyebilir. Hicivler korkunç yapar
Kötülüklerin Resimleri Roma; Ve kötülükler oradaydı
Belki onlara karşı dengelenmek için çok fazla değil, _in Roma._ Paris
son olarak medeniyetin başkenti; ve aşamalarından biri
Bu nedenle, yedi ölümcül günahın başkenti olmuştur.  .
Günahlar veya oradaydı: Paris günahkarlarının sağladığı
dünya, dünya metropolü kapasitesinde; Tıpkı sağladığı gibi
Sanatçılar için _litteratuers, _ vb.  Aptal insanlar
Bu nedenle Fransızların daha fazla olduğu sonucunun
Diğer insanlardan daha kötü: gerçekte hayatı
İl baştan çıkarak ili muhtemelen en sağlam olanlar arasındaydı
herhangi bir.  Bu yüzden Martial ve Juvenal'ın resimlerini dengelemeliyiz.
Ülkedeki sakin ve zarif yaşam: erdemli yaşam, çoğu zaman,
Yararlılıktan sonra sessiz çabalar ve daha yüksek şeyler.  O
Bize, yüzyılın son çeyreğinde, iç mekanlarda
Kuzey İtalya, Como Gölü tarafından; benzeri bulmalıydın
İmparatorluğun herhangi bir yerinde.  Ve nerede, Roma düştüğünden beri, sen
İngiltere, Gaul, İspanya, İtalya,
Balkanlar, Asya ve Afrika, bir Roma mı yoksa her türlü barıştan mı keyif aldı?
Aldatılmayın: O zamandan beri Avrupa'da böyle bir başarı yoktu
Augustus'un başlattığı imparatorluk olarak ve
Tiberius öğrencisi çarmıha gerildi.

Yine de, bir şeyler bulurken, çenelerin dışında yakaladılar
başarısızlık ve felaket.  Başarısızlık: Pisagorizmin altı
Yüzyıllar önce;-Felaket: Sezar'ın Galyası Fethi ve
oradaki gizemlerin yok edilmesi. Erkekler ustalardan geliyor
Dünya bu uçakta veya bu konuda çalışmak için: Bir imparatorluk bulmak
Belki de manevi bir hareket başlatmak.  Augustus geldi
Birincisine, ikincisine değil, iş.  Varsayılan
Onun zamanında Galya gizemleri sağlamdı.  Güvenebiliriz
Bir şekilde ilişkiler kurması için:
Gaulish Hierophants ile yakın ve dostça ilişkiler; eşit
İnsanları fethetmiş olsaydı,
ışık.  Ama sanırım sendika için bir araç bulacaktı
fetih olmadan.  O zaman ne olurdu?  Gördük
Döngüsel dürtü o zaman Gaul'a dokundu; onu yaptı
çok zengin, son derece endüstriyel;-Ferero'nun dediği gibi,
Batı.  Bu ve bundan daha iyi bir şey yok, çünkü kaybetmişti
manevi merkezi ve dünya öğretmeni olarak görmeyebilir
uluslar arasında.  Ama diyorsun ki, Augustus druidizmi yasakladı-ki
Julius'un hain çalışmalarını sürdürmek gibi görünüyor.  Yaptı, ben
İnan;-Ama neden?  Çünkü Julius bunu görmüştü
Druidizmin beyaz tarafı ölmüştü.  Druidler sihirbazdı;
Ve şimdi kalan karanlık büyü ve uygulayıcılarıydı
Bunlar arasında-en azından Gaul'da.  Tabii ki Augustus bunu yasakladı.

Fransa'nın nasıl durduğunu hatırlayın, bu son yedi yüzyıl,
Avrupa'ya sanat ve medeniyet öğretmeni; Ve bu fikir
Uzakta bir şey olabileceğini ve olması gerektiğini
Roma dünyasına göre daha yüksek, hiç abartılı görünmesine gerek yok.  BEN
Bunun bir olasılık olduğunu düşünün; Hangi Sezar tarafından gönderildi
Forstall için Gece Kralları.  Ve böylece Augustus bundan yoksundu
Avrupa için bir birlik güvence altına almış olabileceği takviye
Çinli öğretmenler Uzak Doğu için güvence altına alındı.

Ve yine de Lodge Roma'yı hafifsiz bırakmadı; çok şey vardı
İmparatorluğun yüzyıllarında manevi öğretim; Gerçekten de yeni
her yüzyılda nefes nefese, büyük olanı geri alma çabası olarak
yenilgi;-ve bu Avrupa'nın iç tarihi oldu
o zamandan beri.  Bu: Godworld'den Raidings: Swift Süvari
Kural olarak kasaba almayan veya kaleler kuran akınlar
Burada cehennem sınırında; Yine de her seferinde, şüphesiz, devam et
esir.  Hiçbir kale ayarlamayın;-yani, kendi zamanlarımıza kadar;
Öyleyse kaçırdığımız şey sürekli çaba; yerleşik
üs 'ama burada bu banka ve shoal üzerinde, parlayan
Tanrıların filoları binebilir.  Böyle bir taban ne zaman kayboldu
Sezar Gaul'u fethetti; Sonra Gaul'un yerine geçmesi gerekiyordu
kurmak.  Yunanistan ve doğu idi; Nerede söyleyebileceğiniz gibi,
gerçeğin iğrençleri ve orts indi; Canlı gizemler değil, ama
Bir kaybolmuş gizemlerin _Membra Disecta_
yaş.  Bunlarla Roma dünyasının öğretmenleri çalışmak zorunda kaldı,
Eski teosofinin neler yapabileceklerini damıtmak.
Bu yüzden son olarak H.P. Blavasky doğuda parçaları toplamalı
öğretisinin bağı için; Eski tohum bulmalı
lahit, bitki ve onları bu toprakta büyümesini sağlayın
sapmayan; Çünkü iyi yetiştirilen bir ağaç patenti yoktu
İnkar edilemez meyve ile ulusları besleyebilir dünya.
Bu onun yolunda büyük bir zorluktu; tanıtmak zorunda kaldı
Teosfy, onu unutmuş bir dünyaya girdi.

Yani,-ama bir farkla,-o birinci yüzyılda.  .
Fark, Pisagorizmin, Nexus'un sadece altı olmasıydı
Hundrd yıllar uzakta ve hafızası oldukça taze.  Stoiklik
İmparatorluk içindeki en ciddi yaşam etkisiydi; A
kendini doğru ve cesur yaşamla ilgilendiren sistem ve
şimdiye kadar manevi; Ama belki daha fazla değil.  Erkeklerde en iyisi
yüzyılın ortalarında duygusallığa karşı tepki gösterdi ve yapıldı
Stoizm güçlü; Ancak bu sadece ahlaki kumun temelini oluşturdu
yüksek öğretim; Bunlardan orada olduğunu bildiğimizde,
Söylenecek çok şey yok.  Şu anda ona geleceğim;
Bu arada başka bir şeye. -literatürde, bu döngüdü
İspanya: Kret dalgası büyük ölçüde ilk sırada oradaydı
Hıristiyan döneminin 13 on yılı.  Seneca doğdu
Cordova yaklaşık 3 B.C.; Hadrian, İspanyolca'nın son büyük adamı
Doğum (muhtemelen İtalyan ırkı olsa da), 138'de öldü. Seneca
Bir Stoacı: Tarihi yapamayan birçok kusura sahip bir adam
Tamamen onaylamak için karar ver.  Nero'nun öğretmeniydi ve
saltanatın ilk beş altın yılında bakan; onun
Hükümet akıllıca ve faydalıdır, ancak bazen
Oldukça şüpheli yollarla onaylandı.  Büyüyen kasvet ve dehşette
Nero'nun kabus saltanatından birçok danışman yazdı
mükemmellik; Notları sık sık yükseliyor, birisi bir tür
Falsetto Shriek; Ama sonra merak, hiç şarkı söyleyebileceği
Böyle bir cehennem kakofonisi.  Belki de bariz zayıflıkları olan bir adam;
Ama cesur ve umutlu olmak için çok savaşmak hiçbir şey olmadığı yerde
cesareti teşvik etmek veya umudu korumak; Her an
korkunç olasılıklara hamile kaldı; Ne zaman ölüm ve
Abominable işkence, Roma sokaklarında ayaklanmalarla
İğrenç hoşgörü, anormal şehvet, pislik geçit töreni
arsız.  Korkulardan, korkunç kaçaklardan bahsediyor;
onları genel bir şekilde kullanımdan kaldırıyor; aşağı inmeye cesaret edemiyorum
detaylar ve Nero'yu azar.  Kuyu; Nero Lejyonlara komuta etti,
ve azarlamak için kittle sığırlardı.  Bazen tinsel görürseniz ve
Zavallı Seneca hakkında sikişme, biraz daha derine bak ve görünüyorsun
Acı ve kanlı ter içinde yazdığını görmek için. . . . O öyleydi
Zenginlikler ölümcül bir tehlike olduğunda Roma'daki en zengin adamlar arasında:
O bile, başka bir adam olsaydı, kendini yapmış olabilir
İmparator; Belki de ona karşı en kötü şey, yaptığı
Olumsuz.  Danışmanları ve istekleri ondan çok daha iyiydi
tapular;-ki bu onunkinden daha yüksek benliğini söyler
daha düşük.  Roma Society'ye Baba Konfederasyonu: Bir Stoacı
Filozof Yüksek, lüks ve en tehlikeli yerlerde: o
Biraz gerçek dışı görünmekten kaçamaz.  Görünüşte biri
küçük zorluklar, ona etkisini dava etmesini istemek için yazıyor.
adına; Ve ölümle ilgili bir tez ile cevap veriyor ve
İyi bir şekilde uzanabilir ve korkmanın çılgınlığı olabilir.  Soğuk Konfor
muhabiri için; dokunmasız, gergin, tiyatro
Yap, diyebiliriz.  Ama sinirleri üzerinde ne geriliyor, ne
Zamanları ve kötülüklerin iğrenç bilgisi,
Önlemenin yolu, ne akıl almaz tehlike duygusu, sürmüş olmalı
Şimdi çok doğal görünmeyen o ateşli telaşlı konuşma!
Pantheonlarda veya Valhalla'da bir yer olabileceğini tahmin ediyor
Bu fakirlerin kahramanlarından, Unheroic Seneca değil.
Biri onun içinde bir tür mezrayı görüyor, zamanında kararsızlığa çarptı
Claudius'u bir iple dönüştürme olasılığı hakkında
ahlaki aksiyomların ve tatmin etmesi gereken bir duruma konuşma
Hayalet ve eyalette çürük bir şeyi geri al .... Yine de
Tanrı'nın yaptığı iş için ona minnettar olmalıydı
Bu sırada Roma'da bir merkez stoacılık ve aspirasyon için tutma
korkunç karanlık.  Belki de en güçlü olanı
pozisyon, daha iyisini yapabilirdi; Ve sonra belki sadece
Nero'yu öldürmek.*

------
* Dereotu: _Roman Topluluğu Nero'dan Marcus Aurelius._
------

Ama Roma'da Seneca'dan daha büyük, Nero's'da bile
saltanat;-aralıklı olarak ve uymamak için: Appollonius
Tyana, muhtemelen çağın gerçek elçisi:-ve
İkinci yüzyıla kadar hayata gelen değişim, olabiliriz
Ne kadar harika ve başarılı bir şekilde yargılayın.  Ama alamıyor
şimdi adamın gerçekliği.  Bir _life_ var, bir
Bir Yunan sofisti olan Philastratus tarafından ölümünden yüz yıl sonra,
Septimius Severus'un karısı öğrenilen İmparatoriçe Julia Domna için;
Kuşkusuz, iş için en iyi adamı seçti; ama
Büyük Edebiyat Çağı geçmişti ve Philostratus Diriltini
yaşayan ruh. Hesap taslak olarak yeterince doğru olabilir; .
Yazar özenliydi; konusunun sitelerini ziyaret etti
istismar ve soruşturmalarına baskı yaptı; Ona dayandığını iddia ediyor
Apollonius'un öğrencisi Neneveh'in Damis'in çalışması üzerine hikaye
her yerde ona eşlik eden.  Ama çok muhteşem: var
Hindistan'daki ejderhaların muhteşem bir açıklaması ve
onları avlamak; Ve gerçek Apollonius hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Hepsini okudun.  Burada, kısaca,
Hikaye: Apollonius bir yerde Cappodocia'da Tyana'da doğdu
A.D.
Yüz: Geleneksel doğumuna atfedilen eşliğinde
işaretler ve portentler.  On altı yaşında kendini Pisagor altına koydu
disiplin; Sessizliği beş yıl boyunca mutlak tuttu; Seyahat ettim,
iyileşme ve öğretme ve büyük bir ün kazandı
Küçük Asya.  Babylon ve Parthia tarafından Hindistan'a gitti; harcanmış
bir süre orada bazı öğretmenlerin öğrencisi bir kutsal
dağ; Görünüşe göre, gelmesini bekliyorlar, alındı
O ve ona öğretti; Daha sonra kendisinden bir
Hint ustası Iarchus'un öğrencisi.  Kitaptaki hiçbir şey
Popüler attığı meraklı ışıktan daha ilginç
Roma dünyasında zamanın varlığı ile ilgili inançlar
Gizli Bilgelik'in bu Hint ustaları;-Hindistan, elbette,
Himalayaların kuzeyindeki bölgeyi içeriyordu.  Daha sonra ziyaret etti
Mısır'daki Tebaid sporcuları; hesaba göre,
Bunlar Hint ustalarından daha düşük bir durumdaydı; Ve
Apollonius aralarında bir öğrenci olarak değil, bir
eşit ya da üstün.-Roma'ya Nero tarafından zulüm gördü; ama
Nero'nun bakanı Tigellinus ve kaçtı.  Vespasian ile tanıştı
ve Kudüs'ün düşmesinden kısa bir süre sonra İskenderiye'de Titus; Ve
Vespasian'ı tahta almaya çağıranlar arasındaydı.  O öyleydi
Roma'da Domitian tarafından tutuklandı ve büyücülük suçlamalarını denedi ve
ihanet; ve cezasından ve infazından kaçtığı söyleniyor
Mahkemede geniş gün ışığında yok olmanın basit bir şekilde.
Domitian'dan önceki savunmasından neden bunu merak ediyor
Philostratus bunu veriyor, daha fazla yorum yapmadı; Diyor ki:
"Karıştırılmamış tüm kan kalp tarafından tutulur, bu da
Kan damarları, sanki kanallar aracılığıyla akarak gönderir.
Tüm beden. "-Geleneğe göre, ölümden yükseldi,
ötesindeki bir hayata ilişkin şüphelerini ortadan kaldırmak için birkaç tane ortaya çıktı
ölüm ve nihayet bedensel olarak cennete yükseldi.  Reenkarnasyon
öğretisinde çok kardinal bir noktaydı; Belki de adı
Doktrinine verilen neo-pitagorizm, belirtmek için yeterlidir.
ne şekilde iç alemleri ve yasaları aydınlattı.
Stoizm, sadece cesur davranış ve kişinin kaptanlığı
Kendi ruhu, sormak için endişe duymadı.  Başka bir Birinci Yüzyıl
Neo-Pisagor öğretmeni İspanya'daki Gades moderatusuydu.  .
Apollonius'un en büyük etkisi
69'dan 83'e kadar Vespasian ve Titus'un hükümdarları ile; .
eski, tahtına geldiğinde, mengene orjilerini kontrol etti
ve thesophy'nin ışığının olabileceği bir atmosfer getirdi
Parlamak için daha fazla izin verin.  Kesinlik, son üçte olmanın
Birinci yüzyılın muazzam bir değişiklik yarattı:
Önceden en kötüsü ve onu takip eden yaş,
Beş iyi imparatorun, bilinen Avrupa'da en iyisiydi
Tarih.-Flavians altında, 69'dan 96'ya kadar-veya kabaca,
Son çeyrek,-Gümüş Çağı geldi, ikinci ve son büyük
Latin Edebiyat Günü: Birkaç İspanyol ve bazı İtalyanlarla
İsimler,-Kret dalgasının köpüğü, bu ikincisi, geçtiği gibi
İspanya'dan doğuya.  Bu arada, bize yardım edecek
yazılı materyalin büyüklüğünün anlayışı
Roma dünyasının elden çıkarılması, Pliny the Elder'ı hatırlamak için
Doğa tarihi üzerine büyük çalışmalarını hazırlayarak altı danışın
Bin yayınlanmış makam. Bu Nero saltanatındaydı;
Bu kademelerin o kadar da olmadığı hissettiriyor
Komutalarında bugün olduğundan daha az okuma maddesi.

Literatürdeki büyük Flavian isimlerinden Tacitus var;
Parlak sakin hayat resimleriyle daha genç Pliny;
Juvenal, çok karanlık olanlarıyla: bunlar İtalyanlardı.  Juvenal
ahlaki bir amaca sahip bir hicivciydi; İspanyol dövüşü,
Çağdaş, biri olmayan bir hicivciydi.  Dövüş
Hayat ve bu nedenle eserleri, kaba olsa da, hala ilginç.
Ondan mektuplarda muazzam faaliyetlerin olacağını öğreniyoruz
O günlerde yerli İspanya'da bulundu; Her kasaba nerede
öğrenme merkezi ve havarileri ve aktif propaganda
kültür.  Böyle şeyler eski bir kültürel alışkanlığı ifade eder,
Bir süre geçti ve sonra yeniden canlandı.

Başka bir büyük İspanya ve edebiyatın en iyi adamı
Yaş, Quintilian'dı: zarif, bilge ve yüksek teorishik
İdealler, özellikle eğitimde.  MS 35'te doğdu; Ve
muhtemelen klasik antik çağın en büyük edebi eleştirmeniydi.
Yirmi yıl boyunca, 72'den ölümüne kadar,
Roma'daki öğretim mesleği.  "Öğretim" elbette,
retorikte.  Roma konuşma yapımlarıyla yankılandı; Ve Gaul,
İspanya ve Afrika muhtemelen Roma'dan daha yüksek sesle.  Yine de
O zaman eğitimin sonu konuşma yapıcılarını ortaya çıkarmaktı-
şimdi para üreticileri olarak ortaya çıkacak,-görmüyorum ama
Romalılar en iyisine sahipti,-Quintilian hepsini gördü
temel gerçekler; Gerçek konuşma yapımcının yapması gerektiğini öğretti
önce gerçek bir adam ol.  Eğitimine iyice girdi
hatip,-daha iyice, saf açıdan bile
Teknik, diğer tüm Yunan veya Roman yazarlarından daha;-ama
Hepsi karakter, fakültelerin dengesi,-iki kelimeyle,
Raja-yoga.  Pliny the genç öğrencileri arasındaydı ve çok fazla borçluydu
ona; Ayrıca Quintilian'ın değerini kanıtlamak için var mı?
Yöntem;-Quintilian için Pliny'yi gerçek bir beyefendi ortaya çıkardı.  Nesir
O günlerde,-yani, retorik,-
Tespit ve savurganlık: Quintilian'ın durduğu bir akım
cesurca karşı.  Onda eleştirmen olarak, sadece yargı olarak buluyoruz,
aklı başında iyi tat, geniş ve cömert sempatiler;-
Main'e zorlandığı yerlerde bile mümkün olan en yüksek krediyi verin
kınamak;-Senaca örneğinde olduğu gibi.  Fakülte vardı
bir erkeğin tarzının tüm etkisini ifade etmek; gibi
"Livy'nin sütlü zenginliği" ve "Ölümsüz
Sallust'ın hızlılığı. " *

------
* _Encyclopaedia Britannica; _ 'Quintilian' makalesi
------

Öyleyse, biraz özetlemek gerekirse: Sanırım bu zamanlardan kazanıyoruz
Döngüsel çalışmalar hakkında iyi bir fikir.  İlk olarak,
döngüler var ve operatif: eylem ve reaksiyon regnant
dünya,-erkeklerin işlerinde bir gelgit; ve güçlü ruhlar
zaman zaman gelmek, reaksiyonları manipüle etmek, döndürmek için
zaman içinde stratejik noktalardaki akımlar; Buna rağmen bir şeyler yapmak
Hangi kötülükler önde olabilir, kendilerinden daha yüksek seviyelere akın
Ağırlık onları: Augustus ve Tiberius;
-ya da neşeli Julius'un yaptığı gibi onları fırlatıyor, parlak
Üzücü ve hafif bir gerçekliğe olanaklar.  Belki biz için
o zamandan beri Julius'un istismarı yüzünden acı çekiyor; Ve
Kesinlikle, nereler ve kaligüller onları ne izlerse takip etsin,
Dünya uzun zamandı, zemin için daha iyi ilk büyük
Cehennemden yakalanan iki ilke.-Ve sonra,
çok kesin, kesin ve su geçirmez olmaya dikkat edin
Bu döngülerin hesaplamaları ve kavramları:
Doğa eğrilerde ve hassas dalga çizgilerinde çalışır, kırılmaz
bitler ve ani değişiklikler.  Roma Tiberius'un saltanatına gidiyordu:
O zaman yeterince kötüydü, cennet bilir; koyabilirsek de
Meridyenin altından ya da sonunda geçmesi;-
Uygun bir şekilde, 36. yılda. Ve sonra, (1) ile ne
kasvet gerginliği ve acıların şiddeti
Caligula, Nero ve Domitian'ın hükümdarlığı;-ve (2) giriş
İllerden her zaman yeni ve daha temiz kan
özellikle Vespasian altında; ve her şeyden önce, (3) teosofik
Dışarı görünür işareti Apollonius'un misyonu olan dürtü
ve Moderatus:-Onu 96'da ışığa çıkmaya hazır buluyoruz,
Nerva tahtaya geldiğinde, beşi beklemek zorunda kalmak yerine
Yarım döngünün sonu için daha fazla yıl;-iyi olabiliriz
Diyelim ki en azından Nerva ve Trajan'ın temizlemesi
işler ve onları yerleştirmek.  Bu yüzden bu tarih şemasını saklayabiliriz
Gösterge olarak bellekte: M.Ö. 29'dan önce (kaba) yarım döngü,,
ondan önceki şafak ve en karanlık saat; 29 M.Ö. 36.
gün ışığı; 36 ila 101, gece ve yeni bir şafağın başlangıcı.

Ve şimdi Çin'e dönmeliyiz.

Alacakaranlık Roma'da MS 37'de Tiberius'un ölümü ile geldi; Ancak
Batı'da alacakaranlık nedir dünyanın doğusunda şafak.  35'te
Han Kwang-Wuti, Crimsal-epebrow isyanını bırakmıştı ve
Kendini tahtta sıkıca oturdu.  Önceki yarım döngüye,
Roma'da Augustus ve Tiberius'un altında harika, ilk zaman olmuştu
kukla imparatorları, o zaman yasadışı ve gasp, o zaman
İç Savaş.  Han Kwang-Wuti tüm bunlara bir son verdi ve açıldı
35, yeni bir döngü.

Ancak dikkate alınması gereken eski bir döngü de var:
194 yılında başlayan Hans'ın orijinal on üç yıllık dönemi,
ve ilk "gününü" 63 ya da öylesine bitirdi-uygun tarihleri ​​adlandırmak için.
Bu döngüsel yasaya inanırsam, bir nüksetmeliyim
Bundan: Etkisi altında, 66 veya 67'de şafağa yeni bir gün
A.D., eskisi bittikten on üç yıl sonra-ve
196 veya 197 yılına kadar. Ama öte yandan Han Kwang-Wuti
Otuz iki yıl önde olan 35'te işlere başlamak
zaman,-kuvvet akışını yakalamak tıpkı içinde azaldığı gibi
Roma.-Ve bu otuz iki yıl, ne tuhaf bir şekilde not edebilirsiniz
Varsayabileceğimiz aylar kendi içinde çeyrek döngüdür.

Şimdi döngüsel dürtü atık; İkinci bir ihtişam gün
Genellikle birincinin altın olduğu bir gümüş çağ bulunmalıdır:
Genellikle daha mükemmel ve rafine olacaktır, ancak çok daha az güçlü olacaktır,
birincisinden.  Bu yüzden ikinci "gün" i aramalıyım
Hans, parlamaya daha az ışık ve daha az ışıkla gelecek
Selefinden daha dayanma gücü; Beklemeliyim
eski noontide yerine öğleden sonra geç saatlerden itibaren
görkem.  Ama sonra Han'ın neden olduğu komplikasyon var
Döngüsüne 35'te başlayan Kwang-wuti .... veya daha fazla muhtemelen
onun yarım döngüsü;-Bundan daha fazlası olmamasını aramalıyım,
aynı güç israfı nedeniyle;-
dikkate alınmak.

Tüm durum üzerinde düşünmek, tarihi önceden haber vermeliyim
Bu ikinci Han hanedanından bu şekilde: 35 ila 67 arası,-
İkinci tarih, eski ve yeni döngülerin kesiştiği nokta,-
statik bir zaman olurdu: genişleme yerine konsolidasyon;
Dalganın toplanmasının, patlamasının herhangi bir
Köpük ihtişamı.  67 ile 100 arasında veya iki döngü olduğunda
çakışın, harika şeyler ve işler aramalıyım; bazıları için
Han Wuti'nin zaferlerinin yankısı veya tekrarlanması,-belki bir
işçilerinin bitirilmesi ve mükemmelleştirilmesi.  O andan itibaren 197 i
Statik, ancak zayıflama koşulları beklemelidir: esas olarak statik
165'e kadar, sonra hızla zayıflıyor.  Bana tavsiyede bulun, lütfen, eğer öyleyse
Clear.-Şimdiye kadar takip ettiyseniz,
Ne geleceğini anlamak.

Kwang-wuti tarafından yeniden kurulduğu gibi hanedan,
Doğu Hans'ınki; Bu nedenle:-
Roma İmparatorluğu Günleri, Diocletian döngüsel olarak karıştırıldı
sermayesini Roma'dan Nicomedia'ya taşımak için doğuya doğru akıyor--
Konstantin daha sonra Bizans olarak değiştirdi,-Han da öyleydi
Kwang-wuti, batıdaki Shensi'deki Changan'dan hareket ettirecek,
doğuya doğru Loyang veya Honanfu,-eski chow başkenti-Honan'da. Roma, Caligula, Claudius ve Nero altında canlandırılırken,
Çin kendini kurtarıyordu, sakin bir eşitliğe alışıyordu,
HAII. Kwang-wuti altında: İkisindeki koşullar
karşısında kutuplar.  Evde sessizce yaşadı ve tuttu
Sınırlarında kendi ve biraz daha fazlası.  57'de iki yıl
Nero delirmeden ve son dalmayı alev almadan önce Han
Kwang-wuti öldü ve Han Mingti onu başardı.  Nero giderken
Aşağı, Han Mingti yükseldi.  Dokuzuncu veya onuncu yılı, hatırla
Eski Han döngüsünün nüksetmesi.  Bu
İllerin Nero'ya karşı yükseldiği yıl, en düşük nokta
Hepsi Roma.  Hiçbir şey tarafından işaretlendiğini bilmiyorum
Çin'de özel; gerçeği, tüm Çin altı yılları
çok önemli.

Saltanatının üçüncü yılında Han Mingti bir rüya hayal etti:
Sakin ve "altın adam" gördü
Batı gökleri.  Bu, kardeşinin,
Bundan bahsetti, Altın Tanrı Batı'da ibadet etti-Buda.
Budizm ilk olarak Tsin Shi döneminde Çin'e gelmişti
Hwangti; Ama bu İmparatorluk Ruffian kısa bir çalışma yapmıştı:-
Misyonerleri hapse attı ve daha da kötüleşmiş olabilir
onlarla, ama hücrelerinde bir "altın adam" ortaya çıktı
gece ve kaçışları için tüm kapıları açtı.  Budist
Muhtemelen Kutsal Yazılar, Büyük'de yok edilen kitaplar arasındaydı
Yanan.  Yani Çin'de Budistler olabilir
Han zamanı; Ama eğer öyleyse, az, izole ve göze çarpmayanlardı;
Budizmi getirmiş olan Han Mingti'nin uygun ihtişamı.

Kardeşinin yorumunu iyi sevdi ve sorgulayıcılar gönderdi
Batı'ya.  65'te kutsal metinlerle ve
Hint Misyoner, Kashiapmadanga,-kısa süre içinde takip edilen
Gobharana, diğeri.  Loyang'da bir tapınak inşa edildi ve
İmparator'un himayesi, kitapları çevirme çalışması başladı.-Biz
daha önce yurtdışından biraz dokunuşa nasıl ihtiyaç duyulduğunu görmüştü
Büyüklüğe Bir Çağ: Şimdi böyle bir dokunuş, bunlarla Çin'e geldi
Hint Budistleri;-Herhangi bir şekilde, aynı zamanda
Lodge'un derece habercileri.

Hint kronolojisinin her zamanki belirsiz bir şekilde, 57 yıl ve
78 A.D. yueh'in büyük bir kralı adıyla bağlantılıdır
İmparatorluğu Kuzey Hindistan'ı kapsayan Chi, Kanishka.  Neredeyse her
Otoritenin yaşam alanı için favori bir noktası vardır; Ancak
Bu tarihler, çok uzak değil ama iyi olabilirdi
Her ikisinde de hüküm sürmek, bir başkasını da yapacak.  Bunu not edeceksin
72 M.D. (aralarında düşen) on üç meseledir
MÖ 58'den onlarca yıl, bazen buna atfedilen tarih
Ujjain'den çok solunan Vikramaditya.  Ya da geri dönersek
(adil) MÖ 321 yerleşti. Chandragupta Maurya ve say
Ondan on üç yıllık periyot ileri, son için 191 alıyoruz
Mauryas'ın (o zaman oldu); 61 Vikramaditya için
(ki bu iyi olabilir); 69 Kanishka için-bu da muhtemelen
yeterince ve onu Han Mingti ile çağdaş yapardı.  Gibi
57 ve 78. Yıllar ona atfedilir, muhtemelen bu olabilir
Sırasıyla saltanatının başlangıcını ve sonunu işaretlerler.

Onun hakkında çok az şey biliyoruz, ancak çok büyük olması
Kral, büyük bir Budist, sanatsal bir adam ve harika bir
inşaatçı; güzel tepelerini ve vadilerini sevdiğini
Kaşmir; ve saltanatının heykel içinde harika bir dönem olduğunu,
-Gandhara veya Greco-Budist Okulu.  Tekrar,
Dördüncüyü toplayarak (Hiuen Tsang tarafından) kredilendirildi
Budist Konseyi: Bunu takip eden diğer konularda olduğu gibi,
Asoka örneği.  Özgürlükteyiz, sanırım istersek,
Bu Döngü 69 yılı bu konseyin toplantısına atayın: bu
yıl veya mahalle.  Böylece tüm bunlar sahip olabilirdi
cevap veren misyonerlik etkinliği ile ilgili bir şey
Han Mingti'nin itirazı. Ama hatırlanması gereken başka bir şey var;
çok daha önemli bir şey; yani, tüm bunlar sırasında
En belirsiz kronolojisinin dönemi, Hindistan tuhaftı
Pozisyon: Buda'nın halefleri az çok açıktı
orada işte;-uzun bir usta lider ve öğretmen hattı
on üç yüzyıl boyunca izlenebilir (inanıyorum)
Sakya-Muni'nin ölümü.  Makul olmayan bir şekilde değil,
Kashiapmadanga ve Gobharana, öğrenciler ve elçilerdi.
Sonra halef.

Şimdiye kadar ve çok az çevrilmiş, son derece zor
Bu eski Çin dönemlerinde alt akımlara girin; Ama ben
güçlü bir manevi etkiden şüphelenmek, Budist,
Takip eden yılların harika etkinlikleri.  Çin için ilerledi
Tarihe, darbenin yanıltılacağı şekilde vurun
Dünyanın turu, en azından keşfedildiği kadar yuvarlak
Columbus'tan önce; Ve bunu çok güzel, temiz, sanatsal bir şekilde yaptı
ve sessiz bir şekilde ve o kadar iyice, yardım edemem
o muhteşem savaşçı benzeri kuzey Budizm'in
Mahayana'nın bununla bir ilgisi vardı.

Bunu yapan Han Mingti'nin kendisi değil, sevanlarından biri değildi;
kim, muhtemelen hiç duymadınız; Doğu veya
Batı, muhtemelen, ama ticaretinden bir ya da iki
O kadar harika ya da tarih için çok önemli olan.  Onun adı
Pan Chow; Ticareti, asker.  Kariyerine başladı
büyük Han döngüsünün tekrarlanması için fetih,-
Altmışlar; üç saltanat aracılığıyla sürdürdü ve sonlandırdı
Doğu Han yarı döngüsünün ne zaman 35'te başladığı hakkındaki ölümü,
kapanıştan kaynaklanıyordu;-bir yerde, yani yaklaşık 100.
Trajan, Roma'da yeni bir güne ve fetih kariyerine başlamıştı.




Xxi.  Çin ve Roma: See-Saw (devam)


Çin zayıflığı sırasında Orta Asya nüksetmişti
Kontrolden büyük Han Wuti'nin empoze ettiği ve
Han Suenti adalet adıyla sürdürmüştü; Ve Hunlar
güçlerini geri kazanmıştı.  Biri bu insanların ne olduğunu merak ediyor;
Sarı İmparatorun döneminde ilk görüşü yakaladığımız,
yaklaşık 3000 MÖ.; ve tarihten kaybolmayanlar
Attila'nın ölümünden sonra.  Bu üç binyıl boyunca
tuhaf onlar yırtıcı göçebelerdi, asla uygar:
onların daha iyileri ve daha fazlası.  Ve onların iyilikleri, olabilirsin
Diyelim ki, temasa geçtikleri her yarış.

Görünüşe göre, insan kanında olduğu gibi, bu yüzden ırklar arasında
İnsanlık, inşaatçılar ve muhripler vardı.  Ben spekülasyon yapıyorum
İkincisinin başlangıcı: olamazlar. . . Ayrı yarışlar,
bazı özel yaratım;-tanrılar olduğu şeytanlar tarafından yapılmıştır
erkekler yaptı. . . . "Hunlara," diyor Gibbon, "
formlarına ve davranışlarına layık atandı-cadılar
faul ve ölümcül uygulamaları için kimin
Toplumdan sürülen, infernal ile çölde birleşmişti
ruhlar ve Hunların bu icranın yavruları olduğunu
bağlantı. "Ama bana öyle geliyor ki
yoğun medeniyet ve büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde
Doğa-ya da doğa anti-doğa-zararlı insan türlerini ya da canlandırır.  BEN
Acaba, atalarının bir zamanlar holiganlar olup olmadığını merak ediyorum
ve çok eski Babylon Bowery veya East End'den yeggmen
Bazı Nimrodic Nineveh öncesi?  Babylon harika bir şehirdi-veya
Babil mahallesinde daha önce büyük şehirler vardı
Sarı İmparator doğdu. Bunlardan biri sahip olabilir, Tanrı
Ne zaman, onun görkemli özgürlük kuran devrimi, onun
Sansculottes'un yukarı çekilmesi,-yırtıcı olan vatanseverler
Ortaklıklar özgür parlaklıklarını kontrol etmişti
meşgul vücut zalim polisi tarafından;-ve sonra bu devrim
indirildi ve yeraltı dünyasının adamları döndü
Şimdi şehir uğraklarından, vahşi doğaya sürüldü ve
dağlar,-almış olabilir,-kesinlikle bir
Diyelim,-Hiçbir endüstri için değil, (hiçbirini bilmiyorlardı ama gibi
gece tarafından diğer erkek evlerinde yasadışı bir şekilde işlenmiş); değil
özgür ruhunuz için bir şey olan tarım
içinde bozulma;-ama saf vatanseverlik, özgürlük ve
Özgürlük, doğaları olduğu gibi: ilk önce böyle arzuarları kırmak için
Teklif edildiği gibi beşikler,-savunmasız yolcuları ve
Gibi: o zaman cesur raidings ve gezilere;-şu anda,
Lo, onlar harika insanlar; Tüm Asya'ya bindiler
bir scirocco; Gururlu kapılarda kaba bir şekilde gürledi
Prensler,-Sarı İmparatorun huzurunu bile rahatsız etmek
Tahtı.

--ama boy bodur, fiziksel ve zihinsel değil
Ve ahlaki, hayat kendini yeniden üretmeye zorlandığında, nesil
Nesilden sonra, gecekondu mahallelerinin doğal olmayan koşulları arasında ve
sanayileşme? . . . Yüzyılla zehirlerde erkekleri besleyebilir misin?
Yüzyıl ve onlardan erkeklerin benzerliğini korumalarını mı bekliyor?

Han Kwang-Wuti'yi rahatsız etmişlerdi; Kimden daha fazlasını yapabilir
kendilerine karşı tutun ve onları halefine bırak
Karma ile anlaşma karar verebilir.  Karma, olabildiğince sahip
Roma ve Avrupa'ya dikkatli bir şekilde göz atın ve
Batı ucunda bir süre sonra iffet ortaya çıkmalıdır.
Dünya, Han Mingti'yi bu Pan Chow ile sağladı; Kim,
Vaat askeri, Hun savaş yoluna hemen gönderildi.
Sonra mucizeler olmaya başladı.  Pan Chow gezinti
Orta Asya sanki sabah anayasası gibi: yaygara yok;
Acele etmeyin; Küçük dövüş,-ama ne vardı, dikkat çekici
Etkili, biri toplar.  Şu anda kendini buldu
Hazar kıyısı; Ve eğer arkasında herhangi bir hun bırakmış olsaydı,
Ara sıra bir cep seçmekten daha fazlasını yapmak için yeterince değil.  O
Roma illeri sona ermek için yükselirken başladı
Nero; Domitian'ın son yılında, Hazar'dan
Merkez Roma'yı keşfetmeye karar verdi; Ve bu amaçla
Parthia aracılığıyla bir elçi göndermek için limanda gemi almak için
Bilinmeyen Batı için Babil.  Partiler (hepsi kimdi
İki büyük imparatorluğa karşı tanışmaya karşı, çünkü
Roma-Çince'de orta erkek olarak iyi bir şey yapıyorlar
Karavan Ticareti), muhtemelen Pan Chow'a karşı çıkmaktan daha iyi biliyordu
açıkça tasarımlar; Ama ajanları Babil'deki rıhtımları perçinledi,
Batıya giden kaptanlarla kurcalandı ve Çinlileri ikna etti
daha ileri gitme elçisi.  Ama merak ediyorum biraz dürtü
doğudan batıya dünyada akan akış
Fiziksel bağlantısı veya kanalı kalmasına rağmen zaman,
eksik mi?  O yıl Nerva yeniden kuruldu
Roma'da Anayasallık ve İyi Hükümet.

Pan Chow sihirle çalıştı: henüz hiçbir çaba göstermiyor gibiydi
her şeyi başardı.  Neredeyse kırk yıl boyunca bunu tuttu
kuzeye doğru büyük sınıra rağmen ve
Nomad Milletlerinin Beyan Üreme Yeri.  Tibet'in tüm kuzeyinde
harikaların bir bölgesidir.  Sadece ayrılmaya dikkat ettiğin yer
köy demirci yayılan kestane ağacı veya
Hancı ve karısı, gelecekteki gezginler uğruna,
Yüzyıl veya iki geçiş ve onların torunları
çokluk için deniz kumları; Bir güç kuracaklardı ve
İran veya Çin'de bir imparatorluk baskısı baskını zorlamak veya
Hindistan: Hunlar, Sienpi, Jiujen, Türkler, Tatarlar, Tunguslar,
Moğollar, Manchus: Tanrı ne olduğunu biliyor, tüm muhripler.  Ancak
Eski orijinal Hunlar söz konusu olduğunda, Pan Chow yerleşti
onlar için karma. Onlarla uğraştığı çanta ve bagaj; Ve
Pratik olarak konuşursak, babalarının ülkesi onları hayır biliyordu
Daha.  Başlangıç ​​gözyaşını kurutun! Burada acımanın yanlış yerleştirilmesi.  Düşünmek
Asma kaplı kır evleri harap; Hiçbir çiftlik yanmadı; HAYIR
tarlalar attı.  Esas olarak eyerde yaşadılar; onlar
Evde, Çin ordusunun önünde bir diğerinde de kaçıyor
zaman.  Burada bir şant; Orada iyi bir vuruş: bu yüzden
onlara.  Avrupa damarlarında şimdi kan akıyor;-ve
Kuşkusuz saf seyreltilmemiş Aryanizmi ve İskandinav onun.  BEN
Kıta Avrupa'daki bir insanın neredeyse hiç olmadığı varsayalım.
karışımı; çünkü sonunda tüm baskın ordulara katıldılar,
ve herhangi bir afiş ve şef altında servis edildi.

Pan Chow (muhtemelen) barbarca (muhtemelen) ait olduklarını hissetti
Hazar'ın batısında bölgeler.  Gelecekte ta ts'in ile başa çıkabilir
onlara; Tanrı'nın lütfu ile Han asla olmamalı.  Onları nazikçe itti
eşiğin üzerinde; onları kaldırdı; Kanseri Asya'dan kesin.  Sonraki
Tarihte göründükleri zaman, hoangho'da değildi, ama
Tuna.  Bu arada kendilerini Rusya'da kurdular;
Quadi ve Marcomanları etkileyen Orta Avrupa'ya taşındı
Marcus Aurelius'a karşı ve sonra her türlü tohumlamaya karşı
Roma'nın tüm sınırı.  Altmışlı yıllarda, Han Mingti için Pan
Chow, dünyanın uzak doğusunda bu büyük dalgayı harekete geçirdi.
Üç kez on üç on yıl geçti ve kırıldı ve boşa gitti
Uzak Batı'da Köpük: İlk Savaş Diyebiliriz
Marne'den Aetius 451'de Attila'yı yendiğinde.
Yapmış olabileceği bir şeyi daha iyi düşünün: onları gönderdi
Uzak Pasifik Adaları'nın doğusunda; Ama çok geç
Bunu şimdi önerin.  Ama merak ediyorum Pan
Chow koluna ulaşmayı başardı ve ellerini kavradı
Trajan ile?  Ölmemişti; Çin'in gücü başlamamıştı
Roma'nın gücünden önce batıya doğru sınırlarından geri çekilmek
Bu büyük İspanyol altında sınırlarına doğru akmaya başlamıştı
Doğuda.

İkinci yüzyılın büyük kısmı boyunca Çin statik kaldı veya
zayıflama.  İleri dürtüsü ölümle bitmiş gibi görünüyor
Pan Chow, ya da yarım döngünün sonunda Han Kwang-Wuti başladı
35'te iki eşzamanlı Han döngüsünü tablo haline getirebiliriz,
açıklık uğruna ve kavşak noktalarını not edin, böylece:

-Batı Han Döngüsü, 130 yıl

-Easttern Han yarı döngüsü, 65 yıl

-35 A.D. Han Kwang-Wuti tarafından açıldı.

-M.S. 67'ye kadar statik ve birleştirici bir süre, on üç on yıl
Han Chaoti'nin ölümünden.  65 yılında Budizm'in tanıtımı.

-Pan Chao'nun zaferleri; Altın Çağ
Doğu Hans, (yaklaşık) kadar süren:

-100 A. D. Doğu Han 'Günü' nin sonu; Pan Chow'un ölümü.

-Bunun altındaki günün ve gecenin denetlenmesi
Bu döngü, üretin:

-Statik, ancak zayıflayan bir süre:

---165, yeni bir Doğu Han gününün başlaması gereken yıl.  A
Zayıf tekrarlama görülmelidir.

-197: Ana veya orijinal Han döngüsünün olması gereken yıl
son.  Bir çöküşün başlangıcını beklemeliyiz.  Veya daha önce:

--230, ikincisinin sonu, zayıf, Doğu Han Günü,
Düşüş tamamlanmış olurdu.

Şimdi bunun nasıl çalıştığını görmek için.

Fark etmemiz gereken ilk randevu 165. çok
Çin tarihinin yetersiz bildirimleri gelebildiğim iki
Olaylar bu tarihi işaret eder; Ya da daha doğrusu, biri 165'i işaretler ve diğeri
166. Önce ikincisini almak için: Bunu çok önemli bir noktada gördük
Roma tarihinde,-Nerva'nın katılım yılında, 96,-Çin
Roma'yı keşfetmeye çalıştı.  166'da Roma aslında başarılı oldu
Çin'i keşfetmek.  Bu yıl da göreceğimiz gibi, çok önemliti
Roma tarihinde.  Buna birbiri ardına yarım döngü diyebilirsiniz;
Muhtemelen ta ts'in Kral An-Tun'un büyükelçileri için
166'da Loyang'daki Han Hwanti mahkemesine geldi,
Yolculuklarında birkaç yıl.  King an-tun'u daha iyi biliyorsun
Marcus Aurelius Antoninus'un Latin adı. 165 etkinliği, Taocu Kilisesi'nin temelidir.
ilk papası Chang Taoling'in yarı dirençli figürü;
Kimin çizgisel torunları ve halefleri hüküm sürdü
Kiangsi'deki Dragon-Tiger Dağı'ndaki Vatikanlarından Taoizm
o zamandan beri.  Erdemlerini ilan etmediler
Ancak isimler: burada hiçbir masum ve piuse bulamıyoruz:
Tüm düz Changs; hüküm süren kutsallığı Chang
Altıncı bir şey.  Budizm'den Taocular aldı
Kendi kilisesini yapma fikri.  Taoizm ve Budizm
Başından itibaren şiddetli bir şekilde çelişiyordu; Ve yine de ana
Çin'in ihtişamı içsel birleşmelerinden gelecekti.
Chu Hsi, parlakın söylenen filozoflarının en büyüğü
MS Onikinci Yüzyıl, "Budizm en iyisini çaldı
Taoizmin özellikleri; Taoizm Budizm'in en kötü özelliklerini çaldı:
sanki biri diğerinden bir mücevher alıyormuş gibi
Kaybı bir taşla telafi etti. " * Bu tam: mücevher
Budizm tarafından çalınan Laotse'nin mavi inci,-merak ve doğal
Büyü; Taoizmin bunun yerine aldığı taş rahipti
Budistlerden taklit edilen hiyerarşi ve kilise organizasyonu,
Bu Chang Taoling'in halefleri altında büyüdü.

------
* _Chinese Edebiyatı: _ H.A. Giller
------

Laotse herhangi bir okul veya sipariş kurarsa, oldukça kaldı
gizli.  Misyonunun Platon'un gibi olduğunu hayal ediyorum, Buda'nın değil:
Fikirleri başlatmak için, bir kardeşlik değil.  Ts'in Shi Hwangti'nin zamanı,
Vahşi, abartılı ve muhteşem olan herhangi bir kavram
Taoizm; Belki de bir şey olmasaydı
Arkalarında taocu organizasyon;-güvenli olmasa da
Dogmatize.  Her halükarda, çoğunlukla ilham kaynağı
En iyi zihinler ve kitleler için yükseklikler (ts'in dahil olmak üzere
Shi hwangti) muazzam şeyler söylentisi.  Han Wuti'den sonra
halef, en iyi zihinler konfüçyüsçülük düşünmeye aldı: hangisi
Sorunlu zamanlarda Çin için kesinlikle iyi bir şeydi
Batı Hans'ın düşmesinden önce ve sonra.  Sonra ne zaman
Budizm geldi, Taoizm tekrar ön plana çıktı,
Bu yeni rakip tarafından öykünme.  Chang Taoling'in
Bu yılki aktiviteler 165,
Ulusal Ruh Nüksün etkisi altında uyanmak
Doğu Han Günü yarım döngüsü.  Ne tür bir gerçeklik Chang
Taoling temsil eder, kişi söyleyemez:
Derecesi, Lodge tarafından gönderilen, efsanelerin toplandığı;
Ya da simya ve sihirde sadece bir dabbler.  İşte anlatılan hikaye
onun; İçinde bir iki olayı not edeceksiniz.
eski olasılık.

Sihir okumak, yetiştirmek için Batı dağlarına emekli oldu
yaşamın saflığı ve meditasyon yapmak; Stedly Dealing
Onu göreve almak isteyen imparatorların teklifleri.  Laotse
ona bir vizyonda göründü ve ona bir inceleme yaptı
'ejderhanın iksirini ve
Kaplan.'  Bunu demlenirken, ona bir ruh geldi ve
dedi: "Pesung dağında bir taş evi; gömüldü
Altında üç imparatorun kitapları var (Yao, Shun ve
Yu).  Bunları alın, sevdikleri disiplini uygulayın ve siz
Cennete yükselmenin gücüne ulaşacak. "
Pesung Dağı; ve taş ev; ve kazılmış ve keşfedildi
Kitaplar; hangi ona nasıl uçacağını öğretti, vücudunu terk etmeyi
Will ve tüm sesleri duymak en uzak.  Binlerce
Kendini disipline ettiği günler; Ona bir tanrıça geldi ve öğretti
Yıldızlar arasında yürümesi; Sonra denizleri parçalamayı öğrendi
ve dağlar ve gök gürültüsüne ve rüzgarlara komuta edin.  O
Ev sahipleri ondan önce kaçan şeytanların kralı ile savaştı
"Çıkan ayak izlerinin izini bırakmıyor."  Çok büyük
o savaşta yaptığını katletti ki, bize "Çeşitli
İlahiler hatalarını kabul etmek için istekli acele ile geldi. "
Dokuz yıl içinde cennete çıkma gücünü kazandı. Onun
Son günler Dragon-Tiger Dağı'nda geçti; Nerede,
Yüz yirmi üç yaş, iksiri içti ve
geniş gün ışığında gökyüzüne doğru yükseldi;-takip etti (sanırım o öyleydi)
Damlalarla ölümsüzleştirilen ahırındaki tüm kümes hayvanları tarafından
Bu içtikçe fincandan düştü.  Sihir kitaplarından ayrıldı,
ve büyülü kılıç ve mühürleri, torunlarına; Ama bence
Dragon-Tiger Mountain sahiplerine gelmedi
bazı yüzyıllar sonrasına kadar.

Taocu _sennin_ veya Adepts'in masallarının söylendiği takdirde
Çince tarafından yapılan bazı lafcadio tarafından, en iyisi olurdu
Dünyadaki peri hikayelerinin koleksiyonu; Bir
evren çok lezzetli ve şaşırtıcı
Olasılıklar:-Gerçekten de bu evrenimiz;-sadece hepsi onun
Byways karlı seyahat.  Ağlamak çok iyi
batıl inançlara karşı; Ama biz batıda sadece yarı adamız: biz
merak fakültesini kaybetti ve
ekstrahuman şeyler.  Dar yolumuzu güvenli bir şekilde yürüyoruz
Kişisel benliklerimizle kafessiz: Yoksa çok fazla yürümiyoruz
Hepsi, hala yalan söylediği gibi, onlar içinde Chrysalissed:-aynı zamanda da olabilir,
Denge kalitesi eksikliğinden beri,
Blondin yapmanın bir denizanası gibi rahat ve haysiyette yürümenin
sıkı ip üzerinde.  Çin, pralaya ve ruhların eksikliğinde,
daha büyük özgürlüğünün tehlikelerine düşmüş olabilir ve bazıları
Batıl inanç haklı olarak aşağılayıcı olarak adlandırılacak: Orta Çağ'da,
Pralaya'dayken yeterince batıl inançlıydık; ve varlık
Dengesiz, Çin'in asla bilmediği gibi diğer kötülüklere de düştü:
Siyah dogmatizmin tiranları, Heretik toptanların yanmaları.
Ancak Crest Wave egoları Çin'deyken, bu daha büyük özgürlük
onunki, diğer şeylerin yanı sıra, en yüksek olanı elde etmesini sağladı
Sanatta Yükseklikler: Sarı Vinç emrindeydi ve
gökleri monte edemedi; Wordsworth'un bakışları vardı
için pined; Şaşırtıcı kalmadı. Bu sadece başka bir
herkesin en kötü batıl inançına üfleyin:
Üstün ırkçılık doktrini.-Masalların çoğu sadece
Thaumatolatry: kemiklerini çıkaran ve yıkayan adamdan itibaren
her bin yılda bir onları; veya onu dolduracak adamın
pirinç taneleri ile ağız, arı sürüsü olarak onlara izin verin
vadide bal toplayın,-sonra onları ağzına oku
tekrar pirinç oldukları bir kovana,-muhtemelen "tatlandırıldı
tatmak için. "Ama diğerlerinde sembolizmin bir çekirdeği var gibi görünüyor
ve temel şeylerin tanınması.  Bir adam vardı
Bir zamanlar,-Masal Giles'in Çin Biyografisi Sözlüğü'ndedir,
Ama adını unutuyorum-sennin ho kwang'ı arayan (onun
isim ho kwang olabilir); ve sonunda onu buldu
Gecede emekli olmak için kullanıldığı yere kabak-fask.  İçinde
Bu geri çekilme Ho Kwang adamımızı ona katılmaya davet etti; Ve o
bunu yapmayı etkinleştirdi; ve onu bulduktan sonra bir adil ve
Yeterince geniş saray.  Üç gün orada öğrenme olarak kaldı;
Çin'de on beş yıl geçerken.  Sonra ho kwang
Ona bir çubuk ve üzerine bir büyü verdi; ve onun gitmesi
yollar.  Çubuğu yere yatırır, ata binerdi,
ve büyüyü söyleyin; Ve düz onun için bir ejderha oldu
Mağaza ve cennete binmek.  Bundan sonra birçok kişi için
Yıllar Çin'e karşı bir tür koruyucu ruhtu:
Aniden nerede olursa olsun, sıkıntı veya yardım ihtiyacı var: şafak vakti
Kuzey'deki Changan Town tarafından Mountain Chungnan; Öğlen, belki,
Güney Denizi tarafından; alacakaranlıkta a-dragon-back görülebilir
Yangtse üzerinde yuvarlanan deniz mistlerinin üstünde;-ve hepsi aynı
gün.  Ama sonunda, büyüyü unuttuğunu ve bulduğunu söylüyorlar
kendisi bulutları sadece bir söğüt asa üzerinde sürüyor;-ve asa
Newton zaten bu ağırlaştırıcı izlemiş gibi davranıyor
Apple;-ve kendisi, zaman içinde yeryüzündeki parçalara ayrıldı
Aşağıda.-Burada bazı ince sembolizm var; Maddeleri
İyi bir hikaye. Ve şimdi 197'ye geliyoruz, "
tabulation above) the main or original Han Cycle should end," and
in which "we should expect the beginnings of a downfall."  .
Empire, as empires go, is very old now:  four hundred and forty
odd years since Ts'in Shi Hwangti founded it; as old as Rome was
(from Julius Caesar's time) when the East and West split under
Arcadius ve Honorius; nearly three centuries older than the
British Empire is now;--the cyclic force is running out,
centripetalism very nearly wasted.  In these one-nineties we find
two non-entitous brothers quarreling for the throne:  who has
eyes to see, now, can see that the days of Han are numbered.  Tüm
comes to an end in 220, ten years before the third half-cycle
(and therefore second 'day') of the Eastern Han series; orada
230 yılına kadar bir şeyleri taşımak için yeterince zor değil. Han
Hienti, the survivor of the two brothers aforesaid, retired into
özel hayat; the dynasty was at an end, and the empire split in
üç.  Ssechuan'da bir Han Prensi küçük bir taht kurdu;
another went to Armenia, and became a great man there; ama
Loyang the capital, Ts'ao Ts'ao, the man who engineered the fall
of the Hans, set his son as Wei Wenti on the throne.

O çok tipik bir figürdü, bu ts'ao ts'ao: uğursuz bir adam
parçalanma.  You cannot go far in Chinese poetry without
meeting references to him.  He rose during the reign of the last
Han,--the Chien-An period, as it is called, from 196 to 221,--by
Vahşi düzensiz bir gençten enerjilerin ve kurnazlığın üstünlüğü
spent as hanger-on of no particular position at the court,--the
bir Şef eunuch tarafından kabul edilen bir adamın oğlu-olmak
Başbakan, geniş ordu komutanı (bir zamanlar vardı,
says Dr. H. A. Giles, as many as a million men under arms),
İmparatoriçe'nin babası; Yüce Güç Sahibi; then overturner
Han ve Wei Hanedanlığı'nın kurucusu.  Medeniyet vardı
etkili olmak; and such a strong wildling could play ducks and
drakes with affairs.  But he could not hold the empire together.
Centrifugalism was stronger than Ts'ao Ts'ao.

The cycles and all else here become confused.  The period from
220 to 265--about a half-cycle, you will note, from 196 and the
beginning of the Chien-An time, or the end of the main Han
Döngü,-San Koue veya üç krallık olarak bilinir:
Annals Froissart gibi okurken; gay with raidings,
excursions, and alarms.  It was the riot of life disorganized in
the corpse, when organized life had gone.  A great historical
novel dealing with this time,--one not unworthy, it is said, of
Scott,-tercüme edilmeye devam ediyor.  Sonra, tepki yoluyla geldi
another half-cycle (roughly) of reunion:  an unwarlike period of
timid politics and a super-refined effeminate court; oldu,
says Professor Harper Parker, "a great age of calligraphy, belles
Lettres, hayranlar, satranç, şarap bibbing ve şiir yapımı. "Sonra,
early in the fourth century, China split up again:  crafty
ladylike Chinese houses ruling in the South; and in the north a
wild medley of dynasties, Turkish, Tungus, Tatar, and Tibetan,--
even some relics of the Huns:  sometimes one at a time, sometimes
half a dozen all together.  Each barbarian race took on hastily
Çin kültürünün bir şeyleri ve buna göre kesin olarak
wild vigorous qualities which one sees very well in the northern
art of the period:  strong, fierce, dramatic landscapes:  Nature
ani ve müthiş ruh hallerinde boyanmış.  Çin hala içindeydi
Manvantara, belirsizlik altında olsa da; Hala onun parçasını çizdi
Crest-Wave Ruhları: Harika adamlar vardı, ancak eksikliği
co-ordination, they failed to make a great empire or nation.  Bu yüzden
Burada birkaç yüzyıl boyunca onu bırakabiliriz.
Just why the vigor of the Crest-Wave was called off in the
İki yirmili kişiler, o zaman bölmesine neden olan şu anda göreceğiz. Back now to Rome, at the time of the death of Pan Chow the
Hun-expeller and the end of the one glorious half-cycle of the
Eastern Hans.

As China went down, Rome came up.  Pan Chow died early in the
Julius'tan bu yana ilk büyük Roma fatihi olan Trajan'ın hükümdarlığı
Sezar; and only the Caspian Sea, and perhaps a few years,
divided Trajan's eastern outposts from the western outposts of
the Hans.  We need not stay with this Spaniard longer than to
note that here was a case where grand military abilities were of
practical value:  Trajan used his to subserve the greatness of
devletçiliği; sadece ilk suyun bir generali olabilir
Orduyu yeni anayasal rejim altına getirdi.  .
Askerler geceden beri Sezarlar kuruyorlardı
pitched on old Claudius in his litter; now came a Caesar who
Askerleri aşağı koyabilirdi.-On dokuz yıllık egemenliği
Hadrian'ın yirmi bir tanesi izledi: çok büyük bir imparator
Aslında; a master statesman, and queer mass of contradictions
özel hayatı çok daha iyi olmayan.  O bir
Mighty Builder ve Şehirlerin Muhteşem Adorner'ı; all that remained
unsystematized in the Augustan system, he reduced to perfect
system and order.  His laws were excellent and humane; O
kamu hizmeti için özel bir eğitim tanıttı.
wrought enormous economies in public affairs:  officials were no
longer to obtain their posts by imperial appointment, which might
bilge olsun ya da olmasın, ancak kendi test edilmiş verimlilikleri nedeniyle
iş.-Sonra yirmi üç yıllık altın Antoninus geldi
Pius, 138'den 161'e kadar: bilge ile barış ve güç zamanı
ve tahtta aziz imparator.  The flower Rome now was in
Mükemmel Bloom: Bir urbane, cilalı ve sipariş medeniyeti
İmparatorluğun tüm genişliğini kapsadı.  Hadrian had legislated
Aşağı Trodden için: Artık Yaşam ve Ölüm Gücü Yok
köleleriniz üzerinde; they were protected by the law like other men;
you could not even treat them harshly.  True, there was slavery,
--a canker; Ve gladyatör oyunları vardı; we may feel
piously superior if we like.  But there was much humanism also.
Açlığın eşiğinde sürekli proletarya yoktu,
as in nineteenth and twentieth century Europe.  Eğer bakabilirsek
back now and say, There this, that, or the other sign of oncoming
çürümek; the thing could not last;--it will also be remarkably
easy for us, two thousand years hence, to be just as wise about
these present years 'of grace.'  It is perhaps safe to say,
-sanırım Gibbon dediği gibi-bu daha büyük mutluluk oldu
among a greater number then than there has been at any time in
Christendom since.  Gibbon, iki kez olduğunu hesaplar
Özgür vatandaş olarak birçok köle: Numaralarının
immense,--that it was not unusual for one man to own several
bin.  But they were well treated:  often highly  educated;
might become free with no insuperable difficulty:--their position
was perhaps comparable with that of slaves in Turkey now, who
are insulted if you call them servants.  Gibbon estimates the
population at a hundred and twenty millions; many authorities
think that figure too high; but Gibbon may well be right, or
İşaretin altında bile,-ve hızlı düşüşü açıklayabilir
Bu antoninlerin yaşını izledi.  For I suspect that a too
great population is a great danger, that hosts at such times pour
into incarnation, besides those that have good right to call
themselves human souls;--that the maxim "fewer children and
Daha iyi olanlar "derin ve gizli yasalara dayanıyor. Çin
great days would never appear to have had more than from fifty to
Yetmiş Milyon: Mevcut muazzam figürler büyüdü
only since the Manchu conquest.

There was no great stir of creative intellect and imagination in
second century Rome:  little noteworthy production in literature
Trajan'ın ölümünden sonra.  En büyük enerjiler binaya girdi;
especially under Hadrian. The time was mainly static,--though
altın.  There were huge and opulent cities, and they were
Güzel; muazzam bir servet vardı; eşit ve yaygın
Milyonların hayatını tatlılığa etkileyen ve aydınlatan kültür-
Irk İngilizleri, Gauls, Moors, Asya ya da ne değil, ama hepsi
Romalılar olmaktan gurur duyuyor; Roman'ın kutsamalarında tüm paylaşım
Vatandaşlık ve barış.  Özyönetim olmadan da değil,
Yerel İşler: Böylece İngiltere'de Galler Klanları
Krallar ve Yabancı, Senatolarla, kendi başlarına.

Bir döngünün tepesinde sessiz ve mükemmel bir andı:
inişten önce gelen an.  Eski fetih dürtüsü
Neredeyse son kez, Trajan altında, bazı
Kazançları akıllıca Hadrian akıllıca terk edildi.  Kimin altında,
Ve ilk antonin altında, imparatorluğun içinde durduğu
Mükemmel ve son form: ne büyüyor ne de azalıyor; hiç biri
saldırıda ne de aktif olarak savunma.  Şimdi hatırla
Döngüler: Augustus altında altmış beş yıllık Manvanara ve
Tiberius,-M.Ö. 29 ila A. D. 36. Sonra altmış beş
36 ila 101 arası pralaya; and now sixty-five more of mnavantara
101'den 166'ya kadar beş iyi imparatorun (veya üçü).

But why stop at 166, you ask.  En iyisi Marcus Aurelius yapmamıştı
Hepsinden, hüküm sürecek 180'e kadar?-O vardı; Ve yine de değişiklik
166'da geldi; O yıldan sonra Roma savunmaya kadar durdu
Düştü.  O yıl oldu, hatırlayacaksın, o kral
An-Tun Aurelius'un elçileri Bumiah aracılığıyla Loyang'a ulaştı
ve deniz.

Ama şunu unutmayın: Domitian öldürüldü ve Nerva geldi
Taht ve Roma beş yıl içinde tekrar özgürce nefes almak için ayrıldı
before the half-cycle of shadows should have ended:  the two
years of Nerva, and the first three of Trajan, we may call
Pralaya'nın alacakaranlıktan Şafak Manvantara tarafından ödünç alındı
Bu geçiyordu.  Şimdi döngülerin sıkılığını alırsak
_au_ çok _pied de lettre, _ biraz tedirgin olmalıyız
Bu Manvanara'nın son beş yılı; Onları beklemeliyiz
en azından kötülük gelen omens ile doldurulacak; Beklemeliyiz
Beş parlak yıl için karanlık bir tazminat bulmak için
Eski pralaya'nın kuyruğu.-Eh, döngüler bazen bir
Beklentileri yerine getirmenin güzel yolu.  For see what happened:--

Marcus Aurelius 161'de tahta geldi: bilinen bir adam değil
denenmemiş; bir, certalnly, altın çağını var olmak için,-eğer
Olabilirdi.  Çok yetenekli, aziz gibi
Hayat ve İdealler: Roma daha iyi ne sorabilir?  Ya da ne vardı
Korku?-Kral temsilci adamdır:
Harika Roma, geçerken not edebiliriz, bu tarafından yönetildi ve
went with and loved well those two saintly philosophic Antonines
Tutulmuş.-O zaman hiçbir şey daha umutlu görünemezdi.  Altında
Koşullar Baba'nın ortalama bir hilesiydi
Tiber (Romalıların dua ettiği), bir yıl dışarı çıkmadan önce
Samarları için sorun üretmek zorunda olmalı: taşma,
Ingrate ve şehrinin büyük bölümlerini süpürüyor; israf
tarlalar ve katledilen erkekler (Macaulay'ı tekrar alıntı yapmak için); boğulma
Sığır toptan satış ve malzeme sıkıntısına neden olur.  Ve öyle
Ama ipucu diğer tanrılara verin, öyle görünüyor; who are not slow
Takip etmek için.  Depremler bir sonraki şeydir; Sonra yangınlar;
Sonra bir böcek veba ile Beelzebub'da gelir.  Hayır yok
Buna son.  Britanya'daki Lejyonlar,-tüm bunlardan sonra
barış ve iyi düzen,-Frisky büyümek: onlara antik ve
Sorunlu büyük balık yakalayabileceğiniz karlı zamanlar
sular;-ve generallerini isyan etmeye teşvik etmeye çalışın.  Daha sonra
Parthian Vologaeses şansını görür; savaş ilan eder, yok eder
Roma ordusu ve Suriye'yi taşıyor. Verus, belirli bir
Bir tür takdire şayan bir sinek olarak kalan çok cömert isteksizlik
Aurelius karakterinin merhemi, onun büyüklüğünü gösteriyor
Partiler,-
Ciddi'nin ulaşılmasının ve denetiminin ötesinde lüks fırlama
meslektaşım;-ve işler gerçekten doğuda hastalanırdı ama
AVIDIUS CASSIUS, Verus'un ikinci komuta.  Bu Cassius geri dönüyor
165'te muzaffer ve uyanma felaketini herhangi birinden daha kötü getiriyor
Partiler:-Savaştan sonra cinayet ve ani ölüm veba geliyor,
Haşere ve kıtlık.  166'da bu son üçün ilki
Yattı, Roma, İtalya, genel olarak imparatorluk; kıtlık
takip;-Her şeyin sonunun el altında olduğu düşünülüyordu.  BT
Roma'yı gönderen felaketin ilk vuruşuydu. . . .
Sonra Quadi ve Marcomans geldi, Hun-Impleed, Thundering
Pannonia'nın kapıları; Ve önümüzdeki on bir yıl boyunca Aurelius
onlarla savaşmakla meşgul.  Sonra Avidius Cassius Asya'da isyan etti;-Ama
yakında suikaste uğradı.  Sonra Hıristiyanlar onların
belirsizlik, anti-ulusal doktrin gibi görünen vaizler; Ve
Bilge ve asil İmparator, kendisini başa çıkmak zorunda buldu
onları sert bir şekilde.  O _was_ bilge ve asil,-İtme yok
O; ve onlarla sert bir şekilde başa çıkıyor: pişman olabiliriz;
O zaman pişman olmalıydı.

Yani saltanat kesin bir dönüş noktasına işaret ediyor:
İmparatorluk aşağı inmeye başladı.  İçinde harabenin üç ana nedeni
Eski dünyanın ortaya çıktı:
yatıştırılmış; Kırılan barbarların ilk saldırısı
olmadan aşağı; sadakati ile yeni din
Öncelikle bir kiliseye, Imperior'daki bir _imperium, _
Roman vatanseverliği içeriden.  Nero'nun zulmü
Hıristiyanlar farklı bir temelde idi:
Zalim ol, izlerken memnuniyet bulan duygusallık
İşkence: İçinde ne statecraft ne de din yoktu; Ancak
Burada Roma devleti kendini tehdit ettiğini gördü.  Tehdit edildi;
Ama Aurelius'un başka bir yol bulamadığı üzücü.

Kendi içinde olan tüm iyiliğin doruğuydu
Roma: Stoacı ve en iyi Stoacılık meyvesi-
Felsefenin en iyi meyvesi (düşündüğüm gibi)
Mistisizmin manevi ışığı.  Tüm erdemleri uyguladı; Ancak
(belki) İç yasalar hakkında bilgi bulamıyoruz
ve tek başına erdemleri biriktirebilecek dünyalar
ulusların hayatındaki enerji ve büyük çağların karışımı
ve gizli Tanrı'nın uyandırıcısı, yaratıcı hayal gücünde
Adam.  Onun _Meditations_ yükü kendi kendine ustalıktır:
küçük ve büyük gücün dışına akıl yürütme
yaşam rahatsızlıkları;-Bu savunmaya dayanmaktır; Ancak
Manevi dünya-fetih dışarı çıkmalı ve onun yanıp sönmeli
tüm düşünce kıtaları üzerinde orduları fethetmek.  Bir
Altta yatan üzüntü Aurelius'un yazılarında hissedilecek.  O
kurtaramadığı bir dünya için büyük ve asil yaşadı ...
Bildiği kadarıyla kurtarılamadı.  180'de öldü; Ve
Nero'nun sanatsal içgüdüleri olmadan başka bir Nero,
Taht oğlu Commodus'ta; pralaya, askeri kural, bozulma,
Kesinlikle girmişti.

Şimdi eskiden bir Manvantara Batı Asya'da bir yerde başlamıştı
MÖ 1890 civarında; on beş yüzyıl sürdü,
Onlar gibi görünüyor; ve Pralaya'ya 390'da yer vermişti;
Ve bu da, 220 MS 220'de sona erecekti.
Bu döngülere güvenirsek, neyi aramalı
Titreşerek dolaşan Avrupa'daki kret dalgasından kaldı
Bu sefer doğuya doğru.  Şimdiye kadar ikisinde olmuştu
Üç dünya merkezli medeniyet: Çin'de ve Avrupa'da;
Şimdi birkaç yüzyıl boyunca üç arasında bölünecekti.-Ben
bahçeyi sulamak ve musluktan ince bir akış elde etmek
Bana içsel barış ve memnuniyet duygusu veriyor.  Aniden
İnce akış sefil bir sarhoş ve tüm mutluluğum için azalıyor
gitti. Doğuya bakıyorum, aşağıdaki bir sonraki bahçeye yamaçta;
Ve komşularımın orada meşgul olduğunu gör: muslukları döndü
ve kraliyet olarak akıyor; Ve suyun nereye gittiğini biliyorum.
Batı-Asya musluğu iki yirmili yaşlarda açılacaktı;
Şimdi Çince'deki sprinks'lerden spreyi izleyin ve
Roma Bahçeleri.  Bu iki yirmili yaşlarda Çin'in bölündüğünü gördük
üç; Ve daha ziyade Manvantara sona ermiş gibi görünüyordu.  BEN
Batı Asya'ya henüz bakmayacak, ama bir gelecek için bırakacak
ders.  Ancak Avrupa'da, Marcus Aurelius neredeyse öldü
Son İtalyanca bir kret dalgası egosu diyebilirsiniz.  Döngüsel güçler,
Yok ve yaşlı, bundan sonra üretilen sipariş yok
Üzerine: Olaylar birbirlerini takip etti ve higgledipiggledy ve inert bir şekilde;-
Ama onu tahta koyan Illyrian lejyonlarıydı.  Not
O illyria: Yakında alışacağımız şey bu
_jugoslavia._ Severus'un on sekiz yıl saltanatını arıyor,
193 ila 211, tek güçlü olan, neredeyse tek değil
268'e kadar utanç verici; Roma dünyası hangi zamana kadar
anarşi, düzinelerce bölünmüş, imparatorlar gibi yayılıyor
Her yerde mantar.  Sonra bir dizi güçlü asker geldi
Birliği yeniden kurdu: Claudius Gothicaus, bir iliris
köylü; Aurelian, bir iliris köylü; Tacitus, bir Roma
Senatör, sadece bir yıl boyunca; Probus, bir iliris köylü; Neden,
bir iliris; Sonra Hadian'dan beri tüm eyalet adamlarının en büyüğü,
İmparatorluğu yeni bir planda referans eden,-başlayan iliris
köle docles gibi hayat, askeri piskopos olmak için yükseldi ve
Sonunda, 284'te, tüm ponpon ile hüküm süren Diocletian hüküm sürüyor
ve bir doğu kralının gizemi ve ihtişamı.  O
döngüsel akışı hissetti ve başkentini Nicomedia'ya taşıdı,
Yaklaşık elli mil güneyde ve doğudan doğada.

Kişi Illyrian Döngüsü'nden bahsedilebilir; daha ziyade sadece kret dalgası
doğuya doğru ilerlerken oraya bir dizi güçlü adamı bırakmak
Batı Asya'ya doğru.  İmparatorluğun Aklı, Üçüncüsü
Yüzyıl ve manevi güç, hepsi Roma'da enkarne oldu
Batı-Asya koltukları; Mısır, Küçük Asya ve Suriye'de yapacağımız gibi
Bir an içinde görün.  Ama ne kadar düzenli bir şekilde,
Coğrafi duyu, Roma dünyasındaki dalganın hareketleridir
ve çağ: M.Ö. birinci yüzyılda İtalya'da başlayarak; giden
Batıdan İspanya'ya A.D. 1,-ve Galya'ya da, orada olsa
başlıca maddi ve endüstriyel büyüklük; geçme
İtalya'nın sonlarında ve ikinci yüzyılda tekrar,
Glavians ve beş iyi imparator zamanında; sonra
üçüncüsü doğuya doğru uçan bir kuğu gibi, bir kanatla,
Malzeme Bir, Illyria'nın Mighty Askerleri yükseltmesi üzerine gerildi
ve oradaki yöneticiler ve diğeri, manevi kanat,
Mısır, ezoterikçiliğin ateşlerini fanning (göreceğimiz gibi)
alev almak.

Çünkü o üçüncü yüzyılda, felaket felaketi
Roma'nın gücünü ve prestijini yutmak, en güçlü olanı
Tüm Roma döneminin manevi hareketi ortaya çıktı.
Tarih, bir hamalın içinde olduğu yılı çok fazla not almaz
İskenderiye doğdu; Yani şimdiye kadar geldiğimiz adamın doğum tarihi
bilinmiyor.  Ancak en geç 180'den olmazdı;
Öğrencileri arasında olduğu için en azından daha sonra doğmayan bir adam
Eusebius'a göre bir Hıristiyan doğdu; Ve
H.P. Blavatsky, teosophy'nin anahtarında _ kabul ediyor gibi görünüyor veya
En azından çelişmek için, bu görüş.  Sanırım sık sık izin verdi
Zaman eksikliği nedeniyle, geçecek ve geçmeyecek popüler görüşler
onlarla çelişmeye hemen ihtiyaç duyuyor.  Ama Eusebius (sahip olduğu kim
Söyleyecek çok şey ve hiçbiri onun doğruluğuna ücretsiz)
inanıyorum ki, bunun için tek otorite; ve o zamandan beri akademisyenler
Bu adamı karıştırdığını varsaymak için iyi bir neden buldu
aynı isimden bir diğeri ile, bir Hıristiyan; halbuki
(düşünülüyor) Bu adam değildi. Olursa olsun, biliyoruz
Onun hakkında neredeyse hiçbir şey yok; Bir hamal olarak hayata başladı,
çuvallarda mal taşıma işi ile; Nereden geldi
Sakkophoros soyadı, ikincisi Saccas'a kısaldı;-
bu zamana kadar kişisel isminin
Ammonius.  Üçüncü yüzyılın başlarında olduğunu da biliyoruz
onun hakkında öğrenciler topladı ve onlara bir doktrin öğretiyordu
_theosophy olarak adlandırılır; _ çok düzgün, çünkü
Tanrıların bilgeliği veya ilahi bilgelik.  Eklektik bir sistem,
söylemek; bu tür tüm felsefeler ve dinlerdeki gerçekler
Handy gelip bir araya getirildi ve ortaya çıktı.  Ama gerçekte hepsi
Bu, öğretisinin bağından başka bir şeydi: theosophy, o zaman şimdi olduğu gibi,
eklektik sadece bu anlamda: ondan bazı gerçekler
Tüm din ve sistemlerin temelini oluşturur; onlardan elde ediyorlar,
Ve onlardan hiçbir şey.

Tüm Uzun Batı-Asya Pralaya,-Batı-Asya içerir
Mısırlı,-Ezoterik bilgelik tohumları bunlarda kaldı
parçalar; Canlılaşma yoktu, çünkü dünya akımları
O zaman orada oynamıyor; Ama Mısır'da hayatta kaldılar
Eski Mısır Gizemleri; Ve Hindistan'da olduğu gibi bulmuş olabilirsiniz
Onları bilen ama onları nasıl kullanacaklarını değil
Dünyayı canlandırıyor,-öyle kuşkusuz böyle bulmalıydın
Ptolemaic ve Roma dönemlerinde Mısır'da erkekler.  Dolayısıyla
Diogenes Laertius'un Beyanı, Amonius'un teosofisi
Saccas, Ptolemaic'in bir rahibi olan One Pot Ammun ile ortaya çıktı
Zamanlar: Belki de kim aktaranlardan biriydi
gizli doktrin.  O zaman tohumlar oradaydı; Ve nasıl
Kret dalgası Batı Asya'ya geri dönüyordu,
Amonius onları hızlandırmak için; Ve bunu yaptı.  Ama pek değildi
geri gelmek; Bu yüzden halka açık bir şey yapmadı.  Hiçbir şey yazmadı; O vardı
Öğrenci çemberi ve öğrettiği şeyden bilmek
onlara.  Bunların arasında doğan veya bir
Hıristiyan; ama kimin içine giren veya vurgulayan
Hıristiyanlık çok ses teosofik öğretim; Muhtemelen o
Hıristiyanlığı ya da bir kısmını yakalamak için görevlendirildi
gerçek.  Burada bir şeyin küçük bir açıklaması sunabilirim
Bazılarımızı şaşırtmış olabilir: Bay
Yargıç bir yerde reenkarnasyonun kınandığını söylüyor
Konstantinopolis Konseyi; Ve bir dizi öğrenilmiş
Son zamanlarda teosofik yolda ortaya çıkan makaleler,
Geç Rev. S.J. Neill bu Asserion ile çelişti.  Gerçek görünüyor
Bu olmak için: Origen, reenkarnasyon olmasa da, en azından öğretti
Ruhların Öncesi Varlığı; Ve diyor _encyclopaedi
Britannica: _ "Birçok akademisyenin origen'i inkar ettiği doğrudur
[Oku, öğretileri] bu Konsey Konseyi tarafından kınandı,
A.D. 553]; Ancak Moller haklı olarak kınamanın kanıtlandığını iddia ediyor. "

Amonius'un bir başka öğrencisi 213 yılında doğan Cassius Longinus'du.
Küçük Asya'da Emessa (HOMS).  Daha sonra platonizmi öğretti
Atina'da otuz yıl; Sonra iki altmışlarda doğuya gitti
Palmyra'daki Zenobia Mahkemesi,-parlak imparatorluğu olsa da
Illyrian Aurelian'dan önce düştü, zamanında bir işaretti
Kret dalgası Batı Asya'ya geri dönmüştü.  Longinus o oldu
Baş Danışman; Onun tavsiyesiyle direndi
Aurelian;-Arap kraliçesini affetti ve
Roma'yı zaferinde geçirdi, onunla çok iyi arkadaş oldu;
ama danışmanını ölümüne kınadı.  Ama bence Longinus vardı
öğretmeni tarafından kendisi için belirlenen yolları takip edemedi:
Onu o öğretmenin halefiyle anlaşmazlık içinde buluyoruz.

Plotinus, Mısır'daki Lycopolis'te Roma ebeveynlerinden doğdu.
Yazılarından, Ammonius'un en iyi hesabını alıyoruz '
doktrin.  243'e kadar ikincisiyle birlikteydi; Sonra Gordian'a katıldı
Farsça okumak amacıyla III'ün Pers'e karşı keşif gezisi
ve Hint felsefeleri kaynaklarında.  Ama Gordian
suikast; ve Plotinus, Antakya'da kaldıktan sonra,
Roma'nın yolu ve orada bir okul açtı. Bu sözde
Merkezi Hükümetin yaşındayken otuz zalim yaşı
en zayıf.  Gallienus Roma'da imparatordu ve her eyalet
kendi imparatorluğuna sahipti;-
Köylü kökenleri tekrar ayaklarına işler koymuşlardı.  A
tembel düzensiz yaratık, bu gallienus; diyor gibbon: "içeri
Canlı dehası denediği her sanat onu mümkün kılar
başarılı olmak; Ve dehası yargılamadan yoksun olduğu için,
Önemli savaşlar dışında her sanat sanatını denedi
ve hükümet.  Birkaç meraklı ama işe yaramaz
Bilimler, hazır bir hatip, zarif bir şair, ustaca bir bahçıvan,
Mükemmel bir aşçı ve en aşağılık bir prens. "Yine de
doğası için meraklı bir daha yüksek tarafı vardı, nerede olabilir
insanlık için çok şey yaptı,-
ön plana çıkar.  O ve karısı derinden ilgileniyorlardı
Plotinus'un öğretilerinde.  Böyle bir adam bazen olabilir
'koş' ve büyük başarı enstrümanını yaptı:
burada ve katı dayanakların olduğu moras;
Onları bulabilirseniz, sağlam bir yere ulaşabilirsiniz, ancak
Sonsuz dikkatle yürümelidir.  Eski hikayesi
Çift doğa ile prens ve kullanmaya çalışan inisar
Dünyanın tasarrufu için,-ve başarısız olur.

Plotinus ne hakkında olduğunu biliyordu.  Geçen hafta mıydık
Çağların sonsuz ihtiyacından bahsetmek:
Bu dünyada kurulacak tanrılar, bu yüzden yürütebilirler
Onların döngüsel akınları?  Pisagorunda ne yapmaya çalıştı
gün?-Batı'da bir öğrenme merkezi buldum,
yaşam, fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal olmalı
öğretilen.  Croton'da buldu; Ama Croton yok edildi,
Ve önümüzdeki yedi yüzyılın tüm tarihi
yıkım.  Sonra-ölümünden yedi yüzyıl sonra--
Ammonius Saccas ortaya çıktı ve bir şeyler tekrar başlattı; Ve ayrıldı
onları neredeyse noktaya kadar ileriye taşıyabilen halef
Pisagor onları bıraktı.  Bu neo-platonikin şöhreti için
Theosophy bu zamana kadar imparatorluk üzerinden seyahat etmişti; Ve
Roma'da Plotinus ve Gallienus ile yüksek lehine, bir adamdı
tüm gözler kim döndü.  Bir nokta loma bulmayı önerdi
Campania; Platonopolis olarak adlandırılacak.  İşler elinde idi;
İmparator ve İmparatoriçe hevesliydi:-Gallieneus'larınız olarak
Herhangi bir yüksek proje üzerinde bir seferde bir saat çeyrek olacak.
Ancak bakanlarından bazıları buna karşıydı; Ve sallandı;
ve gecikmiş; ve başka bir şey düşündüm; ve asılı ateş; Ve
Şu anda öldürüldü.  Ve Claudius, ilirislerin ilki
Onu başaran imparatorlar, gotları yenmekle meşguldü
Roma'ya bile gelmek için,-çok daha az dikkat edebilir
manevi projeler.  İki yıl sonra Plotinus 270'de öldü;-ve
Şans, on altı yüzyıldan fazla bir süredir tekrar gelmemekti.

Ancak neo-platonizm henüz hiçbir şekilde yapılmadı.  Plotinus
Tire'de veya
Batanea 233'te Suriye'de. Hepsi Batı Asyalılar olduğunu görüyorsunuz
En azından doğumdan: Kret dalgasının ilk manevi meyveleri
orada akış.  Porphyry'nin adı aslında Malchus'du (Arapça
_Malek, _ anlam _king_); Ama bir kral olarak
Mor, biri onun için porfir veya 'mor' olarak değiştirdi.  İçinde
262 Plotinus altında çalışmak için Roma'ya gitti ve onunla birlikte
altı yıl; Sonra sağlığı bozuldu ve Sicilya'ya emekli oldu
iyileşmek için.  273'te geri döndü,-Plotinus üç yıl öldü
daha önce, kendi başına bir neo-platonik okulu açtı.  Öğretti
o yüzyılın son çeyreğinde, iliris
İmparatorlar sınırlarda istilacıları geri çekiyorlardı veya yukarı çıkıyordu
Eyaletlerdeki İmparatorlar.  İmparatorluk desteği olmadan, hayır
Platonopolis kurulmuş olabilir; Ve zaman yoktu
Bu tür şeyleri düşünecek olan iliriyelilerden herhangi biri.-
Bunu yapmaları için, yapmadıkları gibi:-Aurelian'ın
Longinus'un yürütülmesi. O kadar yüksek zaman geçti
Tüm Zaferler: Kendi günümüzde geçmiş olabileceği gibi, ama
Şubat 1898'de Chicago'daki etkinlikler. Porfir 304'te öldüğünde,
Gerçekten bir halef bıraktı; Ama şimdi endişelenmeyen biri
kendisi Roma ile.

Lübnan bölgesinde doğan Iamblichus'du; Bilmiyoruz
hangi yıl; ya da onun hakkında çok şey, bunun ötesinde bir
aristokrat ve yapılacak iyi; ve onun teosofisini yürüttüğünü
Esas olarak kendi kenti Chalcis'den faaliyetler.  O öldü
330 ve 333 arasında; Böylece on yıl boyunca,
Üçüncü yüzyılın başında, bu dört büyük neo-platonist
Adetler Roma dünyasında teosofi öğretiyorlardı;-Amonius
Mısır; Plotinus ve Porfir,-Hareketin kolu gerildi
Tasarruf etmek için batıya doğru, eğer kurtarılırlarsa Roma Batı Avrupa,
-Roma'nın kendisi; Sonra, bu yapılmadığından, iamblichus
Suriye.  Iamblichus'un halefi olarak adlandırılacak hiçbir insan duymuyoruz;
Büyük öğretmenlerin onunla sona erdiğini hayal ediyorum.
Yine de göreceğimiz gibi, dürtüleri, hareketleri veya propagandaları,
O zaman durmadı: bir kola ulaşamadı
laik tarih ve bir ateşli dinamik ruhu aydınlatmak
İmparatorluk Taht, Tanrı tarafından istenen bir insanın yapabileceği her şeyi yaptı
Ölmekte olan Roma dünyasını kurtar.  Diocletian, o harika ama oldukça
Unllumined Pagan, öldü; yeni düzen, Roma'yı altüst etti
Sonunda Konstantin tarafından kurulmuştu; ve evi
Konstantin, ima ettiği her şeyle iktidardaydı.  Ama bir yıl
ya da iamblichus'un ölümünden iki tane önce büyük bir
Soul, Konstantin'in evinde bir yürüyüş çaldı ve (
deyin) tanrıların nedeni için gizlice enkarne oldu
ve yüce mükemmellik.  Ve ona, yalnız ve ıssız
gençlik, Hıristiyan tarafından hapsedilen veya esaret altında tutuldu
Taht, Iamblichus'un öğrencisi olan Smyrna'nın bir maksimumu geldi;-
ve Prens Julian'ın ruhunu aydınlatan ilahi bilgiyi yaktı
Daha sonra muhteşem ve trajik hale getirdiği teosofi
Cennet için çaba.




Xxii.  Doğu Ho!


Bu akşamdan başladığımız nokta, zaman içinde yıl
220 M.D., yerinde, Batı Asya: 220, ya da 226 diyebilirsiniz,-
161'den sonra altmış beş yıl, yarım döngü ve katılım
Marcus Aurelius; Ve bununla, Roma'da,
Sezonlar düşüş peygamberliği.  Şimdi 226'dayız; iyi görünmek
çevrenizde; Nerede olduğunuzu unutmayın;-çünkü dinlenme yok
Burada.  Gördün mü?  not ettin mi?  O zaman tekrar, ben yalvarıyorum
Sen; Ve hızlı bir şekilde.  Ve lütfen geriye doğru: olduğu gibi oynamak
zamanında yengeç; Ve tüm pralaya olana kadar memnun değil
atladı ve uzak kıyıda, bir gün batımında
Yaşlı Gün: Şimdi İleriye Bakmak, Futurity'ye, 390'dan belki
M.Ö. 394; İlk olarak Fars düşüşünün yarım döngüsü,-uzun
Melankolik kumlar ve zona,-büyüklüğün kenarında
Wan Water,-330'da ortalama Satrap Bessus'un öldürdüğü 330'da
Kral, Codomannus, Achaemenidae'nin sonuncusu, sonra uçuşta
Alexander;-ve Cyrus ve Darius'un evi sona erdi.
O zaman Limbo'ya sürüklenen ne zamandı!  Bir birim
tarih; Dünya yaşam hikayesinin bir aşaması!  Hepsini görmüştü
doğuya doğru dünyayı saran Tiglath-Pilesers; Tüm bunlar gururlu
Nil tarafından Osirified Kings;-ve şimdi bitmişti; ölmüştü
Son kalesi, İran, ve bunun için başka bir yer yoktu
yeniden doğmak; Ve eyalette yatmanın iyi bir yarım döngüsünden sonra
Büyük Darius'un dejenere torunları altında,
(felaket obeksileri!) Helenistik bir heyelanın altında
Makedonizm. Eski medeniyeti, o zamandan beri yaşlıydı
gitti ve batıdan üst üste yeni bir tür;-Babylon
hafıza belirsiz ve görkemli;-Asur aşağı inmişti ve
Asla yeniden hazırlanmamalı:-Firavunların Mısır sonsuza dek düşmüştü
ve hiç;-Aryan Persi aşırı koştu;-

     "İran gerçekten tüm gülüyle gitmişti,
     Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği yedi çubuklu fincanı: "

-ve işlerini kaydeden ve yanlış yazmış olan melek
_Tamam_ Son sayfada, mürekkebin üzerine kum serpin,-
hacim ve rafa koyun;-ve _thank tanrısı ile
Bu! _ Altı yüz yıl ertelemeye yerleşti
ve on.

Ne için ne ilgisi vardı.  Alexander's ile
324'te düğün şanili,-on bin çiftte,
Tüm Makedonlar, Farsça gelinler birleşti: ne
Yeni yarışla ilgisi olsaydı, genç Aşil Redivivus
Varlığa yol açmayı mı önerdi?  Bunlar sadece Makedon yapılarıydı,
Avrupa Kardeşi Angel tarafından kaydedilecek; aynı zamanda
Alexander'ın ölümü ve hiçbir şeye gelmeyen büyük planları.
Şimdi Batı Asya yoktu; Sadece Avrupa: Hepsi Avrupalı ​​ve
Periyodik taşma ile Hindistan sınırlarına Helenize edilmiş
Ötesinde;-Tıpkı, uzun zamandan sonra İspanya'nın Batı'nın bir eyaletiydi
Asya; Ve tıpkı Mısır'ın şimdi bir Avrupa gücüne dalmış olması gibi.

Sadece sorun şu ki, her zaman yerli bir şeyin tohumu
Uzaylı bir kültürle dolup taşan bölgelerde kalır; Ve
Alexander, neyin durgun, diriltilebilir olduğunu asla hayal etmedi
Zamanla, Persis dağlarında, Achaemenian toprakları,
falankslarının doğuya doğru yürüyüş yolunun dışında;-veya
Gerçekten de, güneye doğru olan geniş çöllerde, Araby'yi kavradı
Bir aptaldan başka hiçbiri-ve böyle bir Alexander değildi-sorun olur
istila etmek veya fethetmeyi düşünmek için:
Zamanında Makedonya'da tüm Helenenedom üzerinde Batı Asya'yı yeniden düzenliyor
kendisi ve Batı Herkül sütunlarının ötesinde ve sınırlarının
dünya.  Ama öyle olsun ki: bu yıl kimsenin sorununa ihtiyacı yok
M.Ö. 324!  Sadece "olan" olacağını hatırla
Yine ve güneşin altında yeni bir şey yok. "

Karşılaştırmalı tarihin bu çalışmasında, bir süre sonra bulur
önemli olan çok az tarih var ve bunlar çok kolay
Unutmayın. Aynı on yıllar her yerde önemlidir; Ve
Bunun nedeni, insanlık birdir ve ancak ne olursa olsun çeşitlendirilir
dışarıda, içe doğru tüm tarih,
Ruhlar.  MÖ 320'yi alın.  Alexander üç yıl öldü, ama
Dünya hala onunla titreşiyor.  Chandragupta Maurya'nın sadece
Hindistan'da hanedanına ve büyük yaşına başladı, yani
190 mahalleye kadar 13 on yıl. Seleucus
Nicataor, Makedon _Diadochi_'den tek kişi
Farsça gelini boşandı, kendisi için bir
Babil'de Egemenlik,-Hangi Scipio Africanus, on üç yıl
Daha sonra, büyük güçler listesinden vuruldu
Magnesia'da Seleucus'un soyundan gelen Antiochus'u yendi-190'da
Tekrar; Bu sırada Romalılar ilk önce Asya'ya girdi.  Ve o
İkinci Han İmparatorunun da bir doksanında da geldi
Ejderha Thone ve Batı Hans'ın görkemli yaşı başladı.

Seleudie bir süredir büyük bir kısmına sahip olmasına rağmen
Darius Hystaspes'in İmparatorluğu,-ve Mısır hariç, tüm eski
Öngörülen Manvantara'nın İmparatorluk Koltukları,-
Batı Asya; Tarihleri ​​Batı-Asya değil, Avrupalı;
Onlar, güçleri sürüklenen Manvantara'nın bir parçası
Batı Yunanistan'dan İtalya'ya.  Tüm Makedonların Tarihi
Krallıklar son derece ilgisizdir.  Yunan yeterince vardı
onları cilalı tutmak için; onları tutacak kadar Makedonya
aslında barbar; Bazı etkinliklerini topladılar
yerinden ettikleri medeniyetler, Mısır ve Asya; Ancak
Bu eski medeniyetlerin ruhları uzak kaldı. Oradaydı
Ptolemies Mısır'da Mighty Little Mısır: Hangi Anılar
ve büyük bir antik çağın atmosferi hayatta kaldı, kriptlerde saklandı
ve piramitler; Bütün testere somut bir fanatik insandı.
onların fatihleri.  Seleucus'un Babil'de de çok az şey vardı
eski childacan bilgeliğinin veya Asur gücünün kanıtı veya
Farsça gurur ve şövalyelik.  Avrupa işgal ediyordu
Batı Asya; Ve bu konuda iyi bir Avrupa değil; Ve sadece bunu yapabilmek
(her zaman olduğu gibi) çünkü Batı Asya'nın ruhu
geçici olarak yok.  Seleudida mimik bir büyüklük sürdürdü
190 ve Scipio ve Magnezya'ya kadar tinsellerde; o zaman sadece
Bir krallığın yükselen tide-farlanmış kum-kast, M.Ö. 64'e kadar,
Pompey, geriye kalanları bir Roma eyaleti yaptı,-sadece iki kez
Babylon'daki evlilik şantiyesinden on yıl sonra; tam ne zaman
Batı Hans'ın büyük yaşı bitiyordu ve Augustus ne zaman
doğmayı düşünüyordu ve (muhtemelen veya muhtemelen) Vikramaditya
Ujjain'de bir ihtişam başlatma.  Pompey ne aldı,-ne
onun alması için kaldı-sadece Suriye'den oluşuyordu; bütün
Seleucid imparatorluğunun doğu kısmı uzun zamandır gitmişti.

255 Diodot'da, Bactria'nın Seleucid Satrap, isyan etti ve
kendini bir krallık yaptı; Ve krallığın bir
İmparatorluk, savaş yoluna daha da ileri gitti.  Doğu kıyılarında
Hazar, sayısız göçebe kabilelerinden birini yendi
Bu parçaları rahatsız eden Turan stoku,-ilk kuzenler, birkaç
Times, belki de arkadaşlarımıza Huns'ı kaldırdı; Birkaç kez daha
Kaldırıldı, ırklarının o şubesine sahip olan, diyelim ki,
üstlerinde evli ve böylece bir tür kötü ilişkiler haline gelir
Aristokrasi,-o zaman bitiren Ts'innerler
Çin'i fethetmelerine.  Böylece uzak doğu şubesi
Aile kudretli bir şekilde zenginleşiyordu, Uzak Batı alıyordu
Sorun içinde: Bilindiklerini söyleyebilirim, bu uzak
Batılılar, _parni olarak; _ ve şeflerinin onu gıdıkladığı
Farsça Arsace isminin varsayımıyla gurur;-tıpkı benim gibi
Çeşitli George Washtons ve Pompey bulmanız gerektiğini söylemeye cesaret edin
şimdi imparatorluğu sallayan harikalar
Afrika.  Bu Parnian ülkesinin güneyinde şimdi
Khorasan eyaleti, dağlık; Sonra bilinen bir Seleucan Satrapy
Parthia olarak;-Turanlılar tarafından da yaşadığı, ancak biraz daha
yerleşmiş sıralama; Satrap, Diodotus gibi Andragoras'dı.
Bactria (sadece pek çok değil), kendini bağımsız hale getirmişti
hüküm süren Antiochus (II).  Onunla Arsace sığındı
Diodotus tarafından yenilgisinden sonra ve sonraki yedi tane geçirdi
Yıllar:-Andragoras'ın misafirperverliğinin tadını çıkarın veya yapmak
Onun için sorun, bu depo bilmiyor.  Ancak 248'de o
onu öldürmek ve onun yerine hüküm sürmeye devam etti.  İki yıl
Daha sonra Arsace öldü ve kardeşi Tiridates onu başardı ve
iyi işleri sürdürdü; II. Seleucus tarafından sürüldü
238, ancak ikincisi batıya doğru çağrıldığında ona geri döndü
Kısa süre sonra isyanlar.  Bundan sonra Part Krallığı,
Söyleyebileceğiniz gibi, doğada bir gerçek; Yarım döngüye kadar
küçük ve önemsiz olan, çoğunlukla geçmişti
Partilerle Yerli Turanizmi Taze ile Yenidenvatlamak
Kuzey bozkırlarından Parnian ithalatları.  Sonra, 170'de,
Mithradates Taht'a geldim ve ciddi bir şekilde kurdum
imparatorluk.  Bactria Eucratidas ile savaştı ve bazı bölgeler kazandı
ondan.  İndus'a kadar doğuya doğru savaştı; Daha sonra
Batı'da Meida ve Babylonia'yı fethetti.  129 Demetrius II'de
Hüküm süren Seleucid Nicator, Mithradates'in oğluna saldırdı,
Phraates II ve yenildi; Ve doğusunda topraklar
Euphrates kesinlikle Seleucid'ten Parthian kontrolüne geçti. Öyleyse neden Batı Asya'da Manvantarik Yapılar olarak saymıyorsunuz?
Partiler'in bu yükselişi mi?  Onları neden düşürün
Ve Pralaya'nın dimnessine yönelik faaliyetleri?  Diyor
_Encyclopaedia Britannica: _

"Mithradates fetihleri ​​tarafından kurulan Parthian İmparatorluğu i
ve restore edildi, bir kez Mithradates II (Büyük, c. 124 ila 88
M.Ö.) ve yine Phraates II (M.Ö. 76 ila 70), herkese göre
Dış görünümler, Achaemenid Dominion'un devamı.
Böylece Arsacids şimdi eski unvanı 'Kralı
kralların (modern İran'ın Şahanshahı), daha önce onların
Kural olarak madeni paralar sadece 'Büyük Kral' efsanesini vermişti.  .
Arrian tarafından korunan resmi sürüm onun _parkthica, _
Bu Parnian göçebelerinin çizgisini [Achaemenian] 'dan türetir
Artaxerxes II.  Gerçekte Part İmparatorluğu
Selefinden tamamen farklı, hem harici hem de
dahili olarak.  Bir dünya imparatorluğu yerine bir şeydi.  .
Fıratların batısındaki ülkeler asla hakimiyetine sahip değildi ve
İran'ın kendisi bile yarısı Arsacids'e maruz kalmadı.
Gerçekten her elinde vasal durumlar vardı, ama gerçek
kralların malları-iller tarafından yönetilen
Satraps-oldukça dar bir arazi şeridine dayanıyor
Fırat ve Kuzey Babil'den Güney Medyası ve
Parthia kuzey-batı Afganistan'a kadar ... bunları yuvarlak
İller, kural olarak
Arsacidlere bağımlı.  Ancak kısmen
Yeni bir gücün yükselişine bağlılıklarını aktarın (ör.
Ermenistan'daki Tigranlar) veya bir Roma istilası.  Bu yüzden olmadan değil
Arsacid döneminin daha sonra açıklandığı adalet
Farsça ve Arap -Ödül, '
Parça Krallıklar '-Aroh Askanyalılar (yani Arsacids)
ilk sırada kazanmıştı ...

"Aracidlerin hiçbir girişimde bulunmaması şaşırtıcı görünebilir.
Küçük eyaletleri imparatorluğa dahil edin ve harika bir
Achaemenidlerin altında olduğu gibi birleşik dominyon ve
Daha sonra Sassanyalılar tarafından restore edildi.  Bu gerçek en açık
imparatorluklarının ve küçük gücünün zayıflığının belirtisi
Kral Kralı tarafından kullanılmıştır.  Aksine
Selefler ve halefler Arsacid Dominion tuhaf bir şekilde bir
Şans oluşumu-aracılığıyla ortaya çıkan bir durum
tesadüfi dış koşullar ve sağlam bir temeli yoktu
kendi içinde veya herhangi bir içsel _raison d'Etre._ "

İran'a karşı bir Turan egemenliği, sadece var olacaktı
Çünkü zaman pralaya idi.  Bir adam öldüğünde, hayat
vücudundan ayrılın; Ama sadece sallanan ve organize eden
hayat; Sonra hayat, dengesiz ve dağınık, tutulur ve
isyanlar.  Yani medeniyet koltukları ile.  Biri genellikle bulur
bu zamanlarda bazı yabancı güçlerin aldığı gibi
Söylemek gerekirse, bu ölüleri yürütmek için bir görev (ama yasadan) veya
uyku veya dağınık bölgeler,-geldikleri zamana kadar
tekrar hayata geçin ve mandaterleri tahliye etmeye devam edin.-aynı zamanda
Bunu hatırla, şimdi önerdiğimiz için, bir beyin-zihin üzerine
Şema, yasanın daha önce gördüğü şeyleri kendimize ayarlamak için:-
Şimdi harika ve gururlu olan ülkeler,
bazen kendileri mandatar olacak; Ve olanlar
Şimdi mandatared, onlar için kaderlerini düzenleyecek; Orası
bunun için yardım yok: bir tuzakta baharı yakalayamazsın veya kafes
Gitmek için yaza kadar.-Görünüşe göre şimdi yeni bir
Doktrin: Belli 'İskandinav' üstün ırk ve siz
mavi gözlü, büyük ve sarışın olmalı ya da asla geçmeyeceksin
Peter'ın küçük kapısı.  Bu günlerden biri biraz öğrenmiş olacağız
Bizi fakir başkalarını ikna etmek için ustaca hottentot
Hottentottendom'un doğuştan gelen üstünlüğü ve daha iyi yayımız vardı
aşağı! . . . Ama geri dönmek için:

Partiler Orta Asya göçebelerinden biraz daha fazlası kaldılar:
medeniyeti yok eden Hunlar arasında bir şey ve
Değerinde olan her şey için onu yetiştiren Türkler (bir merkezi olarak
Asya-Nomad bir şekilde).  Tüm patatesleri Turanan'dı;
Çadır ömrü için bir tat aldılar; ordusu ve kavga ediyor
Çöl-Horseman Türü Nerede Taktikler: Montajlı Bowmen,
Uçuşta şarj ve çekim, tekerlekli ve saçılma,-
Güveninizi koymayın, ya da 'Parthian Shot "ı eşleştirin.  Onlar
yakın savaş için silahlı değil; ve oldukça savunmasızdı
Kış, hava yay tellerini gevşettiğinde.  Doğru, Aryan
İran onları etkilemesini yaptı: böylece şu anda kralları giydi
Achaemenian tarzında uzun sakallar, kendileri için bir
Achaemenian kökenli, kendilerini Achaemenian isimleriyle çağırdı.
Onlar da Achaemenian Zoroaster dini aldılar:-Yani,
Ama çok daha ciddiyetle ve maceracı ve _opera-bouffe_
Zor bir şekilde.  Ts'in Shi Hwangti Tao'nun arayışını üstlendi.  Oradaydı
ayrıca alan adlarında Helenistik kültürün bir tabakası ve
Bundan bir şey aldı.  Babil'i fethettiklerinde
Merkezlerini aşağı taşımaları kaçınılmaz
alemlerinin en zengin ve en kalın nüfuslu kısmı-
Seleucia, doğal başkent, biri desteklenebilir mi?-
Helenistik Şehir Dünya Ticareti İçin İyi Organize.-Ama Let
Bu göçebe krallar kalabalarıyla birlikte gelir ve ne olur?
Sıralı sivil hayata mı?  Göçebeler iyi değil
büyük şehirlerde hayata; açıklığını seviyorlar
Sonsuz Ovalar ve Anlatrow Streets ve Yüksek Binalar
duyarlılıkları.  Bu nedenle ve belki de
Onların eksikliklerini tanıdılar, Seleucia'dan kaçtılar; Ve
kendilerini kereste sıyıran gawky ctesiphon
Dicle baş sermayesi olmak için;-Çünkü birçok kişi vardı; Olumsuz
Tek bir yerde uzun olmaya uymak, ama eski itibaren gadding.
Yine de, Yunan kültürü inkar edilmeyecekti.  Para kazandılar,
Yazıtları Selealı'nın sikkelerindeki kopyalamak ve
Onları daha kötü ve daha kötü kopyalamak.  77 M.D.'ye kadar değil ve
O zaman sadece ara sıra, Partman Para Yazıtlar
Aramice.  Yine de bazen onların daha fazla dokunulduklarını duyuyoruz
Yunanca ile derinden.  Orodes I,-Crassus'u yenen--
İyi Yunanca konuştu ve Mahkemesinde Yunan trajedileri oynandı.-
Genel olarak göçebelerde olduğu gibi, bir Part Kralı için her zaman kolaydı
büyük bir ordu kurmak ve çarpıcı bir zafer elde etmek; Ancak
Kural olarak, kalabalığı bu kadar tutturmak imkansız
sağlam fetihler için; Ve her şeyden önce, imkansızdı
Her şeyi organize edin.

Ama tarihte rollerini oynadılar: Kesmek için vuruyorlar
Yunan kültürünün doğuya doğru akışından.  Üzerine gitmişti
İskender'in dürtüsü, Afganistan'a ve Hindistan'a doğru;
Han Çin'e bile dokunmuş olabilir-muhtemelen yaptı.  Sanmıyorum
dokunuşun Hindistan'da iyi bir şey yapmış olabileceğini ve
Çin; Kültürün köklü, daha yaşlı ve tüm
Temeller Yunanistan'dan daha yüksek.  Ama İran'ın kendisinde
farklıydı.  İran pralaya altındaydı, aralarında geri çekildi
orijinal dağlar; ve Helenistizm altındaki suya batma
kendi yerli Persianizmini unutması anlamına geliyordu.
Consder: Batı-Asya kültürünün iki büyük merkezinden Mısır
Yunanca ve sonra Roma'nın altına düştü; Ve eski
Mısır medeniyeti, söyleyebildiğimiz kadarıyla,
geçmişte.  Mısır tekrar yükseldiğinde, ezoteristin altında
Onuncu yüzyılın sultanları, onun olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Yeni ihtişam, antik ihtişamına hiçbir şeyle bağlantılı değildi
Firavunlar; Ama bu general olurdu-çünkü
Açık-Görünüm.  Pralaya'ya düştü, pozitif bir gücü yoktu
aktif manvantarik etkisine karşı çıkmak için kendi
Ptolemiler altında Yunanizm; Ve Roma günlerinde o
Romalılara karşı çıktığı ithal Yunanizm, kendi yaşlı değil
ve batık khemizm. Ruhu gerçekten çok derin gömüldü, eğer
Onunla hiç kaldı.  İran'da ise,
Batı Asya kültürel kimliğini çok daha net tuttu.
İranlık, yaklaşık on yıl boyunca su altında kaldı.
Seleukitler; Sonra Partiler kesildi ve boğulan sular
boşalmıştı.  Partiler'in üstün bir kültürü yoktu
Perslere empoze etmek; oysa Yunanlılar vardı, çünkü onların
Perslerin aktif ve Manvantara'da
Kendileri olumsuzdu, çünkü Pralaya'da.  Biri söyleyebilir
kabaca bir ulus, bir insanın hakimiyeti altındaki bir ulus daha yüksek
veya aktif olarak kendisinden daha fazla kültürlü, bütünlüğünü kaybetme eğilimindedir
kendi kültürü,-İrlanda ve Galler'de olduğu gibi
İngilizce Kuralı:-avantajlı bir şekilde değil, bir taklit alıyorlar
yöneticilerinin kültürü.  Ama bir hakimiyet altında
daha güçlü, ama daha az gelişmiş insanlar, sığınma eğilimindedirler
Kendi kültürel kaynaklarında daha keskin: Finler ve
Ruslar altında kutuplar yapıldı.  Bu kısmen açıklıyor
Mısır ve Pers Arasındaki Fark Bu Yeni'nin Şafağı
Batı-Asya Manvantara.  Bunu eski tohumlarda gördük
filizlenmeye hazırdı ve-Ammonius Saccas ve onun hareketinde.
Onlar Mısır tohumuydu; Ama toprak ve gübreler öyle
Yunanca göründüğünde çiçeklerin Mısır değil, değil
Batı-Asya, ancak neo-Yunan; ve yükselmeye değil,
batan güneş.  Yeni büyüme,
Batı-Asya'ya değil, geçen Avrupa Manvantara
Bu başlayacaktı.  Pers farklı bir konumdaydı.

Bazı olaylar içindeki Fars tohumunu hızlandırmak için gitti.
Part İmparatorluğu.  Biri Yueh Chi'nin yükselişiydi.  Sırasında
Batı'nın parlaklığının sonu ile
Doğu Hans'ın başlangıcı, bu insanlar
Kuzey Hindistan'da bir imparatorluğu pekiştirmek ve orada olmak
Kushan Hanedanlığı: Güçleri muhtemelen, muhtemelen
Kanishka'nın hükümdarlığı. Partilerden biraz güreşmişlerdi
onların doğu illeri;-gerçekten, bunların üstesinden gelme
Egemenlik yerine, Partiler her şeyi tuttu
Kamp yaptıkları zemin dışında hafifçe; Ve
Bu,
Perslere muazzam yardım.

İranlığın kalbi Fars veya Persis eyaleti idi,
Basra Körfezi'nin doğusunda yalan söyleyen dağ-arazisi ve
O ve Büyük Fars çöl.  Mezopotamya, neredeydi
Partin başkenti Ctesiphon ve Seleucia, onların
en büyük şehir,-onların en zengin ve en nüfuslu kısmı
İmparatorluk, Körfez'in en tepesinden kuzeye doğru uzanır, uzun bir
Fars'dan; Ve Mezopotamya Run'dan doğuya doğru ana yollar
İkincisinin kuzeyinde dağlarından ve çöllerinden kaçınarak
öte.  Yani bu eyalet uzak ve iyi hesaplanmış
doğmayan herhangi bir imparatorluğun kayda değer bağımsızlığını korumak
kendisi.  Parthian Writ hiçbir zaman orada çok fazla koşmamıştı; Ne de
Medlerin iktidarda olduğu günlerde medyan; Buna rağmen
İmparatorluk, Parthian itibariyle, az çok nominal olarak bir
Bağımlı İl.  Bu dağlardan bir şef
M.Ö.
egemenlik ve onu kendi Achaemenian Farsça ile değiştirin;
ve Persi'yi dağdan çıkarmak ve yaymak için
Tüm Batı Asya.  Achaemenyalılar düştüğünde, bu
İranlık geri çekildi; Kendini önemsiz bir şekilde uzak tutmak için orada
Seleucid ve Arsacid yaşları aracılığıyla; Muhtemelen asla çok
Yunanizm tarafından ciddi şekilde tehdit edildi, Seleukit zamanlarda bile, çünkü
Ticaret ve ordu yollarından uzak.  Fetihleri
Yueh Chi, Parthia'nın çevresine hala yaklaştı:
Bunun merkezini daha kesinlikle Mezopotamya'ya attı ve
Caddeleri doğuya doğru kapattı.  Yapılan değişiklik daha da ilerliyor
Kendisinin bilincinde. Ama Parthian alanının her yerinde Persler vardı; ve vardı
Altındaki dağlarından ilk çıktıklarından beri
Cyhrus fethetmek.  Ne diyebileceğime uygun bir şekilde
Yueh Chi'nin yükselişinin sahip olması gereken döngüsel geri yıkama yasası
Her yerde İran hissi karıştırdı.  Böylece:
Han Wuti'nin batıya doğru faaliyetlerinin dürtüsü bir hızlanma olarak geçti
Yueh Chi'ye; Ve onlardan, Partiler'e değil,
bir gerçeklik ve imparatorluk serapları vardı, ama bunlara
Persler, sırası olacak olan toprağın gerçek sahipleri
hızlandı.  Şimdi eski büyüklüklerini hatırlamaya başladılar;
ve gözlerini hala yarı bağımsız atalarına çevirerek
Dağlar, o zaman-umuyorlar mı?-Başka bir Cyrus ortaya çıkabilir.

Sonra batıdan başka bir psişik dürtü geldi: Trajan'ın
Doğu zaferleri Parthian gücünü tekrar salladı.  O zaman sen
Roma dünyasının o sırada nasıl sarsıldığını hatırlayacak
Marcus Aurelius'un katılımından: Vologaesler nasıl ele geçirdi
saldırı fırsatı; Emponör nasıl karşı çıktı?
O ve bir şeyler karışıklık yaptı; Nasıl Avidius Casius (kim getirdi?
Veba Roma'ya geri döndü) durumu kurtardı.  Bunu yaparken o
Farsça konularında farkında olmadan anlatılmamış faydalar sağladı
Parthia.  Seleucia'yı cezalandırıcı bir önlem olarak yok etti.  Şimdi
Seleucia Parthian İmparatorluğu'nun kültür başkenti olmuştu;
Ve bir Yunan şehriydi.  Kültürü Yunanca idi; Ve Yunan
Kültür, Farsizm için, kraver bir tehlike ve daha fazlası
Parthian cehaletinden daha fazla kontrol; ya da battı ve
Abashed, diğerinin sadece görmezden geldiği, Farsça ruhu.  Bu yüzden
Seleucia silindiğinde, 165'te şef ve gerçek düşmanı
Ulusal ruh kaybolmuştu.  Persler artık olmayabilir
Kültürel ilhamları için Helenizme bakın; artık olmayabilir
Part karanlığına karşı _its_ ışık ayarlayın; Bulmaları gerekir
onun yerine kendi ruhlarına uygun bir ışık;-ve bakmalı
Bulmak için dağ fars'a doğru.  Yarım döngülü onlar
kalktı.  Hatırlayacağınız gibi, biteceklerdi
İki yirmili kişiler: dere içinde gördüğümüz on yıl
Çin, Roma'da olduğu gibi, azalıyor.  Roma'da sıkıntılar başlamıştı
162, Aurelisus'un ikinci yılı.  162 artı 65 227.
227 Pers Rose ve Parthia kayboldu.

MS ikinci yüzyılda Fars'ta bir adam vardı
Sassan'ın oğlu Papak, tanınmış tanınmış sloganı olarak alan
Marlowe'den Çizgiler:

     "Kral olmak için cesur geçmiyor mu
     Ve Persepolis aracılığıyla zafer kazanıyor mu? "

-Persepolis gerçekten gitmişti ve sadece geniş ve tabakalı
Harabeler vahşi doğada kaldı; Ama kasabanın yakınında
İstakhr büyümüştü, persepolis eskisinde
Achaemenian günleri,-Fars'ın kalbi ve merkezi,
Ruhsal olarak, tüm İran'ın kalbi ve merkezi.  Papak düşündü
istakhr'ın amacına hizmet etmesini sağlayacaktı; ve yaptı;-ve hüküm sürdü
Orada bir Parthian olmadan, onu nay olarak söylemek için.  İçinde
212 Öldü; ve ne olduğu ve olmasını istediği, onun
Oğul Ardashir sırayla ve çok daha fazlası olacaktı.  Bu Ardashir
Achaemenidae'nin hikayesini hatırlamak çok meşguldü: erkekler,
kendisi gibi, Fars; Kendisi gibi, tek kişiden
Gerçek Din: Ama dahası, dünyanın fatihleri ​​ve kralları
İran ve Turan Kralları.  Ve eğer onlar, neden olmasın?-
Buna gider ve istakhr Kralı Fars Kralı olur; Ve
Sonra gözlemsiz bir şekilde Karmania'yı doğuya doğru alır;-
Suzerain Artabanus Kralı'nın kulaklarına işler geliyor
Beğenmeyen Parthis.  Artabanus yakın zamanda (217)
Tazminat olarak alınan yedi buçuk milyon
iyi çırpılmış bir Roma imparatorundan dolar; ve hazır değil
Kendi uderlings'in kendilerine hava verdiğini görmek için;-bu yüzden ıslık çalıyor
Süvari kalabalığı ve yerleşmek için güney ve doğuya doğru yürüyor
şeyler. Üç savaş ve Parthian İmparatorluğu bir şey
geçmiş; ve Papak'ın oğlu Ardashir (Artaxerxes)
Sassan'ın oğlu Achaemenidae'nin büyük koltuğunda oturuyor.

Şimdi bu, Batı'nın tüm tarihinin anahtarı
kez; Ve Batı Asya'yı Batı'ya dahil edebiliriz:-Dünya
aşağı iniyor ve medeniyetin her yeni aşaması bir şeydi
öncekinden daha kötü.  Dejenerasyonu göremiyorum ama göremiyorum ve
Eski Hakikatten Bir Adım daha ileride her yaş: Daha az olan Roma
Yunanistan'dan daha ışık; Sassanyalılar,
Achaemenyalılar:-
geçmiş.  Başından beri yeni bir ruh geliyordu
Hıristiyan dönemi veya son sörf yapmanın yaşayan alevinden beri
Gizemler söndürüldü.  Biz ama acı verici bir
şimdiye kadar mücadele etmek; Çin'in batısında tüm yaşamı lekeledi
o zamandan beri.  Çin, uydu ülkeleriyle, ana başta yalnız
Kaçtı: Demek istediğim, dini hoşgörüsüzlüğün ruhu.

Tanıtmanın odyumu (düşündüğünüz gibi)
belirli bir dini beden, ancak insandaki kötülüğe; Açık
hangi gizemler yok edildiğinden, hayır
Etkili kontrol.  Gerçek dinin köşe taşı ilahi
Doğada her yerde bulunan ruh; İnsanda İlahi Ruh.  İlave olarak
Geri kalan erkeklerin soluduğunuz havayı solumasını veya yürümesini yasaklayın
Özel gökyüzü uzanışlarınız altında, kendinizi bir araya getirmeye çalışırken
Bunlarda özel iddia!   Yapamazsın ve ilk
İnsan içgüdüsü bunu yapamayacağınız olmalıdır. Ama görüşünü kaybet
bu ilahi şeylerin; onları algılayan duyguyu kaybetmek
temel evrensellikleri, kaçınılmaz evrensellikleri;-ve
Neredesin?  İçsel yaşam hakkında ne yapmalısın?-Neden,
Gerçeklik eksikliği için bir sahte alacaksınız: yumurtadan çıkacaksın
bazı kelimeler formülü; Ya da daha iyisi, formülü zaten al
en elden gelen yumurtadan çıkmış; buna inanç veya itirafın deyin
inanç; Bu inancınızı yüce ve yanılmaz olarak düzeltin,
Elbette ve içindeki ve çevrenizdeki gizemlerin belirli bir anahtarı;-
O zaman bu gizemleri tamamen düşünmeyi bırakabilirsiniz; .
Kelime formülleri yeterli olacaktır; Bu, düşünülmemiş, değil
eylem, tasarruf eder. İnanıyorum-sözlü ve böyle bir düzenleme
ünsüzler ve ünlüler;-ve bu nedenle kurtarıldım ve çok
üst; Ve siz, bu düzenlemeye sahip olmayan fakir sürüngen,
Ama diğer bazı ve tamamen yanlış olan;-sen, şükürler olsun,
lanet olsun.  Kayboldun; Cehenneme gideceksin; Scorn ve
Özel lehinin yüksekliklerinden size bak
Yıldızların ve Güneşlerin Yapımcısı: Sanki Zaten Gizliyormuşum
İbrahim'in koynunu ve seni kavradığını ve uluymayı izledi.-
Gizemler gitmişti; Batıda ışık merkezi yoktu,
sağduyunun düşüncesinin ortaya çıkabileceği
her yıl erkeklerin zihinlerine arındırılması; Teosophy the Grand
Antiseptik değildi; Yani bu kadar tomfoolery bu almak için geldi
onun yeri.  Buna kayıtsızlıktan tepki vermelisiniz ve
Bundan kayıtsızlık;-iki iç karanlığın kutupları ve
Aralarında sallanan sefil düşüncesiz insanlık;-
Işığın yok.  O zaman ışık nedir?-Neden, basitçe
Bir kilisede veya şişede bir inançta sınırlayamayacağınız bir şey:
Ve bu hiç kanıtlamaya ihtiyaç duymayan bir teklif, çünkü
Açıktır.  İngilizce Wiltshire'da bir adam vardı
Bir keresinde, kimin alanı hakkında bir çit diktiğini söylüyorlar.
yıllık göçünden guguklu.   Ruhu
Guguklu çırpma geldi, ilk yüzyıllarda A. D.

Roma yönetimi tarafından tamamen bilinmiyordu.  Ne olursa olsun
Herhangi bir insanın veya ulusun tanık olmayı seçtiği şeyler, Roma dedi
devlet, var olması gerekiyordu; ve ilan edilebilir,
yararına, kamu düzenini yıkmıyorlar mıydılar
onlara ihtiyaç duyan her şey. İki istisna vardı: druidizm; Biz
Galya'da yasaklanmasının olası bir nedeniyle baktı
Augustus tarafından; Başka bir neden, druidlerin yapışması olabilir
Kelt ve çok Roma karşıtı-anti-büyük şeylerin anıları ön planda.
Diğer istisna, ilk tarihsel dünya diniydi.
doktrini ilan etti, --_ inan ya da lanet olsun! _

H.P. Blavatsky,
"İsrail Karması" sözcükleri yazılmıştır.  Yahudilik asla
Kendini dünyada etkilemeye çalıştı,
ondan doğdu.-Nadiren alınan aklı başında görüşler bulur
Yahudi tarihine gelince; Bu bir tarih ve bir yarış, kışkırtmak
aşırı duygular.  Başlangıçta Hindistan'dan sürgün edilen küçük bir insan,
O zamandan beri sekiz bin yıllık zaferleri vardı;
Bazen düşünmek gerekir, yüksek servetler;-şüphesiz bir
Büyük Kral Solomon'larının altında bir kez veya bir tanesi gibi ihtişamın yaşı
geleneksel Solomon'un durduğu başka; çoğu zaman, belki de
Mısır, Babil'deki güçlü komşularına maruz kaldı veya
Asur ve son olarak Roma: Şüphesiz olduklarını söyleyebilirsiniz
Uzun vadede insanlığın geri kalanından daha iyi ve daha kötü değil.
Büyük nitelikleri ve başarısızlık muhabirleri vardı.  Onlar
diğer tüm yarışlar gibi, ışık şampiyonları, onların
Peygamberler ve bilge hahamlar; Ve karanlık çağlarında sertleri
Dogma ile inat edilen ve yüksekte inthroned boyunlu şiddetli materyalizm
ulusal dinde yerler.  Tarihleri ​​kaldırıldı
kötü bir seçkinliğe,-onlar ve geri kalanımız için kötü--
son iki binyılın cehaleti; Gerçekte, bu tarih,
akıllıca anlaşıldı ve kendilerinden çok fazla toplanmadı
kayıtlar, başarısızlıklarını ve erdemlerini büyük ölçüde açıklar ve
Bizi haksız yere hayran bırakmamalı, ne de ihraçsız bir şekilde
tersi.  Onlar insandı; yani insana tabi
Dualite, ışık döngülerine ve karanlık döngülerine.  .
M.Ö. altıncı yüzyıl sonra gördüğümüz gibi, bir döngüydü
Dünyanın çoğu için büyüyen karanlık.  Konumu
Yahudiler, büyük olanlarla çevrili küçük bir insan ve bu nedenle
Her zaman çiğnenmekle yükümlü, ulusallarını yoğunlaştırmıştı
olağanüstü bir adımda hissetmek; Ve dinleri
milliyetlerinin kalıcı bir bağı.  Yani, başında
Hıristiyan dönemi, onlar en zor olanlardı
Roma dünyasında yönetecek insanlar.  Mısırlı'nın geçişi
Gizemler hala Mısırlı olan Mısırlıları terk etmişti
somurtkan fanatik; Ama antik büyüklüğün tepkisi tutuldu
Bu fanatizm uzak,-Enerjiler uykuda kaldı: Mısır,
İyice fethetti, yüzünü dünyadan çevirdi ve umuyordu
hiçbir şey için.  Fakat Yahudiler uzatılamaz bir umut sürdürdüler;
Ona şiddetle giren bir dövüş ruhunu beslediler
onlar için tek ve tek gerçek olan dine ve
Bu onları kendi tahminlerinde geri kalanının üstünde kaldırdı
insanlık.  Yine de Romalılar ve Mısırlılar tanrılara ibadet ettiler
Onları farklı isimlerle çağırdılar; Ama Yahudiler nefret etti
Tanrılar.  Sirius ve Canopus'un üreticisi ve
Galaxy, kendileri gibi iyi bir Yahudi idi, tuhaf mülkleri;
Dünyevi merkezini Kudüs'te vardı; Sanırım konuştu,
sadece İbranice ve diğer dilleri anlamsız olarak kabul etti; ile ilgili
Bütün bu dünya, sadece küçük bir köşeyle ilgileniyordu.
Mediterrancan'ın güneydoğu sonu; Ve tüm milyonlarca
İnsanlık sadece milyonlarca ya da iki milyonda seçilen insanlarda.  Ben diyorum
Bir kerede, tarihleri ​​ve evrensel göz önüne alındığında
Gizemlerin Düşüşü ve Çağın Toplantı Karanlığı,
Tutumlarında şaşırtıcı bir şey yok.  Çok baskı,
Birçok fetih,-asla kendi başlarına kabul edilmedi-onları sürdü
kendilerinde ve ırksal öz-bilinçlerini bir
sürekli kaynama noktası; Ve her şey onların dinlerine girdi,
bu onları doğaüstü onurlarla telafi etti
Dünya'da yaşadıkları öfke .... _them _.... seçilmiş
Rab'bin insanları!  Onlara Yahudi olmayanların küçümsendiği için yetiştirildi
Roma yönetiminde çözücü yoktu, Roma
Vatandaşlık, Roma Barışı.-Her zaman asil olmalı
Aralarında protestolar.  Sıradan insanlar,-resim gibi
İncil şovları,-insani bir şekilde kardeşleştirecek kadar hazırdı
Yahudi olmayanlar ve Romalılar; Ama gerçek şu ki o zaman
Yahudilik Hıristiyanlığı doğurdu, bu dar şiddetli düşmanlık
Diğer tüm dinler için Yahudi'nin resmi tutumu vardı
kilise.  Belki de Yahudi manevi en karanlık andı
tarih; Ve bir öğretmen tarafından böyle seçilen andı
ki bir Yahudi doğmalı.

İncil'deki hikaye, sanırım _au pied olarak alınamaz
De Lettre_ Tarihi; Ama şüphesiz genel bir resim veriyor
Bu yeterince doğru.  Ve verdiği resim Yahudi'yi gösteriyor
Proletarya, yetkililerin başkanlarıyla çok uygun kontrast içinde
kilise ve eyalet.  Onlar, sıradan insanlar,
Öğretmen iyi; Onlara göre, geldikleri zarif bir figürdü
duymak için çoklukta.  O sert bir muhalefet içindeydi
Hiyerarşik aristokrasi,-"Sinekler ve Ferisiler, İkiyüzlüler"
Onlara dediği gibi: geleneği besleyen beden
münhasırlık ve hoşgörüsüzlük.  Saf etiği vaaz etti
insanlar ve onu bunun için sevdiler.  Onun etrafında toplandı
öğrenciler,-ondan sahip olacağını öğrenmeye istekli erkekler
mafyaya öğretmeye çalıştığım için saçma: sırrı
Bilgelik, onları tatlı tutacak, etik olur
duygusallık ve felsefe soğuk bir ceset.  Bu bir yasa
Bu bilgeliğin okullarında o yedi yıllık eğitim
öğrencinin bu notuna ulaşamadan önce gerekli
onu sırayla sağlayacak içgörü ve kendi kendine ustalık
Öğretmen Olun: En azından yedi yıl.   İçinde
Misyonunun dört yılının başlangıcından önce, daha önce,
şeylerin doğası, tek bir öğrenci daha fazla olabilirdi
Yarı eğitimli, hiyerarşik aristrocrasi buna sahipti
Öğretmen çarmıha gerildi.

Öyleyse, doktrini kim iletecekti?  Hiçbir şey yazmadı
aşağı; en gerçek anlamda asla yazılamaz: vardı
Bunu öğretmek için hiç zamanım olmadı; Herhangi bir yazıdan her biri
Öğrenci sadece hayattan ne öğreneceğinin bağını kazanabilir;
öğretmek için tez, argüman vermek anlamına gelmez,
kanıtlar; İfade eden ilkeleri ve bunları açıklamak veya
beğenmek.  Bir şey ifade etmeye çalıştığı sürece, getirerek
Olanların hayatlarına dayanacak bu tür deneyimler
kendi iç algılarını gerçeğe uyandıracak şekilde öğretildi.  Bu yüzden
Bu adamın doktrini _ asla iletilmedi._ Öğrencileri, iyi
Ve ciddi erkekler, hayal edebileceğimiz gibi, manevi silahlar yoktu
Işık için etkili savaşın ödenmesi.  Varsayılan
H.P. Blavatsky 1879'da öldü ....?

Bir sonraki adım, bütünün kaçınılmaz bir şekilde gerçekleşmesi
hareket.  Bu tür tüm hareketlerin izlemesi gereken kursu izledi,
kafada manevi liderlik olmadan, manevi
özünde bilgelik.  Münhasırlığa karşı tepki gösterdi
Yahudilik,-ve aynı zamanda onu miras aldı.  Bunun duyguları
İnanç makalelerinden çok daha derine yatmaktadır; bir değişim
Creed onları kaldırmayacak; özel, tanımlanmış ve
Herkül onları kaldırma çabaları.  Örneğin, tepki verebilirsiniz
bağnaz bir inançtan tek ilan edilen makaleye
evrensel hoşgörü ve bunun içindeki şiddetli bir bağnaz olun,-
Creed, fikir değil; Çünkü inançlar her zaman belirsiz fikirler: ne zaman
Creed formüle edilir, bu fikirlerin rafa takılı olduğu anlamına gelir.  Şimdi
Chrisitianity seçilen insanları miras aldı, ancak transfer edildi
ırksal-özetten tamamen dini bir temele;
Ve her öğretmen döngüsel bir vuruşla dışa dönük,
Misyoner bir ruhu aldı.  Seçilen insanlar şimdi
Herhangi bir ırka ait olabilecek kilise üyeleri. Bunun içinde
Kilise solgun kurtarıldınız; özel bir proteintiniz
Sirius ve Canopus'un üreticisi ve galaksinin uzak sınırları;
kim vardı-bir dogma için zamansız açıklamak için icat edilmeli
Öğretmenin felaketli ölümü,-enkarne edildi ve çarmıha gerildi
Judea'da.  O solgun dışarıda lanetlendiniz,-Sezar'dan
Forumda sahte haberler bağıran en küçük Newsboy'a taht.
Böyle bir ruh Yahudilerle sınırlı olsa da,
nispeten zararsız; Şimdi yayını yayıyordu
Roma dünyası, tamamen yeni bir şey ve en karanlık ve en çok
henüz uğursuz.

Öyleyse kimi suçlayacağız?  Bu mezhepçiler?-Hayır: Anlamak için
hayal edilen doğru paylaştırma suçundan vazgeçmektir.  O buydu
insanlık zaman içinde karanlık bir bölgeye girmişti:
Terörler öngörülmemişti; bir performansla girilecek
insanlık veya insanlığın bir bölümü, ışık merkezi olmayan
ortasında kuruldu.  Pisagor croton hayatta kalmış olsaydı; veya
Gaulish Bibracte'deki Gizemler: Bir firma olmuş olsaydı
Erkekler dünyasında kulübenin dayanağı;-sanırım hiçbiri
Bunlar ortaya çıkabilirdi; Ve aynı nedenden dolayı
bir lambanın olduğu bir odada toplam karanlığa sahip olamayacağınız
aydınlatılmış.  Ama bu karanlık toplamdı: hoşgörüsüzlük
manevi ışığın olumsuzlanması.  İçindeki tüm çeşitli hareketlerden
Lodge'un gerçek üyeleri olmayan Roma dünyası ve
Onları hareket ettiren Hıristiyanlık en büyük itici gücü vardı; Ve öyleydi
Bu murk ve ölümcül kasvete ilk giren.  Bu yüzden
Görünüşe göre, tarafsız ama çok derin görünmeyen bir göze,
Sanki kasveti icat eden Hıristiyanlıkmış gibi.  Öyle değil; ne
Yahudilik hiçbiri; Ne Hıristiyan ne de Yahudi.  O erkeklerdi
Croton'u yakan; Gaul'daki gizemleri öldüren adam.
Her felaket için çok uzakta nedenler vardır.

Hıristiyanlık, bu üçüncü yüzyılda belki de
Part İmparatorluğu'ndan Roma'da olduğu gibi.  .
Zorastriler Romalılar kadar hoşgörülü olmuşlardı; çok daha fazlası
Hıristiyanlık;-hoşgörülerinin güdüsü olmasına rağmen
dini her şeye saf kayıtsızlık; Oysa Roma'da orada
onların arkasında devletçilik ve bilgelikti.  Persler tepki gösterdi
tüm tezahürlerinde Partizm'e karşı.  Şok oldular
Parthian ilgisizliğinde.  Farsça doğal olarak dindar
Hindoo olarak: Ve dini erdemleri ve kötü alışkanlıkları var
mizaç.  Erdemler mistisizme eğilimidir,
kendini görünmeyenlerle endişelendirin; Vices, bir bağışıklık
Fanatizm ve bağnazlık.  Şimdi dağlarından geldiler
gevşeklikle mücadele etmeye kararlı; kayıtsızlık,
dünyanın materyalizmi.  Hoşgörüsüzlük virüsü
Hava,-Veba mikropu veya herhangi bir salgın gibi bir ruh; bir
Din onu diğerinden yakalar.  Bırak olmasına izin ver ve sen
İnancınız gerçek olmadıkça, onu yakalama tehlikesi altında
iç aydınlanma ve hiç inanç değil, bilgi; veya
Sizi ayarlamak için bu kadar aydınlanmış bir öğretmeniniz yoksa ve
onu yakalamak için çok meşgulsün;-ya da tamamen dikkatsiz değilsen
Görünmeyen.  Persler kayıtsız değildi, ama çok fazla
ciddi; Ve hiçbir bilgisi yoktu, ama sadece inançlar: yani
tuhaf tehlikede durdu.  Ve şu anda onlara bir öğretmen geldi,
Ve onu reddettiler.

Adı Mani idi; Ctesiphon'da doğdu, Noble Farsça
Aile, muhtemelen 215'te; ve bir öğretmen olarak öne çıktı (göre
en güvenilir olan Mohammedan geleneğine)
242'de Ardashir'in halefi Sapor I'in taç giyme töreninde.
Sapor ilk başta onu duymak için görevlendirildi; Ama Magi hareket etti
Cennet ve Dünya bu eğilimi değiştirmek için.  Ardashir vardı
En yakın sendikada kiliseyi ve devleti birbirine bağlayın: ibadet yok
Ancak Zerdüştlere hakimiyetlerinde izin verildi.  Bu
esas olarak Hıristiyanlara yönelik ve onlara çok neden olmalıydı
rahatsızlık.  Ama Mani, görünüşe göre, tüm bunlara karşı yükseldi
darlık. Reenkarnasyon öğrettiği söylendi ve
yine reddedildi;-bu kesinlikle öğretti,-tüm dinler
bir gerçek bedenine kurulur.  Kendi doktrini çizdi
Zoroistrianizm, Hıristiyanlık (esas olarak Gnostik) ve Budizm;
Doğru bulduğu her birinden alarak.  Manichaism yayıldı
Hızlı, Roma dünyası ve İran üzerinden; içinde
Birincisi, başka bir Farsça büyüme olan Mithraism'in yerini aldı
Roma askerinin dini olmaya gelmişti.
Sapor ona olumlu baktı; Hormizd, mirasçı, görünen,
az çok bir öğrenci; Ama Magi tedirgin oldu.  Bir
Kral öncesinde büyük tartışmalar ve burada onu ikna etti;
onu en azından öğretmenden ışığı çekmeye ikna etti
onun yüzünden;-ve mani onu uygun buldu, ya da belki
sürgüne gitmeye zorladı.  Çin'de; fimily nerede
Doğu Hans'ı kovan ts'ao ts'ao,
Kuzeyde Wei Evi.  Orada mani, daha az içeri girdi
Çin medeniyetini incelemekten ziyade dinini öğretmek,-
Özellikle sanat ve el sanatları ve en önemlisi halı dokuma.
Şu anda büyük bir bilgiyle Pers'e geri döndü.
Çince yöntemler ve geniş bir örnek koleksiyonu;-
Pers sanatına ve üreticilerine yeni bir ivme verdi.  Hormit
271'de tahtaya geldi ve onunla ve doktrini ile arkadaş oldu;
Ama sadece bir yıl hüküm sürdü.  Halefi Bahram I
Zoroastrianizmin adı onu yüzdü ve çarmıha gerdi.

Yani Sasanian tarihi, genel olarak ilgisizdir.  Onların
Kültür harika bir fikir yoktu; Sadece dar bir zulüm için
kilise.  Batı Asya henüz büyük ve dünyaya çok hazır değildi
işler; Bunları beklemelidir.
En az umut verici çeyreğine ve yakıldı
Barbarca vahşi doğada medeniyeti kurtarmak için bir ışık
Batı dünyası.  Sassanyalılara dönmem gerekmeyecek
Tekrar; İşte burada ne söyleneceğini söyleyeceğim.  Bunu gördük
İmparatorlukları Parthian'dan oldukça farklıydı; Bu bir geri dönüştü
Cyrus ve Darius Achaemenian'ı küçük bir şekilde kopyalayın.
Asla bunun büyüklüğüne ulaşmadı; Ve sadece geç
Varlık ve küçük bir dereceye kadar, Parthian sınırlarını taştı.
Ama kendi kültürü olan iyi organize edilmiş bir devletti;
ve varlığı boyunca durmak için yeterli askeri güç
Roma'nın ciddi rakibi.  Sanat ve el sanatları ünlü oldu,
-büyük ölçüde mani için teşekkürler; Mimaride yeniden canlandı
Kendi modifikasyonlarıyla Achaemenian geleneği; ve geçti
Araplara yükseldiklerinde sonuç,
Saracenic Style.  Oldukça kapsamlı bir literatür vardı:
büyük ölçüde dini, ama çok da _Belles lettres, _
Eski İran destanlarının ve benzerlerinin yeniden anlatımları.  Onun tarihi
esas olarak Roma ile devasa savaşların kaydı; bunlar
Daha sonra Türkler, Ephtalitler veya Beyaz ile mücadele tarafından çeşitlendirildi
Huns, _et hoc cins omne._ tüm varoluş dönemi sürdü
227'den 637'ye; 410 yıl;-426 ile karşılaştırabiliriz
Augustus'un katılımından Hans ve Roma 424
İmparatorluğun son bölümü.  Döngülerinden bir
Çok az bilgi gelecek; Ama şunu söyleyebiliriz: Sapor I
Babası Ardashir'in yerine geçerek 241'de tahtaya geldi; O
genel olarak geniş bir görünüm vardı; ilk başta Mani'yi tercih etti; vardı
Medeniyet öğretmenlerini mümkün olan her şeyden getirmek için ağrılar
kaynaklar;-saltanatı ile sanatın rönesansı ve
olduğu gibi öğrenme,-ve hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi,-
başlamak.  Ondan üç kez on yıl sonra ve biz
631. 499'dan 628'e olan on üç on yıl (yılda daha az)
esas olarak Kavadh I ve iki Chosroeses'in hükümdarları ile dolu,-

     "Kai-Kobad Büyük ve Kai-Khusru,"

-Tüm üç güçlü kral ve fatih. II. Chosroes
628'de öldürüldü, Heraclius ile savaştan sonra parlak bir şekilde başlayan
Ve felaketle sona erdi,-İmparatorluk Pratik Olarak Düştü: Bölün
Birkaç taklitçi altında, Müslümanlar için kolay bir av olmak
Birkaç yıl sonra.  Bütün Sassan dönemi
Gün, bir gece ve bir gün?  Bilgi elinizin altında değil
İnsanların hayatını ölçebilir ve söyleyebilir.  Son on üç
Onlarca yıl, bir yaş olarak izlerini bırakmış gibi görünüyor
Farsça hayal gücünde görkemli ve hatırlanacak
Omar Khayyam günlerinde böyle.-Ve burada ayrılmalıyız
Sassanyalılar, kızartmaya başka balıklar var.

96'da Crest Wave Strike Roma'yı (Nerva'nın katılımında) gördük;
Sonra, 131 yıl sonra, 227'de Ardashir ve Persia'yı kaldırın;
-Ve sanırım, tekrar doğuya bakmaya eğilimli olmalı ve
On üç on yıl daha atlayın ve Hindistan'a 357 veya
Bu,-Tanrı'ya bizi kötü bir düşüşten korumak için dua etmek.  _Hindistan_
İzin veriyorum; Ama sıçramadan önce bak;-ya da istersen, havada
Bildiğiniz kadarıyla eski Hint döngülerini zihninde çevirin
ve size bir iniş yeri ihtimali sunup sunmadıklarını görün.
Böylece: MAYA'lar, 320 ila 190 ila 190 vardı; bundan sonra
On üç on yıldan 60'a kadar,-ve tanınmış 58'e yakın
Ujjain'in tanınmış Vikramaditya'sının.  Tekrar (on üç
her zamanki gibi onlarca yıl) yetmişli a.d.
İçeri girip çıkan o kaygan kanishka için vicdan
yüzyılların başlarında ve yeni bir tarih ile donatılmıştır.
Onunla ilgisi olan herkes.  Yine 70 ila 200 arasında;
Orada hiçbir şey yapmıyor, (bildiğimiz) söylemekten pişmanım.
Boş ver; bundan sonra 320'ye kadar-357'mize en yakın nokta;
O zaman üç yirmili yaşlara inelim ve ne olacağını görelim.

Katı zeminde: Hindistan için oldukça sağlam.  Aslında orada
o sırada orada altın bir çağdı; Ve herkes görünüyor
Diyelim ki yüz yirmi dokuz yıl sürdüğünü kabul edin;
326'dan 455'e. Bunu not edeceğiniz, son dönemdi
Roma İmparatorluğu'nun aşaması: Hızlı düşüşü.  323'te
Konstantin tahtaya geldi ve Chrisitianity yapmaya başladı
devlet dini; 330'da başkentini taşıdı.  456'dan sonra hayır
İmparator Batı'da hüküm sürdü ama Almanca tarafından kurulan kuklalar için
Ricimer, iki Konstantinopolis tarafından kuruldu ve Romulus Augustulus,
Sonuncusu-ve hepsi yirmi yıl içinde.  Parlak nokta yok
On üç on yıl boyunca, iki yıl dışında
Julian.  Musluk Hindistan'da açıldı; Ve Roma Bahçesi
Susuz gitti ve soldu.

Ne oldu şuydu: 320'de bir Chandragupta Gupta evlendi
Magadha'nın Pincess; ve bir dönem onların
o yıl 26 Şubat'ta taç giyme töreni.  Oğulları
Samudragupta babasını 326'da başardı ve 375'e kadar hüküm sürdü.
Hindistan'ın karakteristiğidir, muhtemelen en büyük
Asoka'dan beri hükümdar, herhangi bir tarihte kesinlikle bahsedilmiyor veya
Çağdaş Edebiyat: Saltanatı için tek kanıt ve
Büyüklük sikkelerden ve yazıtlardan gelir.   İkincisinden biri
başlangıçta kurulmuş ve yazılmış bir sütunda bulunacaktır.
Asoka, şimdi Allahabad'daki kalede.  Ona güçlü bir
Fatih, tüm Hindustan üzerinde hüküm sürüyor; muzaffer
Deccan; ve etki ve ittifaklarla, Seylan'dan baskın
Oxus.  Madeni paraları onu lirde oynarken hayal ediyor; .
Yazıtlar ondan bir şair ve müzisyen olarak konuşur; saltanatında
Sanat, mimarlık, edebiyat ve
Belki özellikle müzikte,-
halefinin saltanatında doruk noktası.  Başka bir şey
NOT: Eski zamanın ne zaman Pushyamitra Budisti devirdi
Mauryas, brahmin ortodoksisini, büyük olanı göstererek gösterdi.
At fedakarlığı;-eski dinin geri döndüğünün bir işareti
zaferle.  Bir atın nerede dolaşmasına izin verdiler ve
bir yıl boyunca bir ordu ile takip etti; Sonra feda etti. Samudragupta aynı ayinleri gerçekleştirdi;-ve
Gupta yaşı Budizme karşı güçlü bir tepkidir.  Biliyorum
şimdi bir zulüm olduğu için tartışmalı
Hindistan'da Budistler; Ama gelenek devam ediyor; Ve biri
Öğretmenler, _Oct World_'de görünen bir mektupta
veya _esoterik Budizm, _ Hindistan'dan bir toprak olarak konuşuyor
Lodge ışığı,
Buda.  Bundan çok sonra Hindistan'da Budistler vardı
Zaman: Yedinci Yüzyılda Büyük Bir Budist Kralı bile: Ama
Muhtemelen hoşgörüsüzlük ruhunun doğuya gittiğinden daha fazlası
Bu akşam kaydettiğimiz doğuya doğru döngüsel akışla:
Hıristiyanlığa Zoroastrianizme: Zoroastrianizmden
Sassanidler Guptas altında Brahminizme.

Belki de gerçek bir zulüm yoktu.  Elçiler
Seylan Kralı'ndan Buddhagaya'da tapınağı buldu
çürümeye; ve kendileri iyi muamele görmediler
alan.  Bununla birlikte, Budist türü, şeyleri düzeltmeye karar verdi
olabildiğince iyi.  Büyükelçilere zengin hediyeler gönderdi
Samundragupta; Hediyeleri haraç çağırdı ve ona izin verdi,
göz önüne alındığında, tapınağı restore etmek için.  Manastır
Sonra Sinhalese tarafından inşa edilen daha sonra Hiuen tarafından ziyaret edildi
Tsang; Kim üç katlı, altı salon olarak tanımlıyor,
Üç kule ve bin rahip için konaklama.  "Üzerinde,"
diyor Hiuen Tsang, "Sanatçının en üst düzey becerisi
istihdam edilen; Süsleme en zengin renklerde ve
Buda heykeli, mücevherlerle dekore edilmiş altın ve gümüşle dökülür
ve değerli taşlar. "

Bu çağda mimarlıkta bir devrim gerçekleşti:
Budist tarzı terk edildi, bir şey için Bayan
Flora Annie Steel: *

     "..... daha süslü, daha az açık olan,
Rahipliğin yeni ve ayrıntılı iddiaları. "

------
* Kim kitabı _india çağlar boyunca, _ bunlar için borçluyum
Gupta Çağı ile ilgili gerçekler.
------

Toplanıyor, diyor Bayan Steel, sözlerle:

     "...._ Salatalık ve kabak _... uzun boylu kavisli vimanas veya kuleler,
Tıpkı bir salatalıkın üçte ikisi gibi yere sıkışmış ve
düz bir kabak benzeri 'amalika' tarafından üstesinden geldi. .... Zarif
detay, süslemelerinin tasarımında ve yürütülmesinde mükemmel,
Bu tapınakların şekli arzulanan çok şey bırakır.  Daire
Üstte Blob,
Durdurulmuş olsa bile, erelong olması gereken salatalık
tekrar dünyaya doğru bir eğriyle sona erdi. "

Bir sonraki saltanatta, Chandragupta II ile sonuçlanan yaş
Vikramaditya.  Cennet, onun arasında nasıl distingusih yapacağını biliyor ve
M.Ö. 58 ve Ujjain.  Çok
Muhtemelen dokuz literatür ve Kalidasa ve _The Ring
Sakoontala_ gerçekten bu saltanata ait.  Her halükarda
harika bir zamandı.  FA-Hien, Çin Budist gezgin,
süreci boyunca Hindistan'ı zorunlu kıldı ve bir resim bıraktı
koşullar.  Kişisel özgürlük, diyor Bayan Steel,
Açılış özelliği.  Ölüm cezası yoktu; zor
yasaların baskısı; Mükemmel hastaneler vardı ve
her türlü hayır kurumları.-genel olarak göreceğiz
Yaş, hayal ediyorum, büyük bir parlaklık dönemi ve insanlık
gerçekten medeni etkinin sekiz yüzyılından kaynaklanan
Budizm: Bulmanız gerekenden çok daha yüksek koşullar
o zaman doğuya veya batıdan başka yerlerde;-ve ayrıca an
Kültür dürtüsü dış sınırına ulaştığında ve
Ruhsal kültür kaynaklarına karşı tepki başladı.

Chandragupta Vikramaditya 413'e kadar hüküm sürdü; Kumaragupta, harika
ve 455'e kadar da başarılı. O zaman, on üç yıl sonra
Samudragupta'nın katılımı, Skangupta geldi; Ve onunla birlikte
Beyaz Hunlar. Ellili yıllarda onları büyük ölçekte yendi;
Ama tekrar tekrar saldırıya geri döndüler; Bir sonraki sırada
Otuz yıl baskıları imparatorluğu kırıyordu; kadar
Skangupta 480'de öldüğünde parçalara ayrıldı.




Xxiii.   "Ejderha, mürted, büyük zihin"


Zaman, dördüncü yüzyılın ortasıdır.
Crest Wave, şimdi dünyanın en büyük ülkesi olan Hindistan'da.
Yaklaşık otuz yaşında olan genç Samudragupta
Tüm yarımadayı savaşçı, şair olarak ünlüsü ile dolduruyor,
Fatih, Sanat ve Mektuplar Patronu, müzisyen.  Hindular
Bu maddi dünyada ustaca yoğun ve verimli insanlar.
Kolonileri Java, Sumatra ve diğerine yayılmıştır.
adalar; Formosa (nerede yattığını düşün) bir Sanskriti var, ama
Yine de (bildiğimiz kadarıyla) bir Çince, isim; Tüm bu denizler
Hindistan nakliyesiyle dolu.-Ve Arap nakliyesi ile de
yol; ya da öyle olmaya geliyorlar; ve dalganın spreyi (içinde
Hint ve Arap gemilerinin şekli) Canton limanına düşüyor.
Ama Çin bir bütün olarak derin bir deniz çukurunda: ilgi çekici,
Törenli, ultra elegant ve Wily-Weak Court ve Hanedan
Son zamanlarda Changan'daki güvencesiz egemenlikten kovuldu
Yangtse'nin güneyinde kuzeyden Nankin; Orada bir
Yüce İktidarsız Downtown'a baktığında çok az bir süre
Hunlar, Tunguslar ve Tibetliler
eski koltukları paylaşan ve kavga edenler
Hoangho havzasındaki siyah saçlı insanlar, aynı sürdükten sonra
Tsin'in kıymetli evi güneye.-Persi arkasında
Dalga, kretten daha düşük bir şey: Sapor II, bir düzine veya
Samudragupta'dan yıllar daha büyük, o zamandan beri tahtta
(Sapor'un) doğumundan birkaç ay önce; ve şimdi büyüdü
özellikle kuvvetli bir hükümdarda; burada ve orada fethetmek;
Konstantin'den beri Hıristiyanlara yenilenen enerji ile zulmetmek
onları lehine aldı;-ve son yıllarda acımasızca vuruyor
Konstantin Oğlu Konstantus hakkında açık alanda ve
kuşatma ve bazen kalelerini alıyor.  Bu, yapabilirsiniz
Söyle, bir yandan: diğer eliyle çok meşguldü
Kuzeydoğu'daki komşuları göçebeler; O öyle
onları biraz cezalandırmak; ve tesadüfen kurucu olarak
Onların yollarında koruma, New Sapor şehri
Khorassan,-daha sonra Nai-Shapur olarak ünlü ve bir doğum yeri
Şarkı açısından zengin belleğin bazı çadır üreticisi.  Ermenistan'da bir arsacid--
Yani, Parthian-ev hayatta kaldı ve egemenlik tutuyor: ve
Ermenistan, İran ve Roma arasında bir tür zayıf Belçika;
Elbette ikincisine eğilim, çünkü arsacids tarafından yönetiliyor,
Pers sassanidlerinin doğal hanedan düşmanları kimdir.
Roma Hıristiyan'a döndü; Yani, Roma ile ittifakını güçlendirmek için
ve Güçlü Pers, Ermeni Kralı'na karşı Roma yardımını sigortalayın
kendisi de aynı şekilde kapladı ve halkı davayı takip ediyor
büyük dindarlık ile;-Shah Sapor'u gönderen kralların kralı
İran ve Turan, güneşin ve ayın kardeşi,
misyoner ve hanedan bir gayret; Ve olacak bir savaş
Yaklaşık otuz yıllık süre boyunca
336'dan beri sınır.
Bir imparatorluktan daha fazla kırk milyona komuta eder; gibi
İmparatorluk Roma'ya karşı-kim söyleyebilir?  Oradaki nüfus olmalı
Antoninlerin günlerinden bu yana milyonlarca insan düştü,
Tüm İç Savaşlar, Veba, Pestiler ve Kıtlıklarla
aralarındaki yılları rahatsız ettim.

Konstantin Oğulları, tahtını başardılar
baba; ve Konstantin II'nin kısımları, en büyüğü
Üç ve en küçük olan Constans
Konstantus'un elleri veya web,-
bir örümcek, bir ahtapot ve yaşlı bir kızlık teyzesi-ve
General, her zamanki gibi tatsız bir yaratık hakkında bir tahtta oturdu. Constantine büyük, gerçekten de ardıllığı istedi
çok sayıda akrabasının elleri; Ama bu
Babası Constantius bir zamanlar iyi gömüldü, zaman almıştı
forelock ve iki kardeşine ve kendisine bir şeyler sigortaladı
amcasından ve yedi oğlunu öldürerek; Bu yüzden
Şimdi, Konstantin II ve Constanslar ölüyor, erkek scion yok
Constantius Chlorus'un evinin mümkün olduğu kadar rakip olmaya devam ediyor
O, katliam zamanında olan iki çocuk hariç,
Biri çok genç, diğeri çok hasta, sayılacak.  Biz yapacağız
Onlara ve tarafından gel.

Hıristiyanlık iyi kurulmuştur; Constantius'a rağmen takip etti
Babasının akıllıca örneği, vaftizini erteliyor
Olası son an: Kısmen onun zayıflığını bilir.
doğa ve biraz hoş günahkârlık için lisansa sahip olmak arzular
Sonuna kadar, görkemli bir dirilişin kesinliği ile
Buna rağmen takip edin.-nazik endişelerinizi reddedin; Tanrı
Constantius için iyiydi; Zamansız kaza onu kesmedi
vaftiz edilmemiş; Planı mükemmel çalıştı ve bir Arian sağladı
Heretic cennete gidebilir, cennette o güne kadar şarkı söyler
En iyileriyle alleluias,-ve belki de whiles arasında
öldürdüğü çeşitli amcalar ve kuzenlerle tartışıyor.

Bununla birlikte, rahipler ve piskoposlar onun büyük adamlarıdır.
imparatorluk; ve görevlerden ve vergilendirmeden bir
Hükümetin tüm rasyonel düzenini atan kapsam
vites.  Böylece, örneğin, büyük yolların ve yayınların bakımı
Sistem,-iletişim hatları,-belirli bir sınıfa düşer
her bölgede kendi pahasına olan Decurions'ı aradı
her şeyi sırayla korumak zorunda.  Ama kilise adamları,-muazzam bir sınıf
Şimdi,-Decurionship'ten bağışık; ve daha fazla izin verilir
post-fores ve hanların ücretsiz kullanımı;-
Sonuç olarak, pratik olarak, kimsenin bunları şu adreste kullanamayacağı
Tümü.  Çünkü bu kilise adamları sonsuza dek acele ediyorlar ve
Konferans, Konsey veya Sinod'a; orada her mezhep,-
Arian ve Athanasian esas olarak,-Ebedi Perdition'a lanet olsun (ve
mümkün olduğunda zamansal aforoz)
Diğer: Homousian'a Homousian'a karşı Thunder, Homousian
Homoiousian'a karşı: _arius contra athanasium, _ ve _athanasius
Contra Mundum: _-- tüm Roma dünyasının havası kalınlaşana kadar
kükürtün dumanı ve Nether çukurunun kokusu ile.
Vergilendirme, vergiye bırakılanlarda dayanılmaz bir yük düşer;
-Şah Sapor'un bir ucuyla nasıl başa çıktığını gördük
İmparatorluk;-Diğer tarafta, Galya'da bir magnentius yükseldi
Constantius ve ikincisi düşünceli bir şekilde Almanlara davet edildi
onu indirmek ve kullanışlı buldukları şeye yardım etmek;-
ve belirli bir chnodomar, bu trans-rhenish bölgelerindeki bir kral,
onu sözüne çok fazla aldı.  Sonuç: Kırk mil bir şerit
Ren'in sol bankası boyunca kaynaktan ağza
fethedildi ve ilhak edildi; Bu taraf üç kat daha fazla
hiç kimsenin topraklarını tamamen ıssız; kırk beş önemli şehir,
Köln ve Strazburg dahil, küllere indirgenmiştir,
sayısız küçük kasaba ve köy ile; Tüm açık kasabalar
Kuzeydoğu Gaul terk edildi; duvarlı insanlar
Boş köşede hangi mısır üzerinde büyüyebilecekleri şehirler açlıktan ölüyor
çok ve kendi arka bahçelerinde; Yüz binlerce
Almanya'da öldürüldü veya köleliğe taşındı; Ve
Kral Chnodomar'ın Tanrı'nın davrandığını düşünmek için her nedeni var
Çok makul bir şekilde.-İmparatorluğun geri kalanına gelince,
insan vücudunda nüfusu ne olursa olsun,
onlarda yaşamak için bol miktarda insan ruhu eksikliği; Roma dünyası
gerçekten kötü yıllara düştü, ama hiçbir şekilde değişmedi;-
Ve herhangi bir iyi güvenlik ile kehanet edebileceğiniz tek şey
Bu işler bu şekilde daha uzun süre devam edemez. Roma var
gününde, bu ulusun bir dizi cenaze töreni düzenledi ve
fethetti ve bir son verdi; Çok fazla sezgi gerekmez
Şimdi, bir sonraki cenazenin kendisi olacağını öngörmek için.-(Yine de
Gerçekten de, Roma'da yarım düzine bulmanız gerektiğinden şüpheliyim
onu öngörebilecek dünya.)

Şimdi bir yol var, dar ve bulması en zor,-bir yolu
Bu yaşamın ve bu dünyanın işlerini dengede tutmak,
dengede; O para cezasında, sadece
Mayıs ayında akan dünyalardan hayat yenilenen güçler,
Ve burada varlığı uyum içinde tutun ve bozulma.  Bu
elbette, Çin düşüncesinin özü, Konfüçyüsçü ve
Taocu. İç uyumu ve güçlerini korudunuz
Cennet sizi kanalı olarak kullanabilir.  Tao'yu (yol) buldun,
ve asla yaşlanmadı; Tüm işletmeleri başardınız; yürüdü
Hayatın tam anlamıyla,-Görev akıyor, güzel başarılı,
her an elinden.  Sıkı ile tanıştın veya
Kendinizi her zaman ortaya çıktıkça koşullara göre ayarladı ve
Onları en sessiz zaferle aşırı kaydetti.-Tao'ya sahip olduklarını söylediler,
Kişi ortak üç yıl ve on yıl boyunca yaşayabilir;
Muhtemelen içinde bazı gerçekler var; Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Her halükarda, ulusların hayatının gerçek.  Çin bakışlar yakaladı,
ve üzerinde yaşadı; yaşlandı ve gençlik zamanını gözden geçirdi ve
Tekrar.  Ama normalde, bu BM-taoist ile ne buluyoruz?
Batı ulusları?-Bir süre kolayca gidiyorlar; O zaman
theniselves'i ayarlamaları zor ve zorlaşıyor
koşullar.  Eski düşüncenin detritusuyla tıkanırlar
ve eylem.  Gördüğümüz sürekli ihtiyacın anlamı nedir?
reform?  Bir ulusun ne tür bir hükümet olsa da,
sürekli ortaya çıkar; bizi kemerin yüzüğünün etrafında taşır
ve cracies ve hiçbir yerde kesinlik yoktur.-Hayır; Hayır yok
düz siyasi ilerleme çizgisi; Ama bir yüzükte yuvarlansın!
Krallarınızı çıkarıyorsun, çünkü onlar zalim: hangisi
hükümetlerinin artık verimli olmadığı ve
işlerle başa çıkmak; arasında bir ayar eksikliği var
iç ve dış, ihtiyaçlar ve hükmün
onlarla tanış. İlk temsilci olan monarşi ve
ulusun gerçek ifadesi,-çünkü o ya da başka bir şey,
Detritus olmadığında, ama işler yeni ve iç
Hava düzenli, ulusal isteklere özgürlük verdi
kendileri eylemde,-artık böyle bir özgürlük vermiyor; BT
IRKS; Misfits; Her yerde boğuştuğunu hissediyorsun.  Ve yine de
Temsilci olmak için hiçbir şekilde durmadı: temsil ediyor
şimdi iç şeylere uyumunu kaybeden bir ulus
ve eski düşünce ve eylemin detritusu tarafından tıkanıyor ve
Sizi rahatsız eden ve yanlış yönlendiren ve taklit eden detritus.  Yani sen
Bir veya iki astral kalıbı yükseltin ve parçalayın; Krallarınızı çıkarın;
Özgürlük ve Özgürlük Bağlayın ve bir süre için çok görkemli
tamamen özgür ve bağımsız bir cumhuriyet;-yani, bir kerede veya
Bir süre sonra, bir sınıf tarafından hükümet.  Ve bu tıpkı başarılı
Selefi olarak iyi ve kötü; İkisi de Tao'yu bulamadı
Yol,-bundan sonra, detritusunuz olduğu gibi tüketilmelidir
Gidiyor ve hayat karma salınımının üzerinde kalktı.  Yani bir kez daha
Detritus birikir ve kanalları engeller; Ve hayatı
Ulus emekli olur ve ezilir.  Reformlar için ihtiyaç duyulur;
ve reformlar zorla geçiyor; franchise
genişletildi ve siyasi büyüme hakkında yüksek sesle konuşma var ve
Ne değil; Millennium'u elinizde görüyoruz ve kendimiz
Önceden zevk alanlar.  Ve eski süreç kendini tekrarlar
Çok tam teşekküllü bir demokrasiniz var:-Tüm erkekleri yapıyorsun
oy ve tüm kadınlar; Ve şu anda şüphesiz
çocuklar; Ama tüm yetişkin köpeklere ve kedilere sahip olduğunuzda bile ve
İnekler de oy kullanıyor,-bu siparişin Tao olduğunu bulamayacaksınız,
Yol, diğerlerinden daha fazlası vardı. Bir ineğin varlığı veya
Parlamentonuzda iki veya bir ya da iki, az ya da çok
Gerçekten yönetimin verimliliğini sigortalayın.  Detritus büyür
Yine, demokrasilerin en demokratikleri altında; ve tartıyor
İşler aşağı;-ve yeni reform yöntemleri için yayınladın.
Demokratik hükümet, bir şekilde, beklenenden hiçbir şey yapmıyor
onun; payacea değil;-görüyorsunuz, kaosunu getirmek
işler düzene girin, tüm bu jabber ve katlanmayı durdurmalısınız,
ve bölünmemiş bir konsey kurun,-bir adam, Tanrı aşkına!-
Kendini ve diğer insanların ağızlarını kapalı tutabilen diktatör ve
Eller meşgul ve işleri engellemeden yap.  Yani bir tane daha yapıyorsun
Verimlilik uğruna büyük reform ve
Imperator, barış ve iyi hükümet; Ve sen var
İblal ya da değil, eski Bugbear monarşisini tekrar başlattı; Ve
Bir süredir işler iyi gidiyor.  Ama seni korusun, bulamadın
Yol; Tao hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, olmayacak
siyaset alanlarında keşfedildi ve hiçbir şeyi yok
hükümet biçimleriyle yapın.  Yani bir kez daha arama yapıyorsun
Bu ve tek baskılarla başa çıkmanın politik yöntemi
şey, detritus,-karmanızın;-ve uzaklaşıyorsun sincap
değişiklikleri tekrar yuvarlayın; Ve tüm bunlar siyasi diyorsun
Evrim, sincapın kendi girasyonlarını yapmaya cesaret ederken
onun kafesi;-Tao'yu bulursanız,-dengeli yaşıyorsanız,-
Bu ve Tanrı dünyası arasındaki kanalları açık tutarsanız,-
Hiç siyasi bir evrim olmazdı-sincap yok,-
Ama sadece sakin, çizilmemiş güzel hayat.  Tüm claptrap
Batı'nın oryantının üstünlüğü ve büyümesi hakkında
Batı'da Özgürlük, Doğu siyasi hareketsizliğin aksine,
Basitçe, Orient'in sincaptan daha az düşkün olduğu anlamına gelir.
Biz; Aslarını büyük ölçüde alarak biraz
Onlarla bizden daha fazla Tao: Detritus'u daha fazla tüketmek
gittikçe; daha dengeli yaşam ve böylece daha fazla tutma
Kanallar açık.-En azından öyle hayal ediyorum.

Şimdi Roma çok yaşlıydı; Ve Augustus Günü'nden beri, detritus
büyümüş ve büyümüştü.  Diocletian siyasi bir sagasit kurmuştu
bazı açılardan bir şeyleri doğru ayarlamak için dahi ve
bir şey başarmıştı.  Roma'nın kendisinden taşınmıştı,
Psişik atmosferin çok kalın bir şekilde kuşatıldığı yer; vardı
Doğuya gitti, uzun pralaya'dan sonra havanın daha net olduğu;
ilk kez emperyal otoriteyi desteklemişti
İmparatorluk devletinin kesin nişanları: bir taç giydi,
diz çökmüş, _dominus, _ vb.
bu iç ayarın yerine uygunluklar ve brumagem
hangi laotse tao olarak adlandırdı:
içinde geri çekilmek ve cesurca ilerleyerek; Ve değil
Herhangi bir yolla, çünkü sadece bağlılıkla bulunamıyor,
ne de tek başına tefekkürle ya da ateşli ilerleme ile,
kendini feda eden emek ya da yaşamın tek başına çalışması;
Ancak insanın tüm doğası akıllıca kullanılmalıdır.
girme arzusu.  Diocletian bundan hiçbir şey bilmiyordu; Yani harika
devlet adamı olduğu gibi, yöntemleri sadece otururken etkili oldu
tahtta; Yaşlılık ve emekliliğinde izlemek zorunda kaldı,
Spalato'daki sarayından, patlayan imparatorluk yaptığı imparatorluk
Yine bin fırtınada; ve boşuna yalvarmak için
Tahtlarına güvenliği ve hayatı için kime vermişti
kendi karısı ve kızı;-hayatının ve işçilerinin toplam başarısızlığı
Böylece ölmeden önce sefil bir şekilde eve getirildi.

"İnsanların yok ettiği vizyonun olmadığı yerde," dedi
Eski İbranice, Kral Solomon; Ve ilan edilen bir şeyle
'Bilge' unvanına hakkı.  Ona bak ve sende
Neredeyse tüm tarih felsefesi.  Sürekli ihtiyaç
İnsanlık Bu Şeydir _vision: _ Erkekler ve Milletler Eksiklik Çıldırıyor
Bundan: cehennemde cennetin sevinçlerini ararlar.
onların ve göremedikleri. İçinin vizyonu anlamına gelir
Dünyalar, etrafımızda yatan cennetin.  Oh, ürkütücü bir şey ya da
aptalca; Biri astral ışık anlamından uzaktır.  İnsanlar kim
tekrar yerini almaya devam etmek
Vizyon ve çok zehirli bir tane.-eğer bir kişiselden bahsedebilirsem
Deneyim: Londra'dan Point Loma'ya gelmek geliyordu
denizin dibinden üst etere.  Orada,
O eski medeniyetin kalbi, hava detritus ile kalın;
Burada-sadece uzun bir pralaya ve nadas zamanı olduğu için
Yeni toprak,-Detritus ihmal edilebilir; Belki de değil
Hatta şekillendirme, ancak gittikçe tüketildi; Çünkü en azından var
Yolun bakışları.  Sonuç: Uzatılan zihinsel görünüm
orada, vizyoner anlarda, altı inçten önce,
Burun, burada bazı denizlerde ve dağlarda almak için genişledi;
Buna karşılık, uzak ufuklara koşar.  Bunun olduğunu düşünüyorum
Hepimizin deneyimi.  Yani bu bilge Solomon
demek: "Detritus biriktiğinde,
Kalın bir sis gibi, gerçeklerin tüm vizyonunu kapatır, sonra
Nation Abeyance'a girmeli; düşmeli. "-Roma çok yakındı
o nokta.

Kişinin bu iç dünyaları hakkında bir şeyler söyleyebilmesini diliyor
Güzellik.  Benlik sesleri susturulduğunda ve arzular
Abashed ve huzur içinde,-nasıl parladıkları!  Bu dış dünya,
Gerçekten, onları yansıtır; Ama kendi yapımızın başka bir ve çirkin dünya.

        ..... bizimle çok fazla; geç ve yakında,
     Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz.
     Doğada bizimki çok az görüyoruz;
     Kalplerimizi verdik, sordid bir nimet!

     Koynunu aya bırakan deniz,
     Her saat iniş olacak rüzgarlar
     Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi,-
     Bunun için her şey için, uyumsuzuz.

Bazen; Her zaman değil, şükürler olsun!  Tekrar bak: var
dağlar ve üstlerinde
Anti-Sunset; Şafak'ın sessiz ve altın trompetleri;
-deniz var ve üzerinde hüzünlü olma ve pomp
ve batan güneşin pageantry ve cennetin yumuşaklığı
Akşam;-Muazzam ile günün bütün draması
ihtişamlar; ve gece vaktinin büyük gizemi: Niobe Night,
göklerde sessiz,

     "Işıltılı muhteşem bir şekilde bozulmamış;"

-ve bahçede çiçekler var, bunlar _pelarissimi_
ve _NOBILISIMI_ Tanrı Mahkemesinde, Pansy, Mavi
Larkspur, mor anemon;-ve tüm bunlar nelerdir?-
Sadece semboller; Fikirler dünyasında bir güzelliğin aynaları
içinde; sadece ruhun konuya dokunduğu yerler ve
Madde, bu ateşli ve yaratıcı dokunuşta,
Tanrı'nın benzerliği, ne güzelliktir.-Vizyon nedir?-
Wordsworth gibi hayal gücünde yükselen ışıklı formlar,
Shelley gibi; Güzelliği ve harikayı görmek için kapalı gözlerle
tanrıların; Gri, eksikliği ya da karanlığı yok
içinde; ama 'yalnızlığın mutluluğunun' kalabalık olması
Işığıyla titreyen güzel tanrılar filoları
Suns lejyonları üzerinde lejyonlar.  İçin:

     Hepimiz burada değil
     Bu karanlığın bizi ezdiği yer;
     Bu unutulma değil
     Güzellik bizi ifade ediyor.

     Üzerine bakış değil
     Lekesi ile lekelenmek;
     Yalnız güzel olan
     Bizi tekrar arar.

     Galleried saraylarda,
     Turkuaz mavisi,
     Birçok güneşin tatlılığıyla
     Filtreleme,-

     Suns'ın kendi bahçesinde,
     Galaksilerin Alev Nerede
     Leylak ve nergis için,
     Her biri onun sapında,-

     Apple-Bloom Oğlak
     Ağacından asılı,
     Işıltılı loş o'er
     Loş mavi deniz,-

     Ve dim o'er Billowing
     Loş mavi çimler
     Cennetin Nebular
     Gün batımları ve şafaklar,-

     Biz de Reltalest'e sahibiz
     Varlığımızın bir parçası,
     Hayal etmenin çok ötesinde
     İşitme, görmek. Ve yalnız güzel olan
     Bize Bize Çağrılar:-
     "Şövalyelerim, görevlendirdim,
     Çocuklarım canım!

     "Affright'ın nerede olduğu cehennem,
     Büyülü, dolaşıyorsun,-
     Bunu yapmak için yola çıkıyorsun
     Evim için bir cennet! "

-ve vizyon, insanlığı daha az veya başka bir
Deific öz, unutulma ile acımasızca kuşatıldı; Bu
Tüm erkeklerde ebedi güzelliğin ve cesur tanrısallığın alevini görün;
ve ortaya çıkarmak için bir şey yapmadan içerik dinlenmemek veya oturmamak
O güzellik, bu tanrıyı kurtarmak için.-Gecekondu mahallelerine giriyorsun
büyük bir şehrin; Ve Tanrı-Essence'in olduğunu merak etmiyorsun,
(alt) adam olan kilin içine girme ve dahil,
Oraya oldukça perişan ve tanınmayan; Hayat nerede
Güzellik dünyalarının büyük refleksinden uzak; nerede
Sun parlak kardeş ve gizli bir arkadaş değil, bir yetiştirici
Pestilences; gökyüzünün kapatıldığı ve yok
çiçek açacak çiçekler;-ister beğensek de hayır, bu şeyler,
Biçimlendirici baskının tersine çevrilmemiş belirtileri
Ruh, erkekleri aklı başında tutmak için gereklidir.  Sahip olmalısın,
İçinizdeki ilahi olanı besleyin; ne yazık ki onun için olabileceğini düşünen
iyiye ya da gerçeklere ulaşın ve ince bir yetersiz veya püriten
ruh, ilahi kız kardeşlerini ihtiyaçlarından kapatmaya çalışıyor
Ve özlemler!-Ama orada, iğrenç modern koşullarımızda,
İçeride veya içinde hiçbir vizyon yoktur; Böylece erkekler kızar
korkulu şehvetler ve umutsuzluklar; Ve savaşın minibüsü, içinde
bir anlam, tanrı ve kaos arasında; ve ile tekrar
katliam ve kan dökülmesi ve bu çatışmanın deliliği; Orası
İnsanın Kutsal Ruhu da enkarne; orada
Ruhlar;-ama şok ve din ve katliamda, orada
henüz fethedilmemiş cehennemin kaygan eşiğinde,-tüm ilahi iniş
ve ev sahibinin antik ihtişamı unutulur: --_ vizyon yok,
ve insanlar yok oluyor ._

(Görünüşe göre ona gelmek için uzun bir yol kat ediyorum; ama içinde
Gerçeklik Zaten size bir karakter çizimi çizmeye çalışıyorum
Bu akşam dersinin konusu: size kalıcı sunmak için
garip bir vizyon enkarnasyonunun parçası ve önemi
Roma'nın Karanlık ve Ölmek
Gregory Nazianzen, büyük saldırısında, o çınlama uyguladı
Ders başlığı için aldığım epitetlerin üçlüsü:
"Ejderha, mürted, büyük zihin."  Onu önce tanıyın
Bu şekilde kişiliksizliği: büyük bir beyaz görme alevi; A
eylemde tanrıların muazzam şairleri;-ve sonra,
Kişiliğine gelin, ne elde edebileceği ile
Kişilik, kalıtsal bozuklukların, belki de
genç erkekliğinden geçmiş olsaydı kayboldu, bunlar olmayacak
büyüklüğü ve güzelliği anlamanızı engelleyin ve
Görünüşe göre o hayatın trajedisi boşa gitti.  Ama biz ona geleceğiz
bizim zamanımızda.)

Altıncı yüzyılda B.C., tüm bu büyük öğretmenler
geldi: o zamana kadar uzanan güçler
Gizemler aniden dünyayı kaybetti-ve daha fazlası
Bu kadar bastırıldıkları için ve şimdi öyle oldukları için
Bırakın;-Onlara ne kadar vizyon seli getirdiler!  İçinde
Yunanistan, neredeyse bir kerede bu harika dalgayı canlandırmak için
sanatsal yaratım; İran'da, hızlı bir şekilde muhteşem ve
şövalye imparatorluğu; Hindistan'da (bildiğimiz kadarıyla)
Bazı yüzyıllar boyunca insanların hayatı etik bir aydınlatma
sanat veya imparatorlukta tezahür etmeden önce; Çin'de çalışmak için
iki yönlü akım, bir tarafta hayal gücünün diğer tarafında
Çin'e kadar, ırkın ahlaki anlayışları üzerine
Manvantara başladı.  Her durumda etkisi
Ülkenin o zamanlar döngüsel konumu: bunlar, görünüşte,
en şanslı olmak, tam için en uzun beklemek zorunda kaldı
meyve. Böylece Pralaya'nın ortasında Çin'i vurdu ve yattı
toprakta pralaya geçene kadar frustricing; Daha sonra,
Döngüsel yasaya göre görünen ve yeniden ortaya çıkmak bir tasarrufdu
En azından on beş yüzyıl boyunca ulusta sağlık;-Hindistan, ben
Manvantara, beş yüzyıl eski ve
küçük bir gölgenin altında; hangi gölge bir kez geçti,
Maurya zamanında ihtişamlar; ve bir
bin yıl.  Ama büyüklerin sonbaharında Pers'e geldi
Çevrim, getirdiği güçler hızlı bir şekilde olgunlaşmalı ve
bir kerede askeri (en düşük) uçağa inin;-ve
Yunanistan sadece öğlen veya yaz başında,-en çok
Entelektüel an,-ve böylece orada da olgunlaşacak zamanı yoktu,
ama sanatsal yaratılışta bir kerede patlamalı
Önce çalışma ve yarışın ahlaki yaşamını etkileme şansı.
Bu sonuncusu Croton'daki Pisagorun Aklında Yapacaktı:
Croton katlandı, istikrarlı bir ahlaki temel olurdu
Entelektüel Maceralar.-Burada olduğunuza inanıyorum
Archeus ve tarihe merkezi ipucu.  Çin'de yeterliydi
Laotse büyülü fikirlerini yüzmek ve Konfüçyüs'ün vermesi için
son derece basit (ama yüksek verimli) felsefesi ve
Büyük örneğini sağlayın; Hindistan'da Rab için yeterliydi
Buda bilgeliğini öğretmek ve emrini bulmak için; yapabilir
Onlara geleceğe güvenin;-İran için, söyleyemez: gerçekler
Zoroaster'a gelince yeterince bilinmemektedir; Olabilir gibi görünebilir
orada da biraz başarısızlık oldu;-ama Yunanistan'da zorunluydu
Pisagorun Lomaland'ı kurması gerektiğini; Başka hiçbir şey
güçleri aynı anda kendilerini boşaltmaktan kurtarabilir
o önemli zaman, entelektüel ve sanatsal uçaklarda ve
hayatı kurtarılmamış ve etkilenmemiş bırakmak.

Gerçekten yapmışlardı; Ve bundan sonra Avrupa'da yüzyıl görüyoruz
Yüzyıl vizyonu azalma ve dünya aşağı doğru bir yolda
Yeni bir çaba gösterilebildiğinde an gelir.  Augustus
O zaman durdurun; cennet ve dünyayı hareket ettirir; on Herkül gibi çalışıyor,
tüm çizgiler boyunca, dış işlerde bir denge getirmek;
ve şimdiye kadar bir ya da iki erkeğin sahip olabileceğini başarıyor
Vizyon, her halükarda:-Virgil, bakış açılarından daha fazlasını yakalayabilir
İç güzellik ve dış dünyayı daha az bir litre bırakın.
Ama Grecian çağının acele ve ince akışı yerine, ne
Augustan'da bulduğumuz acı verici zorluklar!-Ne zaman öğretmenler
İçindeki genişlikleri aydınlatma emeği; Apollonius; Moderatus;
Nazarene ekleyelim mi?-Böylece aşağı yönlü eğilim kontrol edilir;
Sonraki yüzyıllarda yukarı doğru yavaş bir itme görüyoruz-
Stoacıların kahramanca çabası, vizyondan sonra değil-bu
kapsamları ve Ken,-ama en azından sonra
Geri,-asil bir yaşam yöntemi.

Ve sonra, sonunda, doğuya doğru bir şafak: ve
Şafak ruhları, piramitlerin üstünde duydu,
Babil'in eski olduğu gölgeli ovalar;-ve o sarıdan
Gökyüzünde parlama gelir, şimdi döngü onlara izin verdiğine göre,
Muhteşem vizyon.  Işık bir şeyle geliyorlar
Mısır'ın eski gizemleri; Yıldız Platon'dan biraz parıldayan,
ve Pisagor'dan; Ve onların geleceği karanlıkta
Dünyalar ve gökyüzünün yoğun mavi derinlikleri,-
Şimdi görün, rehberlik altında, ölçülemez ve güzel şeyler
Kalbinizin en yüksek isteklerini karşılamak için:
Aeons, Yüzük Yüzüğü,-Gizem Yok edici Gizem, Güzellik,
Güzellik, buradan yalnız olanların tahtına kadar.-
Roma Avrupa'da hangi büyüme, yolu hazırlamak için
Neo-platonizmin yayılması için söyleyemem; Ama hayal et
Gnostizm'in bununla bir ilgisi vardı; Ve bu gnostisizm
Hıristiyanlığın ebeveyn gövdesindeki bir greft, orada gerçek
İsa'dan daha geç gelen öğretmen. Daha fazlasını bilseydik
Bir yandan Simon Magus ve Tarsus Paul hakkında gerçekler
Öte yandan, tüm problem üzerinde daha net bir ışığa sahip olabiliriz;
Şu anda bu kadar çok şey söylemekten memnun olmalı:-bu gnostisizm,
Derin mistik gerçekleri ile ışığa dönüşür
Ortodoks Hıristiyanlık ile boyun ve boyun hakkında çok iyi kurulmuş tarih;
aynı hareketin bir dalı, eşit derecede Hıristiyan olarak kabul edildi;
Ama en azından ezoterik gerçekle dolu ve derinden Helenize edildi,
ve belki de Persianize;-Ortodoks şube
Exoterik Yahudiliğin meşru varisi.  Ne kadar gerçek
Vizyon Gnostisizmde olabilir; ne kadar
spekülasyon, bu bir vizyona doğru bir adım,-ben değilim
Tahmin etmeye hazır; ama gnostik faaliyetlerden şüphe duymayın
neo-platonizme zemin hazırladı; Böylece
İkincisinin manasaputrik ışık enkarne oldu, uygun rupas buldu
yaşamak için.

Bu, Lodge'un Avrupa'da gerçeği ekmek için en önemli çabasıydı
Pisagordan beri.  Diyor _enyclopaedia britannica_
(ezoterikçilikten yardım almadan):

"Neo-platonizm tek bir açıdan ... Antik'in tüketimi
felsefe.  Daha önce Yunan veya Roma spekülasyonunda hiç
İnsanın haysiyetinin bilinci ve doğaya karşı üstünlük alındı
Böyle yeterli ifade .... dini ve ahlaki noktadan
görüşte, etik 'ruh halinin'
Neo-Platonisni, yaratmak ve sürdürmek için çaba sarf etmek en yüksek
ve antik çağın en saf olduğu ... bu bir kanıtıdır
İnsanlığın ahlaki içgüdülerinin gücü
Baştan başa kadar tüm aşamalarında araştırabileceğimiz kültür
End, materyalizmde değil, en yüksek idealizmde doruğa ulaştı. "


İçinin tanrılarını, büyük yıldızlarını ve armatürlerini iddia etti
Dünya; İnsanın tanrısallığını iddia etti,-gerçekten, gerçekten,
_Encyclopaedia_ (daha düşük) doğaya, ancak daha yüksek olanı söylüyor,
genel olarak bir parça veya faktör.  Avrupa'ya geldi
ihtişam bulutları ve görme göklerini açıyor.  Büyük
Çağın tehdit ve tehlikeleri, çoğalma felaketleri,
erkekleri bir tür manevi sığınak aramaya itiyordu; Ve
Önceden, bunu sunan iki kamp vardı:-
Neo-platonizm, insan tanrısallığı ve güçlü çabayı ilan etmek
bunun adına yukarı doğru; Ve ilan eden diğer
insan çaresizliği ve bu adam fakir bir solucan ve zayıftır,
Başlangıçta günahkar ve kendi başına umulacak hiçbir şey olmadan
çabalar, ama hepsi ekstrakosmik lütuf, yardım veya merhametten
Araya girmek.  Çok rahat bir doktrindi, bu son,
Manvantara'nın sonuna doğru şaşırtıcı bir yarış için
Detritus'un korkulu yükü, yaşlı ve iyice yorgun bir kültür.  HAYIR
Merakla Avrupa bu yolu seçti ve neo-platonist yolunu değil
alevli idealizm ve çaba.  Ammonius, Plotinus, Porfir,
İamblichus,-Harikalar yaratmışlardı; Ama taçlandırma değil
Gelecek yaşı ve yaşı kurtarabilecek olanın merakı:
Plotinus bundan başarısız olmuştu, çünkü elinde hiçbir araç yok
Tanrılar, ama aptalca, zayıf bir gallienus.-Yani şimdi Konstantin
büyük bir değişiklik yaptı; Ve Roma olan imparatorluk şimdi
Roma artık değil: Şimdi ilk bağlılığınızı borçlusunuz,
eyalet veya kafasındaki imparatora, ancak içinde bir _imperium_
yasalar ve görevlerden dokunulmazlık iddia eden devlet:
Krallık kendi içine bölünür ve kaderini aramalıdır
bölünmüş krallıklar.  Olympus'taki Zeus şimdi Roma İmparatorluğu
Onun ölçekleri,-ve kaderin ölüm olduğunu ve bunun için yardım yok:
On üç on yıllık moribundity olacak ve sonra
Christian Mezar, Odoacer ve Soğuk
Barbarlar yas tutan ve varisler; Ve sonra,-en siyah gece
Batı dünyasında Tanrı için ne kadar süredir: gece,
kabus ve korku ve vizyon yok, güzel rüyalar yok, hayır
Serinletme, barış yok. Konstantin'in şu anda sahip olduğu parti için
baskın bir şekilde hor gördü.
Helenizm; Aeschylus, Homer, Plato, Sophocles, Euripides,-
Herhangi bir anlamda eskiden gelen bir ışık taşıyıcısı yapabileceğiniz herkes,
insanlığı en iyi beyin ush kültürünü bile getirmek için,-bunlar
insanlar dinsiz için kınıyor ve nefret ediyorlar ve zevk alıyor
şimdi olduklarını düşündüm ve öldüklerinden beri oldular ve
sonsuza dek olacak, nether yangınlarında kıvrılacak: kınıyorlar
yazılarının özü ve hiçbir fikir çizmeyecek, hayır
lütuf kurtarmak, onlardan her ne olursa olsun;-onlardan hiçbir şey öğrenmeyecek
dünyada ama şimşek olacak dilbilgisi ve konuşma
Onlar ve hepsi çorap kısık hamurlardan.  Bu yüzden,
Vizyon gitti, kültür de gitmek ve arayabileceğin her şey
medeniyet; ve bununla birlikte yasa ve düzen ve
Hayat: _SOAP_ Sembolü Sembolü Anathema olmaktır
Maranatha; Ruhun sembolü olan tek şey anathema olmak
Maranatha;-Güzel bir umut!  Zeus cennette iç çeker ve onun
iç çekiş, kasvetin küstah bir peygamberlik
Yüzyıllar boyunca tüm batı gökyüzünü aşırı yaydı.

-Ve sonra helios geliyor, fethedilmemiş güneş ve elini uzatıyor
kolu ve diyor ki: "O kadar hızlı değil!
aşağı --_ orada! _ "

Ve tanrılar aşağı bakıyor:
kapadokya vahşi dağlar; Ve orada bir gençlik görüyorlar
O ıssız büyük bölgeye çekilen esir: iyi katılımlı,
Kraliyet kanının bir prensine yakışır, ancak yalnız ve gölgede kalmıştır;
-Korku altında değil, çünkü korku doğasının bir parçası değildir; Ancak
Yine de ölüm emrinin ne zaman gelebileceğini asla bilmiyor.  Onlar
Tüm bunları zihninde, atmosferini okuyun.  Onu görüyorlar
Kitaplarının derinliklerinde: ciddiyetle yanan bir ruh, ama
Hoşnutsuz ve Bir Şey Bekliyor: Homer'ın tüm görüntüleri
bir yandan çağırıyor ve diğer yandan bir
Fısıltılaşan bir şey, bunlar yanlıştır; Yalnızım doğru!
-"Ne o?" diyor Zeus; "O da bir Hıristiyan."-"İzle!"
diyor Sol Invictus; "Adamımı ona gönderdim."-Ve izliyorlar;
Ve elbette, şu anda buna giren bir adam görüyorlar
gençliğin varlığı ve kendilerine doğru yukarı doğru işaret ediyor; Ve
Gençliğin yukarı baktığını görüyorlar ve gölge gözlerinden geçiyor
Önünde büyük bir ışık ve ihtişam kırılıyor,-
Onları, tanrıları ve gözlerini görüyor ve onlarınkiyle buluşuyor
yükselir, aydınlatılır ve gülümser;-ve bunu Roma'da biliyorlar
Dünya Büyük Vizyonu olan bir adam var; Bu adam kim
Henüz (kartlarını iyi oynarlarsa) Roma Diadem'i giyebilir;-
Roma dünyasında yine vizyon var ve bu
insanlar yok olmayacak.

Julian, "ejderha, mürted, büyük zihin"; BEN
Bana bu kelimeyi öğrettiğin için Nazianzus Gregory'ye teşekkür ederim!-Ve
Cappadocia'da ona gelen kişi Maximus'du.
Smyrna, Iamblichus'un öğrencisi.  Hikayesi anlatıldı ve
yeniden söylendi; Oldukça iyi bilmenizi bekliyorum. Nasıl oğuldu
Constantius Chlorus'un oğlu Julius Constantius'un-ve dolayısıyla
Konstantin'in yeğeni ve ilk kuzeni
Ahtapot-örtülü-maiden teyze Constantus teyze sonra tahtta;-nasıl
Bebeklik ve üvey kardeşi Gallus yüzünden
imkansız görünmesini sağlayan hassas bir anayasa
büyümek, Constantus ailenin geri kalanına sahip olduğunda kurtuldu
katledilmiş;-o kapadokya ile nasıl sürgün edildi ve sınırlandırıldı
kale;-Gallus'un kısa ve kötü saltanatının sona ermesi, fakir
O, onun örümcek-web içine çekilirken
Constantius ve Beeped;-Julian'ın o zaman nasıl çağrıldığı
Milano'daki mahkeme, benzer bir kader bekliyor;-yedi ay nasıl geçirdi
orada, her an göz ardı edildi ve her birinin onun olması için
son;-Noble İmparatoriçe tarafından nasıl kurtarıldığı ve arkadaş olduğu
Eusebia (o uğursuzda bulmak için garip güzel bir figür
çevre);-ve şu anda Atina Üniversitesi'ne gönderildi,
orada hayatının en mutlu anlarını harcamak için;-sonra
Sezar yapılmaya geri dön: Hiç bir şey olmamıştı
Öğrenci ve hayalperest, kitaplarından ve hayallerinden arandı
yirmi dördü ve (Sezar olarak) temel tatbikatını öğrenmeye başladı,-
gerçekten öğrenmekte çok zorlandı;-ve sonra gönderildi
Galya'daki Almanlarla savaşın.  Constantius her zaman nasıl denedi
oradayken onu engelle:
denemesi veya yapabileceği her şeyi geri alma veya önleme gücü;-nasıl
Buna rağmen Almanlarla savaştı ve onları boyunca sürdü
Ren ve onları takip etti ve onlara yeni dersler verdi
kendi uzak ormanları; Ve muhteşem Chnodomar'ı, krallarını aldı,
mahkum; ve onun için gönderildi, arkadaşıyla selamlamaya hazırlandı
Boyunda harika ve yatakta görkemli; Ama ne zaman tiksinti
Beyefendi, onun varlığına girdiğinde, yerde aşınmış
ve hayatı için sızlandı,-bunun üzerine Julian, tedavi etmek yerine
onu istediği gibi bir beyefendi gibi
(Chnodomar'ın) Eski müttefiki Milano'daki kızlık teyzesi
Birbirlerini yaparlardı;-Üç kampanyayla nasıl savaştı
Ren'in ötesinde muzaffer bir şekilde; Isole edilmiş Cisrhenish'i restore etti
Hiçbir insanın toprakları ve İngiltere'den getirilen altı yüz
mısır gemileri, bir miktar gibbon 120.000 çeyrekte hesaplanır
yoksul nüfusunu beslemek için buğday.-Ve bu gerçek değer
Hiçbir şey: İngiltere tüm bu buğdayı ihraç edebilirse, yüzey
bazı insanların tutulduğu gibi, esas olarak orman altında değildi: bu bir
İyi yetiştirilen ülke, tarımla bağımlı olabilirsiniz
Çok gelişen bir durumda,-Gibbon başarısız olmadığı için
işaret etmek için.

-ve muhtemelen Julian'ın Paris'ini nasıl sevdiğini biliyorsun ve
Sivil işlerde Galya'yı Paris'e göre yönetti
Ve Gaul onu sevdi;-kendi özel lejyonları, evcil hayvanları,
Onuncu, diyelim ki, _celts_ ve _petulants, _ ve
Bunlardan sonra, _Herulians_ ve _Batavians_ (ya da söyleyeyim
_Dutchmen? _);-Constantius onu bunlardan nasıl mahrum etmeye çalıştı,
Sapor ile savaşlar için onları ona göndermesini emretmek
Doğu;-Julian, iyi yargılayarak onları nasıl kederle götürdüler
Gallus kardeşinin deneyimini (Constantius'un
Kafasını kesmek için ilk adımla aynı şekilde)
bir sonraki şey olmalı;-ama nasıl onlar (Keltlerini kutsasın ve
Petulant ve Herulian ve Hollandalı kalpler!) Ona çok açık bir şekilde söyledi
Bu tür şeyler onlarla yıkamayacaktı: "Gel!" söz konusu
Onlar; "Bu tür saçmalık yok; imparatorumuz olmak ve
_CONDEMN_ Kuzeniniz Constantius'un o yaşlı bayan!-Ya da seni öldürüyoruz
Şu anda. "Paris'teki yatak odasına gece ile döküldüler
Bu terimler,-bir ültimatom; Bir parıldamış olsun ya da olmasın
Alternatifi önerdiklerinde gözleri, kim söyleyebilir?-
Tanrı'nın grev yapmak için görevlendirdiği genç bir kahramandı
onlar için büyük darbe; Ve kim asla vurmamalı
Kesinlikle, Constantius'un uzaklaşması gerektiğinde
O, önce Keltleri ve Petulants, sonra başı?  Yani o
kabul eder; ve kızlık teyzesine nazik ve saygılı bir şekilde yazıyor.
İmparator, ona yönetmesi gerektiğini söyleyen imparatorluk _without_
lejyonlar ve _with_ imparatorluğu onunla paylaşmak için bir Augustus,-
karar (kendisiyle mükemmel bir uyum içinde umulacaktı)
Batı ve doğuyu Constantius'a bıraktı.  Ancak, hepsi olmayacak
Yap: Constantius şiddetli ve kibirli bir şekilde yazıyor, erkekleri gönder ve
İkincisi hakkında bu küstahlıktan daha fazla duyalım
Augustus!-Julian doğuya doğru yürür; Nereye, ona eşlik ediyor,
Son zamanlarda asi Keltler ve Petulants gidecek kadar hazır
Şimdi; Ve Constantius sonuçta savaşa düşmüş olabilir ve
Tasarruf vaftizini kaçırdı; Ama planları Agley'e gitmişti ve
Tüm durum son derece rahatsız ediciydi; Ve sen asla
Ne olabileceğini biliyordu: Ve gerçekten, nasıl olduğunu düşündüğün zaman
bu Julian'ın babasını ve iki kardeşini tedavi etmişti ve
Sayısız amcalar ve kuzenler, en kötüsünden korkabilirsiniz;-
Ve böylece, iyi kızlık teyze ruh, üzüntüye düştü ve
dolayısıyla bir düşüşe; Ve Julian ve Petulants
Yine de uzun bir yol, saygın bir şekilde vaftiz edildi ve kaydı
Cennete.

Ve bilirsiniz, muhtemelen, ne kadar Julian, şimdi tek imparator olmak,
hüküm sürdü: gece gündüz çalışmak; Sekreterlerin rölelerini giy,
Ama asla kendini yıpratmadı; üç yılını yapmak
Saltanat, sanırım Gibbon'un dediği gibi, otuz gibi oku; kurutma
Hıristiyanlık ve putperestliği yansıtan,-putperestlik değil
Bu eski, ama şefkate dayanan yeni bir tür,
insan kardeşliği ve teosofik etik ve aydınlatılmış
Kendi Tanrılara ilişkin kendi vizyonuyla;-Nasıl Reformu
yasalar; yönetilen; hayat veren elini hissettirdi
İskoç duvarı Nil kataraktlarına;-yeni canlılık aşıladı
her şeye; Hıristiyanlara zorla hoşgörü,
Karşılıklı zulümlerini öldürmek ve hatırlamak
ortak dinleyicileri tarafından sürgün edilenlerin sürgünü
diğer mezheplerin;-yıkıldıkları tapınakları yeniden inşa etmelerini sağladı,
ve yağmaladıkları tapınak mülklerini yok ediyor;-ve ortasında
Bütün bunlar ve çok daha fazlası, küçük saatlerde zaman buldu
Gecelerin çok fazla edebi eser yapmak için: teosophical
Tedaviler, yazışmalar, eskizler .... -ve bileceksin
lekesiz saflık, çilecilik, hayatının; Ve nasıl
Zulüm etmeyi reddetti;-
Şikayet etti, Şeytan'ın oğlu olduğu gibi, onlara ihtişamını reddetti
Şehitin tacından;-ve tapınağı yeniden inşa etme planının
Kudüs ve Yahudileri ve Yahudiliği yerli olarak yeniden kurmak için
Kara:-Yahudi Yüksek Rahip veya Şefi Mektubu, Haham,
"Kardeşim" i başlayarak;-hayır kurumlarının
büyüdü ve vizyon efendisine adanmış, Tanrısı
Fethedilmemiş güneş;-Frivolity ve yolsuzlukla ilgili yarışmalarından
Antakya'da ve filozoflarla olan dostluğu;-ve sonra,
Farsça seferinin kızarıklığı ile-parlaklığı
zaferler,-aşırı sıkıntısı ve baş güçlü ilerlemesi;-
Filonun yanması ve çölün içine yürümek; ve geri çekilme;
Ve o ani saldırı,-Fars filoları gibi yükseliyor
hiçbir yerden kumlardan çıkmış; Ve Julian acele ediyor
Dövüşün en kalınlığı boyunca silahsız, önce dönüyor, burada,
Sonra orada, sertliğe karışıklık, zafere yenil;-ve
parmaklarını kesen ok, Farsça veya Hıristiyan ve
tarafını deldi; ve onu çizmeye çalışırken nasıl bayıldığını;
ve toparlandı ve atını ve zırhını çağırdı; ve bayıldı
Tekrar; ve onun için aceleyle koşan bir çadırın içine taşındı:-ve
gece orada olanları,
Sokrates'in hayatındaki son sahneyi düşünüyor; Julian
ölmek, yas memurlarını rahatlatmak; onları tezahürat etmek; konuşma
ölümün güzelliği ve haysiyeti hakkında sessizce ve
ruhun ilahi vasfı; Sonra aniden Anatolius'un neden olduğunu soruyor
Mevcut değil-ve Anatolius'un düştüğünü öğrenmek-ve
(Garip bir tutarsızlık!) Ölmekte olan adamın gözyaşlarının gözyaşlarına girmesi
arkadaşının ölümü.-Ve umutsuz yürüyüşü bileceksin
Ordu geri dönen Jovian'ın altına geri döndü, tüm Şah Sapor'un zor
Kabul edilen terimler;-ve Roma İmparatorluğu'nun kıyameti mühürlendi.

Bu adamdı: bu, dışa doğru, beslenen bir ruhun kaydı
Görme yoğunluğu üzerine.  Vizyon onun açılışıdır:
Her zamanki merhametli şefkatin yoğun gerçekliği
Tanrılar .... Bir kişilik olduğu doğrudur; Ve hepsi
savunucuları o zamandan beri sahip oldukları çok şey buldular
Orada bulunmadı.  Onur eksikliği, söylenir; kesin
Öz-bilinç ... iyi; Çok gençti; Çok öldü
otuz iki çocuk; Asla yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmadı:-
Bu kadar izin verebileceğimiz bir his.  Söylüyorsun, çok iyi olabilir
yeniden toplanabilir yaşam sözleşmelerini takip etti; ve küçümsendi,
İmparator, okulların filozofu olarak giyinmemek.  Bu yüzden
yapabilir.  Yollarında, kıyafetinde, sakalında güldüler;-
Ve bir gece oturmanın uzunluğuna gitti.
_Misopogon, _ kişiliğine bir skeç.  Sadece filozoflar giydi
o günlerde sakallar; en uygun olmadığı düşünülüyordu
İmparator.  Antakya adamlarının ne dediğini bilmiyorum
BT; Ama bundan dağınık olarak konuşuyor ve-gibbonistikte
Euphemism, --_ Populous; _ Gerçekten, iğrenç cootie'yi adlandırıyor
Gibbon'un yapmak için çok gibbonish olduğu açıktı.  İçinde
Şeylerin doğası, bu bir iftira idi.

Son zamanlarda bir makale okudum, sanırım bir İrlandalı yazar tarafından,
Genç dahinin eksantrikleri.  Sık sık bir ruh olur
gerçekten iyi kalibreli, dünyada yapılacak harika bir işle,
başlangıçta kuvvetlerinin bir kısmını savaşmak için boşa harcayacak
zararsız sözleşmeler.  Ama gerçek benliği büyürken
ustalık, tüm bunlar kaybolur ve nerede olduğunu görmeye gelir
Savaş gerçekten yalan söylüyor.  Julian, zaman geçirmeden öldü
Eksantrikliklerden daha fazla; Ama tüm bunlar için, sahip olmadan önce değil
dünyaya eylemdeki ruhun nasıl olduğunu gösterdi.

Enkarne olan her büyük ruh, hala bu emeğe sahiptir
Hayatının çalışmalarına prolog olarak:-yeni olanı fethetmeli
Kişilik, tüm kalıtsal eğilimleri ile; Kalıp vermeli
Zorun ve haysiyetin mükemmel ifadesi
kendisi. Julian bir tarafta bir beden almak zorunda kaldı
Claudius Gothicus ve Constantius'un savaşçı kanını koştu
Klorus, öte yandan,
ANICII SENATIAL HOUSE.  Bu tür iki akarsu geliyor
Birlikte, biraz uyumlu hale gelmesi gerekebilir: iyi üretilebilir,
Örneğin, akut bir öz-bilinç,-ustalaşmak.  Ne
Onlardan geldi, dünya hizmeti için, bir yandan onun
mükemmel askeri liderlik ve iş ustalığı; Öte yandan,
Öğrenme ve kültüre yoğun bağlılığı.  Böylece ikisi
Kendi kalitesinin hakim olduğu kalıtım akarsuları ortaya çıktı
Görüş.  Baba akışı, nesline göre çok büyümüştü
VITEDED: Claudius Gothicus'ta saf savaşçılığımdı ve hatta
Constantius Chlorus'ta; incelik ile rafine edilmiş savaşçılığım
ve Konstantin I'de zulüm; Sadece telaşlı hain
Örümcek-Oktopus'ta zulüm-ve Julian'ın şehvetli vahşeti
Kardeş Gallus.  İkincisinin kötü alışkanlıkları ne kadar harika bir
Kendini fonker boyamayan Julian.

İmparatorluk işlerinde bir Keats'di, hayır vermediğinde ölüyor
ne olması gerektiğine dair bir söz.  Yasalar, onun
Valor, zaferleri, yazıları, _juvenilia'dan fazla değil: _
Birçoğunun vaadine değil, büyük performansa eşittir.
Kim harika sayılır.  Gölgesinden çıktı ve
ondan kitap ve hayallerden uzun inziva; içine atıldı
deneyimli bir
devlet adamı ve onları zaferle kazandı; ayarlandı
bir Sezar'ın dehasını vergilendirecek bir savaş yürütmek,
Tiberius veya bir Aurelius,-ve sinyal olarak süpürüldü
Zaferleri onlarınki gibi.  Matkap unsurlarını öğrendi ve
fetheden Almanları fethetmek için düz gönderildi; Ve yaptı
zekice.  Joan kadar kırılmış ve umutsuz bir Galya'ya geldi
ARC Fransa; ve için gereken her kaliteyi buldu
İyileştirin ve bütün yap.

Joan vizyonuyla fethetti; Julian onunla fethetti.  O
bununla gözlerinin önünde ve ruhunda yola çıktı:-Tanrılar
Orası; Güzel Tanrılar; İlahi Vasfın en çok ihtişamı
şeylerin kalbi.  Tanrıların ve onların dünyasının ihtişamı
gözlerini doldurdu; Ve kararlılık ruhunu yapmak için doldurdu
Bu dış dünya vizyonunun güzelliğine uygundur.  Şey
umursamadı-fark etmedi, mizahi bir
yolu,-o bir kişiliğin bu queer şey miydi
kendine ayrıldı.  Dünyada nasıl başarılı olabilirdi
O zaman?-ve yine de bir Hıristiyan şair bile kısıtlandı
deyin,-ve yükselmek için, diyor Gibbon, geleneksel sıradanlığının üstünde
Söyle,-Julian Tanrı'ya nefret etse de, o
insanlığa tamamen faydalı.

Pers seferini nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.  O kendisi
dedi ki, ölürken, barışı sevdiğini ve aradığını ve ama
ona sürüldüğünde savaşa gitti.  Şimdi göremiyoruz
itici faktörler.  Sahip olabileceği ihtişamına gitti mi
Büyük tasarımında kullanmış olabileceğini mi yoksa kullanmış olabileceğini mi düşündü?  O mu
Hindistan'a bir yol kırmaya git, belki de bir ışık bulmak için orada
Roma'da olanların ötesinde mi? ... Ya da bu yüce hata mıydı
Onun hayatı .... tek hata derdi mi?

Başarısız oldu ve öldü ve büyük tasarımları hiçbir şeye gelmedi;
Ve Roma mutlak karanlıkta dışarı çıktı.  Ve erkekler ona küçümsedi
Sonra ve o zamandan beri başarısızlığı nedeniyle ona alay ediyor.
Belki de buna böyle demeliyiz; En iyi ihtimalle bir umuttu
zamanlar. Ama onu düşünmedikçe onu anlayamazsın
Tamamen bir dünyada yalnız bir vizyon efendisi olarak:
tüm gökyüzü şeffaftı ve
opaklık, ama aydınlık dünyalar nerede parlıyor
Apollo yürür ve tüm ışık ve güzellik ustaları;-
Onu dış dünyada hareket eden bir vizyon efendisi olarak düşünüyorsunuz,
Medeniyetin aşaması, eski, yorgun, ölmekte, hendek suyu olarak donuk,
Hayal gücü olmadan, şiir küçük bir izi olmadan, parıltı yok
Aspirasyon,-ona küçümseyecek kadar zekâ ile ve artık yok; ile
onu kendisinden kurtarmasına izin verecek kadar zekâ ile ve
harabeden.




Xxiv.  Julian'dan Bodhidharma'ya


Haberler Roma dünyasına geri döndüğünde
İmparator İran'da öldürülmüştü ve bilinmeyen bir
Önemsiz Jovian onun yerine hüküm sürdü;-ve üç parça olsa da
nüfusun bir sonu olduğu için seviniyordu
Mürted ve onun mapası; ve gerisini yarısı, bir
Bu korkunç çirkinliğin sonu, tanrıların bu alımı (iyi
zararsız yararlı kurgular-muhtemelen kurgular)
Earnest: Acaba, sonuna ne kadar yakın olduğunu tahmin edeceğimi merak ediyorum
dünyanın gelmiş olması?  Felaket çok daha ani ve
yaygın olarak düşündüğümüzden aşırı hileler; ve kehanette bulunmak
Roma toplumu, 363 yılında, bir yüzyılda bir
İmparatorluk ve tüm kültürü geçmişin bir şeyleri olurdu (
Batı), muhtemelen bu kadar saçma bir şekilde geliyordu, böyle bir
Avrupa ve kültürüyle ilgili kehanet,
On beş yıl önce bir Londra çizim odası.  İşaretler vardı ve
Tabii ki, düşünceli için portentler; Ve şüphesiz birkaç
Matthew onlar tarafından rahatsız olma derecelerinde.  Ve
kurs (kendi günümüzde olduğu gibi, ama belki de daha fazlası),
Her an kıyametin gelebileceği kranklar.  Ama iken
Dünya katlandı ve son Trump gelmemişti, elbette
Roma İmparatorluğu dururdu-Hıristiyanlık?  Evet, evet; vardı
çok güçlü büyüdü; Ve Hıristiyanlar arasındaki aşırılık yanlıları
Her türlü kültüre karşı yeterince kuduz.  Ama aynı zamanda vardı
Paganizmin eski kültüründen nefret ederken Hıristiyanlar,
düzyazıda bir Hıristiyan edebiyatı sağlamak için hırslıydı ve
klasik yerini almak için ayet.  Bir
Gaul'un korkunç yıkımı; Kuzey'in barbarları,
Şimdi tekrar tedirgin ve zahmetli; Ama Julian'ın nasıl olduğunu görün-hatta
O, Tanrı'nın lütfu ile O'na karşı-onları azarladı!
Roma eyaletinin başı her zaman usta olurdu
Dünya.

Ve garip bir şekilde, bu devam eden bir fikirdi
yüzyıllar; Tüm Mordant mantığı ile gerçekler,
Öldür.  Dante'nin zamanında neredeyse hiç erkeklerin Roma'nın
İmparatorluk ve medeniyeti gitmişti.

Hayat, Julian öldüğünde hala çok
zarif ve onurlu bir olay,-dışa doğru, her halükarda.  Onların
Gaul'da, İngiltere'de, İtalya'da büyük mülkler, büyük ve cilalı
Beyler hala _otium cum haysiyetlerinden zevk aldılar ._ Kültür
Büyük geçmişin hala aralarında tutulması; rağmen
Düşünce ve tüm zihinsel güç, detritusun altına gömüldü.
Dördüncü yüzyılda Galya'da küçük bir edebi vardı
Rönesans; Beklediğiniz gibi merkezleme, parçalarda
Alman istilasından en uzak.  Önde gelen ışığı doğdu
Üç otuzlu yaşlarda Bordeaux; Ve böylece (işleri bağlamak için
Biraz) Hint Samudragupta'nın daha genç bir çağdaş.  O
Ausonius: Retorik Öğretmeni, Prens Gratian'a öğretmen,
Konsolos, ülke beyefendi, büyük arazi sahibi ve çalışkan bir
İlhamsız yansıtıcı yol, iyi bir şair. Ayrıca bir dönüştürme
Hıristiyanlık, ama hevessiz:-tamamen, onurlu ve bir onurlu ve
cilalı figür; şimdi İngiltere'de bulabileceğiniz gibi
Hindistan'da önemli ofisleri düzenleyen ülke squire
zaman, sezonda avlar ve çekimler, mülklerini ile
Amatör ve mesleki ilgi arasında bir şey, Horace'ı okur
Zevk için ve hatta Latin ayetleri yazmak için bir dönüş var.
Ausonius bize sınıfının hayatının bir resmini bırakıyor: sakin,
Kültür yaşamı, oldukça güçlü bir etik tarafı ile; steril
herhangi bir derin düşünce veya spekülasyon; huzursuzluktan çok uzak .--
Bir başka yandan başka bir adam Roma'daki arkadaşı Symmachus'du:
ayrıca son derece kültürlü ve onurlu eğlence; çok dik
ve yetenekli beyefendi, dürüstlüğü için yaygın olarak saygı duyuldu;
bir pagan, kalbindeki yaşamın karışması için değil veya
Zihin, ama sadece antik Roma fikrinin aşkı için,-şeffaf
muhafazakarlık;-aynı nedenlerle, aslında,
Yukarıda İngiliz Kilisesi'nin sadık bir üyesi olan İngiliz.

Hakkında böyle birçok adam vardı: takdire şayan adamlar; Ama şanssız
altında olabilecek büyük yapıcı enerjiler olmadan
Örneğin Julian'ın rehberliği imparatorluğu kurtardı.  Ama
İmparatorluk!  Bu krizde,-Zamanında bu dar geçişte!  Değil
Böylesine bu tür theumaturgic işini yapabilen mükemmel beyler;
Ama sadece öğrenciler; Önerme, anladığım gibi,
Bu dünyayı Tanrı dünyasıyla ilişkilendirmek ve hızlı tutmak
Thunders ve Cataclysm, böylece ne olacak,-
gök gürültüsü hala ve felaketin bittiğinde olacak,-
daha yüksek, daha yakın, yeni bir döngü sırasına akar
ruh.  . . . . HAYIR; sevimli tarafından yapılmamalı
Beyler veya mükemmel yöneticiler veya akıllı politikacılar. .
. . Julian dünyaya alevlendirdi,
bunu yapması gerekenleri bir araya getirebilir ve arayabilir; ama onun
Boş çölde böcekler ses çıkarmıştı ve
kumlar.

Yurtdışında muazzam enerjiler vardı; Ama hepsi birlikteydi
muhripler ve gittikçe daha fazla olacaktı: bu tür adamlarla
Şu anda, Tours'dan Saint Martin, o büyük gözyaşı aşağı
tapınaklar; veya önümüzdeki yüzyılda, İskenderiye'den Saint Cyril
ve okuyucu Peter, hipatia'nın parçaları.  Belki
Bulmanız gereken her şeyin en büyük enerjileri, şimdi ve
Daha sonra, İskenderiye Hıristiyan çetesinde,-Vahşi Canavarlar Masum
Sabun ve sudan başka bir şey yok.

Roman Senatosu tarafından görevden alınmak için seçilen Symmachus'du
İmparator Valentinian ile sunağın kaldırılmasına karşı
ve zafer heykeli,-pagan sembolleri-senatodan
ev.  Gibbon'un dilekçesinin bir kısmının özetini size teklif ediyorum:

"Evrenin büyük ve anlaşılmaz sırrı,
İnsan soruşturması.  Sebebin talimat veremeyeceği yer, gelenek olabilir
rehberlik etmelerine izin verilir; Ve her ulus danışıyor gibi görünüyor
Bu ayinlere sadık bir bağlılıkla ihtiyatlılığın dikte ettiği ve
Çağ yaptırımını alan görüşler.  O yaşlar
ihtişam ve refahla taçlandırılmış-dindar insanlar ise
talep ettikleri nimetleri sık sık elde etmişlerdir
Tanrıların sunaklarında-yine de daha tavsiye edilebilir
Aynı Salutary uygulamasında devam etmek ve bilinmeyenleri riske atmamak
Herhangi bir döküntü inovasyonuna katılabilecek tehlikeler. Antik çağın testi
ve başarı, (gibbon devam ediyor), tekil ile uygulandı
Numa dininin avantajı ve Roma'nın kendisi,
Şehrin kaderine başkanlık eden göksel dehası
hatip tarafından kendi nedenini savunmak için tanıtıldı
İmparatorlar Mahkemesi.  "En mükemmel prensler" diyor
Saygıdeğer Matron, 'Ülkenizin babaları!  Yazık ve saygı duy
şimdiye kadar kesintisiz bir şekilde akan yaş
dindarlık.  Tövbe etmediğim için yerli kurumlarımın tadını çıkarın.
Bu din dünyayı yasalarım altında azalttı.  Bu ayinler
Hannibal'ı şehirden ve Galyalıları itti
Capitol. Gri kıllarım bu kadar dayanılmaz mıydı?
utanç verici?  Yapmam gereken yeni sistemden habersizim
evlat edinmek; Ama yaşlılığın düzeltilmesinin
Her zaman nankör ve iğrenç bir ofis. ''

Symmachus bir Hıristiyan imparatoruna hitap ediyordu; Ve bu bir hastaydı
O zaman, Hadrian'ın günlerinde olduğu gibi, ustayla tartışmak
lejyonların.  Yine de seçtiği yöntem ilginç:
Çağın içselliğine bir ışık tutar ve şovlar
öldü.  Bu, ölümünden yirmi bir yıl sonra oldu
Ejderha-apostat; Kimin çekiciliği gerçeklere ve
İnsanın ilahi ve tanıdığı tanrıların yaşayan ihtişamı ve
sevilen.  Bu ihtişam, detritusu yakması gerektiğini söyledi,
Ve Romalılar erkekleri ve tekrar özgür yap.  Ama Symmachus, tüm onun için
takdire şayan kısıtlama, retorik mükemmelliği, iyi davranışları
Ve beyefendi taşıyan,-ki hayran kalmamız gerektiğinden eminim-
Gerçekten sadece detritusa itiraz ediyor; Dünyadaki hiçbir şeye
Bu muhtemelen Roma'ya yardım edebilir veya kurtarabilir.  Hıristiyanlar istedi
Bundan kurtulun, çünkü ağırlığını hissettiler; Paganlar istedi
tutmak için, çünkü sıcak ve rahat buldular. Symmachus
Gümrükten daha yüksek veya daha iyi bir şey görmez; sırrı
Evren, onun bilinemez olduğunu söylüyor; İç yaşam yok.
-çok daha canlı ve daha az tahmin edilebilir bir
Adam: Ambrose, Milan Piskoposu,-aynı zamanda hem o hem de
Ausonius dostça şartlardaydı.  Ambrose'un argümanı da
Aydınlatıcı: Kalplerin kralı gibi ',
"Saçma konuşmayacaksın."  Ne kadar saçma, dedi
Eski Roma'nın zaferlerini Numa Dinine empoze edin ve
Tanrıların lehine,-Roma'nın gücü ve cesareti
Asker herkesi hesaba katmak için yeterliydi.  Böylece görünür
Bir rasyonalistin garip rolü.  Hıristiyanlık, devam etti,
tek ve tek gerçek dindi; Ve her şey-etc.,
Ambrose ve partisi bir
kesin ve pozitif bir son; ne istediklerini biliyordu ve
anla.  Tabii ki kazandılar.  Symmachus ve Senato
Sadece geçmiş hakkında bir duygu için savaşmak ve şansı yoktu
hiç.  Ve gerçekten önemli değildi: Roma yine de mahkum edildi.

Ama geçerken, bu konuda bir yüceltme notuna devam etmeliyim
Symmachus'un Dilekçesi: Yüce İnanç;-Dea yaptığında
Roma, tarihini "şimdiye kadar aktı
kesintisiz dindarlık kursu. "Birini düşünür.
O zaman aynı şekilde okullarında Roma tarihini öğretti
Bugün okullarımızdaki ulusal tarihlerimizi öğrettiğimizi; Burada
Ve İngiltere'de ve şüphesiz başka yerlerde, _ "Kesintisiz bir kurs
Dindar! "_ Quotha. Evlenme gel!

Ama bütün bunlar yıllardır biraz bekliyor:
Seksenler, henüz altmışlı yılları bitirmedik.
Julian 26 Haziran'da 363'te öldü; Ve birkaç içinde
Yıllar, diyebilirsiniz,-Birçoğu öyle dedi,-Tanrılar intikam almaya başladı
o.  Doğanın kendisi dejenere bir dünyayı uyarmak için elini tuttu.  İçinde
365 deprem geldi; büyük bir geri çekilme ile takip edildi
Deniz, böylece kuru shod'u keşfedebilirsiniz.
deniz tanrıları.  Ve sonra büyük gemileri atan bir gelgit dalgası
Evlerin çatıları iç kısımda iki mil ve sadece İskenderiye'de öldürüldü
Elli bin kişi.-"Aha!" Paganlar dedi, "Sana söyledik
Yani. "-" Tür hiçbir şey! "Dedi Hıristiyanlar cevap olarak;"
Epidaurus'taki sahilde bir aziz koymuyoruz,
Yaklaşan Billow durdu, başını eğdi ve emekli oldu mu? "Peki; hayır
Şüphe böyleydi; Ama İskenderiye mükemmel bir yatağıydı
Azizler, biri düşünebilirsin, çekilmiş olabilir
plaja ve suyun tehlikeli yakınlığı
vesilesiyle.  Ama geçsin!

On yıl sonra yasa ordularını ciddiye almaya başladı
eski bir dünyanın yok edilmesi.  Hunlar Volga'yı geçti,
ve orta-Avrupa'ya sahip olan Ostrogoths'a düştü
Avusturya ve Almanya aracılığıyla imparatorluk. Ostrogots, biraz
Tatlandırılmış, Visigoth'lara düşmek için Hunlar ile birleşti;
Kimin Balkanlara Düşmek İçin Balkanlardan Döktü?
Romalılar; ve İmparator Valens'i yendi ve öldürdü
378'de adanople. 379'dan 395'e kadar olan Theodosius, güvencesizce
Birlikte bir sınır çatlama ve hatta şişme gibi
Daha önce hiç çatlamamış ve şişmemişti.  Öldüğünde İmparatorluk
Sonunda bölünmüş: İki oğlundan, Arcadius doğuya götürdü,
Batı Honorius.

Honorius'un yarısında, bundan sonra, acele eden harabe kaydı
harabe ayakları.  Sessiz _otium cum Dignitate_
Büyük Ülke Beyleri; steril kültür, biraz
Puritan ahlakı, Ausonius'ta okuduğumuz sakin rafine yaşam.
Şimdi iyi düzenlenmiş arazinin atık israfını göreceksiniz;-
Köylüler ormanda öldürüldü veya saklandı;-Konak parçalandı ve
Zarif mobilyaları;-Squire, nazik-şiddetli dini
Matron annesi genç karısı,-evin zarif hanımefendi,-
Ve Bonny Çocuklar:-Rastgele yatan hacklenen cesetler
harap olmuş salonlarda veya bayanımın bulunduğu çiğnenmiş bahçede
Çiçekler artık vahşi büyüyor.  Arazi ekimden çıktı; .
Nüfus, geri kalan, duvarlı şehirlere kalabalıklaştı,
Zihinsel ve fiziksel bir tatminkle
Orta çağlar geçti,-veya herhangi bir
güçlü zihin ve haydut oldu.  Açık ülke hepsi
yağmacı dalga, öldürme, dalga ile aşağı doğru.
bira-swilling, kuzeyden çalkantılı devler-ya da hareketsiz
ataları Pan Chow'un sahip olduğu daha korkunç cüce atlıları
Asya dışından beri uzun sürdü.  Yunanistan'a döküldüler;
Gaul ve İspanya'dan Afrika'ya döküldüler; İtalya'ya;
ev sahibi olduktan sonra ev sahibi;-medeniyet acınası bir kum-kast
denizleri mahvederek tekrar tekrar yıkandı.  Roma, gerçekten hala olabilir
Zaman zaman komuta generalleri: stilicho, aetius ve daha sonra
Belisarius ve Narses; Ama hepsi zavallı Partingtons'du
Mops'larını en çirkin bir Atlantik'e karşı salladı.  410'da
Roma'nın kendisi Alaric tarafından görevden alındı; Aynı yıl Britanya,
Ve sonra Brittany, Rose ve Roma boyunduruğunu attı.  İçinde
Dört elliler Hunnish Terror'un keskin bir noktası geldi ve
sahip olan barbarların en kötüsünde bile ölüm korkusu
Roma dünyasını harap etti.  476'da bir Batılı'nın iddiası
İmparatorluk terk edildi.-Şimdi büyük yürüyüşü takip etmek için
doğuya döngüler; Bu uyarı ile: Gelecek hafta yapacağız
Diğer yönde biraz geri yıkama bak ve görün
İnsan kültürünün bu kapalı aşamasının dağınık ruhu
'Batıya git.'

Roma ile bölünme, Doğu İmparatorluğu için tamamen değerliydi
Konstantinopolis.  Arcadius zamanından itibaren bu imparatorluk sürdü
Konstantin Ix ve Fatihi Muhammed'e, "Bir
bin elli sekiz yıl, "diyor Gibbon,"
erken ve sürekli çürüme. "-
Gibbonese örneği tamamen keyiflidir; Ama gerçek için
Tarihin Amaçları Biraz modifikasyona ihtiyaç duyabilir.  .
Bu Bizans imparatorluğunun pozisyonu meraklıydı: Avrupa
Origin, çoğunlukla Batı-Asya konum.  Durumu izin verildi
Batı-Asya Manvanara'ya kadar uzun süre dayanmak; Kökeni
uzun hayatta kalmanın çoğunlukla,
Hayatın en iyi özellikleri.  Yine de Avrupa'nın çoğu sırasında
pralaya, en zengin ve en medeni güçten uzaktı
Hıristiyanda; Ve olağanüstü saltanatlar dışında
Batı'daki krallar, Charlemagne gibi, en güçlü.  BT
askeri bilimde uzmanlaşmış; ve iyi eğitimli Bizans
Askerler ve son derece bilimsel generallerin korkacak çok az şeyleri vardı,
kural, kaba enerjilerden ve kuzeydeki büyük boydan ve
Batı orduları.  Ancak Sishta Eyaletinde kültür orada kaldı,
ve nakledilene kadar hiçbir şey yapamazdı. Vardı
Döngüler: Zayıf yönler ve geri kazanımlar; Genel olarak uzun
Yaşam dönemi tarih için çok az önemlidir; Sadece oldu
öldüğünde büyük önem.

Roma yaparken yenilmemesinin nedeni
Tüm imparatorluktaki yaşamın gelgitleri uzun zamandır doğuya doğru akıyordu,
ve şimdi orada neredeyse tamamen toplandı: çok daha fazlası vardı
Doğu'da aktivite; çok daha büyük şehirler vardı ve
daha büyük nüfus.  Böylece bu kısmı nüfuz etmek daha zordu ve
Conquer: Orada daha fazla direnç vardı.  Barbar Tufan
en kolay akabileceği yerde aşağı aktı: aşağıda
Deluges ve sağduyu ile yetenekli her şey her zaman yapar,
en az direnç çizgileri.  Galya ve İspanya'dan Yol
oldukça açıktı; İtalya'ya giden yol neredeyse öyle;-ama
Asya Konstantinopolis tarafından engellendi.  O şehir doğal olarak bir
Askeri anlamda dünyanın en güçlüsü; Ve sen
Kaçınılmaz olarak bir imparatorluğun başkenti derdi.  Dardanus olsaydı
Biraz daha sezgiye sahipti ve Troy'unu kurmuştu
Çandanles yerine Altın Boynuz, Anax Andron Agamemnon
Ve onun chalcho-chitoned Achaans, diyorum ki, gitmiş olurdu
Yunanistan'a ev sahipliği yapmak çok daha üzücü ve daha akıllı erkekler; ya da daha büyük olasılıkla değil
hiç.  Ancak Troy, tartışmak için kaçınılmaz siteye yeterince yakın
belki de çok daha önce olmasının güçlü olasılığı
Priam'ın zamanı, büyük bir imparatorluk, ticaret ve kültür koltuğu.  Eğer
Konstantinopolis'in kendisinde kazılmış, birinin bulması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Güçlü olan şehirlerin kalıntıları.  Son yedi olaylar
Yıllar saldırmanın ne kadar zor olduğunu, ne kadar kolay olduğunu gösterdi
savunmak.  Konstantin tarafından kuruluşundan bu yana kuşatıldı
dokuz kez ve sadece iki kez yabancı düşmanlar tarafından alınır.  Ne zaman
Türkler aldı, zaten tüm çevreyi taşmışlardı
bölgeler; Ve onlar içindeki en güçlü askeri güçlerdi
dünya ve Bizanslılar en zayıf aralarıydı.-Böylece durdu
Beşinci yüzyılda kuzey ordularını geri tutmak için
Küçük Asya ve Suriye'nin zengin topraklarından Avrupa: Bir güç
bu barbarların üstesinden gelme gücünün çok ötesinde; hepsi
Avrupa Batı-Ward'ı ölümüne çiğniyordu.

Ayrıca, 364'te Shah Sapor tarafından Jovian'a dayatılan barış sürdü,
küçük bir savaş arası ile ve bu başarılı
Romalılar, yüz otuz sekiz yıldır; Bu süre zarfında,
Ayrıca, Konstantinopolis'te olan güçler esas olarak akıllıca hüküm sürdü
ve ekonomi ile.  Genellikle hüküm süren imparator değildi,
Ama karısı, annesi ya da teyzesi ya da bunun gibi biri.

Öyleyse, 400 yılında dünyayı bu durumda buluyoruz:-
Batı Avrupa gidiyor

     "İğrenç harabe ve yanma ile
     Dipsiz perditeye; "

-Doğu İmparatorluğu zayıf, ama oldukça sessiz ve ilerleyen
Refaya doğru: Pralaya'da kesinlikle ve böylece kalacak
Theodosius'un ölümünden on üç on yıl (395 ila 527)
Justinian'ın katılımı;-Pers, enerjik ve
Akıllı Yazdegird II (399 ila 420), güçlü bir ordu
Güç: Yazdegird baronlarını elinde tuttu ve hatta bir
dini görünümü genişletmek için cesur çaba; Durmaya çalıştı
Hıristiyanların zulmü ve bir
Ulusal Kilise, Nestorian;-Hindistan, hareketsiz ve 456'ya kadar
ihtişamının yüksekliği:-giderken sürekli bir yükseliş var
Doğu, Hindistan'daki doruk ile.  Bir sonraki adım Çin; ile
Şimdi tüm bu yüzyıllardan sonra geri dönüyoruz.

Gördüğümüz gibi, Hans düştüğünden beri bir karışıklık oldu
geçici krallıklar,
Zaman aşaması: Tamamen çok fazla tarih vardı; fazla
Birçok savaş, kahraman, macera ve vahşi kaçışlar.  Hayat da oldu
Riotous ve bir ilişki döndüren: Çin bir
Sadece Avrupa, bir tür Kilkenny Hıristiyan. O kültür değil
Hiç soyu tükenmişti; Gerçekten de, bu dönem boyunca
Hans'ın altında büyüyen süper rafinasyon devam etti
Barbar gezileri ve alarmları ile yan yana.  Değildi,
Roma'da, büyük pralaya vakası: erkekler başvurmadı
vahşet; edebi üretim asla bu kadar koşmamış gibi görünüyor
steril.  Ama erime potundaydı, merkezciliğin vardı
gitmiş; Küçük hanedanlar hızlı bir şekilde alevlendi ve süresi doldu; Ve
Tüm bu yıldırım değişiklikleri arasında zaman yoktu
ilerleme veya derin endişeler veya siyah saçlı ruhu için
İnsanlar tezahüre karışacaklar.

Diyelim ki, Çin'de bir artış aramaya cesaret edeceğim.
Avrupa'da herhangi bir düşme zamanı; Yani bir şeyin olması gerektiğini düşünürdüm
orada 365, büyük deprem yılı oldu ve
Gelgit dalgası, elli bin İskender boğulduğunda,-
Julian'ın ölümünden sonraki ikinci yıl.  Kuyu; Bu 365 Tao'da
Daha sonra Tao Chien olarak bilinen Yuan-Ming doğdu:
Japonca, Toemmei.  Başından beri şairler vardı.  Sırasında
Hans'ın son otuz yılı, 190 ila 220,
Chien'in yedi akademisyeni bir dönem: aralarında o neşeli
Konfüçyüs'ün soyundan olduğu için Kunug Jung, iddia etti
Laotse'nin torunlarıyla kan ilişkisi.  Ts'ao ts'ao
Kendisi şarkılar yazdı: o cesur kötü maceracıydı ve çok
Son Han'ı ortaya çıkaran ve kendi başına kuran başarılı general
Wei Wenti olarak tahtta oğlu; aynı zamanda bir şairdi, onun gibi
Kardeş Ts'ao Chih.  Ts'ao chih çağdaş bir şöyle dedi: "Hepsi
Dünyadaki yetenek on bölüme ayrıldı, ts'ao chih
sekiz tanesi olurdu. "-" O zaman diğerine sahip olurdu
İki? "Birine sordu.-" Onlardan birine sahip olmalıyım, "
Cevaptı, "ve dünyanın geri kalanı diğeri."  Ts'ao
Chih, dili en tanıdıklarından biriyle zenginleştirdi ve
Lezzetli Teklifler:

     "Üstün adam önlem alır,
     Ve şüpheye neden olmaktan kaçınır:
     Bir kavun yamasında ayakkabılarını çekmiyor,
     Ne de bir erik bahçesinden geçerken kapağını ayarlayın. "

Mahkemedeki kendi konumunun bir göstergesidir.

Üçüncü yüzyılın ilerleyen saatlerinde bambunun yedi bilgesi geldi
Grove, "Oldukça Bibous Şarkıcılar Kulübü"; Ve isimler var
Birçok akademisyenin zamanın çok kısır olmadığını söylemenin yanı sıra;
Yine de genel olarak, sanırım, edebi bir çöküş dönemiydi
Siyasette karışıklık olduğu için üretim.  Ama ne zaman Julian
dünyanın batısında iki yıl ölmüştü, Tao Yuan-ming
Doğu'da doğdu: Yeni bir zamanın yaratıcısını söylemiyorum;
Ama kesinlikle onun geldiğinin bir işareti.

Şiirinin büyük bir kısmı hayatta kalır; Ve bir
Yeni Ruh.  Wordsworth gibi, doğaya geri döndü.  Tutku,
Tabii ki, yaşın büyük bir işareti olmuştu: erkekler sonra yarıştı
ofis ve ganimetler için karıştırıldı.  Tao Yuan-Ming denildi
resmi bir gönderiyi doldurmak ve isteksizce yükselmek için
başkent; Ama çok yakında sevdiği şeylere geri döndü:
Dağlar ve Krizantem Bahçesi ve Ülke,
Uzak çiftliklerde havlayan köpekleri duyabildiği ve görebildiği yer
şeritlerde çizilen tavuklar.  O'nda bulamıyoruz
Belki de şairlerle birlikte gelen doğal büyü seli
Büyük yaş üç veya dört yüzyıl sonra; Ama bir buluyoruz
Gökyüzünün altındaki büyük bozulmamış dünyanın yürek ibadeti:
Çin'in gerçek gücüne geri döndüğünü söylemek için orada,
doğa ibadeti.  Önde saklanırken
Bahçe, bize, karısı arka bahçede sakladı;
Krizantemlerinin bir idolü yaptılar ve başladılar veya
o zamandan beri çok güçlü bir şekilde gelişen kült besledi
Japonya.  Sanırım en büyük şairdi, Ch'u yuan'dan beri
Yedi yüzyıl önce geldi; O ondan hikayeyi alıyoruz
Bazılarınız _RED Peach-Blossom Inlet başlığı altında biliyor olabilirsiniz. _

Yaklaşık yarım döngü (altmış beş yıl) barbar hanedanların
kuzeyi tutuyor; Sonuç olarak
Gerçek siyah saçlı insanların ağırlığı
Kuzey Çin'in püriten manzaraları pagan manzaralarına
Yangtse Vadisi,-Dağlar ve Ormanlar ve Göller Bölgesi ve
Vahşi Sular: TSU Laotse ve Ch'u Yuan toprakları ve bence
Chwangtse de.  Burada T'ang Tepeleri, Metropolis
belki de tüm dünya için doğal büyünün; Ve zihin ve
burada merkezlenmiş Çin'in hayal gücü yeni bir
kutuplaşma; Daha zengin ve daha aydınlık bir şey doğuyordu.
Tao Yuan-ming ile çağdaş ilk yüce olan Ku Kaichih'di
Resimde isim.  Fenollosa bir "Beyaz Lotus Kulübü" nden bahsediyor,
Budist bir rahip olan Hui Yuan tarafından organize edildi ve
"Mountain Climbers ve Düşünürler,"-Tao Yuan-ming üye.

Sonunda olanların kalbine ulaşmak ister
dördüncü yüzyılın çeyreği.  Bizim tarafımızda gördüğümüz şey bu:
Canton ve Yangtse limanları giderek daha fazla ziyaret ediliyorlardı
Hindu, Arap ve Sassanyalı tüccarlar, yeni şeyler getiriyor ve
Fikirler: Hindular, özellikle de kültüre doğru bir itici güç
Gupta döneminin ihtişamı, sonra en üst yüksekliğinde.
Ayrıca, kağıt gibi yeni icatlar vardı.
edebi çıktıya bir teşvik.  Çin zihni, güneyde
Özellikle, bir yandan büyülü rüzgar tarafından hızlandırıldı
dağlardan, diğer yandan büyük bir rüzgarla
Dünya Deas: Gerekli Milliyetçi ve Uluslararası
sürtünme.  Ancak daha derin hızlanmalar da gerçekleşiyordu.
Hindistan, Gupta'nın tepkisi altında hızla ortaya çıkıyordu
Brahmanizm, Budistler için yer yok; Ve Hindu gemileri
Canton'a koy ve Yangtse Çin'e çok şey getiriyorlardı
malın yanı sıra.  Budizm'in büyük bir propagandası
işlem; Hint rahipleri tarafından ve şimdi de ilk kez
Yerli Çince.  Vaaz vermeye devam eden bir misyoneri okuduk
kayıtsız bir dünyaya; Sonra üzüntü dağlara çıktı,
ve iyi yasayı dağ kayaları için ilan etti; Ve onlar
"Onay olarak başını salladı." * Ama var
Çin'in hızla manevi metropol haline geldiğine dair kanıt
Dünya: Budizm sürükleniyordu ve aralarında karışıyordu
dağ taoizmi ile dağlar, o sevgili ve kurban büyüsü
Doğu Dünyası; Ve sonuç bir atmosferdi
Şaşırtıcı olaylar gerçekleşecekti.

------
* Giles _ Çin biyografisi; _ hangi çalışma,
ve aynı yazarın _Chinese edebiyatından _ gerçekler,
Bu derste verilen alıntılar ve enekdotlar alınır.
------

401'de on yedinci Budist patriği Kumarajiva,
Hindistan ve Changan'daki mahkemede ikametgahını aldı, burada
Tibet ailesi daha sonra kuzeyde hüküm sürüyordu; Ve bu, ne zaman
Bu Patriklerin (inandığım gibi) Papa olmadığını düşünüyorsun
kilise onurlarının bir conclave tarafından seçildi, ancak manevi
Her biri selefi tarafından atanan Buda'nın halefleri,
Olay kendi içinde yeterince önemli.  Yine de Kumarajiva geldi (
görünürdü) ama büyük değişime yol açmak için
yaklaşıyordu; arkasında Hindistan'da bir halef ya da bir
Ofisi ölümünde doldurun; Hindistan'da merkezi
Budizm kaldı.  Gelişinden iki yıl önce, fa hian,
Çin Budist keşiş, Çin'in merkezinden yaya olarak yola çıkmıştı,
Gobi Çölü'nde yürüdü ve Afganistan'dan aşağı doğru
Hindistan, Kutsal Yerlere Bir Hacı: Aklı başında ve aziz bir adam,
Gupta rejimi hakkında bildiklerimizin çoğunu öğreniriz.
412'de deniz yoluyla döndü, Santung'daki Kiao-cao'ya indi.
Son zamanlarda çok ne yazık ki ünlü bir yer,-onunla manevi ve
hızlandırıcı etkiler.  Güney'de, bu arada başka bir Hintli
Öğretmen Buddhabhadra işteydi.  Çok uzun bir süre önce,
Rönesans tam akışındaydı. Buna yol açan siyasi olaylar bunlardı: 304 arasında
ve 319 Mançurya'dan Liu adıyla bir Tatar ailesi,
Tsin'in evini kuzey Çin'den sürmeyi başardı:
Bu tsinler, offete, hanımefendi, satranç çalma, fan-sallama,
Daha önce bahsettiğim yüksek ekikli hanedan.  319'da
Nanking'deki meskenlerini aldılar ve orada yolsuzlukla
Yüz yıl boyunca kuzeyi barbarlara bırakıyor.  İçinde
420, istihdamlarında bir asker, Liu-yu ismiyle
Son Tsin İmparatoru ve ilk olarak kendini tahta koydu
Liu-Song hanedanının egemenliği.  O yetenekli bir adamdı ve
işlere biraz canlılık ve iyilik getirdi; Buldu
medeniyetin rönesansı için koşullar olgunlaştı; Ve onun içinde
saltanat rönesansın şekillendiğini söyleyebiliriz.  420, şimdiye kadar
gerçekten uzun bir süreç için bir tarih verilebilir,
Vermek için uygun tarih.  İran'ın yükseldiğini gördük
iki yirmili; Üç yirmili yaşlarda Hindistan; Uzak gitmeyeceğiz
wrong in giving the four-twenties to China.  O on yıl da,
Roma'nın kariyerinde aşağı doğru yeni bir adım atıyor: Honorius öldü
423'te.
Güney Sanat Rönesansı'nın büyük yaşı.  O yaş
Önümüzdeki yüzyılın ilk yarısında sona erdi ve ile sona erdi
Liang Hanedanlığının Beş Yeşili İçinde Geçişi: Bir Konu
yine on üç yıl; Hangi, alıyorum, başka bir neden
dört yirmili epochal'imizi düşünmek için.

Her birinde yirmili bulmaya alışacağız
yüzyılın zekice ve büyük politik ve manevi ile işaretlenmiştir
re-shapings of the world.  Bunu tarihsel olarak bulacağız
çalışmalar; Önümüzdeki birkaç yıl içinde güncel olaylarda bulabiliriz
fazla; Ve göreceğimiz şey bize bu on yılda bunu hatırlatabilir
Güneş genellikle dünyanın yeni bir bölümünde yükselir-güneş
kültür ve güç.  Doğal olarak yeterince:-son çeyreğinde
Her yüzyılda manevi güçlerin akışına sahipsiniz; Hangi
akış, varsayılması gerekiyor, değişiklikler üretemeyebilir
içe doğru,-yeni bir sıcaklık, dünyadaki yeni koşullar
akıl.  Bu yüzden yeniden ayarlamalar olmalı; Bir uyumsuzluk var
dış ve iç şeyler arasında, nedenlerin dünyası ve
etkiler dünyası; ve biri genellikle ilk ikisini bulur
Yeni yüzyılın onlarca yılı gürültüsü ve karışıklığı ile dolu
yeniden ayarlama.  Eski cilt şişelerine yeni şarap döküldü
dünyanın; Ve fermentler, patlar, onları sunar.  Sonra içinde
Yirmili yaşlar, işler sakinleşiyor ve görülüyor
yeniden ayarlamalar yapıldı.  'Yeniden düzenlemeler' ile biri
mean the treaties of statesmen and the like; beyin
Çoğunlukla, bu hiçbir şey değildir.  Biri yeni demek
enkarne ruhların gelgiti tarafından alınan yön.  Sanki
readjusting cataclysms had blocked their old channels of these,
ve yenilerini açtı ...

Yeni bir _arpegio_ akoru, daha ziyade hafif ve kırık bir akor,
beş yirmili yaşlarda ya da o zaman başlar.  Konstantinopolis'te
ölümünden bu yana onlarca pralayik ve iyileştirici
Theodosius ve Batı ile bölünme sona erdi.  Şimdi bir
İmparator ölür; Ve bu, birkaç muhtemelden hangisinin
Adaylar parasını en iyi avantaj için düzenleyebilir ve
ardıllık.  There is an official of some sort at court there,
Bir Justin, doğumla bir Balkan köylü; rüşvet için iyi yapacaksın
O ağır bir şekilde, çünkü muhtemelen sizin için ilişkiyi yönetebilir,-
Adaylardan biri bunu yapar: ona büyük bir miktar verir,
Justin'den onun adam olacağına dair güvence.  Ama yaşlı
Üyenin köylü kurnazlığı var, diyiz ki; Ve para
_ESED_ en büyük bir şekilde; ama bağışçısının amaçladığı gibi değil.  Justin
Tahtı usulüne uygun olarak yükselir.

Manvantarik zamanları sigortalamak için bu konuda çok umut verici bir şey yok
içeri giriyor. Ama yaşlı adam sırtının bir yeğenini hatırlıyor
Bulgaristan veya Jugoslavya'da veya nerede olabileceği; ve gönderir
onun için ve çok akıllıca koşunun çoğunu yapmasına izin veriyor
şeyler. 527'de bu yeğeni,
Amcanın Ölümü: Justinian olarak; ve Avrupa ve Bizans için
İmparatorluk ve zamanlar için,-yani 'Dikkate alın'
-Manvantarik işler başlar.  A man of hugely sanguine
mizaç, meraklı ve girişimci ve dürtüsel,
Bazı harika adamlar tarafından hizmet edilecek servet: Tibonian,
Pandects yukarı; Belisarius ve Narses,
Barbarlar; Saint Sophia'yı inşa eden mimar.  Bunlara karşı
assets to his reign of thirty-eight years you must set the
Konstantinopolis'in kendisinde sirklerin fraksiyonları; ve kanlı
Yeşillerin, mavilerin, beyazların vb.
Ama kesinlikle Justinian,
other Byzantine emperor did; Yasa kodu ile ve onunla
kilise.  Şimdi onun yeterince.

Bizansların en büyüğünün katılımından dört yıl sonra,
Sassanidlerin en büyüğü İran'da tahtaya geldi:
Chosroes Anushirwan: 579'a kadar bilge ve muzaffer bir saltanat.
533'te Roma ile yeminli bir 'sonsuz barış' vardı; Ve
not peace merely, but friendship and alliance; sürecekti
her zaman ve yedi yıl sürdü.  The Chosroes,
Justinian'ın batı zaferlerini kıskanan
Ostrogoths'un yalvarması ve savaş ilan ettiği; Barış tekrar geldi
563'te, Roma'dan Pers'e yıllık bir haraç temelinde,-
ancak Hıristiyanlara hoşgörü gibi tazminatlarla
Pers-Orduda ve vergilendirmede reformlar vardı;
sulamada iyileştirmeler; öğrenmenin teşvik edilmesi;
yasaların revizyonu; literatürde biraz patlama ve
culture generally:  the culmination, in all but extent of
territory, of the whole Sassanian period.--We may throw in one
Gelecekten öğe,-yani 620: o yıl Sassanian
Pers, Darius İmparatorluğu'nun tüm sınırlarına akmıştı
Hystaspes:  held Egypt, Syria, all West Asia to within a mile of
Konstantinopolis duvarları.  Üç yıl içinde sonbahar
başladı; Yirmi içinde tamamlandı.

Hindistan'a gelince, bu (520) gizli zamanlar arasında:
Ephtalitler Guptas'ı devirmişlerdi; Onlar Hunlar
Hunnest; Guptas'ı ve her şeyi aşırı çevirmişlerdi (
kuzey).  Tales come down of the fiendishness of their kings:  of
sporu için filler zirveden fırlatacak bir adam
uçurum; Hint Manvanara ile kapanabilir
Gupta düşüyor;-Finial Dandiacal'ı 'Büyük' ​​alsak da
700'de Harsha saltanatı. Işık kesinlikle Hindistan'dan ölüyordu
now:  the Crest-Wave had been there, in all its splendor; Onlar
had made good use of it in all but the spiritual sense, and very
bunun içinde kötü kullanımı.  Söyleyebileceğiniz yıl (neredeyse
Tarihin size söyleyeceği gibi) Işık orada öldü, tam olarak
Bu 520 yılı; Ve bu manevi bir değişikliği etkiledi
En önemli türden dünyanın ağırlık merkezi: yani
Yeni bir yaş sırasını başlangıç ​​olarak düşünebiliriz.
Daha sonra; Ve bir bütün olarak dünya öyküsüne bakarak, burada söyleyebiliriz.
Zaman içinde işleri aldığımız yere başlayan dersi bitirin
altı büyük öğretmenden; Ve burada yeni bir bölüme başlıyor,-
bu derslerin kendilerini pek ilgilendirmeyeceği.  Ama biz
Açan duruma bakabilir.

It made very little stir at the time.  Sadece inişti
at Canton of an old man from India:  a 'Blue-eyed Brahmin,'--but
Bir Budist ve tüm Budistlerin başı;-ve onun
preaching there until Liang Wuti, the emperor at Nanking, had
Şöhretini duydu ve onu mahkemeye davet etti; ve onun emekliliği
thence to a cave-temple in the north.  Bunun ötesinde çok var
Sana söyleyecek çok az şey.  Güney Hindistan'dan bir kralın oğluydu;
his name Bodhidharma; Ve kişi kayıtların ne olduğunu bilmek ister
Büyük Lodge onun hakkında söylemek gerekir. Çünkü içeride
Dhyana veya Zen Okulu'nun kurucusu olarak tarih, başka bir form
of the name of which is _Dzyan;_  when one reads _The Voice of
Sessizlik, _ veya _The Secret Doctrine'deki stanzalar, _
Bunu hatırla.  Outwardly,--I think this is true,--he refused to
cut into history at all:  was a grand Esoteric figure, whose
Kampanyalar, (Süper Napoleon, Cengiz'den daha Mirific
Khan), hepsi manevi uçaklarda savaştılar, böylece
cannonading could be heard in this outer world.  O
Buda'nın yirmi sekizinci halefi; bir dizi usta
Vasubandhu gibi harika isimler dahil ve
Nagarjuna, Mahayana'nın kurucusu,-"Dört güneşten biri
Dünyayı aydınlatın. "Ondan önce geldiğini gördük:
Kumarajiva bir yüzyıl önce Çin'e gelmişti; Ama deneysel olarak,
leaving the Center of the Movement in India; olmalı
520'de Orta Krallık'ta binlerce öğrenciydi
Bodhidharma geldi, yanında Buda'nın sadaka kasesini getirdi,
the symbol of the Patriarchate, to make in China his headquarters
ve haleflerinin.  Bin yıldır Buda
Hareket Hindistan'da Lodge ile yaşayan bir bağlantı vardı;-
bizden ne gizleyen ezoterik tarih ülkesi
bu kadar bağlantılı ve bağlı olmak anlamına gelir.  Şimdi Hindistan başarısız olmuştu.
Guptas büyük ihtişamla hüküm sürmüştü; Ama gelişmişlerdi
upon a reaction away from the Light.  Sanırım şu anlama geliyor:
yukarı doğru savaşma yükünün bunun için çok fazla olduğunu
şimdi yaşlılık ile giyilen insanlar; yükü düşürmüşlerdi
ve mücadele ve rahatlamada yenilenen bir hayalet bulundu
Gençler küçük bir gün sürecek.

Şimdi Budizm için doğru ne olursa olsun,-ancak uzun döngüler
canlılığını boşa harcamış olabilir ve ne olursa olsun sahip olabilir
Düşmüş,-Bunu hatırlamalıyız: kesinlikle hakkında
On dört yüzyıl içinde yaşayan bir bağlantı vardı
with the Masters' Lodge.  Mevcut başka bir şey değildi
Din (bildiği kadarıyla): baskın hiçbiri gibi
Bugünün dinleri, her halükarda.  Görünüşe göre kafasında,
through all those long centuries, was a line of Adepts, men of
Manevi dahi, Lodge üyeleri.  Peki Bodhidharma'nın
coming meant, I take it, was that in China that was established
Aslında hangi batıda önce pisagor ve sonra plotinus
kurmaya çalışmış ve boşuna denemişti.  Olabildiğince öyleydi
Diyelim ki, hayat ağacının bir topraktan naklimi
gelişebileceği birine kadar büyümüş; Ve sonuç
bana öyle geliyor ki, çağlara verilen yeni bir dürtü
all history.

Şimdiye kadar, ana olarak, (Çin hariç) aşağı doğru gördük
Döngüler eğilimi; Bu noktadan itibaren yükseliş eğilimi başladı.  Sahibiz
son olarak, donuk yüzyıllar ile uğraşıyor ve tarih
ateşli ve titreyen ruh hali;-ama bu harika değişim zamanını verin
etkili olmak ve yüzyıllar alev almaya başlar ve tarih
to become a roaring conflagration.  Burada casusluk yapabiliriz
that time, which will lie beyond the scope of these lecture; Ve
618'de Çin'de başlayan T'angs'ın ihtişamına bakın; Corea's one
historic age of splendor, in art and also in military prowess, at
En yüksek noktası yaklaşık 680; Shotoku Daishi dönemi, aziz,
Japonya'da medeniyetin adaçayı, prensi ve kahramanı,
580 ila 620; Siam ve Tibet'in yükselişi,
Kültür ve Budizm, yedinci yüzyılın ilk yarısında;-
Sonra batıya bakarak, Muhammed'in harika kariyeri
Arabia, who gave the impetus that rescued civilization first
Batı Asya'da ve sonra, on üçüncü yüzyılda yeni bir
Avrupa Manvantara, Avrupa'da da açılmaya hazırdı: kurtarıldı
Önce Batı Asya'da medeniyet ve sonra on üçüncü sırada
Yüzyıl Yeni bir Avrupa Manvantara, Avrupa'da açılmaya hazırdı
Ayrıca; Entelektüel kültürel uçakta çalışan bir itici güç
H. P. Blavatsky
Bir şeylere manevi için büyük bir bükülme verebilir,-
Ve Katherine Tingley,
Çağlar bekliyordu ve tüm yaratılış inledi ve
görmek için travailing.  Oh, beyin-zihin çizgilerinde izleyemezsin
bağlantı; Ama sonra nedenlerin düzlemi
beyin-zihin.  Şimdi anlayabiliriz, sanırım, hangi yer
Buda insanlık tarihinde tutar: hiçbir şey için değildi
_The Buddha, _ merkezi avatar, en üst ve usta
Bu son yirmi beş yüz yıl için insanlık figürü
Diğer yüce adamlar ona bağlı olarak ortaya çıktı,
ve kol akışlarının rehberleri: laotse ve konfüçyüs
Çin'de onun yolunu hazırlamak; Onu taşıyan pisagor
Batı'ya doktrin .... iyi; İşte düşünce kapsamı; Ve
Bu doğru ve derin ve aydınlatıcı olabileceğini düşünmek için
gelecek çağlar; and _yet not convenient to write down at this time._

Ama yine Bodhidharma'ya.

H. P. Blavatsky, Budizm'in ezoterik olduğunu ve
Exoterik bir taraf: elbette tartışılan bir onaylama.
Ama bu Edkins tarafından alıntılanan bir Çinli yazardan:

"Tathagata büyük gerçekleri ve şeylerin nedenlerini öğretti.
Erkek ve Devas'ın eğitmeni oldu; kaydedilmiş çokluk ve
Beş yüzden fazla kitabın içeriğini konuştu.  Dolayısıyla ortaya çıktı
sistemin Kiaumen veya ekzoterik dalı ve inanılıyordu
Buda'nın sözlerinin geleneğini tutmak.  Bodhidharma
Batı cennetinden gerçeğin mührü getirdi ve
Doğuda Dhyana Çeşmesi.  Doğrudan Buda'nın
Kalp ve doğa, kitabın parazit büyümesini süpürdü
talimat ve böylece ezoterik dalını kurdu
Kalp doktrini içeren sistem,
Buda'nın kalbi.  Yine de iki şube,
zorunluluk, farklı bir yön, bir bütün olarak. "

Artık kalbin doktrini her zaman var olmuştu; BT
Bodhidharma'nın hiçbir şey icat ettiği anlamına gelmez.  Ama bir satırda
öğretmenlerin her birinin kendi yöntemleri olacak ve varsa
İlerleme, yeni ve daha derin vahiyler olacak.  Buda
Zaman ona izin verdiği için çok şey verdi; Nagarjuna, kuruluş
Mahayana, çok daha ileri; Bodhidharma, şimdi
Çin'e taşın, yeni bir hayat kiralaması gelmiş, vermiş veya daha doğrusu
öğrencilerine öğretti, çok daha fazlası doktrin
Onun dolgunluğunda ve her zaman kulübenin doktrini olmuştur.

Nanking'in imparatoru Lian Wuti,
Beşinci yüzyıl Bir son scion hizmetinde bir general
orada ölmek hanedan ve dindar bir taocu; 502'de oldu
Yeni bir hanedandan ilki olan Liang; Ve şu anda dindar bir
Budist.  Çinli tarihçiler onu sevmez; Fenollosa anlatıyor
O kadar cömert fikirli ve başarı için başka bir dünya.  Henüz o
tahtını yaklaşık elli yıl boyunca tuttu; sanatın olduğu bir zaman
culminating and affairs advancing through splendor and unwisdom
bir düşüşe.  İki kez sarı bornoz ve sadaka kasesini aldı ve
Alan adlarından, imparatoru hala ileri gitti, ama dilenci
Misyoner iyi yasayı vaaz ediyor.-Gerçek?  iç
Doktrin?-Bu zavallı Lian Wuti hakkında kayıttan en çok öğreniyorum
'mavi gözlü brahmin' arasında bir kez yapılan bir röportajın
Dztan Ustası.  Lian Wuti, Bodhidharma'yı mahkemeye davet etti ve
Bodhidharma geldi.  İmparator dedi:

-"Katılımımdan beri sürekli tapınaklar inşa ediyorum,
Kitapları kopyalamak ve yeminleri almak için yeni keşişleri kabul etmek.
Ne kadar liyakat birikmiş olabilirim? "

-"Yok," dedi Bodhidharma.

-"Ve neden yok?"

-"Bütün bunlar," dedi Üstat, "
Kendi içinde tamamlanmayan kusurlu bir neden; öyle ama
shadow that follows the substance, and without real existence. "

-"O zaman ne," diye sordu Wuti, "gerçek liyakat mi?"

-"Saflık ve aydınlanma, derinlik ve bütünlükten oluşur;
boşlukla çevrili iken düşünceye sarılırken ve
durgunluk.  Bunun gibi liyakat dünyevi yollarla kazanılamaz. "

Wuti, sanırım, bu tür bir konuşmayı zor buldu ve
Konuyu değiştirdi-bir ekzeristin sorusuyla.  Dedi ki:

-"Kutsal doktrinlerin en önemlisi hangisi?"

-"Bütün boşluk nerede," dedi Bodhidharma, "hiçbir şey olamaz
Kutsal denir. "

Düzgün bir iltifat, iyi bir dışçı wuti düşünür, gelişebilir
bir şeyler.-"Hiçbir şey kutsal olarak adlandırılamazsa," diyor "Kim
O zaman bana cevap veriyor mu? "-kutsallık tanınmış olmak
Bodhidharma'nın kendisinin özelliği.  Sadece cevap verdi:

--"Bilmiyorum"; ve onun yollarına gitti.  Son yorum
Röportaj bir Japon yazar tarafından verilir: "Bir fil olabilir
tavşanlarla mı ilişkilendirilsin? "

Geri kalanı için hayatının kalan yıllarını bir
Honanfu yakınlarındaki mağara temponu; ve bir chinaman atadıktan sonra öldü
Halefi.  Bu küçük gerçek stokunun yanı sıra bir
bir tür efsane; Örneğin:

Lian mahkemesinden ayrıldıktan sonra Yangtse'yi bir
Reed,-o zamandan beri binlerce kutsal sanatta bir tema,-ve
Bu mucizevi geçiş yüzünden hala ibadet ediliyor
Yangtse Boatman, Patron Saint'leri,-28 Şubat'ta
Her yıl.-Bir kez, meditasyonda otururken uyku onu aştı;
Ve uyanırken, bir daha asla olmayabilir, onu kesti
göz kapakları.  Ama yeryüzüne düştüler, kök saldılar ve filizlendiler;
Ve onlardan büyüyen bitki, her şeyden önce
Bitkiler,-ebedi uyanıklığın sembolü (ve neden!).  O
resimlerde ayaksız olarak temsil edilir; Misyonerinde
Seyahatler, ayaklarını giydiği söyleniyor.  Böylece olduğu yerde
Bilinen yaşam hikayesi yok, ama hepsi bir perdenin altında saklandı
ezoteriklik ve bir ustanın inzivaya çekilmesi, mitler büyüdü ve
Hikaye yapıldı.-Mağarasında sessizce oturdu.
Yıllar, diyorlar; yüzü duvara.  Chih Kuang ona geldi,
Doktrin öğretilmesini istemek; Ve yedi gün durdu
Mağara ağızındaki kar, yalvaran ve fark edilmeden.  O zaman,
Earnest olduğunu gösterin, kılıcını çizdi ve dilimledi
sol kol; ve Üstat onu aradı ve ona öğretti.-Efsane
Yine şüphesiz.

Sadece adamı ve şaşırtıcı olanı yargılayabileceğimizi hayal ediyorum
Aydınlattığı çağların büyüklüğünden büyüklük.  Öyleydi
Doğu Asya'da, ulusdan sonra ulusun sinyalini verirse
parlak varlığa sıçrayın.  Çin'e gelince bir şey oldu
yeni.  Han'ın yaşı altın, güçlü, erkeksi, muhteşemdi.
Ama Han burada ve orada dünya hakkında diğer imparatorluklar gibiydi.
Bundan böyle döngüsü sırasında Çin, hafif bir güdümlü olacaktı
vücut, parıltılı bir dizi ile silahlı bir harika harika
onun hakkında daire çizen uydu krallıkları.  Kendi öğretmenleri
Bin yıl önce bunun yolunu hazırlamıştı: Konfüçyüs
istikrarı verdiğinde; Maviyi düşürdüğünde laotse
İnci tarlalarına.  O inci parladı, cennet bilir.  Şimdi
Ta-Mo, bu bodhidharma, nefes aldı; Ve parladı ve
Alev ondan kalktı ve büyüdü ve güzelce büyüledi.
Uzak yıldızlara püskürten istikrarlı bir şaşkınlık çeşmesiydi.
Şimdiye kadar Taocu Sihirbazlık'ın bir geçmişi vardı:
En yüksek yönler, doğal büyü,-suların keatsism ve
vahşi, ahşap, tarla ve dağ; bundan böyle
İçinden parlayan ve içilen kutsal bir şey vardı
Bununla: İlahi ruhun dürtüsü, kutsal amaçları
evrim.  Bunu sanatta söyleyebiliriz, o alanı yalnız başına almak için,
en mükemmel, en dolu, en iyi, ifadesi
Doğal sihir

     "Bu dünya rekoru tutuyor"

Bodhidharma'nın haleflerinin okuluna gelecekti,
Doğrudan onun 'Kalp Doktrini'nin sonucu. '

Okulu ezoterik kaldı; Ama kuruldu, aralarında değil
ne de gizli dağlar ne de çok ziyaret edilmemiş bölgelerde; Ama orada
İmparatorluk Çin'in ortası: Lodge'un bir uzantısı,
Diyelim ki, erkekler arasında görünür.  Bodhidharma-ona
_Messenger_ hiç?  Dünyaya neredeyse hiç çıkmadı.  Oldu
onun orada olduğu biliniyor; Yakınlarda Kuzey Başkenti vardı;-
Öğrenciler, ısrar etme gücüne sahip olduklarında.  Henüz o
çok uzakta yaşıyor ve inzivaya çekilen ustalarda sarılmış
manevi çalışmalarını sürdürmek.  Sanırım
Lodge'un elçileri Çin'de 375 arasında çok meşguldü
ve 400, Tao Yuang-Ming ve Ku Kai-chih günlerinde; O
Beşinci'nin son çeyreğinde yine çok meşgullerdi
yüzyıl; çünkü bir şekilde ya da başka bir
altıncı yüzyılın ilk yarısında Çin'de atmosfer,-ne zaman
normalde manevi dünyanın kapılarını konuşmak
Kapat,-Lodge'un kısmen atmasını sağladığı
inzivaya çekildi ve üyelerinden en az birinin
onun meskenini orada al ve dünyaya yaptığı gibi bilinmek
Bu yüzden.

Okuldan Çin dünyasına bir elçi gönderildi
575'te Bodhidarma: Tientai Okulu'nun kurucusu Chih-i
bu da ihtişamının altında yatan manevi güçtü
T'ang Çağı; Ama Dzyan Okulu'ndan bir elçiydi
Bodhidharma, başı değil.  Yapabildiğim kadarıyla
İpliklerini, bu kafaların çizgisini, doğuyu toplayın
Bodhidharma'nın halefleri olan patrikler aşağıdaki gibiydi:
Ya da yaklaşık 536, Chi Kuang'ı başarmak için atadı.  Chi
Kuang, "Chunglung Şefi
Bodhidharma Takipçileri Okulu. "Hui SSU 576'da öldü,
bir yıl önce chih-i'yi dünyaya göndermiş ve
Seng T'san'ı Dzyan'ın başkanı olarak başardı.  Seng T'San
606'da öldü; Halefi Tao Hsin, 651'de; Hung Jen, onun içinde
675. Hung Jen, görünüyor, iki halef bıraktı: lu hui-neng
Güney ve kuzeyde Shen Hsiu.  Son çeyrekti
Yüzyılın: Lu Hui-Neng'in gönderilen haberci olduğunu hayal ediyorum
dünyaya; Hayatının geri kalanını öğretmek için harcadı
Kanton mahallesi; Sanırım Shen Hsiu'nun başı olarak kaldı
Ezoterik Okul.  Bundan sonra çizgi kaybolur; ama
Okul on ikinci ve on ikinci ve en büyük etkisine ulaştı.
Çin'de ve daha sonra hala Japonya'da.-Hepsi
Bunlar dünyada tam olarak yaşayan erkeklerdi:
Onlar oradaydılar ve bulunabilecekleri yerdiler.  Shen Hsiu'dan sonra,
Son Kuzey Çin patriği, hat muhtemelen çekildi
son zamanlarda Çin ile ilişkilere giren Tibet'e ve
Medeniyetin çabalarıyla yer aldığı yer
T'ang Taitsong.  Ve şimdi bu dersi bir sözle kapatacağım
Bu değiştirilmiş formda çok tanıdık olan Shen Hsiu'nun
hepiniz:

"Zihin bir ayna gibidir: yansıtırken toz toplar.
Tozunu fırçalamak için ruh bilgeliğinin nazik esintilerine ihtiyaç duyuyor
yanılsamalarımız. "




Xxv.  Gün batımının adalarına doğru


Kelt şeyler hakkında sizinle daha fazla konuşmayı düşünmemiştim.
Ama burada burada manevi ile ilgili bir şey var
yarış tarihi; Dikkat edilmesi gereken bir şey, bize yardımcı olabilecek
Büyük planı anlayın.  Yani, geçen hafta seni çağırdığım
dünyanın kenarı ve şafak çeşmesi ve görmek
Bodhidharma orada duruyor ve derinden yeni bir
Çağlar sırası, kendimi şimdi batıya doğru bir patika tarafından çekildiğini görüyorum ve
İki kıtanın genişliğini sizinle atlamalı ve bunu takip etmelisiniz
Giderse izleyin: Gizemli Kalbin ve Alev
gün batımı.  Umarım ve Gwerddonau llion, yeşil lekeleri
Taşkın,-Makarn Nesoi, Tirnanogue, Blest Adaları. Bunu ölmekte olan Roma'dan döngülerin büyük akışını gördük
doğuya doğru dalga sonra koştu, biraz geri yıkama vardı
Ayrıca, Batı'da gördüğümüz neredeyse son parıltı nedeniyle
dördüncü yüzyılda Galya'da, edebi rönesansındaydı
hangi Ausonius adını merkezler.   Şimdi daha sonraki tarihte
Bunu izleme eğiliminde olan her önemli Fransız döngüsünü buluyoruz.
Biri İngiltere'de: Chaucer'ın Jean de Meung'u takip ettiği gibi; Shakespeare,
Ronsard ve Pleyade; Dryden ve Papa, Moliere ve Racine;
Wordsworth ve Shelley, Devrim.  Ve Çin'i gördük
420'de uyan; Ve bu derslerin ilkinde,
Çin'in ne zaman meşgulleştiğinde 'bir çeşit görüyoruz
Batı Keltleri arasında refleksinin.  Ve yapacağız
Şu anda tarihin en meraklı bölümlerinden birine gelin,-
Altıncı Yüzyılda İrlanda Rönesans: Tüm Avrupa
Öldü ve gece ve karışıklık altında gömüldü ve sadece İrlanda,
Batıya beyaz bir sütun gibi dururken, yanan bir işaret
Kültür ve yaratıcı dahi.  Şimdi yükselen bir dalga görürseniz
dördüncü yüzyıl Galyası ve şanlı köpüğe giren bir dalga
Altıncı ve yedinci yüzyıl İrlanda,-ne şüphelisiniz?-
Neden, doğal olarak, aynı dalga ve aktı
Arasında bulunan ülke: sağduyu size söylerdi
Beşinci ve altıncı yüzyılın başlarında büyük yaşta bir şeyler bekleyin
İngiltere.  Ve sonra gelenek geliyor,-bu da dokuz kez
on tarihin en gerçek aracı-ve
Beklentiler doğrudur.  Çünkü bu süre içinde Arthur geldi.

Monmouth'un on ikinci yüzyılında Geoffrey'de
İngiltere Krallarının Tarihi olduğunu iddia ettiği şeyi yayınladı
Truva atlarının oraya geldiği zamandan beri; Ve bu
esas olarak Arthurian'ı yüzmekten sorumlu muydu
Avrupa edebiyatının geniş sularına efsane.  Ne
Tarihin yüzdesi kitabında olabilir; Ne kadar
"Bütün kumaştan çıkmadı" ama gerçekte kuruldu
Galce veya Breton gelenekleri, şu anda bilinemez;-
Varsayım, fazla olmadığıdır.  Ama işte meraklı
Sadece bu hafta geldiğim gerçeği.  Romalılar kovuldu
410'daki İngiltere'den hatırlayın.  Arthur dünyadan geçti
Camlan'dan sonraki gece ölümlüler,

     "Batı'da son garip savaş,"

Ne zaman

     "Gün boyu savaşın gürültüsü yuvarlandı
     Parçalar arasında dağlar arasında,
     Bütün Kral Arthur'un masasına kadar, insan tarafından adam,
     Lyonnesse'de Rabbleri hakkında düşmüştü
     Kral Arthur. "

Şimdi Arthur'un hükümdarlığı,
İngiliz Keltler arasında ulusal bir canlanmanın doruk noktası; Ve,
-Bu, gelmekten memnun olduğum ayrıntı,-
GEOFFREY, Camlan 542'de yapıldı;-On üç on yıl meselesi
(ve iki yıl) Romalıların sınır dışı edilmesinden sonra.  Böylece, ben
Diyelim ki, arkasında bazı döngüsel gerçeklik varmış gibi görünüyor.
Monmouth'dan Geoffrey, bu tür ulusal dönemlerin
Canlanma onlarca yıl boyunca genel bir kural olarak sürer.  O vardı
Camlan için 542'ye yardım etmek için başka bir rehber.

Tarih, beşinci yüzyıl Britanya hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor.
Bilimsel yöntemler geldiğinden beri bakıyordu,
Cermen (Anglo-Sakson dahil) veya Latin gözleri aracılığıyla; ve görüldü
Gerçekten çok az ama karışıklık.  İngiltere'nin geri kalanı gibi
Batı İmparatorluğu, Kuzey barbarlığının saldırılarına maruz kaldı;
Ama geri kalanların çoğundan farklı olarak, savaştı ve bir parça olarak değil
Roma, ama Kelt Britanya olarak;-savaştı ve uzlaşmaz
ne de yenildiğini anlamıyor.  Sekiz yüzyıl sürdü
savaş ve tüm İngiltere'nin kaybı ve tüm Galler'in kaybı
öğret, bu ders; Ve o zaman bile hiçbir şekilde emin değildi.
On iki sekizde, son Llewelyn savaşa gittiğinde,
hala umuyordu, Galler'i İngilizlerden kurtarmak için değil,
Britanya'nın Kelt Krallığı, Arthur'un İmparatorluğu ve
Londra'nın yüksek tacını giyin. Bosworth'a yürüyen adamlar
Harri Tudor'un altındaki tarla, iki yüzyıl sonra aynı şekilde gitti
Meraklı umut ve güvence.  Irksal bir zihin kalıbıydı ve
olağanüstü güç ve kalıcılıktan biri-ve
O zamanlar ve gelecek olan gerçekler tarafından haksız.
Ama bu tür kalıpların asla dışarı çıkabileceğine inanmıyorum
Hiçbir şey: _EX nihilo nihil_ burada başka yerlerde olduğu kadar doğrudur.  Yani biz
Geçmişte bu kalıbın nedenini ve oluşumunu aramalıdır.
Bence, Galce tarihinin ilk döngüsü içinde bir şey
Galce zihninde etkiledi: bazı ulusal çiçeklenme;
Biraz harika figür, söylenebilir.-Arthur?  Vikramaditya gibi
Ujjain; Hiç kimse var olup olmadığını bilmiyor.  Orada
Tarihi kanıt yok; daha ziyade tersi.  Ama sonra
ondan sonra adlandırılan tüm dağlar ve şeyler var, "
Cornwall'da Pengwaed'in tepesi Dinsol'un dibine
Kuzey "; ve böyle harika olan Arthur efsanesi var
Ulusal Sakson efsanelerini dışarı çıkardığı canlılık
İngiltere ve Fransa'daki Charlemagne efsanesini söndürdü ve yaptı
Orta Çağ'da Batı Avrupa'nın zihninin ustası;-
Bir Arthur olacağını düşünüyorum.  Biraz Şef
savaşlar kazanan; Sakson ilerlemesini uzun süre tuttu,
muhtemelen; ve insanlarına eski bir kahramanı hatırlattı, ya da
Belki de bir tanrı artaiosun, O'nda reenkarne olduğu düşünülür.

Sahip olduğumuz zihnin kalıbının
Beşinci ve Altıncı'da Konuşma Olabilirdi
yüzyıllar.  Arthur kim olursa olsun-o zamanın Arthur,-ancak
harika ve başarılı, bir kısmını yönetebilirdi ama hüküm sürdü
Barbarlara güvencesizce direnmek ve kontrol etmek; Ancak
Gelenek, batıdaki sallanan çok Chakravartin'i anlatıyor
dünya.  HAYIR; Bu kalıp kesinlikle kayıp Kelt'in bir kalıntısıydı
imparatorluk.  Roma hakimiyeti sırasında loş büyümüştü; Ama o
hayatta kalmıştı ve kret dalgasının gelmesi yeni koymuştu
hayata hayat.  Hiçbir şey içine yeni bir hayat koyamazdı, öyle görünüyor
Bana göre, ama kret dalgasının böyle bir geliyor,-katlanmasını sağlamak için
Ve erkeklere olduğu gibi ilham ver.  Bence bu kret dalgası,
-bir geri yıkama, küçük bir kısmı, ama
Hayatı Hum ve Yaşı Önemli Yapın,-Galler arasındaydı
410 ve 542. Dalga batı Laya-Center'a doğru çekiliyordu;
ve Ausonius'un Galyası'ndan Taliesin'in
Galler ve Tallesin's Galler'den İrlanda'ya.

410'da İngiltere'deki olasılıklara bakalım,
yapabiliriz.  Üç yüz yıllık Roma yönetimi bunu bırakmıştı
İl, Zengin ve Populous, Tarımla Şüphesiz
O zamandan beri olduğundan daha iyi bir durum:-mısır hatırla
Julian, Galya'yı beslemeye getirdi.  Büyük düşünmeliyiz
Nüfus, Roma ve Romanize, Roma'daki her ırktan karışık
dünya, şehirlerde; Ve başka bir nüfusun, hala Celtic,
Kuzey İngiltere dağlarında, batı İskoçlarında
Ovalar ve özellikle Galler'de.  Eski unsurdu,
Picts'e karşı yardım için Aetius'a hitap eden şehirler
ve İskoçlar; İkincisi, daha az erişilebilir yerlerde konut,
İşgalcilerin baskısını hissettikleri anda savaştı.  Galler'in kendisi
hiç Romalılar tarafından tutulmamıştı.  Lejyonlar ele almıştı
Monmouthshire'daki Caerleon'dan güneyde Saint Davids'e
Penfro, Silures ve Gaelic Keltler tarafından düzenlenen bir bölge.  Onlar
Kuzey kıyısında Mona adasına yürüdü,
Kuruluş, tıpkı Fatih Edward'ın gününde yaptığı gibi,
Tehlikeli dağlara hakim olacağı kaleler:
Bu bölgeler Gaels tarafından da tutuldu.  Ama bunların hemen güneyinde
Dağlar, şimdi Meirionydd ilçelerinde ve
Montgomery, göründükleri harika bir Galler parçası vardı
asla nüfuz etmem; Ve Cymric tarafından tutuldu
Ordovices, Galce, İrlandalı değil, dile göre. Bu süre zarfında İrlandalıların büyük bir kargaşası vardı; DSÖ
Batı İskoçya'yı fethetti ve er ya da geç orada kuruldu
İskoç Tarih Krallığı.  Ayrıca Galler'i istila ettiler ve
İngiltere ve filolarını uzağa gönderdi:
Tarih kitaplarının 'Picts ve İskoçlar'.  Ayrıca var gibi görünüyor
kuzeyden Galler'in istilası ve fethi
Galler; Kim, Galli Ordovices ile güçlerini birleştirmek
Zaten fethedilmemiş Roman bölümünde bulundu,
Zamanın seyri Cunedda'nın krallığı ve evi
Edward fetihine kadar hüküm sürdü.  Söylemek oldukça güvenli
Romanize şehirlerin ve genellikle Romanlaşmış nüfusun
Saksonlara karşı büyük bir direnç sunmadı; Onlarla karışık
oldukça kolay bir şekilde ve belki de İngilizcenin temelini oluşturmaya gitti
ırk; dillerini kaybettikleri ve kültüründen kaynaklanıyor
bunların kaynaklarından kesildikleri gerçeği
Kıta ve etkili bir medeniyetin olması çok daha az
Sakson gelenlerinden daha canlılık.  Ve ilkinde gördüğümüz gibi
Bu dersler, muhtemelen büyük bir Cermen veya Sakson vardı
İngiltere'de Julius Caesar günlerinden beri.

Ama onlarca yıl boyunca bir zaman var gibi görünüyor
Bu, Keltin Romalıların tahliyesini izledi
element, hayata uyandı ve bir dürtü aldı
Crest Wave, Romalıların düştüğü egemenliği yakaladı,
eski büyüklüğünü ve beslenmiş güçlü umutları hatırladı.
Galce zihnine göre, yaş eski mutsuz olan biri ortaya çıktı
Uzak şeyler,-Mutsuz, Camlan'daki trajik sonları nedeniyle;-
Ama görkemli.  Titanik belirsiz figürler beliriyor: Arthur, Tür
tüm kahverengi kralların; Taliesin, tüm peygamber-bardakların türü; Merlin,
Sihirbaz türü.  Tennyson, Ruhunu Büyük'de Yakaladı
_morte d'Arthur'un anları; _ ve bin bine özledim
_idylls._ ruh, atmosfer,
Wonder'ın bilinmeyen ve batısına giren bir ihtişam;
Lyonnesse'ye, Avallon'a, Sunset Adaları'na.  Bir
dünyanın eşiğinde olma duygusu; 'kol ile
Beyaz Samite'de giyinmiş 'ötesinde bir dünyadan uzanıyor-
Yaralı Arthur'un, mavna kaynaklı olduğu başka dünya
Peri Kraliçeleri tarafından gece suları, onu iyileştirmeye gitti.
yaralar ve retum için döngüsel saat beklemek.  O
Sembolü-Ne Söyleyelim?-Medeniyet, Kültür veya
Bunların manevi kaynakları, onları tek başına tutabilecek ışık
tatlı ve sağlıklı; Bu ışık kırık Roma'dan öldü
dünya ve şimdi batıya doğru batıdan geçiyor Gün batımının kapılarından geçiyor:
Galler aracılığıyla, İrlanda aracılığıyla Laya-Center; içine
Gizli, Ruhun yeri; Avallon'a, yani ynys
Afallen, 'elma ağaçları adası';-
Zaman: --_ Rex Quondam, Rexque Futurus._

Myrddin Gwyllt tarafından bir şiir var, geleneksel olarak altıncı
yüzyıl, elma ağaçlarının kıyafetleri hakkında; sahip olacak
Celyddon ormanlarında gizli yer, gizli toprak ve değil
denizde bir ada; Ve bu şiirde her zaman var
bana gerçek ve ilginç olana bir ipucu alıyor gibi görünüyordu
tarihin bir şeyleri.  İçinde sonuncusu olduğunu iddia ediyor
kutsal ağacın beyaz roblu koruyucuları, meyvesi
Siyah roblu hiçbiri,-'bir keşişin oğlu'-hiç
Eğlence.  Gerçek emrin olduğu bir savaş oldu
Dünyanın düştü; Ama Myrddin korumaya devam ediyor
'Ağaç' 'Woodmen'e karşı, aynı zamanda
'Kara Robed' ve Rahipler Myrddin ile özdeşleşin
Gwyllt, by, Galce geleneğinde iki figürden biri
Avrupa geleneğinin merlin'i olmak için bir araya gelen;
Diğeri sihirbaz Myrddin Emrys'di. Büyük riskler alıyorum
Beyler ama sana bir tat vermek istiyorum, sanırım sesi
orijinal Mayıs'tan bazı satırların ve herhangi bir çevirinin şüphesi
Can, eski ve kibirli gizem ve ihtişam duygusu
şiirde somutlaşmış; Çünkü bu duygu, belki
Batı gizemlerinin son yankısı, bu çok karakteristik
Bu yaştan itibaren bize geldiğini iddia eden literatürün:

     Afallen Beren, Bren Ailwyddfa,
     CWN COED Cylch ei gwraidd dywasgodfa;
     Bir mi ddysganaf dyddiau etwa
     Medrawd Ac Arthus modur tyrfa;
     Camlan Darwerthin Difiau Yna;
     Namyn saith ni ddyraith o'r cymanfa.

     Afallen Bere, Beraf Ei Haeron,
     Bir dyf yn arsel yn argoed Celyddon;
     Cyt Ceiser Ofer Fydd Herwydd Ei Hafon,
     Gynadl Rhyd theon'da yn y ddel cadwaladr,
     Bir Chynan Yn Erbyn Cychwyn y Saeson.
     Cymru a orfydd; Cain Fydd Ei Dragon;
     Caffant Pawb Ei Deithi; Llawen fi brython!
     Caintor Cyrn Elwch Cathl Heddwch A Hinon.

Bunun anlamı bu tür bir şey gibi görünüyor:

     Ağaçların tatlı ve güzel ağacı!
     Ahşap köpekler köklerinin çemberini korur;
     Ama önceden haber vereceğim, bir gün olacak
     MODRED ve AUTUR çatışmaya koştuğunda;
     Yine Camlan'daki savaşa gelecekler,
     Ve ancak yedi kişi bu toplantıdan kaçacak.

     Tatlı elma ağacı, en tatlı meyve!
     Celelyddon ormanlarında gizli olarak büyür;
     Boşuna, orada akışının kıyısında arayacaklar,
     Cadwaladr Rhyd Theon'a gelene kadar,
     Ve Cynan, Saksonların Kargaşasına Karşı,
     Galler o zaman ortaya çıkacak; Parlak onun ejderhası olacak;
     Hepsinin adil ödülleri olacaktır; Brython için sevinç benim!
     Sevinç boynuzları, barış şarkısı ve
         sakinlik ....

Ağacın tatlı meyveleri, "
kelimeler, "(_carcharorion geirau _)-
Bir ilham stresi altında, gerçekleri hakkında
Gizli bilgelik;-ve bulunamayacaklar diyor ki,-
boşuna aranmak,-_maban huan'a kadar, _ '
Güneş, 'gelecek.  Tüm şiir son derece belirsizdir; A
Yüz yıl önce, Galler'in Bilge Adamları bunu çok şey ifade ettiler
Ne demek istediğimi düşünüyorum: gerçek bilgeliğin geçmesi
Gizemler,-neo-druidizmin,-dünyadan ve
erkeklerin bilgisi, Woodmen'in olduğu gizli bir yere,
Siyah roblu, onu yok etmek için bulamadı;-Çağlardan sonra,
Işık ev sahiplerinin bir lideri gelmeli-görüyorsunuz
Burada Cadwaladr, ama Cadwaladr sadece 'savaş lideri' anlamına geliyor.
-ve ışık ve karanlık arasındaki asırlık savaş, Arthur
ve Modred, tekrar savaşılmalı ve bu sefer kazanılmalı ve
Gizemler yeniden kuruldu.-Eğer iletmekte başarılı olsaydım
Sana bu şiirin atmosferinden herhangi bir şey verdim
Az ya da çok şiirin çoğunun atfedilen
bu dönem; Büyük bir kitle var: bazı şiirler,
Aneurin'in uzun _gododin_ gibi, sadece savaşları anlatıyor;
diğerleri, Llywarch Hen'in muhteşem zarifleri gibi,
ağıtlar,-ama onlara muhteşem bir kibirli yükselişle; Ve
Diğerleri, Taliesin'e atfedilenler, buraya yayılmış ve
orada pasajlarla. . . Beni garip bir şekilde hareket ettir. . . Ve
Bana duşun duşunu hatırlat
büyük bir kayadan vurulan elmaslar; ve
Mor dağlar üzerinde gün batımı; ve antik çağın gizemleri;
ve ilahi insan ruhunun.  Bu şiirin çoğu anlaşılmaz;
Kuşkusuz daha sonra kökenli; ve isimleri
Taliesin ve Myrddin, yüzyıllar boyunca büyüyor
Celts ile büyüleyici, şimdi yepyeni bir
Onları her zamanki gibi limbo haline getiren burs
yol.  Şiiri beyin-zihinle tedavi ettiğinizde olan şey budur,
Tanrı'nın size tedavi etmesi için verdiği yaratıcı hayal gücüyle yerine
İle: Diskect ettiğinizde, ruhunu beslemek yerine
onunla. Ama bu kadar doğru, sanırım: bu şiirden,
ara sıra anlaşılır flaşlar,
Galli literatürümüzde bildiğimden daha büyük not:
çok derin, çok daha az eyalet duygusu:
-o zamandan beri yankılarımız olan büyük bir şekilde
Yüzyıllık ilacız; Ama sadece yankıları düşünüyorum;
-ama onun yankılarından daha fazlasını bulacaksın
Llywarch Hen'de, kahramanca yükselme anlamında, Titanik'in
ruhta olan feter olmayanlık;-ve Taliesin'de,
Uzayda o ruhun büyücülük her şeyi desteklemesinin duygusu
Ve zaman:

     "Meşe ağaçlarının hayal gücünü biliyorum."

     "Baba ve anne değil,
     Ben olduğunda
     Yaratıcım beni yarattı;
     Ancak dokuz oluşturulmuş fakültelerden
     Meyvelerin meyvesi,
     İlkel tanrının meyvesinin;
     Primrose ve dağ çiçekleri,
     Ağaç ve çalıların çiçeklerinden,
     Dünya'nın, dünyevi bir kursun,
     Ben olduğunda,-
     Isırganlığın çiçeklerinden,
     Dokuzuncu dalganın köpüğü.
     Matematik tarafından büyülenmiştim
     Ölümsüz olmadan önce.
     Gwydion tarafından büyülenmiştim,
     Brython'un arındırıcısı,
     Eurwys, Euron,
     Euron, Modron,-
     Beş tabur inisiyatiften
     Yüksek öğretmenler, matematik çocukları. "

--şimdi matematik-eski bir eski büyücüydü-ortalama 'tür' 'tür';
Ve böylece 'farklılaşma', 'heterojenlik' gibi fikirler anlamına gelir.
Sen olmadan önce matematik tarafından büyülenmiş olduğunuzu söylemek
Ölümsüz, büyük aydınlatmadan önce bunu söyleyecek kadar,
İnisiyasyon, biri bu yanılsamalı dünyanın salındadır
ayrılık;-'Gwydion tarafından büyülenmiş olmak' için, bu
İsim, sanırım, etimolojik olarak Sanskrit ile aynı
_Vidya, _ veya _budha;
--_ 'celfyddon,' _ kelimesi 'sanatçılar', 'yetenekli
olanlar '; Ama yine de sanırım, kelimeyle bağlantılı
_Celi, _ 'gizli' veya 'gizli'; böylece 'onun tarafından büyülenmiş' olmak
Basitçe, gizli bilgeliğe başlamak anlamına gelir.  Öyle
Sembolizm öğrencisinin orada olduğuna inanmaması zor
beşinci ve altıncı yüzyıl Britanya'da teosofik faaliyetlerdi.

İkisinde aldığınız yaşın hissi başka bir bakış
En Eski Arthur Romantizm: _ Rhonobwy'nin Rüyası, _ ve _culhwch
ve Olwen._ Yazıldılar, sahip olduğumuz formda
Onları, Galce bağımsızlığının son yüzyıllarına kadar değil,-ne zaman
Başka bir ulusal aydınlatma daha vardı; Ve gerçekten de
Bu erken zamanın literatürü,
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar.  Bunu ilettiler;
yazdı; eklendi ve ondan uzaklaştı; değiştirildi: A
Tamamen beyin-zihin bursu,
icat etti; Ancak herhangi bir faydası olmak için eleştiri,
belirli bir incelik ve sezgi ile donatılmış; güvenmeli
beyin-zihinten daha iyi araçlar.  Matthew Arnold, böyle sahipti
nitelikler, daha sonraki ozanların çalışmalarını köylülerle karşılaştırdı
Efeslerin kalıntıları üzerine inşa edilmiş ve kulübeler; Ve hala
bizim için daha kolay, ışık teosofi tüm bunlara atar
Konular, daha büyük ve daha eski bir çalışmayı görmek için
daha az ve daha sonra.  _Culhwch ve
Olwen: _ Bazılarınızın zaten çok iyi bilebileceği bir pasaj.
Cilhwch Cilydd'in oğlu Cilyddon Prensi Oğlu Oğlu
Arthur'un yardımını aramak için:

"Ve gençler kafalı gri olan bir steed üzerine dikildi,
Dört kış arasında, kabuklu toynaklarla uzuv firması,
Kafasında bağlantılı altın dizgin var ve onun üzerine bir eyer
pahalı altın.  Elinde iki gümüş mızrak vardı, keskin,
iyi huylu, çelik, üç ell uzunluğunda, bir
Rüzgarı sarmak ve kanın akmasına neden olmak ve daha hızlı
Reed-ot bıçağından dewdrop'un düşüşünden daha
Haziran çiyinin en ağır olduğu yer. Altın kafalı
Kılıç onun yanındaydı, bıçağı altın olan,
Cennetin Şimşek Tonunun Kakma Altının Haçı;
Savaş boynuzu fildişi idi.  Ondan önce iki tane korkmuştu
Beyaz göğüslü tazı, güçlü yakut yakaları
Onların boyunları, omuzdan kulağa ulaşır.  Ve tek
sağ tarafta sol tarafa sınırlanmıştı ve
sağda solda olan ve iki deniz duvarı gibi
etrafında spor yaptılar.  Ve kursunu dört çim açtı
Havada dört yudum gibi dört toynak, şimdi başının üstünde
Ve şimdi aşağıda.  Hakkında dört köşeli mor bir bez vardı,
her köşede bir altın elma var; Ve her biri
Elma yüz kine değerindeydi.  Ve vardı
Ayakkabılarında üç yüz kine değerinin değerli altın
ve üzengi üzerine, dizinden ayak parmağının ucuna.  Ve
Reed-Grass bıçağı, onun altında değil, onun altında bükülmüş
Arthur'un sarayının kapılarına doğru. "

Şimdiye kadar on ikinci yüzyılın ışıltılı hayal gücüne sahibiz
Bard; Tamamen Celtic değil, bir ortamda çalışmayı düşünebilirsiniz, ancak
Norman'dan da etkilenen; Arthur culhwch'ini hayal etmek
Lordların mahkemelerinde gördüğü şövalyelerin şartları
Yürüyüşçüler,-sadece bu tür açıklamaların
İrlanda Keltçesinin ortak yerleri, bir zamandan geldikleri ve
Norman Knights'ı hiç görmemiş insanlar.  Ama şimdi sen
Normanların hatırlanabileceği bölgelerden ayrılmaya başlayın veya
hiç hayal edildi:

"Gençleri Spake, 'Bir hamal var mı?'-'Var;
Senin huzurun, küçük hoş geldiniz olacak.  Ben
Ocak ayının ilk gününde Arthur Salonunun Porter
yıl; Ve bundan her gün her gün gönderi doldurulur
Huandaw ve Gogigwc ve Llaescenym ve Penpingion Whoeth
Ayaklarını kurtarmak için başının üstünde, ne göklere ne de
dünyaya doğru, ama zeminde yuvarlanan bir taş gibi
Mahkeme.'-- 'Portalın açın.'--' Açmayacağım.'--
'Nereden değil?'-'Bıçak etin içinde ve içecek
Boynuz ve Arthur'un mahkemesinde revelry var; Ve hiç kimse
Girin ama zanaatını taşıyan bir zanaatkar ya da kralın oğlu
ayrıcalıklı bir ülkenin.  Ama senin için serinletme olacak
Köpekler ve atın için ve senin için pişirilecek
ve biber ve tatlı şarap ve neşeli şarkı ve yemek için
Elli adam, misafir odasında senden önce kurulacak,
Yabancı ve diğer ülkelerin oğulları yemek yiyor
Arthur Sarayı Bölgeleri.  Dedi genç
'Yapmayacağım.  Portalı en açınsa, iyi.  Eğer
Açmıyorsun, Rabbine utanç getireceğim ve
Senin üzerine kötü rapor.  Ve buna üç bağırış kuracağım
çok kapı, hiç kimsenin daha ölümcül olmadığı, tepesinden
Cornwall'da kuzeydeki Dinsol'un dibine pengwaed ve
İrlanda'da Esgair Oerfel.'-- 'Ne olursa olsun yapabilirsiniz,'
dedi glewlwyd gafaelfawr, Arthur'un mahkemesinin kurallarına karşı
Ben ilk gidip Arthur'a danışana kadar girmeyeceksin. '

"O zaman Glewlwyd salona girdi. Arthur ona, 'Hast dedi
Kapıdan haber misin? '-Hayatımın yarısı geçmiş ve yarısı
senin.  Şimdiye kadar Caer Se'de ve Se olarak Sach ve
Salach, lotor ve ffotor, Hindistan'da büyük ve Hindistan
Az.  Ve ben de Dau ynyr savaşında seninle birlikteydim.
Norveç'ten on iki rehine getirildi.  Ve ben de
Avrupa ve Afrika'da ve Korsika adalarında ve
Caer Brythwch ve Brythach ve Ferthach; Ve ne zaman hazırdım
Doğuda Yunanistan'ı fethettiniz.  Ve ben
Caer Oeth ve Annoeth ve Caer Nefenhir: Dokuz Yüce
Egemenler, yakışıklı erkekler, orada olduğumuzu gördüm; Ama asla görmedim
O'na eşit haysiyete sahip adam, şimdi kapısında
Portal. '  Sonra Arthur dedi:-'Yürüyüşse buraya girmediniz,
Koşuyorsun. Ve ışığı gören herkes ve
Gözü açan ve kapatan herkes, ona saygı göstermesine izin ver
ve ona hizmet edin; bazıları altın monteli içme boynuzlu, bazıları
Kolloplar pişirilmiş ve biberlenmiş olarak, yiyecek gibi zamana kadar
İçecek ondan önce ayarlanabilir. "

Culhwch içeri girdi ve Arthur'un bir nimetini sordu; Ve Arthur cevapladı
dilinin adını vermesi gerektiği gibi, "
Rüzgar kururken ve yağmur nemlendirir ve güneş döner ve
the sea encircles and the earth extends; Sadece gemimi kurtar ve
Benim manto ve kılıcımı caledfwlch ve rhongomiant mızrakım ve
Wynebgwrthucher kalkanım ve Carnwenhau hançerim ve gwen
Hwyfar eşim.  Cennetin gerçeğiyle alacaksın
Neşeli, ne olacaksın adlandırın. "Böylece Culhwch isteğini yerine getirdi;-
Ve gerçekten burada eski çağlar bir araya geliyor:-

"Seni benim için alacaksın, kızının kızı
Yspaddaden Dev Başkanı; Ve aynı şekilde aradığım bu nimet
Savaşçılarının elleri.  Cai'den ve bedwyr'den arıyorum ve
Greidawl Galldonyd ve Eri'nin oğlu Greid ve Cynddelig
Cyfarwvdd ve Tathal Hile-Light ve Maelwys Oğlu
Baeddan ve "-yüzlerce var; ama yapmalıyım
size olumlu bir şekilde ver; Hepsi, muhtemelen,
Eski Kelt Tanrı dünyaları ve peri dünyaları ve
Goblin-Worlds,-"ve Duach ve Grathach ve Nerthach Oğulları
Gwawrddur Cyrfach (bu adamlar sınırlarından geldi
cehennem); ve Caw'ın oğlu Huell (henüz bir talepte bulunmadı
Herhangi bir Rab'bin elleri.) Ve ozanların şefi ve
Manawyddan son of the Boundless, and Cormorant the son of Beauty
(Kimse onu Camlan savaşında vurmadı, çünkü
çirkinlik; Hepsi onun bir yardımcı şeytan olduğunu düşündü.  Saç vardı
onun üzerine bir geyik saçı gibi).  Ve Sandde Bryd Angel (kimse
çünkü Camlan savaşında bir mızrakla dokundu.
güzellik; Herkes onun bakan bir melek olduğunu düşündü).  Ve cynwyl
Sant (Camlan savaşından kaçan üçüncü adam; ve
Atı Henrtoen üzerine Autur'dan ayrılan son kişiydi).
Ve Henwe, Erim'in oğlunu kandırdı; (Bu üç adama
Bu üç özelliğe aitti: Henbedestyr ile
At sırtında ya da yaya olarak ayak uydurabilecek kimse değil;
Henwas Adeiniog ile hiçbir dört ayaklı canavar mesafeyi çalıştıramaz
Bir dönümün ötesine daha az gidebilir; Ve sgilti ile ilgili olarak
Ysgawndroed, Rabbine bir mesaj almayı düşündüğünde, o
Asla bir yol bulamaya çalışmadı, ama nereye gideceğini bilmek,
his way led through a wood he went along the tops of the trees.
Tüm hayatı boyunca ayaklarının altına bükülmüş bir çim bıçağı,
Çok daha az kırıldı, bu yüzden Işık onun sırtıydı.) Teithi Hen
Gwynhan'ın oğlu (hakimiyetleri deniz tarafından yutuldu ve o
Kendisi zar zor kaçtı ve Arthur'a geldi; Ve bıçağı vardı
Bu tuhaflık: oraya geldiği zaman hiçbir şey
üzerinde kal; Ve bunun sayesinde ona bir hastalık geldi ve o
hayatının geri kalanında uzaklaştı ve bundan
öldü.) Dremidyd'in oğlunu drem (cnat ortaya çıktığında
Güneşle sabah, Drem bunu Gelli Wis'ten görebiliyordu
Cornwall, Kuzey Britanya'da Pen Blathaon'a kadar.) Ve Eidol
Ner'in oğlu ve Glwyddyn Saer (Ehangwen'i inşa eden Arthur'un
Hall.) Henwas ve Henwyb, (Arthur'a eski bir arkadaş).
Gwallgoyc diğeri.  (Bir kasabaya geldiğinde, olmasına rağmen
İçinde üç yüz ev, eğer bir şey istiyorsa,
Uyku, sahip olana kadar hiç kimsenin gözüne gel.) Osla
Gyllellfawr (kısa bir geniş hançer taşıyordu. Arthur ve onun
Ev sahipleri bir torrentten önce geldi, burada dar bir yer arayacaklardı
Suyu geçebilirler ve kılıflı hançeri uzatabilirler
Torrent ve orduları için yeterince bir köprü olurdu
Mighty'nin üç adası ve yakınındaki üç ada
Böylece, tüm ganimetleriyle.) Llwch llawyniog'un oğulları
şiddetli denizin ötesinde. Celi ve Cueli ve Gilla Coes Hydd,
(Bir sınırda üç yüz dönümü temizleyebilir: Şef
İrlanda Leaper o oldu).  Sol ve Gwadyn Ossol ve Gwadyn
ODYEITH.  (Sol bütün gün bir ayağa dayanabilir. Gwadyn Ossol,
Eğer dünyanın en yüksek dağının tepesinde dursaydı,
ayaklarının altında düz bir düz olacaktı.  Gwadyn ODYEITH,-
Ayaklarının tabanları, bir şeylere çarptıklarında kıvılcımlar yaydı
Zor, dövüşten çekilen ısıtmalı kütle gibi.  Temizledi
Arthur'un herhangi bir duraklamaya geldiklerinde yolu.) Hireerwm ve
Hiratrwm (üç Cantref ziyaretine girdikleri gün sağlanan
eğlence için ve öğlene kadar şölen yaptılar ve içtiler
geceye kadar ve haşarat kafalarını sanki sanki
hayatlarında hiçbir şey yememişti.  Ziyaret ettiklerinde
Ne yağdan değil, sıcak ne de soğuk değil,
ekşi ne de tatlı, taze tuz, haşlanmış veya
RAW.) Aflawn Oğlu Huarwar (Arthur'a böyle bir nimet soran
onu tatmin ederdi; Cornwall'un üçüncü büyük vebaıydı
onu aldığında.  Hiçbiri ondan bir gülümseme alamazdı ama o
tatmin olmuştu.) Sugnedydd'in sonini sugyn (kim emebilir
Üç yüz geminin bulunduğu deniz, çok geniş göğüslü
o).  Uchtryd Faryf Çizimleri (Kırmızı Tahmini Sakalını Yaydı
Arthur'un salonundaki sekiz ve küresel kirişlerin üzerinde).
Bwlch ve cyfwlch ve sefwlch Cleddyf cyfwlch'in üç oğlu,
Cleddyf Difwlch'in üç torunu.  (Üç kalkanları
üç pırıl pırıl parıltı vardı.  Üç mızrakları üçtü
sivri piercers.  Üç kılıçları üç yüzüyordu
Gashers,-Gles ve Glessic ve Gleisad.) Oğlunu Clust
Clustfeinad; (Altında yedi küp gömülmüş olmasına rağmen
earth, he would hear the ant fifty miles off rise from her nest
Norning'de).  Methredydd'in oğlu Medyr; (Belli Wic'ten
Bir parıldayabilir ")-

Kuyu; Bir yerde durmalı; Culhwch'un kendisi acele etmedi
ile.  Güçlü adanın ordularına kadar devam etti ve
Arthur Mahkemesi'nin baş bayanları, tüm özellikleriyle,
numaralandırılmıştı.  Ama burada, diyorum ki, bir yaşlıya girsin
dünya; Bunun ötesinde, uzayda, zamanında bunun ötesinde.  Sendesiniz
dünya ucunun uçurum kenarı ve sis uçurumu doldurur
senden önce; Ve sisden, geniş ve devasa şeyler,
Yarı insan ve yarı insan olmayan şeyler, kendilerini sun,
Merakınızı karıştırın ve hayal gücünüzü bırakarak geri çekin
Athirst.  "Bu adamlar cehennemin sınırlarından geldi" ....
Onlardan kim yazdı, sanırım, müthiş işler
Atlantis, Earth dev ev sahiplerinin sırtına salladığında.  BEN
Bunu bana her şeyin Avrupa, bundan sonra biraz bak
temiz ve dapper.  Kayalıklardan şeylerin sınırında bakıyorum,
dışarıda

     ..... Lyonnesse'nin gün batımı bağlı,
     Abyss'ten eski bir kargaşa ülkesi
     Ateşle, tekrar uçuruma batmak;
     Unutulmuş insanların parçalarının yaşadığı yer:

-Bu dünyada değil; Bu beşinci yarışa ait değil; Ancak
daha eski, fantmasmal ve portentous.

Hiçbir insan bedeninin, hareketin olmadığı, hayır
Bu konuda ulus, kendisi için bir sembol seçebilir
aslında ifade etmiyor musun?  Ulusların bayrakları hepsi için
onları okuyabilenler, ruhların işaret kılavuzları
her birinin statüsü açık yazılmıştır; Yine de
sembolü seçenler ve içinde ihtişam edenler
Bu yüzden kendilerini nasıl açığa çıkardıkları veya ortaya koydukları hakkında hiçbir fikrim yok.-Hayır,
Ejderha hakkında konuşmayacağım; Hangi, tüm geleneklerle,
was the symbol chosen for the monarchy set up by the fifth-century
İngilizler; ne de size hatırlatmak için-ve henüz hatırlamaya değer,-
ejderhanın ezoterik bilgelik sembolü olduğunu;-ben
başka bir şeyden bahsedeceğim.-Bir biçim alıyorsun, biraz
resim; Ve size açıklanamayan bir şekilde ilham verici görünüyor;
Ve onu benimsiyorsunuz ve _in hoc Signo Vincam diyorsun. _  Neden?  Sen
Sembolizm hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ve yine de, herhangi bir içiniz varsa
Hayat, sembolizmi anlayanlar içinizi okuyabilir
Hayatın sembolündeki hayat.  Çünkü sembolizm evrenseldir
bilim, gerçek ve bu konuda keyfi bir şey olmadan; Ve çünkü
Bilinçaltında sizden daha akıllıca bir şey
Siz seçin ve ifade edilmeniz anlamına gelir.

Hepsinin en evrensel sembollerinden birini alın: haç. Birinde
Form ya da başka bir dünyada buluyoruz.  Eski Mısır'da,
_ankh, _ olarak adlandırılır ve bir sermaye t olarak çizilir
Yukarıdaki daire.  Orada hayatı en büyük anlamda sembolize eder.
Yukarıdaki daire ruh anlamına gelir; aşağıdaki tau veya çapraz,
Madde: Böylece ikisini gerçek ilişkilerinde resimler
diğerine.-Hıristiyan Kilisesi, son olarak büyüdüğü gibi
Roma İmparatorluğunun Yüzyılları, kendisine bir sembol seçti,-
Hangi Konstantin fethetmek için ileri gitti.  Dört bacaktı
haç: sadece maddenin sembolü.

Ama bir şekilde, Kelt Adaları'ndaki Hıristiyan Kilisesi
Bu sembolü veya daha doğrusu bu biçimini benimseyin.  Ne oldu
Kelt haçı olarak adlandırılır: haç, önemli olan
Ruh olan daire, üst kısmına dayatıldı.  Şimdi
Hindistan'dan, Çin'den veya herhangi bir yere bir adam getirirseniz
Avrupa tarihi veya Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey yok, ancak anlaşıldı
eski sembolizm bilimi; ve ona bu ikisini gösterdi
Haçlar, Kelt ve Latince; Sana hemen söylerdi
that the one, the Latin, stood for a movement wholly unspiritual;
ve diğeri, Kelt, bazılarıyla bir hareket için durdu
içinde manevi ışık.  Ne kadar, söylemeye hazır değilim.

Hıristiyan teolojideki baş biçimlendirici güçlerden biri azizdi
354 doğumlu Hippo Augustine 430'da öldü. O adama öğretti
başlangıçta günahkârdı, doğal olarak ahlaksızdı; Ve hiçbir çaba
Kendi iradesi onu başka türlü yapabilir: hepsi lütufa bağlıydı
Tanrı'nın, olmadan, kesinlikle kontrolün ötesinde
Volition.  Sonra Morgan adıyla bir Welshman'ı yükseltti-ya da o
bir İrlandalı olabilir; Bazıları öyle diyor; Sadece Morgan bir Galli,
İrlandalı bir isim değil; ve İrlandalı olduğuna dair kanıt eksik
O zamanlar Hıristiyanlar; O bir Kelt'ti, 'her neyse';-ve
Roma, öğretme ve vaaz.  Doktrini, insanın olmamasıydı
başlangıçta günahkar ve doğal olarak ahlaksız; Sıcaklığı vardı
Paganları, özellikle de hiç duymamış olanları ilan edin
Hıristiyanlık, Tanrı'nın verimsiz merhametiyle değildi.
sonsuz cehennem; İlgili bebeklerin mahkum olmadığı
sonsuza dek kıvrılmış; Bir insanın yapması gereken, sahip olduğu
kendi varlığı içinde güç; ve onun kurtuluşunun yattığını
kendi ellerinde.  Galce adını tercüme ettiler (yani
'Deniz doğumlu') Yunanca-Pelagius; ve lanet olası olarak adlandırıldı
sapkınlık 'pelagianizm'; Ve iyiliği geliştiren bir sapkınlıktı
Kelt Adaları'nda anlaşma;-Yazıları İrlanda'da düştü.
Olay kendi içinde çok fazla değil; Ama bir şey.  Değil
David ve Patrick'in Kelt Kilisesi Pelagian'dı; değildi.  İçinde
the matter of doctrine it is impossible to distinguish it from
kıtadaki kilise.  Ancak Pelagianizm bunu önerebilir
İngiltere'de yaşlı bir ışık kalıntıları vardı.

İngiltere'de eski bilgelik, druidic, hayatta kaldı mı?
Roman öncesi günler? Bu çok fazla mücadele edilen bir soru;
Ve bugünlerde, vatandaşlarım arasında öğrenilen cevap
negatif olarak çok kudretli. Senden başka bir şey yapmalısın
Fısıltılar, onları ağzına yürekten köpüklemek için.  Çok yaşa,
olmadığını biliyorlar ve bunu tekrar tekrar kanıtlayabiliyorlar;
Çünkü-çünkü-olamazdı ve sen bir aptalsın
yapabileceğini düşünmek.  İşte modern tarafından alınan pozisyon
burs (kural olarak): felsefesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Druidler ve bir tane olduğuna inanmıyorlar.  Sahip olamazlardı
bir tane vardı; Ve sadece bildiklerini söyleyen klasik yazarlar
bunun hakkında hiçbir şey yok. Bunlardan bazılarının ne olduğunu alıntılamak yararlı olabilir
Klasik yazarlar diyor.

"Onlar (druidler) tanrıların dilini konuşuyorlar," diyor Diodorus
Siculus (V, 31, 4); Onları da "teşvik ediyor
Barış için savaşçılar ve onları vahşi hayvanlar gibi evcilleştirmek
Enchantment "(v, 31, 5). Erkekleri öğrettiler, diyor Diogenes
Laertius, "tanrılara ibadet etmek, kötülük yapmak ve egzersiz yapmak
cesaret "(6). Yıldızlarla ilgili birçok şey öğrettiler ve
onların hareketleri, evrenin ve dünyanın kapsamı ve
şeylerin doğası ve ölümsüz tanrıların gücü ve gücü, "
Sezar diyor (IV, 14.); ve Strabo öğretimlerinden bahsediyor
Ahlaki Bilim (IV, 4, 4).  "Ve sen, sen druidler," diyor Lucan, "
Size sadece bilgi veya cehalet verilir (olursa olsun)
Tanrılar ve cennetin güçleri. . . . Senden öğreniyoruz
İnsanın hayaletinden kaynaklanan anlamsız mezar değil, solgun değil
Aşağıdaki hükümdarın alemi. "(I, 451 sq,)" Druidler istiyor
Bunu özellikle etkileyin: Ruhlar yok olmaz, ancak geçer
ölümden sonra birinden diğerine. "(Sezar, IV, 14) Diodorus
"aralarında Pisagor doktrini hüküm sürdüğünü ifade eder,
erkeklerin ruhlarının ölümsüz olduğunu ve tamamladıktan sonra
varoluş terimi, tekrar yaşa, ruh başka bir içine geçiyor
beden "(v, 28). Valerius Maximus diyor:" Bizi canlandıracaklardı
İnsanların ruhlarının ölümsüz olduğuna inanın.  Cazip olurdum
Doktrinleri olmasaydı, bu pantolon savaşları aptallarını aramak için
manto kaplı pisagorla aynı ";
para ödünç vermenin Celtic geleneğinden bahsetmek için bir
Gelecek Yaşam (VI, 6, 10).  Timagenes, Strabo ve Mela da
Ruhun ölümsüzlüğünü öğretmelerine tanık olun.

Bir kerede tüm bu alıntıları bir kitaptan kopyaladığımı söyleyebilirim
büyük ölçüde druidlerin vahşi tıp adamları olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır
Hiç felsefe olmadan: bu, _ eski dini
Celts, _ Canon MacCulloch tarafından.  Bu öğrenilen argüman
İlahi çok basit.  Druidler vahşi tıp adamıydı,
ve Pisagor'un öğretileri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir veya
Pisagor kendisi.  Bu yüzden yapmadılar.  Tüm klasik
yazarlar abartıyor, icat ediyor veya birinden kopyalıyordu
başka bir.-Iamblichus'u hatırlamak asla kanonumuza gelmez '
Druidlerin ödünç almadığı veya Pisagor'dan öğrenmediğini ifade etmek,
Ama onlardan Pisagor.  Hiç şüphe belirtisi olmadan alıntı yapıyor
Klasik yazarların barbarca druid hakkında söylediği şeyler
ayinler; Bunlara göre bunu asla hayal etmiyorum
buluş, abartı veya diğerinden kopyalıyorlar-
Ve o diğer esasen nazik Julius-ama ben var
Daha önce _his_ istismardan bahsedildi.

Bunlar gibi sağlam önyargılara sahip olmak-ve içinde olmak
ezoterik bilgeliğin bir zamanlar olduğu gerçeğinin tamamen cehaleti
evrensel ve bu nedenle doğal olarak pisagor ile aynı
O ve Druids olsun, onu kaybetmemiş başka biriyle
birbirlerini hiç duymuş ya da duymamıştı,-
Bu tür doktrinlerin
veya beşinci yıla kadar sistem İngilizler arasında hayatta kalabilirdi
yüzyıl ve o zaman canlandı.  Yine de Nennius, bu arada,
Vortigern (Saksonları arayan kral) 'Magi' ile
o; İrlandalı metindeki hangi kelime 'druidler' olarak görünür: ve
Canon MacCulloch'un kendisi bir kanıtı olarak
O zaman druidizmin yeniden kazanılması.

Klasik yazarların bu alıntılarıyla-
başka hiçbir şey olmadan,-bence reenkarnasyon diyebiliriz ....
Druidizmin karakteristik doktrini.  Öyle görünüyordu
Romalılar; kendileri olan bu doktrindi
Şüphecilik, dünyevi ve onların
onları en dikkat çekici olanı vuran manevi algılar,
Druidik öğretimde en şaşırtıcı şey. Keskin durdu
Hıristiyanlığın inançlarıyla da kontrast; böylece,
Diyelim ki ve onu öğreten sistem,
İngiltere'nin Roma işgali, gerçekten hiçbir yer yoktu
geri kazanılmış olabilir.  Galler,
Çok yakın zamanda, olağanüstü bir şekilde kesilmiş
medeniyet ve dünya düşünce.  Onun arasında uzak durdu
İlginç ama aşırı dar bir
kendi kültürü. Bunu neredeyse söyleyebilirsin
Romalıların İngiltere'den ayrıldığı zaman,
Fikirler ona akabilir; Ve bu fikir, özellikle
Avrupa'da akmak zor. Ve yine de bu fikrin merakla
Galler'de, yazılmamışlar arasında bir gelenek olarak devam etti, hatta
Kendi günümüz.  Berkeley, Oxford ve Rennes'den Dr. Evans-Wentz
Bu yirminci yüzyılda üniversiteler, yaşlı insanları buldu
Bu konuda bir şeyler bilen köylüler arasında bunu duymuştu
yaşlılarından; Bu konuda yeni ya da tanıdık olmayan bir şey yoktu
onlara; Ve bu neredeyse tüm Galli folklor, hatta inanç bile
perilerde, dini sırasında neredeyse yok olma yaşadı
On sekizinci yüzyılın canlanması ve o zamandan beri.  Diyorlar
Şapeller Galler'den perileri korkuttu; tam değil
Doğru; Ama ateş dalgasından sonra nasıl dalganın
Kalvinizm gibi bir gelenekle başa çıkacaktı
Reenkarnasyon.  Ve yine de yankıları oyalandı ve Dr. Wentz
onlara.  Kendimden bir hizmetkar kızı duyduğumu hatırlıyorum
Metresinin (duyduğum) tanıttığı dağlar
konu.  Kız ne olursa olsun sürpriz olmadığını ifade etmedi: gerçekten
İyilik merak etmemeli, bu yüzden orada; Babası bir druiddi,
Bayan, gerçekten de çocukken ona bahsetmişti.

Teminat kanıtlarımız var,-Nennius'ta, inanıyorum-
O zamanlar Galler arasında birkaç ünlü şairin varlığı;
Ve Tallesin 'belirtilen isimlerden biridir.  Yetmiş yedi şiir
Ona atfedilen aşağı inin: Bunlardan birinden bazı satırlar alıntı yaptım;
İşte şimdi diğerinden bir satır.  Çocuk taliesin
Maelgwr Gwynedd mahkemesinde keşfedildi, burada
Ozanları büyüsü ile karıştırdı; ve ileri çağrıldı
kendini açık.  Bunu aşağıdaki ayetlerde yapıyor:

     Birincil Şef Bard Ben Elphin'e,
     Ve orijinal ülkem yaz yıldızlarının bölgesi;
     Idno ve Heinin bana Merddin diyorlar;
     Uzun zaman her varlık bana Taliesin diyecektir.

     En yüksek alanda Rabbimle birlikteydim
     Lucifer cehennemin derinliklerine düştüğünde;
     Alexander'dan önce bir afiş verdim;
     Kuzeyden güneye yıldızların isimlerini biliyorum.

     Absalom katledildiğinde Kenan'daydım;
     Doğumdan önce Don'un (Samanyolu) mahkemesindeydim
         Gwydion;
     Tanrı'nın merhametli Oğlu'nun yüksek haçtaydım;
     Arianrhod hapishanesinde üç dönem oldum.

     Arkada Nuh'la Asya'daydım;
     Sodom ve Gomorrah'ın yıkımını gördüm;
     Roma inşa edildiğinde Hindistan'daydım;
     Şimdi buraya Truva atlarının kalıntısına geliyorum.

     Kıçın yemeğinde Rabbimle birlikteydim;
     Ürdün sularında Musa'yı güçlendirdim;
     Ceridwen Kazanından Siz
     Kıyamet gününe kadar yeryüzünde olacağım. *

------
* Bay T.W.'den alıntı yapıyorum. Rollestone'un _Myths ve efsaneleri
Celtic Race._ Şiir _HANES TALIESIN, _ Lady'de ortaya çıkıyor
Konuk _mabinogion._
------

Şimdi, sağduyu böyle şeyler hakkında ne söyleyecek?
Basitçe, bence, onlar Galler'de aşağı inen yankılar
çağlar boyunca, bir zamanlar bilinen bir öğretinin.  Yaparlar
hayır,-yapmazlardı,-kimse onlardan beklemezler,-
Doğru ve kesin özellikler ve bu tür öğretinin içselliği, ancak
Bir zamanlar
Reenkarnasyona o kadar sıkı bir şekilde inanıyordu ki, insanlar
Yeryüzünde gelecekteki bir yaşama kadar geri ödenmemesi için para ödünç verin. Eğer sen
Bu şiirin on üçüncü yıla kadar yazılmadığını kanıtlayabilir veya
on altıncı ya da onsekizinci yüzyıl, daha iyi; Sadece gösterir
geleneğin daha büyük gücü, daha uzun dayanıklılığı;
ve bu nedenle,
Gelenek geldi.  Bir zamanlar olan bir şeyin hayaleti
yaşamak; Ve hayaletin hayatta kalmasını ne kadar uzun süre gösterebilirsin,-
Gününde daha fazla yaşamak, hayatta kaldığı bir şeydi.  Senin
Tamerlanlar ve Malek Rics, bebekleri korkutmak için kullanılabilir.
Merkezler;-Hayaletleri bu anlamda yürür; anıları
Linger;-Ama Tomlinson'ların ölüyor ve bitti ve rüzgar yok
Onlardan sonra söylentileri taşır.

Ve Taliesin adı,-
altıncı yüzyılın bir Galli şair,-
Druidic öğretimin bu yüzen anımsamalarını asın;-ve
Hikaye onun hakkında anlatıldı,-evrensel sembolizm ile dolu bir hikaye,
-Bu bilimi inceleyen herkes için, açıkça sembolik
Gizli doktrin öğretmeni başlaması.

Irk-persistence için neyi açıklıyor?  _Not_ Sadece Ne Sen
Fiziksel düzlemde bakın.  Ne dememiz gereken şey var
astral kalıp; Ve bu beslenir ve beslenir,-kenarları tutulur
sağlam ve farklı,-nedenler düzleminden güçler,
düşünce düzlemi.  Bu kalıp iyi kurulduğunda,-
yüzyıllarca ulusal büyüklük ve güç,-her türlü dalgalar
Dış durum yarışın üzerinden geçebilir ve görünüşe göre yıkanabilir
ırksallığı temiz; Ve yine de görünmeyen bir şey
direnmek için çalışır ve dalgalar geri çekildiğinde önce yükseltmek için
Eski ırk bilinci ve nihayet ulusal varlık.
Örneğin İrlanda'yı ele alalım.  Aşırı koştu ve aşırı koştu
Birçok yetkilinin herhangi bir Keltin varlığını inkar edeceği çok şey
orada kan.  Ama kesinlikle yadsınamaz olan,
Orada farklı ve iyi tanımlanmış ırksal tip var; Ve bu
büyük ölçüde ırksal türe karşılık gelir-fiziksel demek istemiyorum
-Yunan ve Roma yazarlarının atfettiği
Kelt Galyaları.  Genellikle bir İrlandalı'nın sadece
daha düşük bir İngiliz türü ve çok az
ikisi arasındaki kan farkı; Ama bunu yapanlar
en yüksek sesle, farkı reddetmeyi hayal etmeyeceğini iddia et
zihinsel türler; Genellikle en çok görenlerdir
fark.  Neden Norman işgalcilerinin çocukları
İrlanda _hiberniores Ipsis hiberniis oldu? _
Astral kalıp, kesinlikle.  Yapan ırk bilinci
ırk ve başka şekilde değil; Ve bunun arkasında bir şey var
ırk bilincini yapar; Böylece felaketin olduğu yerde bile
ikincisini parçaladı ve tamamen Abeyance'a koydu
Tohumları, toprakta ve iç düzlemlerde,
Günlerinde tekrar filizlenin; Kret dalgası içeri girdiğinde; Ne zaman
Ruhlar onları canlandırmaya gelir.  Bu asla olmayacak
Elbette olur; Ama bana öyle geliyor ki doğanın istediği yer
Bu ırksal yeniden canlanmalara bir son vermek için almalı
Güçlü adımlar.

İngiliz Keltler dört kişilik Roma yönetimi altında olmasına rağmen
yüzyıllar, bugün dilleri Celtic.-Neden?-Çünkü orada
Çok eski, köklü ve güçlü diyebileceğin şey miydi
Kelt konuşan astral kalıp.  Çok sayıda Latince emdik
kelimeler; ama onları Celtic kalıbına asimile etti, böylece
Onları asla tanımayın; Oysa İngilizce bir sayfada Latince
Borçlanmalar skorla öne çıkıyor.  O _Accend'e bak, _
Örnek: Latin _ascendere_ kendini çıplak ve utanç verici geçit töreni,
ve başka bir şey olmak için hiçbir iddiada bulunmayın.  Yapacaksın
Galce'nin herhangi bir sayfasında _ccendere de _ bulun; Ya da daha doğrusu sen
yetenekli kamuflajı nedeniyle onu bulamayacak.  O var
İngilizcede olduğu gibi trenini kesin; Ama daha fazlasını kesti:
Kökün _d_ ve son. Her ikisini de değiştirdi
Sesli harfleri ve kalan üç ünsüzünden biri; Ve
_esgyn, _ bir uzaylı için tespit edilmeyen sayfaları yürümek için _
O uyanık polis, Kelt Euphony duygusu.  O tipik
bin kişi.  Bu yüzden fark?-İngilizce
oluşum sürecinde yeni bir insan vardı ve ayrıca
Roma eyaletinden tüm Latin kan yığını; onların
Kalıp hafifçe oluşturuldu veya sadece oluşuyordu; Ama Keltler vardı
eski zamanlarda katı bir şekilde onlarınkini oluşturdu.

Yine: dokuzuncu yüzyılda ne zaman Galler Kralı Hywel DDA
Ülkesinin yasalarını kodladı, sonuç bir Kelt Koduydu
Bence Roma hukuku ile herhangi bir ilişki olmadan; Roma yasası olsa da
Roma Britanya'da üç yüzyıl kadar galip gelmişti.  Ne
Buna neden olmak için güçlü Kelt kalıpları devam etmiş olmalı!  Roma
Yasa, birçok insan da dahil olmak üzere neredeyse tüm Avrupa'ya uygulandı
Bu asla Roma yönetimi altında değildi; Ve yine de işte bu insanlar
Romalıların altında, Roma'dan habersiz olan bu zamandı
Yasa, ondan etkilenmez, pratik olarak konuşur ve geri döner
daha önce sahip oldukları yasalara ilk fırsat
Romalılar doğdu veya düşünüldü.

Druidizm, bir uygulama olarak Roma döneminde yasaklanmıştı.
Kelt tanrılarına ibadet devam etmişti; Ama öyleydiler
İmparatorluğunkine asimile edildi;-ki bu çok daha fazlası olurdu
Modern öğrendiğiniz gibi, yapılması zor şey tanrılardı
Diyelim ki, sadece batıl inançların kurguları, semboller değil
ya da gerideki güçler, doğanın güçleri.  Yani Celtic
Din dışa doğru Roma dinine dalmıştı; ve daha sonra
Daha sonra.  Hıristiyanlık geldi. Ama bilim, kurumlar,
ve Druidlerin felsefesi bir parçası ve parseli olmuştu
Yarışın iç hayatı belki de yasaları ve dilleri kadar uzun
vardı; ve Keltiniz doğa göre dine doğru ilerliyor, hatta
Dindarlık,-Ultra din.  Muhtemelen tutarken
Yasaları ve dili, dininin gitmesine izin verdi mi?  Ve ne zaman
Bazıları gibi keyfi bir dogma farrago değil;
Ama ruhun bir felsefesi o kadar canlı ki ölümü saydı
Uyumaktan daha fazla karışıklık için biraz daha fazlası?

Bu eski fikirler ne zaman yeniden ortaya çıkmış olmalı,-ne zaman
Irksal astral kalıplar ortaya çıktı ve
Onların dayanmasını sağlamak için yeni bir güç?  Neden, Roma Dominion
sona erdi; İnsanlar ilham almak için dönerken
kendi şeyleri ve Latince şeylerden uzak; Onlar ne zaman
Celtic için Latince devam ediyor; Kelt yasalarını ve geleneklerini canlandırmak;
yabancılara maruz kaldıklarını unutmaya çalışmak ve
İngiltere'nin eski monarşisini hatırlayın ve dirilt.  Hıristiyanlık
Onlara Romanizm'den tüm farkı vermezlerdi
aranan-aralarında en ateşli olanlar istedi: Romalılar
Hıristiyanlar da;-Ama o başka eski şey vardı
Romalılar yasaklamıştı.  Örneğin İrlanda'da hala vardı;
Ve bu konuda, İngiltere'de çok sayıda yer vardı
Roma kolu asla ulaşamazdı.  Matthew Arnold gördü
Bu şeyler onun gününde ve neo-druidizmi için tartıştı
altıncı yüzyıl.  Fikirlerle uğraşmaya alışkın bir adamdı.  Sen
Zihninizi kolayca bir keskinliğe ve sagacity ile eğitebilir
size yardımcı olmayacak gramer kökleri ve formlarla uğraşmak
fikirlerle uğraşırken.

Özetlemek gerekirse, o zaman: Crest-Wave akışı olduğuna inanıyorum
Britanya'ya, yaklaşık 410 ila 540 arasında: ulusal bir uyanış,
Arthur efsanesini hesaba katmak için büyük bir şey; Ve
manevi aydınlatma ile, yeniden canlanarak
Taliesin söylentisini açıklamak için druidik bilgelik.  Ben değilim
Tabii ama bu Kelt Kilisesi'ni etkiledi: Emin değilim
Ama David, Cadoc, Teilo ve Padarn, bunun babaları
Kilise, erkekler daha yüksek etkilere karşı iç içe geçmişti; Ve bu
Başkanlık ettikleri manastır-kolejler gerçek bir Lerning koltuklarıydı,
ligde olmasa bile, ışığa sahip değil.




Xxvi. "Hibernyalıların Kutsal Ierne" *


     "Kalemi bir kenara bırakamadım
     Kalbimin sevgisiyle denedim
     Zavallı Beceri Taç Moda için
     Bu sevgili kafa için çok düşük eğildi. "
                             -Keltten


Galler'den İrlanda'ya bir adım sadece.  Birinden yapabilirsin
Herhangi bir iyi olanın kalbinde "Kutsal İrlanda Adil Tepeleri" ni görün
gün batımı; diğerinden, Galler'in içeri girdiğini görebilirsiniz.
Herhangi bir parlayan şafak.  Hiçbir Roma Lejyonu İrlanda'ya inmedi; henüz
Tüm Roma Times boyunca tekneler geçiyor olmalı ve
karşısında; Sürekli iletişim olmalı ve orada
gerçekten, ırk ayrımı yoktu.  Bir zaman vardı
Bir ada katıldıklarında bir ada; Ve tüm denizler
Severn'in doğusunda.  Her iki halk da gaellerin bir karışımıydı
ve Cymry; Sadece Galce veya Q dili hayatta kaldı
İrlanda'da; Galler'de Cymric veya P dili.  Yani, sahip olmak
Geçen hafta Galler'e dokundu ve akan kret dalgasının
Orada, bu hafta, bu dalgayı batıya doğru takip ederek,

     İrlanda topraklarını çağırıyorum!
     Parlayan, parlayan deniz!
     Verimli, verimli dağ!
     Düzgün, tempolu ahşap!
     Bol nehir, suda bol!
     Balıkların içinde bulunan göl!

     Gael ilk geldiğinde Druid'in söylediği amargin buydu
İrlanda'ya.  İşte onların gelişinin hikayesi:-

------
* Bu ve aşağıdaki derslerde anlatılan hikayeler ve
İrlanda şiirlerinin çevirileri vb. Bay T.W.
Rollertone'un keyifli _Myths ve Legends of the Celtic
Yarış, _ veya M. de Jubainville'in _irish mitolojik döngüsü, _
Dublin'de tercüme edildi ve yayınlandı.
------

Bregon İspanya'da bir kule inşa etti.  Ith adında bir oğlu vardı; ve bir
Kışın güzel akşam ufuktan bakıyordu
Bregon Kulesi ve İrlanda sahilini uzaktan gördü;
"Havanın saf olduğu bir kış akşamı
Görme en uzak taşıyor. "
Masalı anlatıyor: Bilmeden İspanya'da olmadığını bilmeden
Bregon'un kulesiydi, ama büyük ovada,
Atlantik, ama yine de bu dünyada değil.  Şimdi bu anlatacak
İrlanda hakkında ne bilmeniz gerektiği ve neden bittiğimiz
Onunla derslerimiz.  Galler'in sınırının yakınında gördük;
Bu uçurumun kenarından bilinmeyen ve görünmeyenlere bakmak,
ve ötesindeki gizemli şeylerin farkında.  Şimdi İrlanda'yı göreceğiz
Batıya doğru, küçük dalgaların içeri girip yuvarlanması;
parlayan kumlar boyunca güneşli dalgalar; Ve tekneler dışarı çıkarken
Her zaman; Ve gerçekten, ileriye dönük bir ilişki çok canlı bir ilişki
her zaman, ölümcül olup olmadığından asla emin olamazsınız
İrlanda veya ölümsüz masal,-

     "Böylece ruhun bir ülkede daha adil bir şekilde sapıyor;
     Yarısı çiğ wet otlarını bastırırsın, yarıya orada dolaşın. "

İrlanda harikası, şeylerin batı kutbu olduğudur;
Görünmeyenlere daha yakın başka bir yer yoktur; Yandaki
komşu-land batıya doğru, bu büyük ovadır,
Gece-Dark Coracles'da mutlu ölüler,-geri dönmek, elbette,
vadede söz konusu mevsimde; Ve İrlanda'nın tüm insanlar bundan
Büyük ov.  Böylece neden ölmekten geçen kret dalgasının
Avrupa, İrlanda yoluyla "batıya gitti".

Sana o büyük ovayı anlatacağım:

"Müzik dolu muhteşem bir toprak, Primrose'un üzerinde çiçek açtığı
saç ve vücut kar kadar beyazdır.

"Hiçbiri _mine ve ondan bahsetmiyor; _ beyaz dişler ve
Kaşları siyah; Gözler çok renkli ışıklarla yanıp sönüyor ve
Tilki eldiveninin tonu her yanağında. . . .

"Adil İrlanda'nın ovaları olsa da, çok azı çok adil
Büyük Ovası olarak.  İrlanda Ale başlık ama çok uzak
Büyük Ülkenin Ale.  Ne bir toprak harikası!
Orada hiçbir genç yaşlılık büyümez.  Sıcak akışlar akar
BT; En seçkin mead ve şarap.  Oradaki erkekler her zaman güzeldir
ve lekesiz. "

Kuyu; Üç kez otuz ile büyük ovadan yelken açtı
savaşçılar ve İrlanda'nın güneybatısındaki Corcaguiney'ye indi;
Ve o zaman ada erkekler tarafından tanrılardan daha az yaşadı;
Danaan tanrılarının ırkı olan Tuatha de Danaan'dı.
krallığı orada tuttu.  Öyleyse, birincisi
İrlanda'nın Adı Yunan yazılarına giriyoruz "Kutsal Ierne,
Hibernyalılarla kalabalık. "

Şimdi, MacCuill, MacCecht ve MacGrene'i oğlu buldu.
Krallığı aralarında bölmeyi düzenleyen güneş; Ve onlar
onu bölümün nasıl olması gerektiğini çözmeye çağırdı.-"ACT" dedi
O, "Adalet Yasalarına göre, yaşadığınız ülke için
içinde iyi bir; meyve ve bal bakımından zengindir, buğday ve içinde
balık; Ve ısı ve soğukta ılıman. "Bundan onlar
Onlardan fethetmek için tasarlayacağını düşündüm ve böylece
tasarımlarını öldürerek öngördü; Ama arkadaşları
Kaçtı ve Büyük Ovaya geri döndü.  Bu yüzden
Milesyalılar İrlanda'yı fethetmeye geldi.  Şefleri Eber'di
Finn ve Eber Donn ve Eremon ve Amargin the Druid: The
Bregon'un oğlu safra oğlu Mile Oğulları; Böylece
Büyükbaba, tanrılarının
İrlanda eğildi.

Perşembe, Mayıs ayının ilk ve on yedinci gün
Milesians'ın İrlanda'ya geldiği ayın; Ve o gibi
Sağ ayağını toprağına koyun, Amargin bu şiiri zikretti:

     Ben okyanusun dalgasıyım;
     Ben bataryanın mırıltısıyım;
     Ben yedi savaşın öküzüyüm;
     Ben kaya üzerindeki Vuture;
     Ben güneşin bir gözyaşıım;
     Ben en adil bitkiyim;
     Ben cesarette yaban domuzuyum;
     Ben suda bir somonum;
     Ben ovada bir gölüm;
     Ben bir bilim kelimesiyim;
     Ben savaş veren mızrak noktasıyım;
     Ben düşüncenin ateşini yaratan Tanrı'ım.
     Montajı dağın üzerine aydınlatan kim,
        Değilse ben?
     Ben olmasaydı, ayın çağlarını kim anlatıyor?
     Güneşin dinlendiği yeri kim gösteriyor?

Tara'ya gittiler ve Danaan'ın krallarını çağırdılar
Tanrılar adayı onlara bırakacaklar; Üç gün istedi
Savaş verip vermeyeceklerini veya teslim edip etmeyeceklerini düşünün
İrlanda.  Bu istek üzerine Amargin karar verdi:
Milesyalıların tanrıları bu şekilde hazırlıksız almaları için yanlış olun;
ve tekrar gemilerine gitmeleri ve yelken açmaları gerektiğini
kıyıdan dokuz dalganın mesafesi ve sonra geri dönün; sonra
İrlanda'yı savaşta adil bir şekilde fethedebilirlerdi, onlarınki olmalı.

Böylece başladılar ve kendi aralarında dokuz dalgayı koydular ve
kıyı ve bekledi.  Ve Danaans druid bir sis yükseltti
Ve onlara karşı bir fırtına, burada İrlanda artık onlara görünmüyordu
sudaki bir domuzun büyüklüğünden daha; Ve çünkü
Domuz adası Innis na wic ismine sahip.  Ancak
Tanrıların büyüsü olsaydı, Amargin daha iyi bir büyüye sahipti; Ve şarkı söyledi
İrlanda topraklarına bu çağrı; Ve o fırtınada
düştü ve sis kayboldu.  Sonra Eber Donn,
Sakinleri ölüme sokma düşüncesinde öfke; ama
Düşünce zihninde fırtınayı tekrar getirdi ve gemisi gitti
Aşağı ve boğuldu.  Ama sonunda onların kalıntısı
indi ve tanrılarla savaştı ve onları yendi;
bundan sonra tanrılar kendilerine druid bir görünmezlik koydu ve
tepelere emekli oldu; Ve orada peri saraylarında onlar
bugüne kadar kal; Gerçekten yaparlar.  Geri döndüler
şeylerin içselliği; Ancak, her zaman
görünmek ve tekrar kaybolmak; Ve tüm eski
İrlanda edebiyatı,
Sihirleri ve güzellikleri ve tuhaf öne çıkanları ve
Çekme.  Örneğin:

Gururlu Midir vardı, biri. Büyük zamanlarda
Sezar, Eochaid Airem İrlanda Kralı; Ve vardı
Kraliçesi etain, o zaman ölümlü olarak yeniden doğdu,-ama bir Danaan Prensesi
bir zamanlar ve Miidir'in karısı.  Güzel bir akşamdı
Yaz ve Eochaid Airem Tara'nın duvarlarından bakıyordu
ve dünyanın güzelliğine hayran olmak.  Bilinmeyen bir savaşçı gördü
ona doğru binmek; mor tunik ile kaplanmış; saçları sarı
Altın ve mavi gözleri mum gibi parlıyor.  Beş noktalı
Lance elindeydi; Kalkanı boncuklarla süslendi
altın.

-"Yüz bin seni karşılıyor," dedi Yüksek Kral. "DSÖ
Sen misin? "

-"Kim olduğunu iyi biliyorum," dedi savaşçı "ve uzun bir süredir
zaman."

-"Senin için hangi isim var?" dedi Eochaid.

-"Dünyada bu konuda şık bir şey yok," dedi diğeri. "BEN
Ben Bragleith'in Midir'i. "

-"Sana o zaman ne getirdi?"

-"Seninle satrançta oynamaya geliyorum."

-"Satrançta büyük yeteneğim var," dedi yüksek kral; Ve gerçekten,
O günlerde İrlanda'da en iyisiydi.

-"Bunu göreceğiz," dedi Midir.

-"Ama kraliçe şimdi odasında uyuyor," dedi Eochaid;
"Ve satranç tahtası var."

-"Küçük mesele," dedi Midir, "Burada kadar iyi bir tahtam var
seninki. "

Ve gerçek buydu.  Satranç tahtası gümüş, ışıltılı
Her köşede değerli taşlarla.  Bir çantadan işlenmiş
Parlayan Metal Saf altın olan satranççılarını aldı.
Sonra onları tahtaya ayarladı.-"Seni oyna" dedi.

-"Pay olmadan oynamayacağım," dedi Kral.

-"Bahis ne olacak?" dedi Midir.

-"Hepsi bana," dedi Eochaid.

-"Kazanırsan," dedi Midir, "Sana elli geniş göğüslü vereceğim
Slim hızlı ayakları olan atlar. "

-"Ve eğer kazanırsan," dedi Eochaid Airem, zaferden emin, "Yapacağım
Size ne istersen ver. "

Midir bu oyunu kazandı ve Kraliçe Etain'i istedi.  Ama kurallar
satranç, yok olanın intikamını iddia edebileceğidir-bir saniye
Oyun, yani konuya karar vermek; Ve High Kral önerdi
bir yıl sonunda oynanması gerektiğini. Midir kabul etti,
ve kayboldu.

Yıl sona erdi ve Eochaid Tara'daydı; Sarayı vardı
Midir'e karşı büyük bir silahlı ev sahibi ile çevrili; Ve Etain
orada onunla.  İşte Etain'in açıklaması:

"Elinde net bir gümüş tarak tutuldu, tarak
altınla süslenmiş; ve yakınında, yıkama konusunda olduğu gibi,
dört kuşun kovalandığı gümüş ve çok az şey vardı
Havzanın kenarındaki parlak karbonklar taşları.  Bir parlak
Mor manto onu salladı; Ve altında başka bir manto
Gümüş saçaklarla: dış bir tanesi koynunun üzerine sıkıştırılmış
Altın broş ile.  Giydiği bir tunik, uzun bir kaputla
Başını ona bağlı olarak örtebilir; sert ve parlaktı
Altın kırmızı nakış altında yeşil ipek ile ve
Göğsünü muhteşem bir şekilde işlenmiş altın ve gümüş ile, yani
erkeklerin parlak altın ve yeşil ipek yanıp söndüğünü gördü
güneş.  Kafasında iki altın saç vardı ve her biri
Tress dört ipliğe dönüştü ve her bir telin sonunda
Küçük altın topu.  İki kolunun her biri kadar beyazdı
tek bir gecenin karı ve her biri iki yanağının renk tonunun
Foxglove.  Eşit ve kafasındaki dişleri küçük ve onlar
İnci gibi parladı.  Gözleri mavi sümbül kadar maviydi, onu
Dudaklar narin ve kıpkırmızı. . . . Kar gibi beyaz veya köpük
Dalga, boynuydu. . . . Ayakları ince ve beyazdı
okyanus köpüğü; Eşit olarak set onun gözleriydi ve
Bir böceğin kabuğunda gördüğünüz gibi mavimsi siyah. "

-bunun hakkında not alman için sana ne diyorum
Poetiksiz.  Yanıp sönen parlaklık, lütuf değil
güzellik için bir göz özleminin kanıtı ve
güzellik yaratma;-ama elbise.  İrlandalı yazarlar bunları elde ettiler
Örneğin klasik olarak temasa geçmeden elbise fikirleri
medeniyet veya herhangi bir yabancı medeniyet.  Fikirler
Evde yetişen, İrlandalı geleneği. Yazar ne anlatıyordu
O'na aşinaydı: İrlandalı bir prenses tarafından giyilen elbise türü
İrlanda yabancı moda ve gümrük görmeden önce.  O öyleydi
şüphesiz sanatsal etki için resmi yükseltmek; Ama o
Nesneye gözüyle çizim.  Bunu düşünmeye meyilliyim
Hayal gücü her zaman bilinen şeylerin temelinde çalışmalıdır; Sadece
Gelenek her zaman gerçeğe dayanmalıdır. Şimdi o zaman: deneyin,
Bu şekilde giyinmenin ilkel vahşileri hayal etmek için mi yoksa
Ozanlarından biri için yeterince böyle
Gördüğü gerçekler üzerinde böyle bir resim hazırlayın.  BEN
Yapamayacağını düşün.  Ve bu resim olağanüstü değil;
Eski İrlandalılarda yaygın olarak bulduğumuz şeylere tipiktir
hikayeler.  Kanıtladığı şey, ortaya çıkan İrlanda
Tarihe, savaşta savaşan ve büyük ölçüde uzun süre kararsız
Huzursuz koşullar olduğu gibi, hatırlandı ve Inheiritor
bir İrlanda'nın medeniyetli bir şekilde.-ama geri dönmek
Eochaid Airem Hall:

İçindeki her kapı kilitlendi; Ve tüm yer
Gael'in savaş konakçısının kreması ve herkesin endişesi,
Midir ile savaş ve şiddet olduğunu bilmiyorlar ya da
olurdu.  Yani bütün gün olmuştu; Yani şimdi alacakaranlıktaydı
akşamın.  Sonra aniden ortasında orta duruyordu
Onlar: Gururlu Midir; Asla o zamandan daha adil görünmemişti.
Hiç kimse onun girdiğini görmemişti; Hiçbiri nasıl geldiğini bilmiyordu.  Ve daha sonra
Mızrağını onun için sol eline koymaktan başka bir şeydi ve
sağ kolunu etain beline koymak ve yükselmek
onunla havada ve çatıdan kayboluyor.  Ve
İrlanda adamları salondan koştuğunda iki tane gördüler
Tara'nın üstünde ve uzakta olan kuğular, uzun beyaz boyunları sarıldı
Ay-parlak gümüş boyunduruğu ile birlikte.

Uzun zamandı tanrılar İrlanda'da hüküm sürüyordu
Milesians geldi.  Kral Kral onların üzerinde hüküm sürdükten sonra; Ve orada
hikayelerde hikayeler, başka bir ulus için zengin bir literatür,
Yalnız bu Danaan tanrılarının zamanı hakkında.  Bunlardan biri LIR'di
sınırsız derin.  İlk karısı tarafından dört çocuğu vardı;
Öldüğünde kız kardeşi Aoife ile evlendi.  Aoife
çocukları için sahip olduğu sevgiyi kıskanıyor ve öldürmek için
onlara.  Ama bunu yapmaya gelince, "kadınlığı üstesinden geldi
"ve bunun yerine dördüne kuğu koydu ve
Dokuz yüz boyunca bundan uzak olmaları gereken kılan kıyamet
Yıllar: Batı Meath'deki Derryvaragh Gölü'nde üç yüz, üç
İrlanda ve İskoçya arasındaki Moyle Boğazı'nda yüz,
Erris ve Innishglory ile Atlantik'te üç yüz.  Sonrasında
büyünün biteceğini.

Bunun için, tanrılardan biri olan Bov Derg, onu bir iblis olarak değiştirdi.
Hava ve çığlık attı ve artık duyulmadı.
Fakat kaderi kuğu çocuklarından alamadı; ve
Danaans onları göllerinde aradı ve insanları olduğunu buldu
Konuşma onlara ve harika Danaan müziğinin armağanı.
Onlarla konuşmak ve
şarkı söylediklerini duyun; Ve bu şekilde üç yüz yıldı.
O zaman ayrılmalılar, Fionuala ve üç erkek kardeşi,
kuğu-çocukları ve kuzey denizine giden yollar ve aralarında
Vahşi Uçurumlar ve Köpük; Ve yalnızlığın en kötüsü ve
Soğuk ve fırtına onlar için en iyi kaderdi.  Onların
Tüyler kış gecelerinde kayalara dondu; Ama onlar
Tempest'in drear chasm'larını Danaan şarkılarıyla doldurdu.
Fionuala, erkek kardeşleri hakkındaki tüylerini sardı.
onları soğuktan; Onların lideriydi, onları canlandırdı.  Ve
Moyle boğalarında onlar için kötü olsaydı, daha kötüydü
Atlantik; Üç yüz yıl oradaydılar ve acı
Onlara kaderi üzün.

Serbest bırakılma zamanları yaklaştığında,
Babaları Lir Sarayı, Beyaz Alanın Tepesinde
Armagh. Fakat Milesians'ın İrlanda'ya gelmesinden bu yana ve
Danaans tepelere ve görünmeyenlere geçmişti; ve ile
Büyülmelerinin eski yüzyılları üzerlerinde ağır, gözleri
Ölümlülerin gözlerinden daha iyi büyümüştü: Gorse yetiştirilen tepeler
gördüler ve yeşil ısırganlar büyüyor ve duvarların belirtisi yok ve
Lir sarayının kuleleri.  Ve çanların çaldığını duydular
bir kiliseden ve "ince, korkunç sesten" korkmuştu.
Ama daha sonra sefaletlerinde, azizle sığındılar
kilisede ve dönüştürüldü ve şarkı söylerken ona katıldı
Hizmetler.  Sonra, bir süre sonra kuğu onlardan düştü ve
dokuz yüzyıl ağırlığının tamamı ile insan oldular
onlarda.  "Bizi tek bir mezara koy," dedi Fionuala aziz;
"Ve Conn'ı sağ elime yerleştirin ve soluma fiachra ve AED
yüzümden önce; çünkü ben korunduğumda olmayacaklardı
Moyle denizlerinde bir kış gecesi. "Yani onlar
gömüldü; Ama aziz onların sonuna kadar onlar için üzüldü
günler.  Ve orada, eğer anlarsan, unutuluyorsun
İrlanda'nın hikayesi.

Bir zamanlar Danaan'dı ve Altın Çağ'da şanslıydı.  O zaman o
büyülenmişti ve yüksek mülkünden düştü; Ve üzüntü ve
Keenifize edici savaşların çağlarının vahşeti onun kısımıydı; Ancak
Harika Danaan Şarkı Hediyesi'ni korudu.  Sonra geldi
Hıristiyanlık ve kuğu şarkısını hizmetlerinde söyledi
Kilise;-
çan.  Yine insan oldu: yani bir tane daha keyif aldı
Yaratıcı büyüklük dönemi, eski onun hafif bir canlanma
ihtişam; Ve sonra,-Ah, uzun zaman önceydi; uzun bir süre
Münzevi mezarının üzüntüsünü üzüyordu!  Ama dinle,
Derryvaragh Gölü, Moyle denizlerinde veya erris ve
Innishglory ve hala hayalet yankılarını duyacaksınız
Danaan Kuğu Şarkıları.  _Danaan_ swans: müzikten daha iyi
İnsanların dünyası!

     Ey swan-child, mezardan gel ve olduğun gibi parlak ol
        eski
     Danaans'ın çağındaki güneş ışığı dalgasını söylediğinde
        Altın!
     Asla hatırlamıyor musun sevgilim, bildiğin gerçek
        Peki o zaman,
     Kimsenin dünyadan ölmediğini, ashore, ama
        Yine dünyada doğdu.

Beni doğal olarak onu aldığımız yere getiriyor
tarih.  Dördüncü yüzyılın sonunda "deniz" diyor
Roma şair Claudian, "
İrlandalı. "Dokuz rehineden Niall Tara'nın Kralı ve
O, okyanus dalgasında bir yaşam ve yuvarlanan bir ev içindi
derin.  Her yıl İngiltere kıyılarına baskın düzenledi ve diğerleri
Kullanışlı gelen kıyılar, elinden gelen esirleri yerine getirir.
Bunlardan biri Sucat adında bir çocuktu, Glamorgan'dan: Muhtemelen
Glamorgan'dan, ancak aralarında herhangi bir yerden olmuş olabilir
Clyde ve Loire.  Zamanla bu Sucat ondan kaçtı
İrlanda köleliği, kiliseye girdi, Latince adını aldı
Patrick ve İrlanda'yı Hıristiyanlaştırmaya yönelik işini yaptı.  O
İngilizlerin Roma'yı attığı zamandı
boyunduruk.  Kariyerinin zirvesindeydi.
Beşinci yüzyıl.

Bütünün temiz ve kansız bir süpürmese bile
Ülke, Patrick en başarılı Hıristiyanlardan biriydi
şimdiye kadar vaaz veren misyonerler.  Biraz muhalefet vardı
Druidler, ama başarılı değildi.  Mahkemelere gitti
Krallar ve onları dönüştürdü; Ve vaftiz ettiğini söylemek
Kral, tüm klanının yakalandığını söyleyecek kadar iyiydi; için
onun yere gitmeyecek olan kırılgan bir doğal olmayan klansıydı
Chieftain LED.  Tamamen farklı bir atmosferdeyiz
Kıtanın kibriti ve fanatizmi.  Patrick,-olmalı
adam hakkında çok kazanan ve nazik bir şey oldu,-
hiçbir düşmanlık geleneği yoktu.  İrlanda'dan asla nefret etmedi
Pagan geçmiş. Büyük yaş geldiğinde-ki bu daha geç değildi,
-Kret dalgası Galler'den geçene kadar-ve Christian
İrlandalılar eski efsaneleri ve hikayeleri yazmaya başladılar,
Tanrıların ve kahramanların anılarına çok hassastı.  Oldu
LIR çocuklarına yazık olan, kuğulara dönüşen,
vaftiz edilecek kadar uzun süre hayatta kaldıklarını ve
cennet.  Latona ve çocuklarını bu kadar aldığı için sevebilir misin?
Yunanca mı yoksa Latin Rahipler Azizlerin Cemaatine mi?  Ama
İrlanda Kilisesi her zaman kurtuluş için mazeretler buluyordu.
Eski harika figürler.  Biraz aziz cehennemden Cuculain'i çağırdı,
onu dönüştürdü ve Peter'ın kapılarda serbest bir pas verdi
onurlandırmalı.  Yine Conchobar Macnessa vardı.  O kraldı
Kırmızı Şube Günlerinde Ulster, Büyük Kahraman Döngüsü
İrlanda efsanesi; Cuculain savaşçılarının şefiydi.  A
Beyin topu Conchobar'ın kafatasından bir
Sling; Ama elbette, druid doktorları asla bir
bunun gibi önemsememek.  Yarayı bağladılar ve onu iyileştirdiler
tedavi kazan; ama asla heyecanlanmaması ya da uyardı
Kendini aşırı muazzam ya da beyin topu çıkacaktı ve
ölmek; Bu tür kazaları yasaklayarak, görkemli bir şekilde yapacaktı.  Ve böylece o
birkaç yıldır yaptı. Sonra bir gün dünyaya bir karanlık geldi,
Ve druidlerini bunun nedenini bulmaya koydu.  Söylediler
Vizyonlarında doğuda bir tepede üç haç gördüler
dünyanın ve üç adam onları çiviledi; Ve içindeki adam
Tanrı'nın Oğlu'nun benzerliği ile orta.  Bununla
Battle-Fury Conchobar'a geldi ve
Kılıcıyla ormanın ağaçları.  "Oh oradaydım!" O
ağladı; "Böylece düşmanlarıyla ilgilenir miyim?"  Heyecanla
Ve aşırı çıkış, beyin topu çıktı ve öldü.  Ve eğer
Yüce Tanrı Conchobar Macnessa, Pagan'ı olduğu gibi almazdı.
Böyle bir şey için cennete,-Tabii, Yüce Tanrı değildi
Yarısı icat eden İrlandalı keşiş gibi iyi bir nazik yaratık
iplik.

Yani bize hiçbir şey gelmez, sansürü geçmeyen
Yarış tarafından üretilen bir rahiplik, belki de asla bir damla şarabı
Onların içinde gerçek bilgelik, ayrımcılık yapmalarına ve parlamaya yardımcı olmak için
ne aktardıkları aracılığıyla; Ama yine de, çok
Bir ikame olarak insan nezaketinin sütünün
olabilir.  Druid günlerin edebi kalıntılarını değerlendirmektedirler;
Liberal olarak onları bükmek, emin olmak için,
Hıristiyan tarih fikirleri ve şeylerin zindeliği; Ama yine de
Onları değer verdiler ve onlardan ilham aldılar.  Böylece
Bütün geçmiş euhemerize edilmiş, pişirilmiş ve rötuşlanır.  BT
Çok görkemli geliyor-çünkü İrlandalılardaki en güçlü his
Kalpler İrlandalı, ırk bilinciydi.  Oysa Latince
Kilise antik çağa ve tüm anıtlarına karşı şiddetle karşıydı,
İrlanda'daki Kelt Kilisesi, korumak için her şeyin üstünde endişeliydi
Celtic antik çağ,-ilk önce biriyle aynı hizaya getirdikten sonra
gerçek inanç.  Kayıtların tutulması gerekiyordu-ve
İncil.  Tanrıların tanrısı örtülmeli ve
Onlara saygın çocuklarmış gibi davranmak zorunda kaldın
Adam,-Her halükarda az ya da çok saygın.  Bir İniş
Nuh efsanevi krallar ve kahramanlar için bulunmalıydı; ve
Her olay, birisinin birine karşılık gelen bir tarih
İncil.  Her şeyden önce, tüm İrlandalı geçmişi
Nuh'tan bu yana birkaç bin yıl, gemiden çıktı.-sen
Galler'de mücadeleye bir göz atın.
Hebrao-Hıristiyan kronolojisi ve Çağın Kelt duygusu
Dünya: Eski bir ailenin soyağacında, nerede,
Söylenir, bu giriş birinden sonra gerçekleşir çizginin yaklaşık yarısında
İsimler: "Zamanında Adam Cennetten kovuldu."  İçinde
İrlanda, aslında, selden önce en az bir adam vardı
Tarihi Zamanlarda Yaşamak: Fintan, başkalarıyla birlikte Noah gönderdi
Ark binerken batı dünyasına. İşte biri
Fintan'ın şiirlerinden:

"İrlanda ile ilgili beni soruyorsan, biliyorum ve ilişki kurabilirim
Başından beri tüm istilaları memnuniyetle
keyifli dünya.  Doğudan Cessair, bir kadın geldi,
Bith'in kızı, elli kızı ile, üç adamı ile.
Tufan gizem olmadan dağında Bith'e geldi; Açık
Ard Ladran'da Ladru; Culs Cesra'daki Cessair'de.  Bana gelince
bir yılın, hızlı selin altında, yüksekliğinde
Mighty Wave, iyiyi aşan uykudan zevk aldım.  Sonra içinde
İrlanda, Partholan çıkana kadar suların üstünde yolumu buldum
Doğu, Yunanlıların topraklarından.  O zaman, İrlanda'da, ben
dinlenmek zevk; İrlanda, Agnoman'ın oğlu gelene kadar geçersiz kaldı,
Keyifli görgü kuralları ile kavrulur.  FIR BOLG ve FIR
Galioin uzun zaman sonra geldi ve Fir Domnan da; Onlar
Batı'daki erris'e indi.  Sonra Tuatha de Danaan geldi
sis kaputları.  Yine de onlarla uzun süre yaşadım
Yaşları çok uzak.  Bundan sonra Mile Out'un Oğulları geldi
İspanya ve Güney.  Onlarla yaşadım; Mighty onlardı
savaşlar.  Harika bir yaşa gelmiştim, gizlemiyorum,
Saf inanç, Kralı tarafından İrlanda'ya gönderildiğinde
Bulutlu cennet.  Ben Bochra'nın adil Fintan oğluyum; İlan ediyorum
yüksek sesle.  Tufan buraya geldiğinden beri ben harika bir şahsiyetim
İrlanda'da. "

Altıncı yüzyılın ortalarında tanık olarak çağrıldı
Kral'a karşı dokuz rehinenin Niall'un torunları tarafından
Dermot MacKerval, eski bölünmeleri ile ilgili bir anlaşmazlık içinde
İrlanda.  Önünde dokuz şirketle Tara'ya geldi,
ve arkasında dokuz şirket: onlar onun torunlarıydı.  Bu,
Dikkat edin, kesinlikle tarihsel zamanlarda.  Kral ve onun
İnsanlar onu nazikçe aldı ve biraz dinlendikten sonra
Onlara hikayesini ve Tara'nın vakfından hikayesini anlattı.
Onlardan hafızasının bir kanıtı vermesini istediler. "Sağ
isteyerek, "dedi Fintan." Bir gün batıdaki bir odundan geçtim
Munster; Eve yanımda kırmızı ağacın kırmızı bir meyvesi getirdim,
Mutfak bahçemde diktim ve oraya kadar büyüdü
bir erkek kadar uzundu.  Sonra aldım ve yeniden ekledim
evin önünde yeşil çim ve bir
Yüz şampiyon, yeşillik altında yer bulabilir,
Orada rüzgar ve yağmurdan korunaklı, soğuk ve ısı.  BEN
öyle kaldı ve porsum böyle kaldı, zamanımızı aynı şekilde geçirdi,
Sonunda tüm yaprakları çürümeden düştü. Daha sonra
Biraz kar elde etmeyi düşündüm, ona gittim ve kestim
sapından; Ve bundan yedi fıçı ve yedi keeves yaptım ve
Yedi stans ve yedi churns ve yedi sürahi ve yedi
Milans ve yedi medar, herkes için çemberler.  Ben böyle kaldım
Çemberleri çürümeden düşene kadar porsuklarım
yaş.  Bundan sonra onları yeniden yaptım; Ama sadece bir keeve çıkarabilirdi
KDV ve Keeve'den bir stan ve bir kupa
Stan ve kupadan bir Cilorn ve bir Milano'dan bir Milano,
ve Milano'dan bir medar; Ve onu Yüce'ye bırakıyorum
Tanrım, tozlarının şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, onların
Benimle çürümeden çözünme. " *

------
* De Jubainville, _irish mitolojik döngü; _ Fintan'ın da ne zaman
Şiir yukarıda alıntı.
------

Şimdi gelen gizli öğretinin garip bir kalıntısı
Bu Fintan efsanesi ile.  Dört kardinalin her biri
Puanları, adamının tümünü kaydetmek için ataması olduğu söylendi.
Dünyada gerçekleşen harika olaylar.* Bunlardan biri
Bu Fintan, Lamech'in oğlu Bochra'nın oğlu, görevi
İspanya ve İrlanda ve Batı'nın tarihlerini koruyun
genel.  Gördüğümüz gibi, İspanya büyük ova için bir glif,
Diğer dünya.

------
* Bkz.
------

Bu evrensel euhemerizasyondan,-bu sevgi dolu koruma ve
Geleneklerin Hıristiyan redaktörleri tarafından dikkatli bir şekilde pişirilmesi
Onlar,-Belli sonuçlar alıyoruz. Biri o eski İrlanda
Hayatın renklerinde bizim için kalır: her şekil yanıp söner
Gözlerimizin önünde, bir kerede altın yumuşak bir ışıkta
Son derece gerçek ve son derece büyülü: Yunan kahramanlık çağı değil
Şafak tatlısı ile dolu görünüyor, çok gerçekçi, çok minik
Çizilmiş, ne de yarısı cazibe ile aydınlatılmış.  Başka bir sonuç,
Garip ezoterizm parıltıları parlarken,-
Dört Kardinal Puanının Dört Koruyucusu Hakkında,-Şeyler
Rahipler için zırhsız göründüğü için, çünkü
önemlerini anlayın, geçmesine izin vermek,-içinde hiçbir şey duymuyoruz
Druidlerin felsefesi hakkında İrlanda Edebiyatı.  İrlanda
Sihir'e olan inancını bugüne kadar koruyor; Ve onun zor olurdu
İrlanda'yı yakından bilen ve bu inançtan kaçabilecek kafatası.
Bu yüzden keşişlerin druidlere izin vermek için dinsiz bir şey görünmüyordu
Sihirbaz olarak kal.  Fakat felsefe tamamen başka bir meseleydi;
ve Hıristiyan şemasıyla çelişkili olarak göz ardı edilmelidir
şeyler.  Bu sessizlikten druid-tedi-erkek teorisyenlerimiz
evcil hayvan inançları için büyük rahatlık ve unction.  Reenkarnasyon
bazı hikayelerde olabilecek bir şey olarak görünür
özel durumlar; Çünkü "Tanrı İrlandalılar için iyidir" ve olabilir
Onlara bazen başka bir şans vermeye istekli.  Ama hiçbir şey değil
Doğada bir yasa için biliniyordu;
Ona ahlaki veya felsefi bir yatak bağlı değildir.  Bu sadece
Ne beklediğiniz.  Literatürün Hıristiyan Sansürleri
onu Hıristiyan olmayan doktrin olarak reddetmişti.  Sahip olmaktan nefret ederlerdi
İrlandalıların böyle şeylere inanmış olabileceğini düşündü;
Böyle bir inancı mümkün olan her şekilde ele alacaklardı.  Sen
Galler'de köylü paralarını bul, bugüne kadar erkekler
Şapellerinde ve druidlerinde deacon olan ulusal gelenek
Gorsedd ve Druidizm'e sağlam inananlar.  Onlar sahip
Son zamanlarda Amerika'da aktif olan bir Gorsedd kurdu
Druidizm propagandası ve öğretim görevlileri.  Bunu düşünüyorlar
Bir tür Hıristiyan Hıristiyanlığı olarak; ve açardı
Reenkarnasyonun temel taşı öğretimi olduğunu duymak için gözler
içinde.  Bu, bunların tutumuna biraz ışık tutabilir
Erken İrlandalı Hıristiyanlar.-ama öte yandan masallar vardı
bu hiç korunamadı, söyleyemeyeceğiniz
Hepsi, onlara bir reenkarnasyon dokunuşu getirmeden.  .
Evrensel doktrin İrlanda'da bu şekilde hayatta kaldı
Galler'deki halk lorunda bir söylenti olarak hayatta kaldı.

Örneğin, Fiachta'nın Mongan oğlu hikayesi var,
Tigernach'a göre tarihi şefi 625'te öldürüldü.
İrlandalı Annalistlerin en büyüğü olan Finn MacCool, MS 274'te öldü.
Finn, hatırlayacaksın, Fenian'ın merkezi figürü
Sagas döngüsü; Oisin babasıydı ve
Fenyalılar; Cuculain'in yanında, İrlandalı'nın en başlıca kahramanı
efsane.  Bu hikayeyi M. de Jubainville'den alıntı yapıyorum.*

------
* Ama kelimesi kelimesi olmayan kesinlik olmadan; dolayısıyla yokluğu
Ters virgül.  Aynı açıklama tüm hikayeler için de geçerlidir
Bay Rollstone'e kitaptan alıntılanan veya neredeyse alıntılanmıştır.
------

Mongan, Forgoll, Şef Bard veya _File, _
İrlanda'nın Fotad Airgtech Kralı'nın katledildiği yere
Finn'in arkadaşlarından Cailte tarafından.  Mongan bunun üzerinde olduğunu söyledi
Ulster'daki topal bankalar, kendi sarayının yakınında; Forgetl
Leinster'daki Dubtar'da olduğunu söyledi.  Forget, olmaya öfkeli
Sadece bir meslekten olmayan bir adamla çelişen, korkunç telaffuz etmekle tehdit edildi
Mongan'a karşı sıçan tutabilen büyüler veya
herhangi bir şey.  Bunun sonu, Mongan'a üç gün verilmesiydi.
ifadesini kanıtlayın; Eğer bunu yapmamalıydı
Zaman, o ve tüm eşyaları mülk olacaktı
dosyanın.

İki gün geçti ve üçüncünün yarısı ve Mongan hiçbir şey yapmadı, ama
tamamen rahat kaldı, dünyada asla rahatsız edici.  Gibi
Karısı, zavallı kadın için, bahsi verdiği andan itibaren
Gözyaşları akmayı bırakmamıştı. -"Ağlamanın sonunu verin," dedi;
"Yardım kesinlikle bize gelecek."

Forgoll bağını talep etmeye geldi.-"Akşama kadar seni bekle,"
dedi Mongan.  Akşam geldi ve yardım geliyorsa, yoktu
işaret.  Mongan karısıyla üst odada oturdu;
Her şeye sahip olmak için beklemeden önce unutun.
Forgoll'un görünüşü acımasız ve intikamcı; Kraliçe ağlıyor
ve duvar; Mongan'ın kendisine bakım belirtisi olmadan.-"Olun
Kederli değilsin, "dedi," dedi; "
Bize yardım etmek çok uzakta değil; Labrinne'deki ayak izlerini duyuyorum. "
Caragh nehri, Dingle Körfezi'ne akan
Güneybatı; Sarayda oldukları yerden yüz lig
Antrim'in kuzey doğusunda Donegore'da.

Bununla bir süre sessizdi; Ama hiçbir şey olmadı ve
Tekrar ağlamaya başladı.-"Şimdi sus!" dedi Mongan; "Duydum
Maine'i geçmemize yardımcı olacak ayakların ayakları. "
Kerry'de Caragh ve Kuzey-Doğu arasında başka bir nehir:
Yolda, yani Mongan'ın sarayı ve büyük ovası arasında.

Bu şekilde onu tekrar tekrar teselli ediyordu; Ve yine ve
Yine onun ağıtlarıyla patlak veriyor.  Duyuyordu
Kerry ve Antrim arasındaki her nehirde ayak izleri:
Liffey ve sonra Boyne, sonra dee ve bundan sonra
Carlingford Lough ve sonunda Larne Water'da biraz
Sarayın güneyinde.-"Bu çılgınlığın yeterli," dedi Forgoll; "ödemek
sen bana benim ne. "Sıralardan bir adam geldi;-" Ne
Seninle haber? "Mongan soruyor.-" Adamlar gibi bir savaşçı var
Güneyden eski zaman ve başsız bir mızrak şaftı
Elinde. "-" Sana geleceğini söyledim, "dedi Mongan.
Kelimeler dişlerinin arasından çıkmadan önce, savaşçı vardı
Üç Samimi Dun'un ortasına sıçradı ve
Mongan ve salondaki dosya arasında an vardı.-"Ne
Seni rahatsız ediyor mu? "Dedi.

-"Ben ve Dosya
Fothad Airgtech, "dedi Mongan." Dosya Dubtar'da öldüğünü söyledi
Leinster'da; Yanlış olduğunu söyledim. "

-"O zaman dosya yalan söyledi," dedi savaşçı.

-"Bundan tövbe edersin," diye bağırdı Forgoll.

-"Bu iyi bir konuşma değil," dedi savaşçı.  "Kanıtlayacağım
Ne diyorum. "Sonra Mongan'a döndü." Seninle birlikteydik, Finn
MacCool, "dedi,-

-"Sus!" dedi Mongan; _ "Bir
gizli."_

-"Şey o zaman," dedi savaşçı, "Finn ile geliyorduk
Alba.  Larne'nin kıyısında Fothad Airgtech ile yakınlarda tanıştık
Su.  Onunla bir savaş yaptık.  Mızrağımı ona attım, bu yüzden
vücudundan geçtiğini ve demir kafası
şaft ve ötesinde Dünya'ya gitti ve orada kaldı.  Bu
o mızrağın şaftı, "dedi başsız şaftı tutarak
Onunla vardı.  "Aırlattığım çıplak kaya olacak
Bulundu ve demir başı yeryüzünde biraz doğusunda
BT; ve Fothad Airgtech'in mezarı biraz doğusunda
yine.  Vücudunun etrafında bir taş göğüs var; Göğüs'te
İki gümüş bileziği ve iki kol halkası ve onun
Gümüş yaka.  Mezarın üzerinde bir taş sütun var ve
Yeryüzündeki sütunun sonu Ogham yazıyor ve
'İşte Fothad Airgtech.  Finn ile savaşıyordu
Cailte onu öldürdü. '"

Cailte, Finn'in arkadaşlarından en ünlülerinden biriydi;
Eski ustasını kurtarmak için şimdi Büyük Ovadan gelmişti.  Sen
Cailte gerçeği bıraktığında ikincisinin sözünü not edeceğim
Mongan'ın Finn olduğu için ondan kaçın: "Hush! Bu yanlış
Bir sır ortaya çıkarması için. "
Hıristiyan redaktörler.  Reenkarnasyon vaftiz için bir şey değildi
hakkında konuşmak için dudaklar.

Ama bir şeyler bekliyoruz: Patrick'in gelişi yapmadı
Tüm bunları gönderen büyük edebi canlanmayı getirin
Hikayeler bize. Patrick Christianed İrlanda: Dönüştürüldü
Krallar ve kiliseyi kurdu; ve büyük kısmını bıraktı
İnsanlar Pagan yürekli ve pagan-vizyonlu hala,-
Tanrım, o zamandan beri.  Bununla birlikte, bunun altında
İrlandalıların içi gözden kaçırmadıkları zaferler
Geri kalanımızın olduğu gibi şeylerin kalbinde yaşam.
Zaman ve erkekler ve durum, üzüntü ve cehalet ve sahtelik,
yarışı yok etmek için komplo kurdu; Ama orada bir vizyon var
Ancak engellenmiş ve korunmuş,-ve insanlar yok olmazlar:
ormanları ve dağları hala eşcinsel veya kederli, bir
Ağlama ya da şarkı söyleme, ama her zaman güzel bir hayat.  Patrick
harika bir adam; Ama asla Danaan tanrılarını dışarı çıkaramazdı
Milesyalılar geldiğinde tepelere girmişti.  O dışarı çıktı
Yılanlar, diyorlar; Ve bir yılan bir druid için bir isimdi
Adept: Taliesin diyor ki, şiirlerinden birinde, _'wyf drow, wyf
Sarff, '_' Ben bir druidim, ben bir yılanım '; Ve H.P.'den biliyoruz.
Blavatsky Bu sembolün ne kadar evrensel olduğu,
Gizli bilgeliğin başlatılması.  Belki Patrick onu tahliye etti
O tahliye ülkesinden daha iyilikler; öyle olabilir;-ama değil
Dağlarda Tanrı-Yaşam.  Ama temiz ve kolaydan yargılıyorum
Druidizmin düşük bir geçişte olduğu şeylerden yaptı.
İrlanda geldiğinde.  O zamandan beri beş yüzyıl hayatta kalmıştı
hayati merkezi ve lodge ile bağlantısı yok edilmişti
Sezar tarafından Bibrakte; Ve sanırım, böylece kesildi ve
onu saf ve uyanık tutmak için muhalefet yok, iyi olabilir ve
doğal olarak düştü.  Merkezi ışığı artık yanmıyor,
Siyasi üstünlüğün kendisi çürümesini hızlandırırdı;
Maneviyat için kibir ve gerçek için dünyayı teşvik etmek
Bilgelik.  O zaman biraz yaşam ve ışığın teorisi
Britanya'da kaldı mı yoksa canlandı mı?   Neden bunu iddia et
İngiltere, İrlanda ve Galya'yı inkar etmeye eğilimli olacak?-
Kuyu; Druidizmin Gaul'da uzun süre hayatta kaldığını biliyoruz
Romalılar onu yasakladıktan sonra.  Ama Gaul çok oldu
iyice Romanize.  Romalılar ve medeniyetleri
her yer; Kelt dili oldukça öldü; (Breton
İngiltere'den göçmenler tarafından getirildi;)-ve Kelt
Dil ölmüştü, Kelt düşüncesinin hayatta kalması pek olası değildi.
Ama İngiltere'de, gördüğümüz gibi, Romalılar ve onların
İfade, saluter bir muhalefet sağlayacak kadar yakındı
ve sürekli tehlike, hayatta kalanların
Suetonius'un Mona'daki katliamı sığınmış olabilir.  Alıyorum
İrlanda'da muhalefet eksikliği nedeniyle acı çekti; içinde
Gaul, çok etkili bir muhalefetten öldü; Ama Britanya'da orada
yaşamasına izin verebilecek ortada koşullar vardı.

Ülkeyi Hıristiyanlaştırmanın ötesinde, görünmüyor
Patrick bunun için çok şey yaptı.  İrlanda'nın yaptığı açık değil
O zaman maddi medeniyette ilerleme,-veya bu konuda
O zamandan beri herhangi bir zaman.  Bu zamana kadar bu şeyleri bilmeliyiz
bir hukuk meselesidir.  Patrick onu aslında Pralaya'da buldu,
esasen santrifüjciliğin etkisi altında; Ve sen
Gelgit gelgitini çeviremez ve zamanından önce akmasını sağlar.
Yoğun kültürün queer karışımı ve acımasız
Barbarlık: Bir yandan şiir ve
Ruhun şeyler,-diğer yandan da,
Sürekli savaş her zaman trenini getirir.  Edebi sınıf
o kadar güçlüydü ki Donegal'daki küçük tir conall krallığında
Yalnız on bin dolar gelirinin değeri belirlendi
desteği ve amaçları için her yıl bir kenara;-
Her şey için yapabileceklerini ama bir nikel sahip olduklarını hayal edin
Ya da çok sol.  Bu intikam ile kültür.  Oradaydı,
Ayrıca, sanat ve el sanatlarında harika beceri, karmaşık tasarım
mücevher işinde;-ve tüm bunlar diğeri tarafından çağrılmamalı
Yüksek bir medeniyetin kalıntılarından daha isim. Ama yoktu
siyasi birlik; veya sadece yüksek kralların altında gevşek bir bağ
Tara, sonsuza kadar otoritelerini korumak için savaşıyordu.
Irksal ama ulusal bilinç yoktu.

Fakat Avrupa'da ulusal bilinç vardı?  Yapmalıyız
Sadece var olmaya başladığını veya reenkarne olmaya başladığını unutmayın
On üçüncü yüzyılda tarihin ufkunun ötesinde zamanlar
A.D. İrlanda'da daha az alaycı bir anlaşma olurdu.
Bu gerçekler biliniyor.  İngiltere belki de ilk ülkeydi
etkili oldu: birinci ve üçüncü savaşlar
Edwards bunu orada olmaya çağırdı.  Joan ateşlerini yaktı
Fransa; esas olarak;-on dört yirmili ve otuzlu yaşlarında.
İspanya Ferdinand ve Isabel'i beklemek zorunda kaldı; Gustavus için İsveç
Vasa; Sessiz William için Hollanda; Victor için İtalya
Emmanuel; Bismarck için Almanya.  Galler buna doğru ilerliyordu,
İngiltere'den ziyade kusurlu bir şekilde; Ancak
Edwardian fethi tüm fikri için
yüzyıllar.  Çok İrlanda: Yarı fethedildi
Normanlar, kırılmış, rafa, harap ve çarmıha gerilmiş, bir yüzyıl önce
ulusluk fikri var olmuştu ve
Santrifugalizm hala Avrupa'daki tek güçtü.  Bu yüzden
onun asla bir ulus olmadığını söyleme noktasının yanında
Yerel kuralının günlerinde.  Tabii ki değildi. Ne de
İngiltere, o zamanlarda; ne de başka.  Her bölümünde
Kıta Santrifüj kuvvetleri isyan ediyordu; olsa da
Bazıları bir arada tutmak için güçlü dövüş kralları vardı.
Bu, eski zalim doktrinde bir mızrak daha fırlatarak
ırk aşağılıkları ve üstünlükleri:
Tüm kötü eserleri ve yolları.  Ben Avrupa Pralaya'dım; Ne zaman
Komşunuza olan göreviniz her yerdeydi ve her zaman savaşmak
O, ilk darbeye girmek için; Seni öldürmeden önce onu öldürmek için
Ve Mericileri için Tanrı'ya şükürler olsun.  Yani İrlanda olağanüstü değildi
Bu şekilde.  Olağanüstü olduğu yerde, tatlı kalbini korusun,
Göreceğimiz gibi, geri kalanlar iken
cehalet ve en kötü barbarlıkta battı ve tamamen
Barren,-Kilkenny cattery'ini birleştirmek için tek başına lütuf vardı
Zarif ve harika bir kültür aydınlatması ile.  Sırasında
Kendini bir eliyle parçalara ayırdı, diğeri de
Öğrenme meşalesini tutmak-ve çok gerçek bir öğrenme,
-Buthed Avrupa'ya; ve _then_ (bedad!) Başka bir el buldu
Yine, kalemi beraberinde tutmak ve bir literatür üretmek
Tanrı'nın beyaz meleklerini kendi kutsal tepeleri kadar yeşil yapmak
Kıskançlıkla!  _That_ İrlanda idi!

Kret dalgası ona yuvarlandı; manevi güçler indi
Kültürel bir aydınlatma yaratacak kadar uzak, ama yeterince uzak değil
siyasi istikrar yaratmak.  Bunu daha önce gördük
Sanatsal yaratıcı uçaklara, inişlerinde, daha önce
Daha fazla malzeme düzlemine ulaşırlar.  Yani onun pozisyonu
mükemmel anlaşılabilir.  Eski Avrupa Manvantara ölüyordu;
başka yerlerde ölmüştü.  Vefat ettiklerinde güçleri
İrlanda, neredeyse bitkindi; Hiçbir şekilde ne olursa olsun
maddi düzleme nüfuz edin ve politik büyüklükler yapın
ve güçlü yönler.  Ama topraklarında ve atmosferinde buldular
bir ihtişam üretmelerini sağlayan manevi bir şey
Avrupa'da belki de paralel olmayan edebi yaratılış
Periclean günlerinden beri: evet, kesinlikle İrlanda çok daha yaratıcı
Augustan Roma'dan.

Herhangi biriniz edebi vahşileri duydunuz mu?  Vahşi adamlardan
Woods, gerçek prognatöz ilkelleriniz, çıplak bir çiftte
nesiller ve medeni ırklarla temas halinde,
yerli pithecanthropism,
Batı mı doğu?  Bunu yapmıyorsunuz ve hayal edemiyorsunuz; ne de yapamazdı
Hiç öyle. Büyük bir edebi alışkanlık sadece uzun çağlarda edinilir
yerleşmiş medeniyet; Ve uzun süreler vardı
İrlanda'nın arkasında medeniyet;-ve yaklaşık on üç yıl yaklaşık
Patrick geldikten sonra kültürel yaratılışa dönüştü, o
ruhuna uygun olana geri dönüyordu; ortasında
Çözülmesinden, eski bir benliğin peşinden koşuyordu.
O eski benlik, büyük olasılıkla, o zamana kadar bile
yarısı unutulmuş; Ve şimdi sadece kırıldığını görebiliyoruz, çünkü
o ilk Hıristiyan yüzyılların merceğinde ve
Bu Hıristiyan rahiplerin ve ozanların gözleriyle.  Nasıl olur
Onları gördünüz mü?-Euhemerizasyon ruhu vardı:
Eski şeyleri yeni Hıristiyan fikirlerine uygun hale getirir.  Vardı
Kilkenny her gün kulaklarında kedisyenlik; Var mıydılar
Herhangi bir pagan zamanına daha az uyumsuz bir müzik mi izin verildi?  Olabilir
Gerçekten hayal ettiler mi?-Şüpheliyim.  Kilkennyizm olurdu
onlara şeylerin doğal durumu ortaya çıktı.  Bakacak mıydın
Hıristiyan binyılınız için putperestliğe geri dönün
Mesih tekrar gelene kadar?  Orada barış arıyor muydun
Dünya ve Merhamet Hafif mi?-Uzun geçmişte, yakın zaman
Geçmiş savaştı?-Ayrıca, en eski denizciler vardı,
Nuh, ama birkaç bin yıl önce; Ve bir şeyler yapmak zorundaydın
yerleştirmek.

Eğer efsaneler hayır diyorsa, içinde hiçbir şey bulamıyorum
Patrick'in bulduklarından farklı koşullar: Kilkenny Cattery
Siyasette, Ruhun Şeylerinde Yoğun Kültür; Ve
İkisinin birlikte varlığında hiçbir zorluk görmüyorum.  Kültürlü
alışkanlık unutulmuş medeni yaşlarda büyümüştü; Cattery
ulusal veya ırksal pralaya sonucu; eskisinin dağılmasının
medeniyet ve arasında gerekli gece vakti ve
bir başkasının doğumu.  Hatırlayalım otuz sırasında
Yıllık Savaş, Manvantara'nın ortalarında Avrupalılar yamyamlığa battı;
Kendi günümüzün derslerini hatırlayalım,
Çok birkaç yıl savaş, bu yüzden yeterince yoğun, doğru yapabilir
Medeniyeti vahşi bilinç seviyelerine indirgemek.  Bu yüzden
İrlanda'yı bulduğumuzda, bu dördüncü yüzyılda her zaman kavga ediyor,-
ve kadınların yanı sıra erkekler; Ve bir kabile bulduğumuzda
İskoçya, Attacotti, yamyamlık için bir üne sahip;-biz
Bir an için her zaman gibi olduğunu hayal etmemeye gerek yok
O.  İnsan doğal olarak bir vahşi değildir ve
Medeniyetin yükseklikleri hızla vahşete nükser; öyle
doğasının üst kısmı olan ikili bir varlık olduğunu
Genellikle Abeyance ve Yeri Alındığında
hepsi, hukuk ve düzen sözleşmeleri ile; Ve böylece şeyler
zaman içinde sadece düşünülür veya belki de gizlice uygulanır
Medeniyet, savaş sözleşmeleri bozar bozulmaz,
tam ifadelerini eylemde bulun-ve diğerleri ile birlikte
onlara.  Patrick İrlanda'yı buldu, o zamandan beri ne olduğunu,
Grand Kilkenny Cattery; ama edebi alışkanlığıyla
Hayatta kalan daha yaşlı ve daha iyi gün ve uyanık olmaya neredeyse hazır
aşkın ihtişamına.  Danaan müziğinin yankıları
hala onu çalıyor; Ve şimdi, cennet bilir;-ve nasıl olur
Onlar değil, gözlerimize ne zaman onun yeşili tepeleri
eğrelti otu ile, gözler meshedilmiş ve ruhun vizyonuna,
Danaan Sidhe'nin sarayları ve üstsüz kuleler
Makastan mı?

Gelecek hafta tarihime geleceğim; Bu arada senin için burada
Mayıs ayının övgüsünde Finn'in _Song, _ bir kısmı, Bay olarak
Rollertone, edebi alışkanlığın tadını çıkarmak için tercüme ediyor
Hıristiyan öncesi İrlanda:

     Mayıs günü!  Keyifli bir gün!
     Parlak renkler valileri oynar;
     Şimdi sabahın ince ışığında uyanıyor,
     Vahşi ve eşcinsel, Blackbird'in şarkısı.

     Şimdi tozlu ton kuşu geliyor,
     Yüksek sesle guguklu, yaz sevgilisi;
     Geniş dallı ağaçlar yapraklarla kalındır;
     Acı kötü zaman bitti. Swift atlar hemen toplanır,
     Nehrin yarısı kuruduğunda;
     Tepeli Heather yüksekliği taçlandırır;
     Zayıf ve beyaz bataklık darbeleri.

     Corncrake Şarkı, Havva'dan Morn'dan,
     Mısır derin, yorucu kuş;
     Bakire şelaleyi söylüyor
     Beyaz ve uzun boylu, bir tatlı kelimesi.
     Yüklü az güç
     İyi çiçek hasatları kazanır;
     Sığır çamurlu kanatlarla dolaşır;
     Meşgul karıncalar dışarı çıkıp içeri girerler.

---------

     Carols LOUL TOPLAR, YÜKSEK,
     Küçük ve utangaç, yorulmak bilmeyen yatıyordu,
     En vahşi, en güzel ruh hali içinde şarkı söylemek
     Hassas renkli keyifli Mayıs.

Ve burada, aynı kaynaktan, Finn'in _Delights, _
Oğlu Oisin onları Patrick'e söyledi:

     Bunlar Finn'e sevilen şeyler,-
     Savaş Din, Ziyafet Glee,
     Kaba Glen çıngılardan avlarının körfezi,
     Ve Letterlee'de Blackbird şarkı söylüyor.

     Kıyı boyunca zona taşlama,
     Savaş teknelerini denize sürüklediklerinde;
     Aralarında mızraklarını ıslık çalıyor.
     Ve bakanlarının üç şarkısı.

Bilirsiniz, eğer haklı olarak düşünürseniz, ne harika
Etki zorluğu, büyük ovadan ve ülkeden akar
Henüz Avrupa'nın kurtuluşuna yardımcı olabilecek gençler.  Ne zaman
Gözlerini güçlü annenin diyafat perdesine çeviriyorsun,
Ve bunun gibi ışıltılı ve parıldadığını görün, ama bir
Gerideki büyük yaşamın hareketlerini görmeye adım; Ama
Görme Adımı

     'Ebedi güzellik yolunda dolaşıyor;'

-büyük teophany veya tezahürü olan güzellik
Tanrı.  Olmazdı, var olamazdı, ama ruh
Burada; ama tanrılar burada ve açıkça görülebiliyor; konuşmamak
Yüce benliğin ve bu arada gözlerinizi güzelliğe kapat
ondan parlayan ışık ve işaret
onun varlığından!  Ve bu güzelliğin bilinci bir
İrlanda'dan beri diğer dünyadan heyecan duyan ve
Sang, kendini giderek daha fazla zorluyor
esas olarak şairlerin, gerçeği süren bir Avrupa'nın zihinleri.  Gelemem
Bu zevkin önemini ve ibadetin önemini aşırı tahmin edin
Bilge Çinlilerin yolunu düşündüğü doğada güzellik
Sanattaki en yüksek şeyler.  Avrupa, esas olarak
Yunanlılar ve batı dünyasının cehalete düştüğü zaman,
İnsan kişiliğiyle meşgul olmak: Sanat ve edebiyatta, ben
Ve hayatta olduğu gibi.  Biz bireyiz ve dışarı çıkacağız
iç dünyada bile kendimiz için iddialar; Ve çünkü
iç dünyanın çoğunlukla bizden uzakta olduğunu;-çünkü orada,
Büyük Ovadan Alıntıladığım Şiir "Hiçbir Yok Konuşma
'benim' ve 'Thine'.
Christendom, büyülü kaynağına çok yakın yakaladıktan sonra
İrlanda, diğer müzik geliyor: bu dinleme, için değil
tutku ve kararsızlık sesleri ve
Kişisel benliklerimizin içinde en büyük aptalın oyunu, ama
İletişim sağlandıkları gibi her yerde bulunan meditasyonlar için
Sudaki parıltı yoluyla, nefesi ve incelik
Çiçekler,

     'Blackbird'in Letterlee'de Şarkıları,'

-Bu 'kişisel olmayan arama eğilimi' (doğa kişisel olmayan)
'Ebedi benlik için.'

Yani burada, bu dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci yüzyıllarda,
Galler aracılığıyla Galler aracılığıyla 'Batıya Gidiyor' güçlerini buluyorum.
İrlanda aracılığıyla, Büyük Ovaya; Kendilerini kurtarmak için orada
çok yakın olan gençliğin büyülü çeşmesinde banyo yapmak
Ada Yunanlılar "Hibernyalıların Kutsal Ierne" adını verdi.  BT
olabilir, en iyi kısmı henüz geri dönmedi; Ancak
Aynı ağ geçidi boyunca yeniden ortaya çıkacak, manevi ve tasarruf edecek. Biri tanrıların ev sahibinden utanırlardı, yapmazlarsa
Bu fakirlerin yenilenmesi için görünmeyen yorucu savaş
İrlanda, bu henüz dünya için çok şey ifade edecek: ve biri
Helllions'a hayret et, gerçekten de, onların sırayla
Cennet ve dünyayı hareket ettirmiyor, en iyi savaşı ile
ön planda şampiyonlar, boğulmalarını korumak için
işkence ve güzel ruhu.




Xxvii.  İrlandalı Aydınlatma


Çin'deki Güney Rönesansına bir randevu için 420 koyduk ve
410 Galler'de Arthur haline gelen çağa. Bir sonraki şey
Çin 527 ve Bodhidharma'nın gelişi; Bir sonraki şey
Celtdom 520 ve Findian'ın gelişi.

İrlandalı biriydi ve Galler'de okuyordu; Neresi,
Kesinlikle, kilise çevrelerinde büyük bir etkinlik vardı
günler.  O ülkenin bir haritasını alın ve tüm yer adlarını not edin
_llan, _-- ile başlayarak göreceksiniz.  Sayısız var
binlerce. 'Llan' 'kutsal yeri' anlamına gelir ve geri kalanı
İsim, öğreten veya vaaz eden aziz olacak
Orada: İnanıyorum ki, Katolik'te sadece David ortaya çıkıyor
takvim.  Çoğu beşinci sırada aktifti ve
Altıncı yüzyıllar.

_İlclopaedia Britannica'ya göre Findtian, _
En önemlisi üçünün etkisi altında: David,
Gildas ve bilge catwg; belki de harika adamlardı
Findian olarak öğretimlerinin sonuçlarına göre yargılayabiliriz
onu peşinden gelenlere iletti.  Bunu gördük
Patrick İrlanda'da hiçbir tür altın çağını açmadı, dürtü vermedi
medeniyet veya mektuplara.  Kurduğu kilise düşmüştü
ölümünden bu yana kötü günler; Ve şimdi Findian reforma geldi
Galler'de öğrendikleri ışığında şeyler.  O başladı
Clonard'da Galler Planında bir manastır kurdu.  Bu biraz
Geoffrey'in geçme tarihinden yirmi iki yıl önce
Arthur.  Camlan savaştığında ve Crest Wave
Galler'den ayrılmıştı, Findian içinde bir kanal yapmıştı
İrlanda'ya akabilir ve beş kır yaşlarında İrlandalılar
Aydınlatma başladı.

O tür bir kurum hakkında bir iki kelime söylemeliyiz
kurulan.  Galler'de birkaç tane vardı,-
Kolejler, hatta üniversiteler, haklı olarak manastırlar gibi:-
Kuzey'deki Bangor'da; Glamorgan'da iki veya üç; Saint'te
Davids.  Öğrenciler binlerce kişi tarafından akın ettiler; oradaydı
katı disiplin, münzevi yaşam,-ve aynı zamanda ciddi çalışma,
dini ve laik.  Hepsi çok basitti: her biri
Öğrenci kendi kulübesinde yaşadı,

     "Kil ve wattles yapılmış,"

-veya taşların bol olduğu gibi,
Galler, taş.  Askeri bir kamp gibi, bütün yer olurdu
Fosse ve vallum ile çevrili.  Kendi mısırlarını büyüttüler ve
Sebzeler, kendi ineklerini sağdı, akarsularda avlandı ve
kendilerini desteklediler.  Gökyüzü ders salonlarını çatlattı; ile ilgili
Hangi duvarlar, eğer varsa, ağaçlar ve
dağlar.  Ancak bu yerler gerçek öğrenme merkezleriydi,
O günlerde Avrupa'da en iyisi vardı; Ve yapmamaya ihtiyacın var
Onlara katılmak için bir keşiş olun.

Galler'de Sakson Savaşlarının zorluğu onları tam olarak tuttu
meyve.  Celtic Warfare belirli bir kodla yönetildi: Böylece,
Sen, sadece yılın böyle bir zamanında savaşa gittin;
komşunuzun bölgesini ancak böyle bir
sınırının gerilmesi; Ve kimsenin daha fazla korunmada zorluğa ihtiyacı yok
aleminin tanınan kapısından daha.  Her şeyden önce asla
Kilise topraklarından bir ordu aldı.  Yani tüm savaşlar boyunca
İngilizler kendi aralarında ellerini tutmak için yürütüyor olabilirler,
Manastır-üniversiteler barış adaları olarak kaldı, dostça
tüm savaşçılarla şartlar.  Ama doğal olmayan Galler
sınır, saygı duymayan işgalcilere çok açık uzanıyor
din veya öğrenme. On iki yüz öğrenci-
Örneğin Bangor, 613'te Sakson tarafından katledildi
Ethelfrith;-Geri kalanı bundan sonra Bardsey Adası'na kaçtı
Cardigan Körfezi ve Bangor'daki Büyük Kolej olmayı bıraktı.

Canterbury'den Augustine, Papa tarafından İngilizceyi dönüştürmek için gönderildi,
Galli piskoposları bir konferansa çağırmış ve onları sipariş etmiş
onun sallanması ve Roma'ya uymak için.  Pek bilmiyorlardı
Neden, ama fikri sevmedi.  Dışa doğru, onların sapması
Katoliklik tamamen önemsizdi: kendi yolları vardı
bademcik için başlarını tıraş etmek ve kendi zamanları için
Paskalya'yı kutluyor,-gerçekten olsa da, bunlar tür şeyler
dini savaşlarla savaştığınız.  Ancak bunlar değildi
Onları çok endişelendiren detaylar; Ama huzursuz bir his
Belki de Augustine'nin çağrılarının tonundan türetilmiş.  .
Hikaye kendi aralarında öğüt aldıkları ve kabul ettikleri
Tanrı'dan gönderilen bir adam olsaydı, onu bulacaklardı
alçakgönüllü ve huylu; işaretin olması gerekirse,
girdiklerinde onları selamlamak için yükselecekti.  Ama Augustine vardı
diğer fikirler; Ve Mesih Vicar'ın büyükelçisi olarak Rose
Hiç kimseyi selamlamak için.  Öyleyse yine de, nedenini bilmiyorlardı,
Onunla ilişkisi yok; ve reddettikten sonra yollarına gitti
Çember haç kiliselerini haçına asimile edin
Dolunsuz;-Bunun üzerine, onlara sağlam bir ders vermek için,
Sakson Kralları Savaşa.  Ona adil oyun, daha önce ölmüştü
Bu savaş, Bangor Rahiplerinin katliamını getirdi,-
Briton kolları için dua etmek için Chester'a yürüdü.

Fakat Findian İrlanda'ya geri döndüğünde böyle bir zorluk bulamadı
onun yolunda.  İki yüz yetmiş beş yıl sonra değil
Ada yabancı işgalciler tarafından rahatsız oldu; Ve her neyse
Yerli Kilkenny Cattery ilerlemiyor olabilir, kolejler
saygı duyuldu.  Clonard'daki okulu hızla büyüdü*
Öğrencileri üç bin numarasıydı; Ve kırklı yaşlarda o
Bu tür diğer okulları bulmak için on iki şefi gönderdi
ada boyunca.  Sonra büyük yaş başladı; Ve
İrlanda gerçekten
parlak ışık ve öğrenme merkezi.  Hiçbir şekilde değil,
Ya da esas olarak, teolojide; Harika bir hızlanma vardı
zihinsel enerjilerin, gerçek bir aydınlatma.  Yaş oldu
gördü, tüm İrlandalı için bir tür edebi temizleme evi
geçmiş.  Hayatta kalan bilinen Gaelic el yazmaları basılmışsa,
Yaklaşık elli bin quarto hacmini, madde ile doldururlardı
Bu çoğunlukla 800 yılından önce geliyor-ve hala
Sadece ilginç değil, aynı zamanda büyüleyici.

------
* _Encyclopaedia Britannica, _ 'İrlanda' makalesi; Bundan sonra hepsi
Findian ve kolejler.
------

Gerçek şu ki, içinde kalıntıları ve enkazları var gibi görünüyoruz
Bir bütün deri manvanara'nın edebi çıktısı, veya belki de
birçok.  Çünkü gelen geniş destanlar ve romantizm kütlesinde
Aşağı, biri üç ana döngüyü ayırt eder: _Mythological, _
_Red Şube, _ ve _fenian._ İlk olarak
İrlanda'yı istila eden veya sömürgeleştiren beş yarış: Partholanians,
Nemediler, Firbolgs, Tanrılar ve İrlandalı;-Hepsinde şüpheliyim
Eski, eski Manvantaras'ın zayıf anıları ve _Membra Disecta_:
Gerçekten de, yaratılmış insanın tarihinin özetlenmesi.  Olacaksın
teosofikte olduğu gibi yarış sayısının
öğretim, beştir.  M. de Jubainville,
dünyanın yaratılması veya bugünkü kademeli varsayımı
form, beşeri bilimlerinin evrimi ile _pari passu_
ve gözlerinin altında; Böylece, ilk istilacı Partholan,
Geldi, İrlanda'da üç göl ve dokuz nehir vardı,
ve bir sade.  Bu da gizli doktrinin bir yankısıdır;
ve tesadüfen ilk önce ne kadar muazzam bir şekilde geriye doğru
İstilanın olduğu düşünülüyordu. Partholanyalılar Büyük Ovadan İrlanda'ya geldi,
İrlandalıların dediği gibi "Yaşayan Ülke"
Ölüler Ülkesi:-Başka bir deyişle, bu dünya _into_ geldiler,
Ve başka bir bölümünden değil.  Onların tuhaflığı
"diğerinden daha akıllıca değil"; bir ima
Manasaputra'dan önce erken beşeri bilimlerin akılsızlığı
Üçüncü Orta Kök Yarışında enkarne oldu.  Yine, onlardan önce
Geliyor, İrlanda'da Fomorialılar denilen bir insan vardı:
denizden geldi, devasa ve deforme olmuştu; bazıları
ama bir ayak veya bir kol ile, bazıları at başlarıyla veya
keçiler.  Bu size "su-erkek, korkunç ve kötü" i hatırlatacak
Dzyan'ın Stanzalarında: Dünyanın İlk Denemeleri veya
erkekleri yaratmak için yardımsız doğa.  Ama Partholanians savaştığında
Bu fomoroh ile ve yenildiler, "serbest bıraktıkları söylendi
İrlanda yabancı bir düşmandan "; bu Fomoryalılar
Önce orada ve Partholanians "istilacı" olmasına rağmen ve
Bir süre sonra olmaktan tamamen vazgeçti, böylece kanlarının damlası olmayacak
İrlanda damarlarında koşar.  Öyleyse İrlanda neden kendini tanımlıyor
bir yarışla ve diğerini "yabancı düşmanlar" olarak atın mı?-
Çünkü Partholanians ilk insan ırkını temsil ediyor, ancak
Fomoroh veya 'su-adam' unsmuman ve bir tür _lusus
naturae._ 'fomoroh', bu arada, çok iyi tercüme edilebilir
'Su-adam'; _fo_ Yunanca olmak için alıyorum _upo, _ 'Alt' ve
'Mor' 'deniz'.  Şimdi mag itha savaşı
Partholan ve Fomoryalılar çok geç bir buluş; Olumsuz
Sanırım on birinci yüzyıla kadar tasarlandı.  Ve elbette
İlk yarış ve
Daha önce yok edilen su adamları.  Bu iyi
Pagan İrlanda'da neler olduğuna ve Hıristiyan Nasıl
Redaktörler tedavi etti.  Varlığını duymuşlardı
Partholan'ın gelmesinden önce fomoroh ve akıllıca düşündüm
ikincisine onlara karşı bir savaş sağlayın.  Daha sonra yapacağımız gibi
Bakın, fomoroh, denizaşırı insanları batıya doğru durdu,-
Atlantean dev-deyişler.

İkinci işgalci yarışı olan Nemedyalılar da bir savaş verildi
Fomorians ile-Conan'ın kulesinin seige hikayesinde.
Ancak bu hikaye Nennius tarafından Milesians'a başvurduğu söyleniyor,
İkinci yarış Nemedyalılar için değil, beşinci yarış İrlandalı; Ve
Muhtemelen nispeten tarihsel tiemlerdeki olaylarla ilgilidir,-
bir milyon yıl önce veya bunun ve subserion arasında
Poseidonis M.Ö.  Biri bunu hayal ediyorum
İrlanda, konumundan, ana savaş alanı olmalı
Beşinci ve Atlantiler arasında,
Beyaz ve Kara Büyücüler.  Bay Yargıç'ın _bryan Kinnavan_
Hikayeler, eskisinin büyük bir kalesi olduğunu gösteriyor.

Nemedyalılar Partholanyalılara benziyorlardı:
Birincisi,-her ikisi de akılsız: seleflerinin peşinden geldiler
hepsi ölmüştü; Ve sırayla öldü veya sonuna kadar ayrıldı
Adam.  Bu yüzden _The Secret Doctrine_'de ilk ikisini buluyoruz
Beşeri bilimler tamamen geçti ve iz bırakmadı.  Hepsine girersem
Bu biraz tam olarak, çok iyi gösterdiği için
İç öğretinin gizli olduğu _blinds_ sistemi ve
Aynı zamanda, her arazinin başlatılmasıyla ortaya çıktı.  Bunlar
Kelt şeyler asla Mme'nin gözüne girmemiş gibi görünüyor.
Blavatsky hiç; Ya da onlara nasıl çizilmiş olabilir!  Bence
mitolojilerde başka hiçbir yerde beş kök salma değildir,
Dört geçmiş ve var olan, burada olduğu gibi çok açık
İrlanda.  Gördüğümüz tarihi nedenlerle,-
Sakson'dan önce neredeyse bitmeyen Roma mesleği
İstilalar başladı,-Galler,
İrlanda'dan daha eski Kelt uygarlığının kayıtları; Ve yine de
Profesör Kund Meyer bana söyledi,-ve kesinlikle hiçbir yaşayan adam daha iyi değil
Suct'a bir açıklama yapmak için kalifiye,-
Unutulmuş Celtic mitolojisi henüz eski MSS'den kurtarılabilir. Galli özel kütüphanelerde gizlenmemiş
incelendi.  İrlanda'dan ne kadar umulabilir!

Üçüncü istila üç katlı bir insandı: Fir Domnan veya
Tanrıça Domna'nın adamları; Fir bolg veya çuvalların adamları;
ve galioin.  Bu ırklardan hala insanlar vardı
On yedinci yüzyılda iyi olduklarını iddia eden Connacht.
Genellikle üçü de Firbolgs'ın tek adı ile çağrılır.  Onlar
"avarşik, ortalama, kaba, müziksiz ve elverişsizdi."
Sonra Tuatha de Danaan, "Tanrılar ve Sahte Tanrılar" geldi.
MacCarell, St. Finnen'e "Herkesin İrlandalıyı bildiği
Öğrenme adamları iner. Muhtemelen geldiler
İrlanda cennetten, dolayısıyla onların bilgisi ve mükemmelliği
onların öğretimi. "Böylece tuan,
onları "tanrılar ve _false tanrıları olarak ._" Bu tuan, bahsetmeliyim
Başlangıçta Partholan ile İrlanda'ya geldi; Ve o tarih
korunabilir, orada reenkarne olmaya devam edebilir ve hatırlayabilir
tüm geçmiş hayatları.  Bu Danaans fethetti ve sonra yönetti
Over, Firbolgs: Üçüncü veya Lemurian'ın bir glif
İlk üç (ve bir yarım) alt ırkları olan ırk
Akılsız-Fir Domnan, Fir Bolg ve Galioin; O zaman Lordlar
Zihin enkarne oldu ve onlar üzerinde hüküm sürdü, Tuatha de Danaan,
Druid bir bulutta cennetten aşağı indi.  Şimdiye kadar bir
Teosofik öğretinin oldukça kesin sembolik oluşturulması.

Danaans, Firbolg'ları fethetti, savaşta
Moytura.  Şimdi iki Moytura savaşı vardı,
ilk oldu; Manasaputra'nın enkarnasyonunu ifade eder,
ve onunla birlikte insanlık tarihinin açık sembolik anlatımı
bir son.  Çok fazla, çok uzak olmanın, aşağı inmesine izin verildi
sembollerin sağladığı başka kılık değiştirmeden.  Ancak
Bu noktada, zihin tarafından yapılan başlangıcı
Bildiğimiz insanlık, sadece on sekiz milyon yıl önce, daha ileri
panjurlar gerekli oldu.  Tarih, ezoterik bir bilim vardı
hala kamufle edilecek daha fazla, anılar ele geçirmeli
Endikasyonlar çok kolay ve çok fazla öğrenin.  Neden bu olmalı
Be, tartışma zamanı değil; bilgelik olduğunu söyleyecek kadar
Antik çağın karar vermesi.

İkinci savaş hakkında her zaman bir şüphe vardı
Moytura.  Yatırıldığı belirli bir hava nedeniyle,
Akademisyenler şimdi, çoğunlukla, daha sonra olduğunu düşünüyor
buluş.  Ama öyle düşünmüyorum: Bence hava geliyor
üzerine yerleştirilen ekstra sembolizm katmanı; ondan
Kamuflajın ikinci kaplaması; birkaç yıl
İki savaş arasında birkaç milyon yılı temsil ediyor,-
hangi mitolojik tarih sessizdir, hepsini çalıştırır
Birlikte, sokak ışıkları gibi uzun bir yol görüyorsunuz.  Ne
Oldu şuydu:

Danaans Kralı ilk savaşta elini kaybetti;
Ve, bir kral lekesiz olması gerektiği için, Krallığını da kaybetti.
Elatha oğlu Bres'e gitti; kimin annesi Danaan, ama
bilinmeyen babası Fomoroh'tan.  Değişikliğe dikkat edin:
İlk savaş, Firbolgs'la, akılsız insanlığın
üçüncü yarışın başlarında; Şimdi sahip olan Fomorialılarla uğraşacağız
Atlantis'in Kara Sihirbazlarını Sembolize: İkincisi
Lemurya'nın yarısı ve neredeyse tüm Atlant
Dönem, Çıkarın.-Şahsen, Bres gibi yakışıklı
Danaans; Karakterde tamamen Fomorian'dı.  Bu
Daha sonraki Lemurya ve Atlantis tarihinin toplamı; Moytura,
Ve Nuada'nın elini ve krallığının kaybını, sembolize ediyor
Manasaputra'nın enkarnasyonu,-Ruhun maddeye inişi,-
ve böylece, zamanla, kendi tanrısallıklarını unutuyorlar.  BEN
Fomorianlardan ziyade Bres'in kendisi olduğunu söylemeliyim
Atlanting büyücüler için şimdi sembolü olan bir bütün. Firbolgs ve fomoroh arasında ince bir bağlantı vardır:
Birincisi, aynı ırkın tanrıları olan erkeklerdir;
Firbolgs başlangıçta erkenden akılsız adamlar için durdu
Üçüncüsü, alt krallıklardan gelişen erkekler
insan ve zihinle beslenme noktası; Fomorialılar
Tanrılar ya da daha fazlası bu alt dünyaların manevi güçlerini söylemek; .
yukarı doğru evrime karşı güçler.  Yani Bres'i görüyoruz
İkili soy: Danaan annesinden sihir ve siyahlık
Fomorian Babası: Atlantiler, Zihni Miras Verici
Manasaputra, ancak ilahi kalıtımlarını kullanımlara çevirerek
kaos ve gece.

Saltanatı tüm Atlantis dönemini temsil ettiği için
Yeterince iyi başlamasını bekleyin ve giderken kötüleşir.
Böyleydi; Birincisinden renklerini göstermiş olsaydı, değil
Danaans'ın onu hiç tolere edeceği düşünülmek.
Ama zaman geçtikçe İrlanda'yı ezdi
iğrenç bir şekilde; Ve sonunda ayağa kalktılar ve onu dışarı çıkardılar.  Nuada,
kayıp elin yerini gümüşten biriyle değiştiren
krallıkta restore edildi; Bundan sonra ona nuada denir
Gümüş el.  Burada ilahi olanın geri dönüşü veya dayanağımız var
Beşinci Yarışın Erkek Adamlarına liderlik etmeye gelen hanedanlar
Atlantiyan devlerine karşı.  Sana söylemek için şimdi ayrılacağım
Moytura'nın ikinci savaşının hikayesi.

Belki de İrlanda'da beşincinin beyaz ustaları yapıldı
Atlantanslara karşı ilk standları mı?  Belki de
İlk olarak epitetini aldı, _sacred_ ierne?-Bres, tarafından sürüldü
Tanrılar, babasına fomor kralı ile sığındı.
Batı Denizi; ona onu fethetmek için bir ordu verdi
Kayıp hakimiyetler.  Şimdi temsil eden figüre geliyoruz
Beşinci Yarış.  Avrupa'da belki bir düzine şehir var
Lugh Lamfada'dan sonra, İrlandalı (gerçekten Celtic) Sun-God: Lyons,
Bunlardan en önemlisi, Lug-Dunum, _dun_ veya kale idi
Lugh.  Lugh, BRES için bir tür muadili idi; O oğluydu
Cian, bir Danaan ve Fomorian şampiyonu Balor'un bir kızı
güçlü darbelerin ya da kötü gözün.  Onun doğum hikayesi
Zeus ve Danae'nin oğlu Perseus'unki gibidir.  Danae'nin oğlu,
Hatırladın, büyükbabasını öldürmek için kader oldu; Bu yüzden
Acrisius, erişilemeyen bir kulede Danae'yi kapattı, hiçbir oğlunun yapamayacağı
ona doğmak.  Tüm efsanenin antikliği önerilir
Yunan ve İrlandalı versiyonların bu yakınlığı ile;-
Dana ve Danae isimlerinin benzerliği: Dana olmasa da
Lugh'un annesi, ama tanrıların tüm ırkı: _tuatha
De Danaan_, 'Dana çocuklarının tanrılarının ırkı' anlamına gelir.
Yani beşinci yarışın başlangıcından geliyor,
milyon yıl önce; Ama o zamanın tarihi ne kadar daha iyi
İrlanda'da Yunan versiyonundan daha korunuyor!  Sanki
İrlandalı bunu doğrudan tarih ve sembolizmden aldı ve Yunanlılar
İrlandalılardan.  Ve neden olmasın? Şeylerin doğasından beri
İrlanda eylem sahnesine çok daha yakın olmalı.

Lugh annesinin halkı arasında büyüdü, ama ilahi olanı hatırladı
babasının tarafında iniş; Ve savaşa geldiğinde
İrlanda'ya karşı Fomoroh, babasının için savaşmak içindi
insanlar.  Böylece Nuada ve tanrıların olduğu Tara'ya yola çıktı
istilayı karşılamaya hazırlanmak; Ve onu kim o gibi tutmuşsa
geldi, onlara güneşin doğduğunu görmüş gibi görünüyordu
Yaz aylarında parlak gün.-"Portal açın!" dedi; ama
Bıçak etin içindeydi ve boynuzdaki mead ve hiç kimse
Girin ama zanaatını taşıyan bir zanaatkar.  "Ah o zaman ben bir
zanaatkar, "dedi Lugh;" Ben iyi bir marangozum. "
Tara'da zaten mükemmel marangoz ve başka hiçbirine gerek yok.-"Bu
Ben bir Smith'im, "dedi Lugh. Ama orada bir Smith vardı
Smithcraft'taki üç yeni tasarımın profesörü ve başka hiçbir
arzu edilir.  Sonra bir şampiyondu; Ama ogma oğulları vardı
Ethlenn için şampiyon için ve daha iyisini sormaz. O zaman öyleydi
bir Harper; ve bir şair; ve bir antika; ve bir büyücü;
ve bir sanatçı; ve bir fincan taşıyıcı.  Ama iyi tedarik edildi
Tüm bu el sanatlarından erkeklerle ve onun için yer yoktu.-
"O zaman git ve krala sor," dedi Lugh, "eğer ihtiyaç duymayacaksa
tüm bu el sanatlarında bir kerede mükemmel olan bir adam "
Kabul etme şekli.

Bundan sonra Smiths'i ve marangozları hazırlıyordu ve
yeteneklerini sormak ve onlara görevlerini vermek
Savaş için hazırlık.  Goibniu vardı,
Danaans.-"İrlanda adamları yedi için savaşıyor olmalı
yıllarca, "dedi Goibniu," sapından düşen her mızrak için,
Ve kırılan her kılıç için, içine yeni bir silah koyacağım
yer; ve hiçbir hata veya eksik oyuncu
benim yapmamın mızrağı; ve girebileceği et hiç tat vermeyecek
sonra hayatın tatlıları;-ve bu,
Fomoryalılar yapabilirler. "Ve Brazier Creidne vardı:
Smith'in Goibniu'dan daha az iyi yapmazdı; Ve orada
Luchtine marangoz muydu: daha az yaparsa sakalında kötülük
Creidne'den;-ve böylece onların uzun listesi ile.

Kasım ayının ilk gününde savaş başladı; Ve ne zaman
Güneş onun batmasına gitti, Fomorialıların silahları
Hepsi bükülmüş ve çentikli, ama tanrıların olanları yeni gibiydi.  Ve
YENİ: Her darbe veya dökümden sonra yeni ve yeni
atıldı.  Çekiç Goibniu'nun üç vuruşuyla
bir mızrak başı oluşturmak ve üçüncü vuruştan sonra orada olabilir
iyileştirme.  Bıçağının üç parçasıyla, luchtine
bunun için bir sap kesmişti; Ve üçüncü yongada
Tanrılar ya da erkekler tarafından sapı bulmak için bir hata olmayın.  Ve
Mızrak başlarını ve şaftları yaptıkları kadar çabuk, Creidne
Brazier perçinleri perçinlemek için yapmıştı; Ve olsaydı
Bu perçinleri iyileştirmek, bilinen herhangi bir işçilik tarafından olmazdı.
Goibniu bir mızrak başı yaptığında, maşa içine aldı ve
Kapının lentosuna fırlattı, böylece oraya hızlı sıkıştı,
soket dışa doğru.  Luchtine bir mızrak kafası yaptığında,
Lintel'deki mızrak başına fırlattı; Ve iyiydi
acele, şikayet edilmemek için: Haft'ın sonu sıkışmış
soket ve sıkışmış sert.  Ve bu iki adam kadar hızlı
Bu iki şey, Creidne perçinlerini hazırladı ve onları attı
mızrak başı; Ve o kadar mükemmel fırlatma ve güzelliği
Amacı, hiçbir perçin deliklere girmekten daha azını yapmazdı.
soket ve şaftın ahşabına sürün;-ve bu şekilde
Hellions'da tanrıların mızrak dökümü yoktu, ama
Smithy'de değiştirmeye hazır yeni bir mızrak vardı.  Daha sonra
Fomoroh, tanrıların kampına bir casus gönderdi,
Goibniu'yu ikincisinin kendi mızraklarından biriyle öldürmek; ve
Bunun nedeni, ertesi gün tanrılarla hastalanıyordu
savaş.  Ve Balor yüzünden onlarla daha da kötüleşiyordu
Mighty darbeler ve sonunda Fomorialılar için sahayı alıyor,-

     "Bir orman kadar eski Balor, güçlü başı çaresiz battı,
     Ve yorgun ve ölümle ilgili gözünü açan bir adam ordusu, "

-Bakışları nerede düşerse düştü, ölüm geldi.  Üzerine düştüler
Gümüş elin nuada ve öldü,-iyi bilinse de
hayatta olduğunu ve Roma döneminde İngiltere'de ibadet ettiğini,
Ona Tapınak Severn Nehri'nin yakınında bulundu.-Sonra geldi
Lugh nuada'nın intikamını almak için ve askıdan bir cıvata gibi
Dawn Ray, Cennetin Meteor'u gibi, Moytura Ovası üzerinden ve aldı
Balor'un ortasında nöbet gözü ve kafasına sürdü;
Ve sonra Fomorialılar yönlendirildi. Ve bu, gerçekte,
Camlan ve Kurukshetra, sonsuza dek olan savaş
Savaştı: Balor hala ölümden kaçıyor; Ve hala askı
Lugh Lamfada meteor şaftlarını cennetten sürüyor ve
onu yenmek. Tanrıların Milesyalılar tarafından yenilgisi ve onların
Dağlara emeklilik,-bu da gerçek tarih anlatılıyor
ince bir sembolizm perdesi altında: beşinci yarış
başladı, bilgelik oğulları, ilk tanrıları ve usta kralları
içinde olacak tüm parlak şeylerin tohumlarını ekmişti
Gelecekteki medeniyetler, görünmeyenlere çekildi.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası,-tüm mitolojik döngü,-
İrlanda edebiyatına eskiden gelenleri temsil eder
Manvantarik dönemler ve kayıtlarının sıkıştırılması
milyonlarca yıl.  Bir yüzyıl çok uzun bir süre görünür
geçme; Ama iki veya üç binyıl önce, bir
birkaç sonbahar ve kış; Ve bir milyon yıllık mesafede,
Yapılar ve Değişiklikler, Yüzün İmparatorlukları ve Hanedanları
yüzyıllar, içerik gibi ırksal hafızanın gözlerine bakın
tek bir bahar.  Yani uzaktan kumanda tarihi ve bilgeliği
Bu masallarda bize gelen çoğaltılmış yaşlar.

Ama kahramanca döngü ile yakın bir Manvantara'ya giriyoruz.
Bu İrlanda Edebiyatının öğlen dönemi, Shakespeare-Milton
zaman; diğeri şafak ya da chaucer dönemiydi.  Veya
Mitolojik Döngü Vedik ve Kahramanca, Destan,
Dönem, Hint benzetmesi almak; Ve bu ona daha iyi uyuyor
Çünkü İrlandalılar, Hint gibi, şafak dönemi son derece
eski ve muazzam süreli.  Ama geldiğinde
Kahramanlık Zamanı, Yüksek Kral Conary Mor'un hikayeleriyle,
ve Red Branch Warriors, _piece de direnci için
Epic _tann bo cuailgne, _ görünüyorsun (
_Mahabharata_) gerçek anılar üzerinde duracak,
Sembolik olarak tarihsel.  Burada tüm rakamlar, Titanic olsa da,
en az yarı insandır, belirli bir karakter atanmış
tüm önem.  Büyük dramatik eylemlerde eğlenirler; hareket etmek
Kahraman bir sisli güneş ışığı.  Günlük hayata katılabilirsiniz
Yunanlılarda olabildiğince kırmızı şube şampiyonlarının
Troy'dan önce; Gerçek ve net görünüyorlar; Neredeyse yapabilirsin
Deirdre'nin güzelliğini ve kıyametinin üzüntüsünü hatırla
USNA'nın çocukları; Cuculain'in ne göründüğüne dair kurnaz bir fikriniz var
ve ne Conall Carnach; Ateşe aşinasın
Chariot tekerleklerinden izlenen,
atların toynakları; Odysseus'ta olduğu gibi hepsine inanıyorsun
ve Ajax, Bhishma ve Arjuna'da, Hamlet ve Falstaff'ta;-
Benim açımdan Malory'nin ve
Tennyson'un masa turunun bakımlı beyefendileri.

Ve sonra, uzun süredir devam ettikten sonra, başka bir yaş ve döngüsü geldi
Fenyalılar.  Ben de mükemmel masallarla dolu, ama hepsi daha az
Titanik ve açıkça tanımlanmış: Neredeyse diyebilirsiniz.
Wordsworth ve Keats olarak kırmızı şube Shakespeare ve Milton'a.
Atmosfer tüm dimmer üzerindedir, rakamlar daha zayıftır;
Aynı dinamik yaratılış dürtüsü yoktur.  Sen uzaklaşıyorsun
İçinde bulunduğu ormanın güzelliği hakkında bir izlenim
Fenians dolaştı ve kamp kurdu ve daha az izlenimle
Fenyalıların kişilikleri.  Bol miktarda var
Doğal büyü, ama eski büyük tarz değil; Ve olmazsın
Onları ifade ederseniz, Finn veya Oisin veya Oscar'ı tanıyın,
Cuculain veya Fergus Macroy veya Naisi olur.  Medeniyet
iki yaş arasında çok düşmüş gibi görünüyor,
çok daha az yerleşmiş,-doğal olarak olduğu gibi, tüm bu kavgalarla
devam ediyor.  Her iki döngüün tüm hikayelerinin ilişkili olduğunu düşünüyorum
Medeniyetin dağılmasının çağlarına: barışçıl ve medeni
Times ırksal hafızada daha az etkileyici bırakır.  Fenyalılar
Bununla birlikte, bu tür medeni zamanlardan belirgin bir şekilde,
Kırmızı Şube: Onlar bir göçebe şirketidir, ancak kırmızı şube
Armagh tarafından Emain Macha'daki başkentleri Ulster.  Ama ne
Gizem, ne köpüklü sihir onları çevreliyor!  Bay Rollstone
Bunu bir örnek olarak belirtiyor: bir kez üç güzel bilinmeyen genç
Finn'in şirketine katıldı; ama kamp yapmaları gerektiğini öngördü
ayrı ve geceleri yalnız bırakın.  Bir süre sonra düştükten sonra
Bunun nedeni neydi: Bunlardan biri her arada öldü
Alacakaranlık ve Dawn ve diğer ikisi onu izlemeliydi.  Yani
Tüm bunlar söyleniyor; Ama hayal gücünüzü tutmak yeterli
uzun süre çalış.

-Ve sonra, Manvantara bir yunus ihtişamıyla ölür
Harika yolculukların ve adaların birçok masalında mistik renkler
Atlantik'te: Maelduin'in yolculuğu gibi
Tennyson'un versiyonu size parlaklığın tadını verir, ancak
Hiçbir incelik ve gizemli güzellik ve zarafette hiçbiri.

Klasik hariç, bu en eski yazılı literatür
Avrupa; Ve bize bu kadar geniş veren başka bir şey olduğundan şüpheliyim
Peep deliği kayıp antik çağa.  Evet; Belki de en iyi lens
mevcut, Hindistan'ın batısında.  Tabii ki, bozulan bir lens:
Uzun geçmiş bir mizaçla gösterilir-şiir haline getirilir
ve romantizm; Çıplak bilimsel tarih bırakmadı.  Ama belki de
Şiir ve romantizm, en gerçek ve son formundan sonra
tarih.  Belki, son çağlara bakarken,
gerçek temel formlarını olayların tozu ve
detayların istiridye; göz önüne alınmış gözler için çözebilirler
kendileri Moyturas ve Camlans'a sonsuz bir şekilde savaştı; içine
büyülü silahlar sihirli bir şekilde dövülmüş; savaşan Cuculains'e
Sonsuza dek gözlemcinin Ford'unda, tek başına büyük
Bu dünyanın işgalcilerinin ev sahibi, tüm arkadaşları altında
druid bir uyku. . . .  En muhteşem sahne veya olay
_tann bo cuailgne; _ ve bunu düşünemiyorum, ama
Aklımın gözünden önce çağırıyor başka bir resim: biraz
New York'taki ofis ve bir masa ve boş koltuk sıraları; Ve
Başka bir İrlandalı, bu boş koltuklara ders veriyor. . . . ama
Tüm insanlık, gerçekten. . . . onun saflarından
Şirketler şu anda ona gelmelidir; Geri tutacaktı
Sadece karanlığın ev sahipleri, onların gelmesini bekliyor.  Ve yapamam
Bu son resmi düşün ama bana öyle geliyor ki:

     Cuculain, çağların başbakanından çıktı,
          Kahramanın zamanı, ferah ve altın ile Girt,
     Çünkü bu dünyanın suçla lekelendiğini duymuştu.

     Yüksek sesle toynak, clangor, yüzük ve kafiye ile,
          Chariotwe-Wheels Alev-Trailing nerede yuvarlandıkları,
     Cuculain, çağların asalından çıktı.

     Gözlerini gördüm, ne kadar kararan, ne kadar yüce,
          Ne kadar sabırsız ve güçle;
     (Çünkü bu dünyanın suçla lekelendiğini duymuştu!)

     Şarkı dudaklarında-tezahürat ve zil duydum.
          Yıldızların kendileri eski günlerde dans ettiler:-
     Cuculain, çağların asalından çıktı.

     Aşk, zamanın önünü dışarı atması için onu hızlandırdı:
          Onun için mutluluk yok ve bu dünya soğukta kaldı,
     Duyduğu, keder ve suçla lekelenmişti.

     Bu Demir Çağı'nın kasvetinde ve kirinde
          Zamanın Ford, bekleme yılları, tutulması,
     Cuculain geldi. . . . Ve Altın Başbakandan
     Bu dünyayı suçla karanlıktan kurtarmak için ışık getirdi ...

Kuyu; Findian okullarından ve öğrencileri misyonerlerinden
Yakında Avrupa'ya çıkmaya başladı.  Hıristiyanlığı vaaz etmek için evet;
ancak medeniyetin havarileri olarak da.  Columba ayrıldı
İrlanda 563'te Iona'da üniversitesini bulacak; Ve Iona'dan,
Aidan şu anda Saksonların Northumbria'sına gitti, onu bulmak için
Lindisfarne Koleji.  Northumbria bunlar tarafından Hıristiyanlaştırıldı
İrlandalılar; Ve orada, himayesinde, Anglo-Sakson kültürü
doğdu.  Whitby'de, vakıflarından biri, Caedmon ortaya çıktı
Şiiri Başlat: İrlandalı öğretmenlerin bir öğrencisi.  Diğer tarafta
İngiltere'den Roma'dan Augustine, Kent'i Christianize etmişti; Ama hayır
Augustine ve Kent'ten kültür geldi veya İngiltere'ye yayıldı
ve Roma; Northumbria hepsinin kaynağıydı. Sadece varsın
_beowulf ile karşılaştırmak için, _ Saksonlar onlarla birlikte getirilen destan
Kıta, Caedmon ve Cynewulf şiiri ile veya
İrlandalığın zihinleri nasıl ele geçirdiğini görmek için _the Phoenix, _
Bu Sakson İrlandalı Öğretmenler Öğrencilerinden Stopford Brooke olarak
"Belli bir yaratıcı tutku, doğal güzellik sevgisi,
ve neredeyse bir
Metrik forma bilimsel bağlılık. "

İrlanda bu arada düzenli bir dolaşımın kalbiydi
kültür.  Yurtdışından dökülen öğrenciler,
onun öğrenmesi; Cömert İrlanda'ya övgü alan bir şiirimiz var
Sürgününü orada çalışarak geçiren bir Anglo-Sakson prensi.  İrlandalı
Öğretmenler Charlemagne mahkemesindeydi; İrlandalı Öğretmenler
Avusturya ve Almanya'yı görevlendirdi. Norsemen keşfettiğinde
İzlanda, orada İrlandalı kitaplar buldular; Muhtemelen İrlandalı Akademisyenler
Ayrıca, çünkü (Matthew Arnold tarafından)
İzlanda Sagas, diğer Hıristiyan Pre Cermen'in aksine
Edebiyat, Kelt stil kalitesinin güçlü izleri taşır.
Okulları her yerde vardı.  İrlandalı bir piskopos duydun
yedinci yüzyılın ikinci bölümünde Tarentum'un; Ve bir
Yüz yıl sonra, Avusturya'da İrlandalı bir Salzburg Piskoposu.
Bu virgil'di-İrlandalı, Fergil, yerel bir ismin hayal ediyorum
Salzburg: Gerçekten dikkat çekici bir adam.  O zaman öğretti, o zaman, _
dünyanın bir dünya olduğunu ve insanlarla birlikte
Antipodlar; hangi öğretim için sipariş vermeye çağrıldı
Papa: Ama onun geri çekildiğini duymuyoruz.  Son ve en büyük
Hepsinden 882'de ölen Johannes Scotus erigena vardı:
parlak özel yıldız ve belki de en büyük yıldız
neo-platonistler ve büyük mistikler arasındaki büyüklük
Daha sonraki zamanlarda, yeni Manvantara'dan çok sonra geldikten sonra.
Scholastics ile sınıflandırılmamalıdır; O asla
felsefesini teolojiye tabi tuttu; Ama yaklaştı
Yüksek, aklı başında ve teosofik bir varlık sorunları
Bakış noktası: Bağımsız ve aydınlatılmış bir düşünür.  Öğretti
Fransa Kel Charles Mahkemesinde; ve davet edildi
Oxford, Alfred tarafından 877'de ve Malmesbury'nin Başrahip Beş Yıl
Daha sonra,-zamanında birçok sert fındık önerdi
Kiliselerin yapabildikleri takdirde çatlamaları ve sindirmeleri için öneriler.
Olarak, bu otorite akıldan türetilmeli ve değil
diye düşündüler, tam tersi; Ve "lanet olsun
İlahi amacı yerine getiremediğinin bilinci, "-
ve evcil hayvan teorilerinin olduğu gibi, yüksek sıcaklık meselesi
ebedi süre.  Aşağıdakiler işinden alıntılar var _de
Division Naturae; _ Onları M. de Jubainville'in _irish'ten alıyorum
Mitolojik Döngü, _ Onlara ERIGENA'NIN ÇALIŞMASI
felsefe,-ve güçlü panteizminin bir göstergesi olarak
Hıristiyan öncesi İrlandalı düşünce.

"Altında olan tüm bilgi araçları tarafından bilgilendiriliyoruz.
Görünen varlık çeşitliliği,
Ortak vakıf. "

"Tanrı'nın her şeyi yaptığı söylendiğinde,
Tanrı her şeyde, o onun önemli özü
her şey.  Çünkü o yalnız başına kendi içinde olabilir
gerçekten var olduğu söylenecek.  Hiçbir şey için, gerçekten
kendisi, ama yalnız Tanrı; tek başına var _per se, _ yayılıyor
kendisi her şeyin üzerinde ve onlara her şeyi iletişim kurarak
İçlerinde gerçekten varlık kavramına karşılık gelir. "

Bence burada çok kalın olmayan bir kılık değiştirmeden burada tanıyabiliriz
Kilise ifadesi, _bhagavad-gita._ felsefesi
Tekrar:

"Bir şeylerin evrenselliğinin yaratıcısının nasıl olduğunu görmüyor musunuz?
Birinci sırayı doğanın bölümlerinde tutmak mı?  Değil
gerçekten de; O her şeyin temel prensibi olduğu için,
ve yarattığı tüm çeşitlilikten ayrılmaz,
olmadan yaratıcı olarak var olamazdı. O'nda gerçekten,
Bağlantı ve esasen, her şey; O kendi içinde
bölünme ve toplama, cins ve türler, bütün ve
yaratılan evrenin kısmı. "

"Saf bir fikir nedir? Doğru terimlerle, bir teophany:
Yani, insan ruhunda Tanrı'nın bir tezahüratörü. "

Hafifçe şaşırırsınız, en azını söylemek, duymak için
Günümüzde Habeşçe'de bir yerli, terimlerle konuşmaya yükseliş
Bunlar gibi: bunu yapan bir adamı duymak daha az şaşırtıcı değil
Dokuzuncu yüzyıl Avrupa'da.  Ama o günlerde Avrupa'da bir İrlandalı
vahşi doğada bir Oxford profesörü ile aynı şeydi
Habeşin şimdi olurdu;-Bu farkla: İrlanda bir
Avrupa'nın bir parçası ve genel Avrupa döngülerinden etkilenen (biz
varsaymak gerekir). Avrupa daha sonra kalın pralaya içindeydi (Habeşçe olduğu gibi
Şimdi); Ama ortasında İrlanda vardı, onunla birlikte
Yerli zıtlık, çoğu insanın yaptıklarından daha iyi davranıyor
Yüksek Manvantara.

O yaşı onun için harika yapan dürtü asla uzağa gelmedi
Plastik sanatlarda büyük yaratılış uyandırmak için yeterince; Ama o
saçaklarına dokundu ve muhteşem tasarım üretti
mücevher işi ve el yazmalarının aydınlatılması.  İlişkin
İkincisi, bunu Joyce'un kısa tarihinden alıntı yapacağım
İrlanda; İlgi çekici olabilir:-

"En belirgin özelliği,
kavisli ve bükülmüş bantlar, kurdeleler ve kordonlar ve
en karmaşık şekilde iç içe, sepet gibi bir şey
Sonsuz olarak değişmiştir.  Bunlar iç içe geçmiş ve
zikzaklar, dalgalar, spiraller ve pastillerle dönüşümlü; sırasında
Burada ve orada eğriler arasında yüzler veya formlar görülüyor
Ejderhalar, yılanlar veya diğer garip görünümlü hayvanlar, kuyrukları
veya birleştirilene kadar kulaklar veya diller uzadı ve dokuma veya
Genel tasarımda kayboldu. . . . Desen çok dakika ve
bir büyüteç yardımını gerektirecek karmaşık
inceleyin. . . . _ Kitabını inceleyen Bayan Stokes
Kells, _ diyor ki: 'Hiçbir çaba yok
Bir sayfa infaz ve zengin uyum mükemmelliğine sahiptir
Bu harika kitaba ait renk.  Hayır
Mikroskopik eserlerde olduğu gibi bunu söylemek abartı
Doğa, üzerine getirilen büyüteç o kadar güçlü olursa,
Bu mükemmellik daha çok görülüyor.  Tek yanlış müdahale yok
veya spirallerde eşit olmayan eğri, titreyen bir hafif tiase yok
El veya dolaşan düşünce tespit edilebilir. ''

Aynı yazar bize birisinin sayma zahmetine girdiğini söyler,
büyüteçli bir camdan, _ armagh kitabında, _ "küçük bir"
Uzay, bir inç uzunluğunda çok az
Yarım inç genişliğinde, en az yüz elli sekiz
Beyaz çizgilerden oluşan ince bir şerit deseninin ara yüzleri
Siyah olanlarla kenarlı. "-Bu makalelerden biri, bazen,
bir kralın fidye olarak verilecekti.

Musculine olmayan bir sanat, söylenebilir; ve muazzam zahmetli beceri
kabile yaratılışına harcandı. Fakat bir kez daha, yaş pralaya idi;
Tüm Avrupa Pralaya'ya geçiyordu veya oldukça batıyordu.  Göçebe
O zaman ruhların batı dünyasını tutmuyordu; Ama bir
İrlanda üzerinde kanatlarının parıltısı ve titremesi geçerken
başka yerlerde; Mülkiyete sahip olmak için kapsamlı bir giriş yoktu.
Ancak ada (belki de) batı merkezli merkezdir ve
kritik nokta; Maddenin perdeleri çok kalın değil;
Ve bu sadece parıltı ve titreme tüm bunları çağırmak için yeterliydi
Güzelliğin harika tezahürü.  Fazla vurgu yaparsam,
çünkü tüm bu 'alt ırklar' hakkında konuşuyor-ve çünkü
İrlanda çok fazla opprobrium için geldi, bir şekilde ve diğeri,
Bu puanda.  Ama insanlar bilmiyorlar ve düşünmeyecekler,
Bu ırkların, kret dalgasının yetiştirdiği üstün olduğunu
kendisi; ve üstünlükleri süremez: Crest Wave
Birinden diğerine geçer ve şeylerin doğasında asla
Herhangi birinde, son mevsiminden daha uzun süre kalın. O
Doldurduğu bölgelerden bir ara geçeceğinden emin
Şimdi güç ve zafer, bir ara hayata heyecanlanacağı için
ve şimdi izinsiz ve çaresiz olan toprakları ihtişam; Ve
Benim açımdan, zayıf bir şekilde öldüğünü veya uzak
Köpük fırladı,-bundan daha fazlası yok,-İrlanda'da bir kez büyüdü, ben
Oradaki merkezi ihtişamının yükseldiğini görmek endişeli; Ben hevesliyim
O zaman ne olacağını bilin.  Orada bir süre yükselecek; Ve
Belki o zaman uzak olmayabilir.-Oh erkekler sadece bakabilseydi
Sakin bilimsel vizyonla bu ulusal sorularda,
Ulusal ve ırksal yaşamı yöneten yasaları anlamak!
O zaman bu aptal kıskançlıkların hiçbiri olmazdı; HAYIR
uluslar arasında olduğu gibi kalp yakma veya hor görme veya nefret;
Bu horozun hiçbiri olmazdı.
Bazen ülkelerini en parlak dönemlerinde güldüren bir stok yapar
Tanrılar için.  Bunun yerine tek bir yarış görmeliyiz, insanlık;
Şimdi bir ulusal kalıbın içine döküldü, şimdi diğerine; Ancak
her zaman aynı ikilikle: yarı ilahi, yarı şeytani-iDiyotik;
-ve geldikçe her kalıbın en iyisini yaparken
Yaşamak için güçlü, onu yüce işlerini bulur
Zayıflara yardım etmek ve bunları sömürmemek veya kabul etmek.  Ama yapacak
sağlam teosofi duygusuna ihtiyacım var,-reenkarnasyon bilgisi,
insan kardeşliğinin mahkumiyeti,-bu değişikliği yapmak
insanlıkta.

Kuyu; Şimdi İrlanda'yı düşüren şeylere.  795'te
Norveçliler yıkımlarına başladılar ve bir
Manastır kolejlerine karşı tuhaf.  Armagh'da
dokuzuncuda dokuz kez ve onuncuda altı kez görevden alındı
yüzyıl.  Aynı dönemde Glendalough yedi yağdı
kez; Dört kez klonard; Clonmacnois beş kez Betnveen 838
ve 845 ve genellikle daha sonra.  Bunlar sadece örnekler: orada
kurumların puanları ve hepsi görevden alındı, yandı,
Yattı ve tekrar tekrar tahrip edildi.  Akademisyenler kaçtı
yurtdışında, değerli el yazmalarını onlarla alıyor; hangisine
Bunlardan en değerli olanların çoğu bulunmasının nedeni
kıtadaki manastırlar.  Parlaklık yaşı bitti.
Birkaç yüzyıl boyunca, Norveçliler ve sonra Danimarkalılar,
İrlanda'yı mahvediyordu; Brian Boru sessizce yapana kadar
1014'te Clontarf. Ülke iyileşmek için zaman geçirmeden önce,
Norman fethi başladı: yüzyıllar boyunca devam eden bir şey,
Ve hiç gerçekten bitmedi; Ve bu çok daha fazla yıkıcıydı
Norsemen'in istilalarından daha.  Kelt kilisesine gelince,
tüm bu parlaklığı teşvik etmişti, hikayesi yakında anlatılıyor.
Galler'de İngiltere ve Plantagenet Kralları İngiltere
Canterbury'nin sallanması altında St. Davids'i görmek için acılar
ve Roma ile yakın birliğe ulaşın: onlar ve Roma Kilisesi
Kelt özgürlüklerini yok etmek için el ele savaştı.  Kilisesi
Çemberli haç asla bağımsız bir organizasyon olmamıştı.
Yunan kilisesinin olduğu hissi: asla kendi başına olmamıştı
Patrikler veya papalar; Her zaman Roma altında teoriydi.  Ancak
Laik olaylar ikisini birbirinden ayırmıştı; Ve bunu yaparken
Kelt Kilisesi neredeyse bağımsızdı.  Onbirinci ve
Onikinci yüzyıllar Galli Kilisesi varlığı için çok mücadele etti;
Ancak papal yaptırım tarafından desteklenen Norman kolları için çok güçlü oldu
BT; Ve prenslerin cesaretine ve özellikle de
Gallan Piskoposluk Gerald Galli, yenildi.
İrlanda'ya gelince: Bir İngiliz Papa, Adrian IV, Nicholas doğumlu
Brakespeare, adayı Kral II. Henry'ye sundu; ve kral
Gerçek nezaketle II. Henry, sunarak iltifatı iade etti
Papa'ya.  1172'de Henry tarafından çağrılan Cashel Sinodu,
İrlanda'yı Roma'nın altına koyun; ve daire içine alınmış haç kilisesi
olmayı bıraktı.  Orada, kısaca ve basit bir şekilde,
tarihi.

Ve burada da, sanırım, her türlü ilginç görebilirsiniz
Karmik çalışma aşamaları. Çember Haç Kilisesi için,
İrlanda tarafından bazı şeylerde çok iyi yapmıştı, yapmıştı
başkalarında muhteşem bir şekilde kötü.  Siyasi bir kalıntı vardı
Eski İrlanda'da istikrar,-High-Kralların ofisinde
Tara.  Şimdi büyüdüğü varsayılıyor,
Hiçbir şey söyle: biraz güçlü tarafından kurulmuştu
savaşçı, kendisini bu tür altında tutabildiği gibi korumak
halefler de güçlü olabilir.  Hiç şüphe yok, diğer tarafta
el, gerçekten eski bir kurum olduğunu, bir zamanlar sıkıca
Keltin genel bozulmasından bu yana zayıflamış olan topraklanmış
Güç.  Günlerindeki tanrılar sermayelerini Tara'da tutmuştu; Ve
Beşinci yüzyılın ortasına kadar Tara orada durdu
ulusal birliğin sembolü.  Patrick geldiğinde pozisyon
Bu: Tüm İrlanda sayısız küçük krallıklara ayrıldı
Kingletleri ile, Tara'nın Ard-Righ ile yüce
Hepsini yapabileceği gibi.  En umutlu şey
Krallıkların kaldırılması olabilirdi
ve Kinglets ve Ard-Righ'in yetkisinin kurulması
mutlak ve son olarak.

Fergus Kervall'ın Dermot oğlu 544'te yüksek kral oldu.
Aed Guairy, Dermot'un memurlarından birini öldürdü ve aradı
Findian'ın on ikiden biri olan Lorrha St. Ruadan ile sığınak
İlişkili olduğu havariler. Kral onu selamladı ve
onu yargılanmak için Tara'ya getirdi.  Bunun üzerine tüm kilise
İrlanda, sadece meslekten olmayanlara karşı bir adama yükseldi,
Böylece manevi güçlere meydan okudu.  Tara'ya geldiler
vücut, ona karşı oruç tuttu ve ağır lanetlerini üzerine koydu
Tara, ve sonuçta krallık üzerinde.-"Ne yazık ki!" dedi Dermot,
"Bana karşı yürüttüğün zorunlu yarışma için,
İrlanda'nın iyi olduğunu görmek ve onu korumak için
disiplin ve kraliyet hakkı; Ama bu İrlanda'nın yüzünden ve
Öldürme, sonra çabalasın. " *

------
* Bunu Bay Rollstone'un kitabından alıntı yapıyorum.
------

Bu doğruydu.  Aynı sorun İngiltere'de altı
yüzyıllar sonra ve aynı şekilde sona ermiş olabilir.  Ama
Bir Manvantara'nın Şafağı o zaman yaklaşıyordu ve santrifüj
İngiltere'deki kuvvetler merkeze yavaş yavaş yer veriyorlardı:
Ulusal Birlik önümüzde ve ilk iki güçlü Williams ve
Henrys, krallık üstünlüklerini iddia edebildi.
Fakat İrlanda zamanında Manvantara değil, Pralaya geliyordu;
Ve bu sadece İrlanda için değil, tüm Avrupa için.  İçinde
doğal düzeni, santrifüj kuvvetler artıyordu
Her zaman.  Bu yüzden Dermot Mackervall başarısız oldu, Henry II
kısım susturdu.  Döngülerde onu destekleyecek hiçbir şey yoktu
Azizlere karşı. Tara, suçlu, terk edildi ve düştü
mahvetmek; Ve İrlanda Birliğinin sembolü ve merkezi gitti.  .
Yüksek Krallık, böylece geleneksel koltuğundan yoksun, zayıfladı
ve daha zayıf; ve İrlanda, bir gaspçı olan Brian Boru hariç,
Asla sonra etkili bir şekilde yönetilmez.  Öyleyse Norsemen geldiğinde
Manastırları savunmak için güçlü bir laik güç yoktu
onları ve St. Ruadan'ın kilise kibirinin karması ve
Onlara hırs düştü.  Ve Strongbow ve Normanlar geldiğinde,
Onlara karşı çıkacak güçlü bir merkezi monarşi yoktu:
Leinster onları davet etti ve İrlanda Kralı
onları dışarı çıkarmak için birleşmiş bir ülkenin desteklenmesi; ve İrlanda düştü.

Kuyu; İşlerin kendilerini ne sıklıkla tekrar etme eğiliminde olduğunu gördük,-
ama daha yüksek bir seviyede,-on beş yüzyılın geçtikten sonra.
Patrick, muhtemelen 387'de veya yaklaşık 387'de doğdu. 1887'de veya
İrlanda'ya teosophy getirildi.  Patrick geliyor
Sonunda İrlanda Aydınlatma dönemine yol açtı; .
Teosophy'nin gelmesi birkaç yıl içinde en büyük İrlandalılara yol açtı
şiir ve dramada aydınlatma, özellikle o zamandan beri
İrlanda düştü.  Ama Patrick bir şeyleri tamamlamadı; Ne de öyle değil
Sonun Seksenleri ve Doksanları'nda Teosophy'nin ilk dokunuşu
yüzyıl. O günlerde sadece bir puanla bilinen teosophy
İrlandalılar, Kütledilmiş Harika Ateşler: Biliyorsunuz İngilizce
Edebiyat İrlanda'da şimdi başka bir yerden daha canlı
İngilizce konuşan dünya; Ve tüm bu Celtic Rönesans
Dublin Teosophical Derneği'nin odalarında doğdu.  Henüz
İzinler olacaktı: Dublin Lodge sadece bir
söz; Kelt Rönesansı sadece bir vaattir.  Teosofi
Sadece dünya fırtınası azalana kadar zamanını bağlar.
Henüz muhteşem İrlanda'yı ele alacak; Tutulacak
Kutsal Ierne üzerine.  O zaman ne beklemeyebiliriz?  O zaman
Ama zayıf bir gerçek mumu, o eski zamanlarda,
Milletlere ışık veren bir kişi; O zaman nasıl olacak
Kalbinde parlak güneş parlıyor mu?

-------------

Şimdi dünyanın tarihini takip ettik, biz
Yaklaşık bin yıldır olabilir.  Gizemleri gördük
Avrupa'da düşüş ve onların yerini almak için yeterli bir yükseliş;
Ve bu kederli olduğu için, Avrupa'nın düşüşü
Medeniyet, ruhsal olanın sürekli artan bir unutulmasına
şeyler.  Doğu'da, Hindistan ve Çin'de nasıl olduğunu gördük,
manevi hareketler ortaya çıktı ve bir tür başarıya ulaştı
Gizemlerin yeri; ve sonuçta nasıl uygarlık
Ana olarak, uzun çağlar için, öne çıkın ve
stabil.  Ve kret dalgasını izledik, herkese kayıtsız
ulusal gururlu ve kibirler, bir yarıştan diğerine akış,
Tanımlanmış bir coğrafi ve zamansal plana göre:
Bir diğerinin sonra büyüklüğünün tadını çıkardıktan sonra ve hiçbiri
sonsuza dek kaldırılacak yasayı veya ruhun seçilmesi
arkadaşlar;-Ama dünya hakkında düzenli bir ihtişam dolaşımı,
Damarlardaki kan gibi: Yunanistan, Hindistan, Çin; Roma,
İspanya, Roma, Mısır, Pers, Hindistan, Çin: Her biri tekrarlıyor
Kendi yaşamının döngüleri izin verebilir.  Ve sonra,
Ana akım, ölmekte olan Avrupa'dan doğuya doğru geçti, bir rezerv,
Biraz Avrupa _Sishta, _ Batı Geçen: Gaul'dan İngiltere'ye,
İngiltere'den İrlanda'ya; İrlanda'dan Tirnanogue'a ve
Harikalar Diyarı,* Büyüklere kadar bazı yüzyıllar boyunca saklanacak
Dalga, Pers, Mısır'a kadar Çin'den tekrar batıya doğru yuvarlanmalıdır.
Afrika, Sicilya ve İspanya, Avrupa'ya kadar: Küçük Dalga,
batı cennetinden sihir yüklü geri dönme
İrlanda, onikinci yüzyıl Galler ve
Brittany; Ve denizden köpük ile Hıristiyan püskürtün! O
Makasaların kıyılarını yıkayın: önce ne olduğunu üretmek
Feodal şövalyelik insanlığı yükseltmek için gizem ve incelik; Daha sonra
Muhtemelen şiirdeki merak notu
Ölümcül materyalizme karşı en güçlü ve en incelikli panzehirler.
Dolayısıyla, bu garip için _raison d'Etre_'yi anlayabilir
Çince ve Kelt olayları arasındaki yazışmalar
kaydetti: Ana dalga doğuya doğru yuvarlanır; Backwash Batı; Ve
eşzamanlı olarak, şeylerin ekstremitelerine dokunuyorlar
Ekstremiteler, Celtdom ve Çin.  Her ikisinde de duyguyu elde edersiniz
Dünyanın sınırlarında olmak,-sadece senden ötesine sahip olmak
Malzemeli olmayan ve büyülü alemler:-Doğuda Peng-Lai, hy brasil
Batı'da;-Gün batımının şanslı adaları ve
Şafak vaktinin şanslı adaları.

Buna sırayla her ulusa gelen fırsatlar gördük; Ancak
onları nasıl kullandıkları kendilerine bağlıydı:
onları manevi veya kısmen manevi veya tamamen
Malzeme Kullanımları: Saatlerinde yan olup olmadıkları
Tanrılarla refah-Çin'in bir dereceye kadar yaptığı gibi; veya ile
Ana Avrupa'da olduğu gibi Hellions. Ve her şeyden önce var
Tanrıların asla yenilgiyi nasıl kabul etmeyeceğini gördüm, ama asla geri dön ve
yine saldırıya ve sürekli kahramanca isyanda
materyalizmin, kötülük ve insan körlüğünün despotizmine karşı;
Ve biliyoruz ki, sık sık başaramadıkları zafer
Eskiden şimdi kazanmak için dışarı çıkıyorlar ve kazanma yolunda:
krizde olduğumuzu ve en heyecan verici zamanlar, ayakta duruyoruz
Gelecek yaşları altın yapmak; zaferin ölçüsü
Tanrılar kazanacak karar vermek için biraz kendi elimizde.  .
Eski Moytura'da cennete zafer kazanan savaş zarfları
Şimdi kulaklarımızda geliyor, eğer onları dinleyeceksek; Ve
Point Loma kurulduğunda, sanki bir kez daha şafttı
Lugh Sunbright, Balor Balcbeimnech'in dikkatini çekti
orta.

Ve böylece, bu noktada, yolculuktan ayrılırız
Geçmiş boyunca.

------

* Belki, Amerikan tarihi hakkında bir şey bilseydik,
Amerika.  Biri, iki ve ikisini bir araya getirmeye cazip
Gördüklerimizin ışığı ve neye geldiklerini not edin.  .
Büyük Amerikan İmparatorlukları Cortes ve Pizarro'dan önce düştü.
1520 ve 1533. Bu kesinlikle bir Manvantaa'nın sonunu işaret etti veya
on beş yüz yıllık kültürel faaliyet dönemi; o zaman
20 ila 33 arasında başlardı-bir geri yıkama üzerine
Augustan Roma'dan döngü mi?  Herhangi bir dışa doğru olduğunu hayal etmemeliyiz
bağlantı gerekli olacaktır.  Muhtemelen bir gerçek mi
yüzyıllar, çağımızın ilk beşi kabaca, her iki Avrupa
Ve Çin çoğunlukla biraz sterildi-yüksek gelgit
Kültür ve Yaratılış esas olarak her birinin antipodlarındaydı
Diğer, Amerika ve Hindistan?   Ve tangın düşmesinden sonra
Çin'de Glory (750) ve Batı'da İrlanda Aydınlatması
(775), medeniyetin bazı yeni aşamaları başladı,
Rio Grande del Norte ve Şili sınırları?  İnkaik
İmparatorluk, Han ve Batı Roma gibi, devam ettiğini biliyoruz
dört yüzyıl veya 1100-A.D bölgesinden.-ama işte burada
Keşif işini bekleyerek bırakmalı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREST-WAVE OF EVOLUTION***


******* This file should be named 14587.txt or 14587.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/8/14587



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

