*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Just and the Unjust (Adil ve Adil Olmayan)
Yazar: Vaughan Kester
Yayın Tarihi: January 3, 2005  [eBook #14581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Just and the Unjust, by Vaughan Kester,
Illustrated by M. Leone Bracker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Just and the Unjust

Author: Vaughan Kester

Release Date: January 3, 2005  [eBook #14581]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUST AND THE UNJUST***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14581-h.htm veya 14581-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/8/14581/14581-h/14581-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/8/14581/14581-h.zip)

ADİL VE ADİL OLMAYAN

yazar

VAUGHAN KESTER

_The Prodigal Judge_, vb. kitabının yazarı

İllüstrasyonlar M. Leone Bracker

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar

1912

[İllüstrasyon: "Ah, seni istiyorum, Elizabeth!"]

KARIMA

İÇERİK

BÖLÜM
I. KARİDESLERLE MÜCADELE
II. FİYAT DELİLİK
III TUHAF YATAK ARKADAŞLARI
IV CİDDİ BİR MACERA
V ALBAY GEORGE HARBISON
VI VİDALARI TAKMAK
VII ELIZABETH'İN GÜZELLİĞİ
VIII EVDE BİR KUMARBAZ
IX YILDIZ TANIK
X KOCA VE KARISI
XI ŞÜPHE PARMAĞI
XII JOE HİKAYESİNİ ANLATIR
XIII KARANLIKTA IŞIK
XIV KUMARBAZIN TEORİSİ
XV SÜREKLİ AŞK
XVI KENDİ KAPISINDA
XVII İSTEKSİZ BİR MİSAFİR
XVIII BABA VE OĞUL
XIX KURTARMAYA GELEN KARADAĞ
XX KEDİ VE FARE
XXI KARTLARDAN EV
XXII İYİ ADAMLAR VE DOĞRU
XXIII SON ÇAĞRI
XXIV SON UZUN GÜN
XXV YÜKSEK DEMİR KÖPRÜ
XXVI CUSTER'IN PUTUNUN DÜŞÜŞÜ
XXVII İNANÇ GERİ GELİYOR
XXVIII HAPİSHANEDE SON GECE
XXIX BOŞ SAATLERDE

BİRİNCİ BÖLÜM

KARİDESLERLE SAVAŞMAK

Custer, bir pazar sabahı annesinin temiz ve cilalı mutfağında oturup, annesi kahvaltı tabaklarını yıkarken babasının hoşuna gidebilecek düşünceleri dinlemenin kendisi için en büyük ayrıcalık olduğunu hissediyordu.

Bu durumlarda, yakınları tarafından genelde Karides olarak adlandırılan kıdemli Karides, mutfak ocağının önündeki sandalyesinde rahatça uzanırken, elinde talaşla yarı dolu bir kraker kutusuyla alışılmadık bir rahatlamanın tam bir örneğiydi.

Custer, hafızasının yettiği kadarıyla, kilise çanlarının mütevazı evinin pencerelerinin ötesinde huzurla çaldığı, babasının rahat soyunmuş bir şekilde, haftalık banyosundan yeni çıkmış ve hoş bir şekilde güçlü sarı sabun kokan, ayakları mavi yün çoraplarla kaplı -ayak ucu ve topukları beyaz- ve yeni kolalanmış gömleğinin yakası çilli kulaklarının memelerini kesen bu pazar sabahlarını canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu. Bay Shrimplin, bu durumlarda, oğluyla geçen hafta zihninde iz bırakan olayları tartışırken, belirli bir hüzünlü muhafazakârlığa meyilliydi. Ancak Custer'ı en çok memnun eden şey, babasının nazikçe laf kalabalığı yapmayı bırakıp, şiddetle kişisel hale gelerek, William Shrimplin'in heyecan verici destanına bir şarkı daha eklemesiydi. Custer tamamen ve hoş bir şekilde sempatikti. Bayan Shrimplin hayatına girmeden önce babasının daha önceki kariyerinde, her zaman büyüyen ve genişleyen, en seçkin ilhamın orada olduğunu hissetti ve Bay Shrimplin'in nazikçe ima ettiği gibi, elini ayağını bağladı. Custer ile babası arasında var olan aynı karşılıklı anlayış ve entelektüel bağımlılık temelleri Bayan Shrimplin söz konusu olduğunda eksikti. O romantik değildi, acı verici derecede gerçekçi bir zihin yapısına sahipti, ancak Custer - mizah duygusunun ne anlama geldiğini bilmeden - ondan bu nadir armağandan, kadınlarda tehlikeli ve yıkıcı bir şeyden şüpheleniyordu. Babasıyla olan ilişkisini özel olarak düşündüğünde, onların birliğinin gerçekten büyük zihinlerin derin kanallarını terk edip günlük hayatın endişelerinde sığ suları arama eğiliminin en üzücü örneği olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Kadının dar görüşlü ve taşralı olduğunu belli belirsiz hissetti;
çünkü o her zaman düzlüklerde yaşamamış mıydı, kuzeyde Meydan ve güneyde Stoke'un mobilya fabrikasıyla sınırlanan bir bölge?
Batıda düzlükler medeniyetin o yönde uzandığı kadar, yani gaz evine ve dere kıyısına kadar uzanıyordu,
doğuda ise kabaca Mitchell'in tabakhanesi ve tuğla mezbaha tarafından tanımlanmıştı, bunların ötesinde boş araziler inek otlaklarına birleşiyordu, inek otlakları da sırayla gerçek kırsala, düz vadinin tepelere doğru kıvrıldığı ve büyük yeşil tarlaların güneşe doğru eğildiği yere doğru uzanıyordu.

Bayan Shrimplin düzlüklerde doğmuştu ve düzlükler, o beyefendi ilk kez Whiting'in ünlü diş pudrası için Mount Hope'ta göründüğünde, onun Shrimplin ile tanışmasına ve çiftleşmesine tanık olmuştu, ki kendisi bunu kişisel olarak kullanmaya bağlı değildi. O zamanlar aynı zamanda gezici bir afiş asıcısıydı ve konaklama yeri B. & O. raylarının hemen yanındaki Maxy Schaffer's Railroad Hotel'di.

Bay Shrimplin beş fit üç boyunda ve dar göğüslüydü. Sarkık keten bıyığı eğimli bir çeneyi ve sarkık bir alt dudağı gölgeliyordu, bir çift soluk göz ise kancalı bir burnun gölgesinden dünyaya hüzünle bakıyordu.

Bayan Shrimplin'in kayınbiraderi olan Bay Joe Montgomery, küçük afiş asıcısıyla evlenmesi

vesilesiyle oradaydı, damadı eleştirel bir şekilde süzmüş ve bir arkadaşına "Karides kesinlikle bir fıstığı tercih ediyor!" demeye yöneltmişti.

Bay Montgomery'nin kocasının görünüşüne yönelik karşılaştırmalı eleştirileri, zamanı gelince gelinin kulağına gitmiş ve ailede yılların
geçirmediği bir kopuşa neden olmuştu, ancak onun kızgınlığı, eleştirinin
tamamen yersiz olduğunu hissetmesinden çok, kendisine karşı adalet meselesiydi.

Bay Shrimplin artık bir kamu görevlisi olmuştu, çünkü Mount Hope kasabasındaki bazı gaz lambaları onun gurur duyduğu ve özel olarak ilgilendiği şeylerdi. Her gece, hız vaadinde büyük ama başarıda küçük bir at tarafından çekilen yüksek iki tekerlekli arabasında otururken, dizlerinin arasında tıslayan bir gaz meşalesi tutarak, gaz lambalarının henüz
bilinmediği kasabanın o kısmından geçerken görülebilirdi. Fatura asarak ve kağıt asarak gelirini daha da artırıyordu, çünkü hayatın en alt tabakasına aitti ve alayda kuyruğa doğru bir yeri vardı.

Ancak Custer'ın bundan hiç şüphesi yoktu. Babasını asla dünyanın onu gördüğü gibi görmedi. Gözünü delici olarak tanımlardı; tüm hareketlerini karakterize eden kambur belirsizliğe rağmen, bir kedi kadar hızlı olduğunu söylerdi; ve babasının sesindeki uysal tonlardaki otorite notasını yalnızca Custer fark etti.

Ve Custer, on dört yaşındaki birinin kırk sekiz gibi olması mümkün olduğu kadar kıdemli Shrimplin'e benziyordu. Annesi, "Kesinlikle babasına
benziyor!" dedi ama bunu söyleme şekli, bu gerçeğe sevinip sevinmediği konusunda şüphe bıraktı; çünkü Bay Shrimplin, Custer için
şüphesiz bir kahraman olsa da, Bayan Shrimplin için bir kahraman değildi, hiç olmamıştı ve asla
olamazdı. Bayan Shrimplin, onda yalnızca dünyanın gördüğünü gördü: Yedi günün altısını yağlı veya hamur gibi tulumlar içinde geçiren, çökük omuzlu küçük bir adam.

Bay Shrimplin'in on pervasız yılının Batı'da, Uzak Batı'da, inek kasabalarının ve kötü adamların Batısı'nda geçirilmiş olması; bu on yıl boyunca at sırtında ve yaldızlı külçelerde, çeşitli ustaca cinayetlerin hayranlık duyulan kahramanı olarak gelişmesi. İçsel bilincinden, kendisinin merkezi figürü olduğu canlı bir destan yaratmıştı; Custer'ın kesin inancına göre, uğursuz, topuklarında büyük şıngırdayan gümüş mahmuzlar ve kalçalarında demir olan, uzmanlık alanı adam öldürmek olan bir figür. Romantizmini yaratırken, neredeyse edebi bir zihin alışkanlığı edindiği söylenebilirdi ve bu alışkanlığı edinmesinde okuduğu kurgunun da katkısı büyük ölçüde oldu. Custer aynı kitapları yuttu; ama babasından
hiç şüphelenmedi, ne de macera dolu en seçkin lokmalarının
bir suç içerdiğini tahmin etti. Bayan Shrimplin itiraz etmeyi gerekli gördü:

"O çocuğun kafasını ne saçmalıklarla doldurduğunuzu kimse bilemez!"

"Umarım," dedi Bay Shrimplin, sanki göz kapaklarının arkasında Custer'ın geleceğinin panoramasını görmeyi beklermiş gibi gözlerini kısarak, "Umarım kafasını saçmalıklarla dolduruyorumdur,
ne tür bir teklifle karşılaşırsa karşılaşsın, asla
kerevit yemez!"

Custer neredeyse suçlulukla kızardı. Babasının onun için belirlediği
kasvetli standarda ulaşmayı hiç umabilir miydi?

"Murphy'yi Fort Worth'da vurduğumda ondan çok da büyük değildim," diye devam etti Bay Shrimplin, "Onu anlattığımı duydun mu oğlum--Texarcana'lı yaşlı tek gözlü Murphy?"

"Sanırım öldü!" dedi Bayan Shrimplin, bulaşık bezini sıkarak.
"Aman Tanrım! Uzun zaman önce asılmadın mı acaba!"

"Öldü mü!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Shrimplin. "Genellikle kurşun atmaya başladığımda ölürler!" Sarkık sarı bıyığının uçlarını sertçe çekiştirdi ve oğlunun kocaman ve samimi gözlerine baktı.

"Sana ayrıntıları vermem mi gerekiyor, Custer?" diye sordu.

Custer hevesle başını salladı ve Bay Shrimplin boğazını temizledi.

"Tek gözlü Murphy olarak anılırdı çünkü tek gözü vardı - diğerini sert bir kavgada kaybetmişti; bir adamın başparmağıyla oyulmuştu. Murphy adamın kulağını aldı, yerde yuvarlanırken onu çiğnedi, yani yer değiştirmiş bile diyebilirsiniz."

"Böyle hasta birini seçmen şaşırtıcı," dedi Bayan Shrimplin.

"Hasta! Eh, o tek gözle çoğu erkeğin dört gözle görebildiğinden daha fazlasını ve daha uzağı görebiliyordu!"

"Dört gözün kafa karıştırıcı olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Shrimplin.

Bay Shrimplin kollarını dar göğsünde kavuşturdu ve bakışlarının Bayan Shrimplin'in odada ileri geri hareket eden iri vücudunu takip etmesine izin verdi; ve tekrar konuştuğunda sesine hafif bir melankoli
yerleşmişti.

"Bilmiyorum ama bir adam evlenip yerleştiğinde asla takdir edilmediği bir sürü fedakarlık yapar.
Hanımlar eskisi gibi değil. Artık bir erkeğe yemek bileti gibi bakıyorlar. Sanırım bir adam Mount Hope'ta başka bir adamın kulağını çiğnerse, bunun sonunu asla duyamaz!"

Ne Bayan Shrimplin ne de Custer bu noktayı sorgulamadığı için, Bay Shrimplin kendi anlatısına geri döndü.

"Sana Murphy'yi nasıl işsiz bıraktığımı anlatmaya başladım, değil mi, evlat? Adli tabibin jürisinin ortaya çıkardığı gerçekler," biraz mutlu ve ayrıntılı bir gerçekçilik olduğunu düşündüğü şeye girişerek, "bana silah çektikten sonra kendimi savunmak için onu vurduğumdu. Benim Fort Worth'da olduğumu duymuştu - bela aradığımdan değil, ki bunu hiç yapmadım; ama
biri bana getirmek için çabaladığında asla geri çevirmedim;
her zaman neşeli vakit geçirmem için onu bana bırakmalarına razıydım. Murphy, Fort Worth'a gelirse onu eve götüreceğimi ve onu evcilleştireceğimi söylediğimi duydu; ve iki kulağı olan bir adam aradığını söyledi; ve benimkilerin serbest olduğunu ve gelip onları çıkarmasını söyledim. Bundan sonra yapabileceği tek bir şey vardı iyi düşünülmek istiyorsa, bunu yaptı. Kasabaya cehennem azabı çekerek girdi ve o kadar çılgındı ki bağlanmaya hazırdı." Bay Shrimplin, bu çarpıcı ifadenin Custer'ın hayal gücünü ele geçirmesine izin vermek için durakladı. "Evet, efendim, cehennem azabı çekiyordu ve o kadar kötüydü ki kendinden korkuyordu. Akşamın neşesine katkıda bulunmak için iki kulağı olduğunu söyleyen bir beyefendi aradığını söyledi, bundan beni kastettiğini ve ciddi olduğunu anladım. Kaçak viskiyle doluydu--"

"Bu ne tür viski, baba?" diye sordu Custer.

"Bu," dedi Bay Shrimplin, oğlunun yuvarlak masum yüzüne bakarak, "tüccarların Kızılderililere sattığı şeydi. Güçlü?
Eh, orta derecede kuvvetliydi diyebilirsiniz--sadece orta derecede--yaklaşık üç
damlası bir tavşanın bir bulldog'un yüzüne tükürmesine neden olurdu!"

Bay Shrimplin'in bu sözel mutluluk zirvesine ulaştığı unutulmaz yirmi yedi Kasım'dı ve Şükran Günü olması nedeniyle, güçlü sarı sabun kokusu ve yeni kolalanmış beyaz gömlek dışında, bir Pazar gününe çok benziyordu.

Custer ve o, mutfak ocağının önünde oturdular ve anlatımının aralıklarında dışarıdaki rüzgarın yükselişini dinlediler ve kuzeyden soğuk bir şekilde getirdiği seyrek ince kar tanelerini izlediler, bulut kümeleri ufukta kurşun gibi ve soğuktu.

[İllüstrasyon: "Size Murphy'yi nasıl işsiz bıraktığımı anlatmaya başladım."]

Bay Shrimplin o gün erken kalkmıştı veya Custer'ın söylediği gibi, "çabuk kalkmıştı" ve oğlu sıcak yatağından ayrılmadan çok önce Mutfağın üstündeki küçük oda, lambaların doldurulduğu büyük benzin bidonlarını tutan rafı olan yüksek iki tekerlekli arabasıyla tur atıyordu. Maxy Schaffer's Railroad Hotel'de yalnızca Kentucky kahvaltısı dediği şeye katılmak için durmuştu - bir yudum viski ve bir çiğneme tütün - boş midenin kötülüklerine karşı basit bir diyet koruması, özellikle Custer'ın dikkatini çekti.

Babasının mesleği Custer için tamamen tatmin ediciydi.
Şehirde çalışmak ona resmi bir statü kazandırdı, belki bir polis memuru kadar seçkin değildi ama yine de fazlasıyla değerliydi;
ve Bay Shrimplin, sözleşmesini ondan koparmak isteyen hırslı rakiplerinin entrikalarını genişleterek bunun önemine dair hissiyatı biraz olsun artırdı; ve sık sık turlarında kendisine eşlik eden Custer'ı, kasaba meclisi üyelerinin evlerine
parlayan lambaları özellikle iyi durumda tutma bilgeliğiyle etkiledi. Ayrıca, işgalde macera olasılıkları vardı; Bay Shrimplin'i ıssız sokaklara ve tenha sokaklara götürdü ve Custer'ın bildiği gibi, her zaman silahlı dolaşırdı. Bazen, alışılmadık derecede nazik bir ruh halindeyken, babası onun şişkin kalça cebini
dokunarak bu gerçeği doğrulamasına izin verirdi. Bu his, özellikle Bay Shrimplin karanlık sokak köşelerinde gizemli sohbetlere
dayan ve yaklaştığında gizlice uzaklaşan yabancılardan bahsetmek zorunda kaldığında Custer için çok hoştu. Bundan da öte, kasabanın aşağı kesimlerinde özel vatandaşların sokak lambalarına taş atma hakkıyla ilgili çok sayıda tartışma yaşadığı kamuoyunca biliniyordu; Custer'a korkunç tehditler savurdu. "O kızıl boyunlulara bir korku salacaktı!
Bir keresinde lambalarını patlatıyorlardı - onlar için bir şeyler hazırlıyordu! Bunu kimin yaptığını gayet iyi biliyordu ve kesin olarak öğrendiğinde--" Custer'a göz kırptı, intikamının nasıl bir şekil alacağını oğlunun hayal gücüne bıraktı ve Custer, kanlı olmaktan başka bir şey olmadığı için, kan dökülmesi için dua etti.

Ama çocuğu en çok mutlu eden şey, babasının o gizemli yabancılarla olan
karşılaşmalarını anlatmasıydı. Yaklaştıkça nasıl
bir sürü gizlice geriye bakarak uzaklaştıklarını; sanki ters yöne
gidiyormuş gibi yapıp sonra ilk köşede
hızla dönüp, onları takip ederek paralel bir sokaktan aşağı koştuğunu,
tekrar yanlarına gelip, onların büyük ve apaçık yenilgisine neden olduğunu anlattı. Yaptığı her dönüşü, Bill'i dörtnala sürdüğü sokakları, o güvenilir hayvanı yürüttüğü yerleri ayrıntılı olarak anlattı; her şey
ayrıntılı bir şekilde işlenmişti. Ancak kovalamaca her zaman bir şekilde sona eriyordu - yabancılar açıklanamayan bir şekilde ortadan kayboluyordu ve ne kadar ararsa arasın,
onları tekrar bulamıyordu, ancak o ve Custer,
faaliyetinin muhtemelen bir suç eylemini önlediğinden emindi.

Kısacası, Bay Shrimplin ve oğlu için hayatın küçük olayları
kendilerini büyütüyor, çarpıtılmış ve uğursuz hale geliyordu. Akşamın erken saatlerinde bir ara sokaktan aniden çıkan bir adam, onlara sonsuz spekülasyon ve çeşitli varsayımlar için bir tema sağladı; on vakadan dokuzunda adamın "Merhaba, Karides!" demesi ve yoluna devam etmesi, küçük lamba yakıcısının gayet iyi bildiği bir şeydi, en ufak bir önemi yoktu. Bazen, Bay Shrimplin'in selamlaşmayı anlattığı doğrudur, ancak adam her zaman ona yabancıydı ve konuşması, onu adıyla çağırması, Custer ile birlikte karşılaşmanın uğursuz gizemine yalnızca bir şey kattığı konusunda hemfikirdi.

O yirmi yedi Kasım günü öğle vaktiydi, Bay Shrimplin, Murphy'yi tek gözünden öldürdü ve hikayenin doruk noktasına, Bayan Shrimplin saat dört akşam yemeğinin ana özelliği olacak küçük hindi için sosu hazırlamaya başladığı sırada ulaştı. Sabahın az miktardaki kar yağışı zaman geçtikçe o kadar artmıştı ki, mutfak pencerelerinin ötesindeki küçük yan bahçedeki kahverengi çim şeridini tamamen beyazlatmıştı.

"Sanırım," dedi Bay Shrimplin, "biraz hava göreceğiz. Eh,
kar kötü bir şey değildir." Hayalperest gözleri bir an Custer'ın üzerinde durdu; bir soru sormaya davet ediyor gibiydiler.

"Hayır mı?" dedi Custer sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir adamı öldürecek olsaydım, yerde kar varken bunu yapmak istemezdim sanırım."

Bayan Shrimplin burada alaycı bir şekilde belki de ayaklarının üşümesinden korktuğunu ima etti, ancak kocası bunu görmezden geldi. Uzun zamandır alıştığı, onun sıradan bakış açısına kendini kaptırdığını hissetti. O sadece şunu söyledi:

"Sanırım daha fazla suçlu, suçlarını kar yağarken işledikleri için yakalandı. Bir adamın iz bırakmadan kurtulması için tek şans
bir balonda olurdu; bir katilin
bir balonda kaçtığını hiç duymadım ama bunun
yapılabileceğini düşünüyorum."

Böylesine orijinal bir fikri terk etmekten hoşlanmadı ve katiller ve balonlar konusu, aklına gelen bu tür sonuçlarla
akşam yemeğine kadar onu meşgul etti. Gece işine hazırlanmak için masadan kalktı ve saat beşte vahşi Bill'i yüksek arabasının
saplarına dayadı, tıslayan gaz lambasını yaktı ve
koltuğuna oturdu.

"Bu gece kafasını isteyeceğini düşünüyorum; oyun gibi görünüyor," dedi Custer'a, Bill'e doğru başını sallayarak. Sonra, bacaklarına sıkıca bir at battaniyesi sararken şunları ekledi: "Yerden geçme şekli bir uyarıdır. Bill gibi yerden geçen bir at görmedim."

Muhtemelen yeterince doğruydu, çünkü Bill bilinen her yürüyüşü kullanıyordu.

"O çok iyi eğitilmiş bir at!" diye kabul etti Custer samimi bir inançla.

"Öyle. Bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla yürüyüşü var!" dedi Bay Shrimplin.

Bill'in tehlikeli olduğu yanılgısıyla gizlice uğraştı; Bill'in yıllarca süren tekdüze doğruluğu bile bu noktadaki orijinal fikrini değiştirmeyi başaramamıştı ve Custer'a sık sık, herkesin sürebileceği bir atla kendini kaybolmuş hissedeceğini, çünkü Bill'in çoğu insana uymayabileceğini ve muhtemelen uymayacağını, ancak ona gayet uyduğunu söylerdi.

"Elveda oğlum," dedi Bay Shrimplin, Bill'e çizgileri tokatlayarak.

Bill, Bay Shrimplin'in küçük ahırının arkasındaki ara sokaktan çıktı, başı dik ve eğer istenen sonuç hızsa bir şekilde amaçlarında başarısız olan muazzam adımlar
attı.

Alacakaranlık derinleşti; kar yavaşça, sessizce düştü, ta ki kasabayı gizleyen hayaletsi bir sise dönüşene kadar - sokağın karşı taraflarındaki evleri gizleyene kadar ve bu telaş içinde Bill, yanılmaz bir içgüdüyle, Bay Shrimplin'i bir lamba direğinden diğerine sürükleyerek, ta ki sokağın aşağısında uzun bir ışık sırası beyazın dönen buğusunda kırmızı bir şekilde parıldayana kadar.

Custer eve geri döndü. Gün, pazar gününün duygusunu taşıyordu ve bunu
moral bozucu buldu. Ayrıca hırsla akşam yemeği yemişti ve bunu
daha da moral bozucu buldu. Sabah kızak kayma olup olmayacağını belirsiz bir şekilde ama büyük bir umutla merak etti. Muhtemelen
geceleri hava ısınırdı; bu şeylerin nasıl olduğunu biliyordu.
Sobanın yanındaki
koltuğundan pencerelerin ötesindeki aceleci kar tanelerini izliyordu,
ve izlerken, odanın dört duvarının ötesini göremez hale gelene kadar karanlık fark edilmeyecek şekilde
çöktü.

Bayan Shrimplin tamirat işleriyle meşguldü. Oğluyla
sohbet etmeye çalışmadı, ancak ara sıra ona doğru meraklı bir bakış
attı; genellikle bu kadar sessiz olmazdı. Çocuk birden
irkildi.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"La, Custer, bir insanı nasıl da ürkütüyorsun! Bu kasaba çanı. Sanırım
bilirsin; bunu yeterince sık duymuşsundur." Konuşurken odanın köşesindeki
raftaki saate baktı. "Sanırım o saat yine durdu," diye ekledi, ancak sözlerinin ardından gelen sessizlikte ikisi de saatin tik tak sesini duydu.

Zil çalmaya devam etti.

"Daha yedi buçuk olmadı. Belki yangın var!" dedi Custer.
Sandalyesinden indi ve pencereye doğru yürüdü. "Koğuşu vermelerini isterdim.
Vermeleri gerekirdi. Bir insan bunu nasıl bilebilir ki--"

"Otur, Custer!" diye emretti annesi sertçe. "Dışarı çıkmayacaksın!
Babanın geceden sonra ateşe gitmene izin vermediğini biliyorsun."

"Bu gece aramayacaksın!" Kapıya doğru yaklaşıyordu.

"Evet, arıyorum!"

"Yediden çeyrek geçe gece değil!" diye çıkıştı.

"Tartışma yok, Custer! Otur! Sokaklarda
serserilik etmene izin vermeyeceğim."

Custer kapıdan geri döndü ve yerine oturdu.

"Neden koğuşu vermiyorlar? Daha önce hiç bu kadar aptalca bir
ateş zili çalma şekli duymamıştım!" dedi.

Sessiz, dikkatli ve dinliyorlardı. Şimdi rüzgar sesi kasabanın dört bir yanına
gürültülü bir şekilde taşıyordu.

"Koğuşu henüz vermediler!" dedi Custer sonunda, büyük bir iğrenme
tonuyla. "Ben bundan daha iyi bir
ateş zili çalabilirim!"

"Keşke baban evde olsaydı!" dedi Bayan Shrimplin.

Konuşurken aceleyle gelen ayakların boğuk sesini, sonra da hevesli ve heyecanlı seslerin gürültüsünü duydular; ama kısa süre sonra bunlar
uzakta kayboldu ve yine sadece durmadan çalan
zili duydular.

İKİNCİ BÖLÜM

DELİLİĞİN BEDELİ

John North, Main Caddesi ile Meydan'ın köşesinde duran üç katlı tuğla yapının birinci katındaki ön odaları işgal etti. Katta onunla birlikte kalan tek kiracı, binanın arkasında daireleri olan Andy Gilmore'du. Bay North ve Bay Gilmore yakın zamana kadar arkadaş ve yakın arkadaştılar,
ama North son zamanlarda bu komşusundan uzak duruyordu.

Mount Hope, North'un küçük servetinin büyük kısmını Gilmore'a verdiğini söyledi. Mount Hope ayrıca, North'un bir aptal olduğunu söyledi ve buna inandı ve bunu yapmak için en mükemmel gerekçelere sahipti - son bir ay içinde kendisine o kadar çok söylediği bir gerçekti ki, tekrarlamanın
tamamen yorgunluğuna dönüşmüştü.

Yirmi altı yaşında, yakışıklı bir yüze ve
istediğinde nazik ve çekici bir tavra sahip kaslı bir genç adamdı. O, -ve bunun tamamen
farkındaydı- olabilecek en tembel ve değersiz genç adamdı; hatta Mount Hope'un onun hakkında söylediği en kötü şeyin bile hak ettiğinden çok daha iyi olduğunun farkındaydı. Kendisine yeni bir deneyim olan o saatlerde, suçlayıcı vicdanından başka bir arkadaşlığı reddettiğinde; aptallığının çıplak şeklinin tefekkürü onu her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirdiğinde, elinde maşayla, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde ateşin önünde oturur, parmaklıkların arasından somurtur, somurtur, kendisini olduğu şeye dönüştüren zayıflığa lanetler yağdırırdı. Yakışıklı, biçimli başındaki saçları darmadağınık bir şekilde, saatlerce böyle otururdu, belli bir kasvetli mizah anlayışına tamamen duyarsız değildi, çünkü hayatının tüm planlarında olan bitene dair hiçbir şey yapmamıştı. Bir adamın son bin dolarıyla ne yapabileceğini çok merak etti, özellikle de bir adam aşık olduğunda ve evlilikten başka bir şey düşünmediğinde; çünkü North'un hayali, bulutların arasından gelen güneş gibi, yalnız düşüncelerinin kasvetini aydınlatarak, tamamen aşk ve Elizabeth Herbert'ti. Onun hakkında ne duyduğunu merak etti - iyi olan çok az şey olduğunu söyledi kendi kendine ve muhtemelen itibarını zedeleyen çok şey vardı. Yine de orada
otururken, yavaş yavaş gelecek için planlar yapıyordu. Bir nokta açıktı:
Mount Hope'u terk etmeliydi, yolunu çizdiği, düşünmeye bile dayanamayacağı şekillerde dahil olduğu ve bağlı olduğu yeri. Gitmek, kötü olan birçok şeyi terk etmek anlamına geliyordu; başka türlü kendini kurtaramayacağı bir durum. Ayrıca Elizabeth Herbert'i terk edeceği anlamına geliyordu; ama belki de sırrını bile tahmin etmemişti, çünkü aşktan bahsetmemişti; ya da belki de bunu sezmiş olduğundan,
onun için hiçbir şey umurunda değildi. Yine de, onun yeniden doğuşu kendi başına değerli bir şey gibi görünüyordu. Ne yapacağını, kendine nasıl bir yer açacağını
hiç düşünmemişti; ama mirası boşa gitmişti ve kendisine gelen rahat
binlerden geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı.

Bay North, düşünceleri arasındaki aralıklarda,
çıkarmaya değer gördüğü kişisel eşyalarını bir araya getirdi;
gerçekten değer verdiği şeylerin ne kadar az olduğunu görünce şaşırdı.
Bu tür konulardaki terbiyeli zevki nedeniyle giysilerinin çoğunu bir kenara attı;
kendisine, bir kravatın gölgesi veya bir çift çorabın rengi gibi
sadece dış görünüşe göre yargılanmak istemediğini söyledi. Ellerinin altında -çünkü
yenilik ruhu güçlüydü- odaları ciddi bir
görünüm kazandı.
Alevlere çeşitli tövbekarlık
sunuları yaparak kendini eğlendirdi; sayısız kanıt duvarlardan ve kitap raflarından kayboluyordu. Bununla aynı zamana denk gelen bir şekilde yoğun bir memnuniyet
hissi içindeydi. Geriye kalanını, kendisi gittikten sonra arkadaşı Marshall Langham'a sattıracaktı, mali durumu aniden
önemli hale gelmişti.

Ancak günler geçti ve Mount Hope'tan ayrılmaya kendini
getiremese de, nihai amacında hiçbir değişiklik olmadı.
Kendi kendine yaşıyordu ve eski meskenleri ve eski arkadaşları onu
hiç görmüyordu. Arkadaşı Marshall ile evlenmeden önce tanıdığı Evelyn Langham neyse ki kasabada değildi. Ona yazdığı mektuplar
cevapsız kaldı; sonuncusunu okumadan yaktı.
Aynadığı
dolambaçlı, eğri büğrü yollardan bıkmıştı; azizlerin
yapıldığı şey olmayabilirdi, ama kalbinde henüz
bildiğinden daha iyi şeyler için umut vardı.

Bay Shrimplin Şükran Günü hindisine saldırdığı sırada,
North, penceresinden evlerin çatılarına asılı kurşuni bulutları izliyordu.
Asfaltlanmamış sokakların donmuş toprağından, keskin rüzgar, seyrek toz bulutları
kaldırıyor ve bunları aniden yağan ince karla karıştırıyordu.
Başını eğerek fırtınaya göğüs geren ara sıra geçen bir yayanın dışında, Meydan ıssızdı.
Aşağıya bakan North, pencere camına boş boş vuruyordu. Ne kadar da tarifsiz bir aptaldı ve bu aptallığı ona ne kadar pahalıya mal oluyordu!
Yüreği ağır ve ruhu buruk bir şekilde orada dururken, Marshall Langham'ın
Meydanı geçerek ofisine doğru gittiğini gördü. Bir an arkadaşının
rüzgârla sürüklenen ilerleyişini izledi, sonra paltosunu giydi ve
şapkasını kaparak odadan aceleyle çıktı.

Langham, hukuk ortağı Moxlow ile birlikte, Mount Hope'taki gökdelen beş katına asansörle ulaşılabildiği için açıkça bir ofis binası olan binanın birinci katındaki iki şık döşenmiş odada kalıyordu. Burada North, Langham'ı buldu; kendisinden sadece üç veya dört yaş büyük, uzun boylu, geniş omuzlu, hitabet yeteneğiyle seçkin bir tavır sergileyen ve onu yerel barodaki önde gelen genç avukat ilan eden bir tavır sergileyen bir adamdı. North'u içtenlikle selamladı ve North arkadaşının yüzünün alışılmadık şekilde kızardığını ve alnında ter damlalarının parladığını fark etti, alnını sık sık büyük bir keten mendille sildi.

"Ne yapıyorsun, Jack?" diye sordu, oturduğu
masadan sandalyesini geriye doğru kaydırarak. "Günlerdir seni hiç göremedim."

"Oldukça sessiz kalıyorum."

"Ne oldu? Karaciğerin mi bozuldu?" Langham memnuniyetle gülümsedi.

"Bundan daha kötüsü!" diye karşılık verdi North asık suratla.

"Bu çok şey mi söylüyor? Ne oldu, Jack?"

Ancak North kalbini açığa vurmaya meyilli değildi; Langham'ın
acısının herhangi bir kısmını anlayabileceğinden şüphe ediyordu.

"Son dolarıma iniyorum, Marsh. Paranın
nereye gittiğini bilmiyorum ama gitti," dedi sonunda.

Langham başını salladı.

"Kesinlikle küçük bir zaman geçirdin, Jack ve bu da
mükemmel bir küçük zamandı! Temizlendiğinde ne yapacaksın?"

"Bu bulmacanın bir parçası, Marsh, cehennemin ta kendisi ve hepsi bu."

"Eğlendin--çok eğlendin!" dedi Langham, yüzünü silerek.

North, mendilin köşesindeki işlenmiş baş harfi fark etti.

"Eğlence! Eğlenceli miydi?" diye sordu aniden hararetle.

"Eğlence olsun diye aldın. Şahsen bunun oldukça iyi bir
taklit olduğunu düşünüyorum."

"Evet, eğlence olsun diye aldım ya da yanlış anladım; yazık oldu! Kendimi
aptallık etmek dışında hemen hemen her şey için affedebilirim!"

"Bu her zaman yutulması zor bir dozdur," diye katıldı Langham. Arkadaşının ruh haline girmeye istekliydi.

"Hiç yutmaya çalıştın mı?" diye sordu North.

"Söyleyemem. Bazılarımızın vicdanla işi yoktur - kanımız çok kırmızı. Ahlaki dürtülere sahip bir adam olsam da, aynı zamanda saf bir kaza yaratığı olduğuma karar verdim. Senin için de aynı şey geçerli, Jack. Derinin altında oldukça iyi bir adamsın; hala içinde ilahi bir kıvılcım var, ama belki de binayı ısıtmak için yeterince parlak değil. Ama orada, bir mücevherden gelen bir ışık huzmesi gibi, ham bir mücevher - ama sanırım metaforlarımı karıştırıyorum."

"Neden çamurdaki bir inci demiyorsun?"

"Ama bu senin inciliğini gerçekten azaltmıyor, ama
parıltını azaltabilir. Hayır, Jack, kazalar senin ahlakına oldu, kollarına ve bacaklarına değil. Ben kendi durumumda bunu böyle açıklıyorum ve bu bana kendimle geçirdiğim birçok kötü çeyrek saatten tasarruf ettirdi. Kurbanı olduğum iniş çıkışların fiziksel olarak ifade edilebilmesi durumunda koltuk değnekleriyle yürüyeceğimi biliyorum."

"Marsh," dedi North ayık bir şekilde, "Ben gidiyorum."

"Ne yapacaksın, Jack?" diye sordu avukat.

"Mount Hope'tan ayrılacağım. Bir süreliğine Batı'ya gidiyorum ve
gittikten sonra odamdaki eşyaları benim için satmanı istiyorum; bir açık artırma düzenleyip
aptal kamyonun tüm çubuklarından kurtul!"

"Neden, ne sorun var? Gitmek mi - ne zaman?"

"Hemen, yarın--bu gece belki. Tam olarak ne zaman bilmiyorum ama çok
yakında. Eşyalarımın hepsinden kurtulmanı istiyorum, anlıyor musun? Çok geçmeden sana adresimi yazacağım ve bana ne getirirse gönderebilirsin. Paraya ihtiyacım olacağını sanıyorum--"

"Neden, sen delisin, dostum!" diye bağırdı Langham.

North sabırsızlıkla hareket etti. Planlarının değerini tartışmaya gelmemişti.

"Tam tersine, ilk aklım başıma geliyor," dedi kısaca.

"Elbette sen en iyisini bilirsin, Jack," diye kabul etti Langham bir anlık sessizlikten sonra.

"Senden istediğimi yapacak mısın, Marsh?"

"Ah, boş ver, evet." Bir an tereddüt etti ve sonra 'açıkça' dedi.
"Biliyor musun, sana epey borçluyum; sanırım beş yüz dolar
ilk ve son aldığım parayı karşılamaz."

"Umarım bundan bahsetmezsin! Ne zaman uygun olursa, o
çok yakında olacak."

"Teşekkür ederim, Jack!" dedi Langham minnettarlıkla. "Gerçek şu ki, buradaki
kazançlar oldukça az."

Avukat yine alnını sildi ve North yine sabırsızca hareket etti.

"Bunun hakkında bir kelime daha etme, Marsh," diye tekrarladı. "McBride
ellerimden son gaz tahvillerimi almayı kabul etti; bu beni
buradan uzaklaştıracak."

"Kaç tane kaldı?" diye sordu Langham merakla.

"On," dedi North.

Langham ıslık çaldı.

"Bana bunu mu demek istiyorsun? Neden, bir keresinde bana
yüz tane tuttuğunu söylemiştin!"

"Ben de bir keresinde söylemiştim ama benim gibi aptal olmak paraya mal oluyor!
dedi North.

"Sanırım buradan kurtulmakla mantıklı olanı yapıyorsun. Nereye gittiğin veya ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı?"

North başını iki yana salladı.

"Ah, bir şeye bulaşacaksın!" diye cesaretlendirdi avukat. "McBride'ı
ne zaman göreceksin?"

"Bu öğleden sonra. Neden?"

"Az önce Atkinson'la birlikte olduğumu söyleyecektim. O ve McBride
bir kereste spekülasyonundaydılar ve Atkinson yaşlı adama üç bin dolar nakit verdi. Sanırım onu
işyerindeki hurda demir yığınına yatırdı!" dedi Langham gülerek.

"Sanırım şimdi oraya gideceğim," diye karar verdi North. Konuşurken
salona açılan kapıya doğru hareket etmiş ve açmıştı.

"Dur, John!" dedi Langham onu ​​alıkoyarak. "Evelyn evde. Bugün
beklenmedik bir şekilde geldi; "Onu görmek için
eve çıkmadan şehri terk etmeyecek misin?"

"Sanırım edeceğim," diye aceleyle cevapladı North. "Elveda dememeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Langham.

"Hayır, Marsh, kimseye elveda demeye niyetim yok!" North sessizce
odaya geri döndü.

"Bu gece seni bir parti için eve çağırmayı düşünmüştüm,"
diye ısrar etti Langham, ama North başını iki yana salladı. "Sen ve Gilmore, Jack; ve bu arada, bu beni
güzel bir deliğe sokuyor! Gilmore'a çoktan sordum ve
o geliyor. Şimdi, şeytan bundan nasıl sıyrılacak? Onu
aile çevresine tek başına salamam ve duygularını incitmek istemiyorum!"

"Bırak, Marsh; gelemeyeceğimi söyle; bu Gilmore'a
verilebilecek yeterince iyi bir bahane. Neden, o adam sıradan bir kumarbaz, Evelyn'i onunla tanışmaya
çağramazsın!"

Salondaki hafif bir gürültü, her iki adamın da kapıya doğru bakmasına neden oldu,
burada eşiğin hemen ötesinde esmer yüzlü Gilmore'u gördüler.

Kısa bir utanç sessizliği oldu ve sonra North yeni gelene
başını salladı, ancak selamı karşılıksız kaldı.

"Elveda, Marsh!" dedi ve kapıya döndü. Kumarbazın yanından geçerken gözleri bir anlığına buluştu ve o anda
Gilmore'un yüzü öfkeyle mosmor oldu.

"Bunun hesabını sana vereceğim, Tanrı yardımcım olsun, vereceğim!" dedi, ancak North cevap vermedi. Koridordan aşağı, merdivenlerden aşağı ve sokağa
çıktı.

McBride'ın yeri High Street ile Meydanın köşesinde tam karşıdaydı; eski, bakımsız ön cephesinin karşısında, iki katlı, İçinde bulunabileceğine tanıklık eden eski, gıcırdayan bir tabela: "Archibald McBride, Donanım ve Çatal Bıçak Takımı, Aletler ve Demir Demir." McBride o köşede bir mağaza tutmuştu.

Hiç kimsenin tanımadığı, yakın akrabaları olmayan, sade, yaklaşılmaz yaşlı bir adamdı; az sayıda arkadaşı ve yakın dostu vardı; Mount Hope standardına göre zengin bir adamdı ve Mount Hope dedikodusuna göre cimriydi, cimrilerin bankalara karşı geleneksel şüpheleri vardı.
Söylentiye göre, karanlık mağazasında veya üst kattaki, sıkı kepenkli odalarda, sattığı malların ıvır zıvırlarının paslı ve ihmal edilmiş yığınlar halinde biriktiği yerlerde büyük miktarda para saklamıştı.

Yaşlı adam gizemli bir hava taşıyordu ve bu gizemli hava iş yerine kadar uzanıyordu. Karanlık, kirli ve bakımsızdı. En parlak
yaz gününde, güneş ışığı kirli
örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden belirsizce içeri süzülüyordu. Yılların tozu kullanılmayan raflarda
ve terk edilmiş köşelerde derinlere yerleşmişti ve eski tüccarın kendisinden başka kimsenin
girmediği günler olduğu söyleniyordu. Yine de
başka yerlere giden ticarete rağmen, her geçen yıl giderek daha da zenginleşmişti. North mağazaya girdiğinde McBride'ı küçük arka ofisinde kitaplarıyla meşgul buldu, dirseğinin dibindeki masada uyuyan zayıf siyah bir kedi.

"İyi günler, John!" dedi yaşlı tüccar yüksek masasından dönerken, bunu yaparken yüksek kemerli bir burnu ve kırışık ve köşeli bir yüzü domine eden ağır çelik çerçeveli bir gözlük çıkardı.

"Seni burada bulacağımı düşündüm!" dedi North.

"Beni hafta içi her zaman burada bulursun," dedi ve genç adama
biraz gülümsedi. Yıllar önce babası Mount Hope'ta edindiği birkaç arkadaştan biri olan North'u seviyordu.

North'lar kasabanın en eski yerleşimcileri arasındaydı, John'un büyükbabası Mount Hope'un haritada yerini hak edecek tek şey ismiyken öncüler arasında yerini almıştı. Ölümünde
tek oğlu Stephen aile reisliğini üstlendi, evlendi, çalıştı,
gelişti ve birkaç yalnız yürek parçalayıcı aydan sonra karısını eski mezarlığa kadar takip ederek ve John'u yakın veya uzak akrabası olmadan, ancak iyi bir üne ve makul bir servete sahip olarak bırakarak yolculuğunu tamamladı.

"Size o gaz tahvillerini getirdim, Bay McBride," dedi North, hemen ziyaretinin amacına geçerek.

Yaşlı tüccar anlayışla başını salladı.

"Umarım bugün bana parayı vermeyi ayarlayabilirsiniz," diye devam etti North.

"Sanırım başarabilirim, John. Atkinson ve Yargıç Langham'ın oğlu Marsh,
az önce buradaydı ve biraz nakit bıraktılar. Belki de parayı telafi edebilirim."

Konuşurken, küçük ofisin bir köşesinde açık duran kasaya gitmişti.

Bir an sonra elinde bir tomar banknotla masaya döndü
bunları sevgiyle saydı, tek tek, önündeki düzgün bir yığına koydu.

Parayı saymayı bitirdiğinde, "Hala gidecek ruh halinde misin?" diye sordu.

"Hiçbir zaman daha fazla olamaz!" dedi North kısaca.

"Genç Langham hakkında ne düşünüyorsun, John? Bir gün yargıç kadar keskin bir avukat olabilecek mi?"

"Çok zeki sayılırdı," diye geçiştirdi North.

Dedikodu sevgisi her zamanki çekingenliğine galip geldiğinde yaşlı tüccardan oldukça korkuyordu.

"Bugüne kadar aylardır bu adamı görüp konuşmamıştım.
Akıllı bir
konuşkan ve onunla bir yolu var, ama duyduğum yarı doğruysa, şeytanın yolundan gidiyor. Andy Gilmore'a oldukça iyi bir arkadaş, değil mi o--şu at yarışı oynayan, kağıt oynayan komşunuz?"
Paraları Kuzey'e doğru itti. "Onları gözden geçir, John, ve bir hata
yaptım mı diye bak." Tekrar gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle parlatmaya başladı. "Her şey yolunda mı, John?" diye sordu
uzun bir süre.

"Evet, tamam, teşekkür ederim." Ve Kuzey,
ceketinin iç cebinden senetleri çıkarıp McBride'a uzattı.

"Yani buradan gideceksin, John? Batıya gidiyorsun, öyle mi? Orada ne yapacaksın?" diye sordu yaşlı tüccar, senetleri dikkatlice
incelerken.

"Henüz bilmiyorum."

"Aptallığınla işinin bittiğine inanıyorum, John; yabani yulaf ekinlerin
toprakta. Harika bir ekim yaptın!"

"Ben bitirdim," diye cevapladı North, kendi kendine gülerek.

"Sanırım eli boş kalacaksın, ama buradan alacağın
para için."'

"Çok yakın."

"Ne kadar harcadın, John, sakıncası var mı?"

"On beş veya yirmi bin dolar."

"Güzel bir miktar para!" Başını salladı ve kuru bir şekilde kıkırdadı. "Babanın mezarında ters dönmesine yetecek kadar. Bana, benimle olan ilişkilerinde biraz yakınlaştığında, 'Oğlum Archie için para biriktiriyorum,' demişti. Eh? Ama her zaman gömlek kollu gömlekten
gömlek kollu gömleğe üç jenerasyon geçmez; sen bunu kısa yoldan halletmişsin! Ama
akıllıca olanı yapacaksın, John; burada aptallık ettin, şimdi
git ve bir adam ol! Tüm şeytanlıkları bir kenara bırak ve sıkı çalış; bu aylaklığın
panzehiridir ve senin yıkımına sebep olan şey de fazla aylaklıktır."

"Sanırım öyle," dedi North neşeyle. "Kendini zeki bir adam yapacaksın, John," diye devam etti McBride nezaketle. "Şu arkadaşın Marshall Langham gibi bir anda ortaya çıkan bir şey değil. İçkisi ona büyükbabasına yaptığının aynısını yapacak, kanında var; ama o senin zamanından önceydi."

"Onu duymuştum; olağanüstü yetenekli bir avukatmış, değil mi?"

"Hay aksi! Sarhoş aptalların çoğu hakkında çok fazla saçma sapan şey, üstelik çok mantıklı kişiler tarafından konuşulduğunu duyacaksın! O bir savurgan ve savurgandı, yaşlı Marshall Langham; bir meyhane aylak ama becerikli bir adamdı. Evet, ayıkken ve onu kullanmaya niyetliyken biraz beyni vardı."

Sessiz, suskun, para düşkünü Archibald McBride'ın, North'un bildiği gibi skandal zevkine sahip olduğunu kimse tahmin edemezdi. Yaşlı tüccar gevezelikle devam etti.

"Onlar kötü bir grup John, şu Langham'lar, ama kabilenin en zekisi
beni alt etmek için gerekti. Sana bunu daha önce hiç söylemedim, değil mi? Yaşlı Marshall'ın kendisiydi ve bir keresinde bana
yüz dolar borç vermem için iltifat etti; sanırım notu
bir yerlerde. Ama o zaman onlardan hiçbiriyle bir daha işim olmayacağına yemin ettim ve aklımı başımda tuttuğum sürece sözümü tutacağım.
Deriyi
deleyen küçük şeylerdir; bir adamı acılaştırır. Sanırım
yargıcın oğlu elini cebine sokmuş? Başkasının kesesini
elinde bulundurabilecek kadar özgür birine benziyor."

Ama North başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, tek suçum kendim," dedi.

"Karısından ne duydun? Evlilik nasıl gidiyor?" ve
genç adama kurnazca, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı North, hafifçe kızararak.

"Dünyaya sarhoş bir 
sefil-- ile evlendiğini duyurması pek mümkün değil--"

Bu North'a bir cevap gerektirecek gibi gelmedi ve hiçbir şey denemedi.
Döndü ve mağazanın ön tarafına doğru yürüdü, yaşlı tüccar da onu takip etti. Kapıda durakladı.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bay McBride!"

"Nezaket değildi, sadece bir iş meselesiydi," dedi McBride aceleyle.
"Ben hayırsever değilim, John, sadece eğer yapabilirse yakın bir pazarlık yapacak sıradan bir iş adamıyım."

"Her neyse, sana teşekkür edeceğim," diye ısrar etti North, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Elveda," ve yaşlı tüccarın tuttuğu elini uzattı.

"Elveda ve sana iyi şanslar, John, arada sırada bana bir mesaj
yazabilirsin, sadece nasıl gittiğini anlatmak için."

"Yapacağım. Hoşça kalın!"

"Başaracağını biliyorum, John. Biraz çaba, biraz zorunluluk
seni teşvik edecek ve seninle gurur duyacağız!"

North kapıyı açıp dışarı çıktığında güldü; ve Archibald
McBride, karanlık vitrininden bakarak, sokakta kaybolana kadar onu izledi; sonra dönüp ofisine geri döndü.

Bu arada North, cebinde küçük servetinin kalan kısmıyla aceleyle uzaklaştı. Beş dakikalık yürüyüş onu son birkaç yıldır kendisine barınak sağlayan binaya getirdi. Merdivenleri çıktı ve yukarıdaki uzun koridora girdi. Kapısının önünde elinde anahtarla durakladı, arkasında halısız zeminde hafif bir ayak sesi ve bir kadının eteklerinin hışırtısını duydu. Aniden döndüğünde, onu sokaktan takip ettiği belli olan kadın, koridordan hızla ona doğru geldi.

"Jack!" dedi, oldukça yaklaştığında.

Kısa kış günü, oraya erken bir alacakaranlık getirmişti ve
kadın sıkıca örtülüydü, ancak konuştuğu anda Kuzey onu tanıdı, çünkü konuşmasının yumuşak, gür sesli niteliğinde, yalnızca tanıdığı bir sese ait bir şey vardı.

"Bayan Langham!--Evelyn!" diye haykırdı, dehşet içinde geriye doğru irkilerek.

"Sus, Jack, bunu çatılardan söylemene gerek yok!" Konuşurken,
peçesini bir kenara çekti ve yüzünü gördü, kızıl gülümseyen dudakları ve koyu, aydınlık gözleri olan, son derece güzel bir yüz.

"Beni görmek ister misin, Evelyn?" diye sordu beceriksizce. Ama ne beceriksizdi ne de utanmıştı; hala
pervasız gözleri ve parlak dudaklarıyla yüzüne gülümsüyordu. Küçük eldivenli eliyle
kapıyı işaret etti.

"Aç, Jack!" diye emretti.

Bir an tereddüt etti. Görmek istemediği tek kişi oydu, en azından onu orada görmek istemiyordu. Çok iyi bildiği gibi, o pek de dikkatli değildi. Akıllıca olmayan, hatta açıkça ihtiyatsızca olan birçok şey yaptı. Ama açıkça koridorda orada duramazlardı. Gilmore veya Gilmore'un arkadaşlarından bazıları her an merdivenlerden yukarı gelebilirdi. Langham'ın kendisi de bunlardan biri olabilirdi.

Tereddüt ederek orada dururken bunların hepsinin bir kısmı North'un aklından geçti. Sonra kapıyı açtı ve kenara çekilerek ona odaya girmesi için işaret etti.

Bu oda, işgal ettiği birkaç odanın en büyüğüydü ve oturma odasıydı. İçeri
girdiğinde kapıyı arkasından kapattı ve Evelyn için bir sandalye çekti, ama kendisi oturmadı ve paltosunu da çıkarmadı.

Evelyn'i hayatı boyunca tanıyordu, çocukken birlikte oynamışlardı;
bundan daha fazlası, şimdi tüm olayı unutmaya oldukça istekli olsa da ve hatta onun bunu unutmasını çok istese de,
o zamanlar onun tamamen kararsızlığı olarak gördüğü şey yüzünden
bir zamanlar sefil bir melankoli içinde somurtmuştu. Bundan kısa bir süre sonra
Doğu'ya üniversiteye gönderilmiş ve ayrılığı, onun kalpsizliğinin ne kadar acı bir şey olduğunu hatırladığında onu oldukça şaşırtan bir
cesaretle karşılamıştı.

Tekrar karşılaştıklarında onu her zamankinden daha çekici bulmuştu, ama aynı zamanda zevklerine daha fazla bağlıydı; ve sonra Marshall Langham hayatına girmişti. North, sevişmelerinin gidişatının pürüzsüz olmaktan uzak olduğunu tahmin etmişti, çünkü Langham'ın öfkesi sert ve iradesi keyfiydi, ayrıca onun üzerine koyduğu haçları uysalca taşıyacak biri değildi, diğer erkekler şikayet etmeden gülümseyerek taşıdıkları haçlar, şüphesiz ki onun iyiliklerini fazla ciddiye almanın akıllıca olmadığını; kolayca elde edildikleri gibi kolayca kaybedildiklerini düşünüyorlardı. Ancak Langham, kendisinin eğlendiği diğer erkekler gibi değildi. Sadece daha yaşlı ve daha zeki değildi, aynı zamanda mesleki başarısının sağlam ve önemli olacağına dair her türlü belirtiyi veriyordu. Evelyn'in babası onun davasını savunmuştu ve sonunda onunla evlenmişti. O zamandan bu yana geçen beş yılda, romantizmi hayatın kabul edilebilir şeyleriyle yer değiştirmişti ve Langham'dan, mantıksız talepleri olarak gördüğü
şeyler için, pervasızlığıyla, zevke olan susuzluğuyla ve hepsinden önemlisi savurganlığıyla intikamını almıştı.

Evlilik hayatının tüm iniş çıkışları boyunca, en küçük kısmını
sadece tahmin edebildiği, North Evelyn'i çok görmüştü. Onun ruh halinde, hissettiği ve anladığı ve
hızlıca yanıt verdiği cüretkar
tehlikeli bir pervasızlık vardı. Langham'dan hiç de memnun olmadığını biliyordu ve kocasına karşı bir kötülük yapmak istemediğinin bilincinde olmasına rağmen, karısıyla olan yakınlığının sonucunu hiç düşünmemişti.

Evelyn sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Neden buraya geldiğimi merak ediyorsun, değil mi, Jack?" dedi.

"Bunu asla yapmamalıydın!" diye hemen cevapladı.

"Mektuplarım ne olacak, neden cevap vermedin?" diye sordu. "Haftalardır senden tek bir kelime bile duymadım. Doğu'ya yaptığım yolculuğu mahvetti. Ne düşünecektim? Sonra bana sadece Mount Hope'tan ayrıldığını söyleyen bir satır yolladın--" derin bir nefes aldı. Kısa bir sessizlik oldu. "Neden?" diye sordu sonunda.

"Bunu yapmam daha iyi," diye cevapladı beceriksizce.

Ona karşı aniden pişmanlık dolu bir şefkat hissetti; keşke üzerindeki değişimi fark edebilseydi; bağlılığının ne kadar değersiz bir şey olduğunu, bunun ne kadar bencil olduğunu bile.

"Neden daha iyi?" diye sordu. Ona küçük bir elini uzatıp koluna koyabilecek kadar yakındı. "Jack, benden nefret etmeni sağlayacak bir şey
yaptım mı? Artık beni umursamıyor musun?"

"Çok umursuyorum, Evelyn. Benim hakkımda en iyisini düşünmeni istiyorum."

"Ama neden gidiyorsun? Ve ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, Jack?" Bir an önce orada duran eli, kolundan ayrılıp yanına düştü.

"Henüz bilmiyorum, planlarım çok belirsiz. Paramın sonuna geldim. Çok aptalca davrandım, Evelyn."

Tavırlarındaki bir şey onu engelliyordu, ona olan hakimiyetinden eskisi kadar emin değildi. Yüzüne yalvarırcasına baktı, gülümsemesi dudaklarından
kaybolmuştu ve gözleri hüzünlüydü, ama bu ani ruh hali değişiminin gerçekliğinden, kesinlikle kalıcılığından şüphe ediyordu.

"Sen gittiğinde bana ne kalacak, Jack? Düşündüm ki--düşündüm ki--" dolgun dudakları titredi.

Hayal gücünün çoktan trajik bir anlam yüklediği bu ayrılığın, onun için kendisinin düşündüğünden çok daha az şey ifade ettiğini fark ediyordu; bundan da öte, acımasız şüphe, Mount Hope'tan yokluğunda North'un
tuhaf bir dönüşüm geçirdiğini; aylardır onun gölgesi gibi olan pervasız, dağılmış, genç adam olmadığını doğruluyordu.

"Bu gece gidiyorum, Evelyn," dedi aniden kararlılıkla.

Evelyn yarı boğuk bir çığlık attı.

"Bu gece! Bu gece!" diye tekrarladı.

Rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi.

"Sıramın sonuna geldim, Evelyn," dedi yavaşça.

"Ben--seni çok özleyeceğim, Jack! Korkunç derecede mutsuz olduğumu biliyorsun; sen gittiğinde ne olacak? Marsh hayatımı mükemmel bir
enkaza çevirdi!"

"Saçmalama, Evelyn!" diye sertçe cevapladı. "Bana ne söylediğine dikkat etmelisin!"

"Daha önce hiç dikkat etmemiştim!" diye iddia etti.

Dudaklarını ısırdı. Evelyn hızla devam etti.

"Sana her şeyi anlattım! Bana ne olacağını umursamıyorum--biliyorsun ki umursamıyorum, Jack! Ölümcül derecede yorgunum!" Duraksadı, sonra şiddetle bağırdı. "Kişi bir duruma dayanabildiği kadar dayanır, ama artık yalana daha fazla dayanamayacağı bir zaman gelir ve ben o zamana ulaştım! Tehlikede olan benim hayatım, benim mutluluğumdur!"

"Bazen mutluluktan uzak kalmak daha iyidir," diye felsefe yaptı.

"Bu aptalca, Jack, artık kimse böyle şeylere inanmıyor; ama
kadınlara ve çocuklara öğretmek iyi bir şey, sanırım çok fazla dertten kurtarıyor. Ama erkekler mutluluklarını başkalarının
haklarına aldırmadan alıyorlar!"

"Her zaman değil," dedi.

"Evet, her zaman!" diye ısrar etti.

"Ama Marsh'ın onunla evlenmeden önce ne olduğunu biliyordun."

"Bir kadının kendini düzeltebileceğine, bir erkeği kontrol edebileceğine inanması kibridir."
Ona gizlice baktı. Onu değiştiren ne olmuştu? Her zaman
şimdiye kadar onun ruh halinin pervasızlığına karşılık verene kadar, onu
sözcüklere ihtiyaç duymadan anlıyormuş gibi görünüyordu. Kaşları öfkeyle çatıldı. Korkak mıydı? Marshall Langham'dan korkuyor muydu? Bir kez daha elini onun koluna koydu. "Jack, sevgili Jack, _sen_ de beni
başarısız mı edeceksin?"

"Ne söylememi veya yapmamı istiyorsun, Evelyn?" sabırsızlıkla sordu.

Evelyn ona üzgün bir şekilde baktı.

"Seni ne değiştirdi, Jack? Ne oldu; ben ne yaptım? Neden
mektuplarıma cevap vermedin? Neden beni görmeye gelmedin?"

"Bu öğleden sonra şehirde olduğunu yeni öğrendim," dedi.

"Evet, ama gelmeyi hiç düşünmemiştin, biliyorum ki gelmemiştin! Bana
elveda bile demeden Mount Hope'tan ayrılmış olurdun!"

"Gitmek yeterince zor, Evelyn!"

"Öyle değil, Jack. Ne yaptım? Seni nasıl kızdırdım?"

"Beni kızdırmadın, Evelyn," diye kekeledi.

"O zaman neden bana böyle davrandın?"

"Daha kolay olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Bir zamanlar ne kadar arkadaş olduğumuzu unuttun mu?" diye sordu yumuşak bir sesle. "O zamanlar bana her zaman zorluklarımdan kurtulmamda yardım ettin ve bir keresinde bana
çok önemsediğini söylemiştin--benim için çok fazla, herhangi bir kadına değer vermen gerekenden daha fazla!"

"Evet," diye kısaca cevapladı ve sessiz kaldı. Erken tutkusunun ne kadar aptalca olduğunu kendine itiraf edemezdi, çünkü en azından samimiydi ve bir zamanlar onun uğruna isteyerek yapmayacağı hiçbir fedakarlık olamazdı. Ona karşı sonraki duyguları utanç verici ve utanç verici bir şeydi ve bu çocuksu aşkı düşünmekten memnundu, çünkü onu sadece kendisi için sefalet yarattığı bir zamana geri götürüyordu. Onun çekingenliğini yanlış anlamıştı, bir zamanlar sahip olduğu gücü kaybettiğini fark edemiyordu.

"Ne büyük bir hata yaptım, Jack!" diye bağırdı ve ellerini ona doğru uzattı.

Bir adım geri çekildi.

"Saçmalık!" dedi. Ona sertçe baktı.

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı.

Ellerini hala ona doğru uzatmış bir şekilde sandalyesinden yarı doğruldu. Bir an için bakışlarıyla karşılaştı ve sonra iğrenerek ve utanarak gözlerini ondan çekti.

Evelyn sandalyesine gömüldü ve yüzü bembeyaz oldu ve elleriyle örttü. Sessizliği ilk bozan North oldu.

"İkimiz de bunu unutsak iyi olur," dedi sessizce.

Ayağa kalktı ve yanında durdu. Yanakları kızarmaya başlamıştı.

"Ne kadar da aptalsın, John North!" diye alay etti yumuşakça. "Ve ben
seni gerçekten önemsemek gibi trajik bir hata yapmış olabilirim!" Hafifçe
ürperdi ve sonra bir anlık gergin sessizlikten sonra: "Ne çocuksun sen,--birlikte oynadığımız zamanki kadar çocuksun."

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok, Evelyn," dedi North kısaca. "Geç oluyor. Buradan ayrılırken görülmemelisin!"

Güldü.

"Ah, beni tehlikeye atmak için çok şey gerekir; ama Marsh
burada olduğumu öğrenirse beni öldürmeye hazır olacak!" Ama o
hala oyalandı, hala davet ediyor gibiydi.

North sessizdi.

"Aşık olmalısın, Jack! Görüyorsun ya, senin
düşündüğün gibi bir aziz olduğunu kabul etmeyeceğim! Evet, aşıksın!" çünkü onun
sözlerine öfkeyle
kızdı. "Öyle mi--"

Kuzey sertçe sözünü kesti.

"Adını anma!"

"O zaman doğru! Öyle olduğunu duymuştum ama inanmamıştım!
Evet, haklısın, bugün buraya geldiğimi unutmalıyız."

Kız konuşurken kapıya doğru hareket etmişti ve içgüdüsel olarak
adam kapıyı açmak için yanından geçmişti. Kapının koluna elini koyarak döndüğünde, onları tekrar yüz yüze getirdi. Gülümseme dudaklarından silinmişti,
sadece narin renk çizgileriydiler. Ayak uçlarında yükseldi ve
gri-beyaz yüzü onunkine çok yakındı.

"Ne kadar aptalsın, Jack, ne kadar korkak olmalısın!" ve eldivenli eliyle
yanağına vurdu. "Sen bir korkaksın!" diye bağırdı.

Yüzü onunki kadar beyazlaştı ve konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Ona son bir küçümseyici bakış attı ve peçesini çekti.

"Şimdi kapıyı aç," dedi küstahça.

Açtı ve hızla yanından geçip uzun koridora çıktı. Bir an North arkasından bakarak durdu ve sonra kapıyı kapattı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GARİP YATAK ARKADAŞLARI

North, Marshall Langham'ın ofisinden ayrıldığında, Gilmore kısa bir kararsızlık anından sonra odaya girdi. Kaba, yakışıklı, Langham'ın yaşlarında, güçlü yapılı, esmer yüzlü ve siyah mumlu bıyığın altında acımasız dudakları kırmızı görünen bir adamdı. Şapkası "sportif" bir açıyla eğilmişti ve güçlü, düzgün dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu puro aynı yöne doğru eğilmişti, Bay Gilmore'un aksi takdirde sağlam ve saldırgan varlığına şımarık bir dokunuş katıyordu.

"Merhaba, Marsh!" dedi yeni geleni rahatça.

Langham masasının önündeki koltuğundan ona kaşlarını çatarak baktı.

"Şeytan seni buraya ne getirdi, Andy?" diye sordu, yeterince kaba bir şekilde.

Gilmore ellerini pantolonunun ceplerine gömdü ve bir gözü yarı kapalı bir şekilde, eğik purosunun ucunun üzerinden avukatı süzdü.

"Sen medeni bir küfürbazsın, Marsh," dedi hafifçe, "ama bunu her zaman anlayamazsınız. Ben bir müşteri değil miyim, bir arkadaş değil miyim, ve lanet olsun, dostum,
ben bir alacaklı değil miyim? Üç mazeret var, bunlardan herhangi biri:
beni sizin saygıdeğer huzurunuza getirmeye yeter!"

"İlkini atlayabiliriz," diye homurdandı Langham, sandalyesini masadan geriye doğru iterek
ve Gilmore'a dönerek.

"Neden?" diye sordu Gilmore, diğerinin ruh haline tembelce hoşgörüyle.

"Çünkü senin için yapabileceğim başka bir şey yok," dedi Langham kısaca.

"Ah, evet var, Marsh, benim için yapabileceğin çok daha fazla şey var.
Moxlow var, seçkin savcı; ona mantıklı konuşmazsan,
kendi işlerime kendileri için iyi olandan daha fazla ilgi gösteren her türlü tuhaf insanı dinlemeye meyilli; ama
sen dirseğinin dibinde olduğu sürece
seçimindeki küçük payımı unutmayacak."

"Eğer unutmasını istemiyorsan, ona bunu hatırlatmakta bu kadar titiz olmaman daha iyi olur; senden ve endişelerinden bıkacaktır!" diye karşılık verdi
Langham.

Gilmore güldü.

"Ona bunu hatırlatmayacağım; seni ne için tuttum, Marsh? Bu
senin işin." Siyah kaşları somurtkan bir şekilde
çatışırken Langham'a bir adım daha yaklaştı. "Burada Mount Hope'ta popüler olmadığımı biliyorum, beni
şehirden kaçarken görmek isteyen birçok insan olduğunu biliyorum; ama ben pes eden biri değilim, bunu anlayacaklar. Burada kalmak bana uygun ve Moxlow bunu kabul etmezse bana dokunamazlar. Senin işin bu, seni bunun için işe alıyorum,
Marsh; Moxlow'un ortağısın, babanın oğlusun, karışmadığımı görmek sana kalmış. Bana
benim için daha fazlasını yapamayacağını söyleme. Buna izin vermeyeceğim!"

Langham'ın yüzü kızarmıştı ve gözleri öfkeyle parlıyordu, ancak Gilmore onun bakışına
yanlış anlaşılamayacak kadar sert bir ısrarla karşılık verdi.

"Senin için elimden geleni yaptım," dedi avukat sonunda, öfkesini
bastırarak.

"Ah, cehenneme git! Kendine zarar vermediğini biliyorsun," dedi Gilmore
küstahça.

"Peki, o zaman neden buraya geldin?" diye sordu Langham.

"Her zamanki gibi, Marsh." Odanın karşısına geçti ve esneyerek pencerenin yakınındaki bir sandalyeye çöktü.

Aralarında kısa bir süre sessizlik oldu. Langham
masasındaki kağıtlarla uğraşırken, Gilmore purosunun ucundan ona
gözlerini kısarak baktı.

"Her zamanki gibi, Marsh!" diye tekrarladı Gilmore tembelce. "Düşman ne yapıyor, neyse? Mount Hope'un iyi insanları Moxlow'u mu endişelendiriyor? Uykusuz aktiviteleri benim uykusuz
mesleğime
müdahale edecek mi, ha? Bana bunun cevabını verebilir misin?"

"Moxlow son zamanlarda ofisi kapattı," dedi Langham kısaca.

"Savcılık ofisinde iyi bir şeye denk geldi, sanırım? Yazık ki sen bunun için harekete geçmedin, Marsh; eğer işi alsaydın
arkadaşlarına bir faydası olurdu."

"Mutlaka değil," dedi Langham.

"Peki, Moxlow ne zaman peşime düşecek?" diye sordu Gilmore.

"Ben, onun böyle dediğini duymadım. Bana iddianame için yeterli kanıta sahip olduğunu söyledi."

"Elbette," diye kabul etti Gilmore sakin bir şekilde.

"Sanırım seninki bir sonraki büyük jüri için bir dava!"

"Yani Moxlow benim için sorun çıkarmak konusunda ciddi mi?" dedi Gilmore, hala sakin bir şekilde.

"Ah, ciddi, tamam." Langham omuzlarını
huysuzca silkti. "Senin peşine düşecek ve belki de seninle işi bittiğinde
benim tavsiyemi dinleyip ortadan kaybolmuş olmayı dileyeceksin!"

"Ben pes etmem!" diye karşılık verdi Gilmore, purosunun ucunu düşünceli bir şekilde çiğneyerek.

"Eğer buna değeceğini düşünüyorsan Mount Hope'ta kal," dedi Langham kayıtsızca.

"Eğlencenin ne zaman başlayacağına dair bana kesin bir fikir verebilir misin?"

"Hayır, ama yeterince yakında olacak, Andy. En iyi unsurun desteğini istiyor. Onu gücendirmeyi göze alamaz."

"Ve senin avukatım olduğunu biliyor mu?" diye sordu Gilmore hala düşünceli bir şekilde.

"Elbette."

"Bu onun için bir şey ifade etmeyecek mi?"

"Elbette."

"Öyle mi, Marsh?" Bacaklarını çaprazladı ve iki eliyle bir bileğini okşadı. "Eh, birisi Moxlow'u kaybetmeli, onu dışarı çıkarmalı ve tekrar bulmayı unutmalı. Bu dünya için fazla iyi; bu doğal değil. Mount Hope'ta yaşıtları arasında
bir ara odama uğramamış tek adam o." Duraksadı ve purosunu dişlerinin arasından çıkardı. "Onu geri çağır, Marsh, beni rahat bırakmasını sağla; senin bu mesleğinde dostluk diye bir şey yok mu?"

Langham başını iki yana salladı ve Gilmore'un siyah kaşları yine çatıldı.
Küçümseyen bir hareket yaptı.

"Sen harika bir avukatsın!" diye alay etti.

"Bana ne söylediğine dikkat et!" diye bağırdı Langham, aniden
şimdiye kadar bastırdığı öfke hissine yenik düşerek.

"Ah, yeterince dikkatliyim. Sanırım bir dakika durup düşünürsen
anlayacaksın ki, söylemeyi seçtiğim şeyi, söylemeyi seçtiğim gibi kabul etmelisin!"

Langham öfkeyle titreyerek ayağa fırladı.

"Hayır, by--" diye başladı boğuk bir sesle.

"Otur," dedi Gilmore soğuk bir şekilde. "Benimle kürek çekemezsin;
neyse, seninle kürek çekmeyeceğim. Sana senin hakkında ne düşündüğümü ve senden ne beklediğimi söyleyeceğim, o yüzden otur!"

Uzun bir duraklama oldu. Gilmore pencereden dışarı baktı. Langham'a hiç ilgi duymadan aceleyle gelen kar tanelerini izliyor gibiydi. Langham hala masasının yanında duruyordu ve titreyen bir eli sandalyesinin arkasındaydı. Avukat hemen yerine oturdu ve Gilmore ona doğru döndü.

"Burada istifa ettiğimden bahsetme, Marsh," dedi tehditkar bir şekilde. "Bu, senden veya başkasından
almayacağım türden bir hukuki tavsiye."

"En başta kararını ver, en son da ver," dedi Langham, Gilmore'un az önce söyledikleriyle ilgili değildi. "Moxlow'u daha fazla sessiz tutamam; toplumun duygusu kumarbazlara karşı. Kumarbaz
değilsen, nesin?"

"Yani beni terk mi edeceksin, ikiniz?"

"Moxlow ile ekmek ve tereyağı meselesi; kişisel olarak umrumda değil
kimi soyduğunuzu, ama ben de burada Mount Hope'ta geçimimi sağlıyorum,
ve kamuoyunun görüşüne aykırı davranmayı göze alamam."

"Bana iyilikler yaptınız, Marsh."

"Onları unutmam pek olası değil, bana hiç şans vermiyorsunuz," diye karşılık verdi Langham acı bir şekilde.

"Neden unutayım ki, ha?" diye sordu Gilmore soğuk bir şekilde. Sandalyesine yaslandı
ve başının üstündeki tavana baktı. "Marsh, koridordan aşağı indiğimde Kuzey
benim hakkımda ne diyordu?" ve esmer yanakları
kırmızıya boyanmıştı.

"Senden bahsettiğini hatırlamıyorum."

"Siz mi? Bir daha düşünün. Bu gece sizin evinize gitmemizle ilgiliydi, değil mi? Karın geri döndü, ha? Endişelenmeyin, buraya kısmen size akşam için başka düzenlemeler yaptığımı söylemek için geldim."

"İyi ki de öyle," dedi Langham.

"Karınızın beni kabul etmeyeceğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Gilmore.
Sesinde bir pürüz ve yüzünde bir solgunluk vardı.

"Ben öyle söylemedim."

Gilmore ayağa kalkarken sandalyesi zeminde gürültülü bir şekilde yankılandı.
Avukatın yanına doğru yürüdü.

"O zaman ne diyorsun?" diye bağırdı.

Langham, kumarbazın öfkesi karşısında istemeden de olsa sindi.

"Ah, kıpırdama, Andy! Ne kadar da huysuz bir yaratıksın!" dedi
sakin bir şekilde.

Bir duraklama oldu ve Gilmore sandalyesine geri döndü, duygularını gizlemek için
pencereye döndü; sonra asık suratlı bakışları yavaşça
Langham'a geri döndü.

"Benim sıradan bir kumarbaz olduğumu söyledi, ha?" Langham onun
North'tan bahsettiğini biliyordu. "Kahretsin! Kendine ne diyor?" Sigarasının izmaritini
odanın öbür ucuna fırlattı. "Marsh, karın benim hakkımda ne biliyor?" Ve yine sesinde bir hile vardı.

Langham şaşkınlıkla ona baktı.

"Seni -karımı- hiçbir şey bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Sanırım adımı duymuştur?" diye sordu kumarbaz.

"Hiç şüphesiz."

"Seni kumarda soyduğumu mu sanıyor, ha?" Ama Langham buna hiçbir cevap vermedi.
"Paranı senden aldığımı mı sanıyor," diye devam etti kumarbaz. "Ve
bunu düşünmesine izin vermek senin oyunun! Acaba hesabın ters olduğunu
bilirse ne düşünürdü? Ben
bir çeşit yararlı
arkadaş oldum, değil mi, Marsh? Kullanabileceğin türden,--ve sen beni
sonuna kadar kullandın! Borç alabilecek kadar iyi oldum, ama eve götürebilecek kadar iyi olmadım--"

"Hadi, Andy, ne işe yarar," diye yatıştırdı Langham. "Eğer
duyguların incindiyse üzgünüm."

"Seninle benim bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi, Marsh. Şu notlarını
almanı istiyorum."

"Param yok!" dedi Langham.

"Eh, artık seni bekleyemem."

"Bunu yapmak zorunda kalacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Langham.

"Acele etmen için birkaç teşvik sunacağım, Marsh. Sana
o parayı benim için çabucak bulmanın senin için değerli olduğunu göstereceğim, anlıyor musun? Bana yaklaşık iki bin dolar borcun var; ay sonuna kadar
teslim etmeye kararlı mısın?"

Kumarbaz taze bir puro ucunu ısırdı ve Langham'a bakarken bir an parmaklarının arasında tuttu, cevabını bekledi.
Sonuncusu başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman, George adına, seni dava edeceğim!"

"Çünkü seni daha fazla koruyamam!"

"Ah, koruman cehenneme! Git benim için parayı çıkar yoksa
burada birden fazla itibarı zedeleyecek bir yaygara koparırım! Banknotlar
iyi, değil mi?"

"Onları karşılayacak param olduğunda iyi oluyorlar."

"Onlarla tanışmak için paranız olmasa bile iyidirler! Sanırım Yargıç Langham'ın onayı bir şeye değer ve Linscott zengin bir adam; Moxlow'un bile biraz mülkü var. Bunlar senin kağıdında olan üç kişi ve kağıt oldukça gecikmiş." Langham kumarbaza solgun bir yüz çevirdi.

"Bunu yapmayacaksın, Andy!" dedi, sabit tutmaya çalıştığı
bir sesle.

"Öyle değil mi? Sağlığım için mi iş yaptığımı düşünüyorsun?" Ve kısa bir
süre güldü, sonra Langham'a beklenmedik bir şiddetle döndü. "Sana ayın birine kadar süre vereceğim, Marsh, sonra da eldivensiz peşine düşeceğim. Hesabı kimin kapattığı umurumda değil; senin
cirocularının parası seninki kadar bana da uygun." Langham'ın yüzündeki ifadeyi, ölümcül solgunluğunu, gözlerindeki avlanmış bakışı yakaladı ve aniden durakladı. Yavaş bir gülümsemenin gölgesi ağzının köşelerine yerleşti, elini uzatıp Langham'ın omzuna koydu. "Aptal herif! Bana bu numarayı mı denedin? Sabah o banknotları bankaya götürüp imzaların gerçek olup olmadığına bakacağım."

"Yap!" diye fısıldadı Langham.

"Belki de yapmayacağımı düşünüyorsun!" diye alay etti kumarbaz. "Belki de yapmamamı
tercih edersin, ha? O banknotları göstermem sana pek yakışmaz?"

"İstediğini yap; senin gibi bir pislik herife ne düşündürürse!"
dedi Langham.

Gilmore buna sadece sırıttı.

"Eğer beni seni parçalamaya teşvik etmeye çalışıyorsan, Marsh, bunun nasıl yapılacağı konusunda doğru fikre sahipsin." Ama tonu şimdi tembelce iyi niyetliydi.

"O zaman beni parçala; sana ödeme yapacak param yok."

"Al onu!" dedi Gilmore sertçe.

"Nerede?"

"Benden çok fazla şey istiyorsun, Marsh. Seni finanse edebilseydim
gelecekte kartları keserdim. Peki ya yargıç, hayır? Bunu sadece bir ipucu olarak söyledim, ama sanırım sen zaten oradaydın, çünkü
doğal olarak ona seni dertlerinden
kurtarma şansı vererek iltifat ederdin. Kendi baban sana yardım etmeyeceğine göre, peki ya
Linscott? O damadının rezil olmasını mı isteyecek? Sanırım
en iyi şansın o, Marsh. Güçlü ol ve bir kez olsun gerçeği
söyle. Ona sahtecilikle uğraştığını ve bunun işe yaramayacağını söyle!"

Langham sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Mevcut zorluklarını
karşılayacak bir çare bulmaya çalışıyordu. Kumarbaza olan bağlılığı dayanılmaz hale gelmişti, bunun
devam etmesinden daha iyi bir şey olurdu. Sahteciliklerin korkunç çılgınlığı
ayık aklıyla yapabileceği her şeyin ötesinde görünüyordu. Delirmiş olmalıydı! Ama sonra paraya acilen ihtiyacı olmuştu. Babasına gidebilirdi, ama daha yeni gitmişti ve
yargıçın kendisi de borç yükü altındaydı. Bay Linscott'a gidebilirdi,
hatta North'u deneyebilirdi. İkinciye tüm durumu anlatabilirdi
ve küçük servetinin kalan kısmının bir kısmını ödünç alabilirdi; elbette
zaten borçluydu, ama North bunu asla düşünmezdi; son
dolarını bir arkadaşıyla paylaşacak bir adamdı.

Titrek elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Her tarafta yükümlülüklerinin kabusu onu karşı karşıya getiriyordu, çünkü
zaten borçlu olmadığı
kime borçlu olabilirdi ki? Borçlarını ödeyememesiyle ünlüydü. Bu ün, mesleki itibarına zarar veriyordu ve şimdi
Gilmore tehdidini yerine getirirse,
kamuoyuna ifşa olmanın utancıyla karşılaşmayı dört gözle beklemek zorundaydı. Ortak dürüstlük konusundaki itibarı tehlikedeydi.

İnsanların böyle bir krizde ne yaptığını merak ediyordu.
Daha fazla bir şey yapamadıklarında onlara ne olduğunu merak ediyordu. Genellikle
uygulamalarda
verimliydi, ama bugün beyni tamamen hareketsiz görünüyordu.
Sadece geleceğe dair belli bir donuk korkunun farkına vardı; şimdiki zaman ona
tamamen kaçıyordu.

Belki de hiç aşırı titiz olmamıştı, her zaman
uzun şanslar
diyebileceği şeyleri almıştı ve dürüstlük ölçeğinde neredeyse fark edilemeyecek
derecelerde
bu sahtekarlıkları mümkün kılan noktaya kadar inmişti. Şimdiye kadar her zaman
kendinden ve geleceğinden emin olmuştu; zaman onu
borç yükünü kaldıracak parası,
boşa harcayacak parası, hayatın güzel şeyleri için harcayacak parası olması gereken sevgili arzularının huzuruna getirecekti.

Ama o kadar kesin bir şekilde inandığı
başarıyı önceden tahmin etme gibi ölümcül bir hata yapmıştı. O notlar--elini yüzünün önüne çarptı;
birdenbire odanın havası onu boğmuş gibiydi, cesaret ve kurnazlık
onu terk etmişti; Gilmore'u susturmak için birkaç yüz dolar harcayabileceği tek yer Kuzey'di. Bu sefer aptallığının sonuçlarından kaçmasına izin verin ve kendi kendine söz verdi: 
tasarruf edecekti; geliri dahilinde yaşayacaktı, mesleğine daha önce hiç olmadığı kadar kendini adayacaktı.
Gilmore'a sertçe kaşlarını çattı, Gilmore da kaşlarını çatarak alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu.

Ama Langham hemen cevap vermedi. Dönmüştü ve pencereden bakıyordu. Şimdi çok şiddetli kar yağıyordu ve alacakaranlık, yırtık gri bulutların altında Meydan'ın üzerine
sürünüyordu; Archibald McBride'ın karanlık vitrinlerindeki titrek ışıkları zar zor görebiliyordu.

"Bana bir şans ver, Andy!" dedi sonunda yalvarırcasına.

"Ayın sonuna kadar, bir gün bile daha değil," diye iddia etti Gilmore.

"O kadar parayı nereden bulacağım? Bunu yapamayacağımı biliyorsun!"

"Bana sorma, dön ve al, Marsh. Tek umudun bu."

"Belki yılın başında," diye ısrar etti Langham.

"Hayır, seni rahat bırakacağım düşüncesinden kurtul, çünkü
yapmayacağım! Para elime geçene kadar izini süreceğim;
aksi takdirde ondan bir kuruş bile göremeyeceğimi çok iyi biliyorum!
Tek alacaklın ben değilim, ama seni en çok rahatsız eden kişi parasını
önce görecek ve seni istediğim yere getireceğim."

"Parayı toplayamam; beni mahvederek ne kazanacaksın?" diye sordu Langham. Bunu Gilmore'a kabul ettirmek istiyordu ve sonra bir uzlaşma olarak
North'tan ödünç alabileceği birkaç yüz doları
önce teklif edecekti.

"Seninle dürüst olmak gerekirse, Marsh, bir şeye değecek ve açıkçası, o paradan herhangi birini görmeyi hiç beklemiyordum ama sen
dostum olduğun sürece sana karşı nazik olmaya meyilliydim."

"Ben hala senin dostunum."

"Yani öyle böyle, ama sen Moxlow'u tutmayacaksın--"

"Olamam!"

"O zaman dostluğunun nereden geldiğini anlayamıyorum." Gilmore sandalyesinden kalktı.

"Bekle, Andy!" dedi Langham aceleyle.

"Daha fazla konuşmanın faydası yok, Marsh, paramı istiyorum! Git ve çıkar. "

"Diyelim ki, tüm sinirlerimi zorlayarak, ay sonuna kadar beş yüz dolar toplayabilirim--"

"Ah, bakkalına bununla ödeme yap!"

Langham öfkesini bastırdı. "Böyle meblağlara karşı her zaman bu kadar küçümseyici olmamıştın."

"Bugün gurur duyuyorum, Marsh. Kendime birkaç
hava atacağım ve ay sonuna kadar parayı
bulduğunda
kendini tebrik edebilirsin! Sen de gurur duyacağın bir şey
yapmış olacaksın."

"Diyelim ki bin diyelim," diye ısrar etti Langham.

"İyi yaşlı Marsh! Kendini böyle toplamaya devam edersen yakında
iş konuşabileceğimiz bir rakama
ulaşırsın!" diye güldü Gilmore.

"Belki bin dolar toplayabilirim. Neden bunu
düşündüğümü bilmiyorum ama denemeye hazırım; Denemeye hazırım--"

Gilmore başını salladı.

"Ne yapman gerektiğini söyledim, Marsh ve söylediğim her lanet kelimeyi kastediyorum,--anladın mı? Ya paramı alacağım ya da seni
patlatmanın eğlencesine sahip olacağım."

"Beni dinle, Andy!" diye başladı Langham çaresizce.

"Neden beni sırdaşın yaptın?" diye sordu kumarbaz soğukça.

"Beni mahvederek ne kazanacaksın?" diye tekrarladı Langham sertçe.

Kumarbaz sadece sırıttı.

"Zevklerim için her zaman para harcamaya hazırım; ve ayrıca
o banknotlar ortaya çıktığında, baban veya başka biri gelip
gelmek zorunda kalacak."

Langham sessizdi. Boş karla kaplı
Meydan'a, Archibald McBride'ın pencerelerindeki ışıklara bakıyordu.

"Unutma," dedi Gilmore, kapıya doğru yürürken. "İki bin doların olduğunda seninle
konuşacağım."

"Kahretsin, nereden bulacağımı düşünüyorsun?" diye bağırdı Langham.

"Tahmin etmekte iyi değilim," diye güldü Gilmore.

Başka bir kelime etmeden veya bakmadan döndü ve odadan çıktı.
Ayak sesleri
hol ve merdivenlerde yüksek sesle yankılandı ve sonra binada sessizlik oldu. Langham yine Meydan'a, Archibald McBride'ın pencerelerindeki ışıklara bakıyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

CİDDİ BİR MACERA

Bay Shrimplin, bir dizi arka sokaktan
hiçbir macera yaşamadan geçmişti her türden ve gece ve fırtına hızla etrafını sardığında, kendisinin, arabasının ve vahşi Bill'in şekilleri kayboldu ve ilerlemesini işaretleyecek sadece tıslayan, tüküren alevler kaldı, küçük lambacı eski püskü, tenha sokaklardan ve ara sokaklardan girip çıkarken havada altı fit yükseklikte hayalet gibi parlıyordu. Gecenin yaklaşmasıyla hava giderek soğumuştu ve rüzgar
artmıştı. Sokaklar ıssız görünüyordu ve Bay Shrimplin biraz hayalperest bir zihniyete sahip olduğundan, neredeyse kendisini ve Bill'i tüm kasabadaki tek canlılar olarak hayal edebiliyordu.

Mount Hope'un düzlükler olarak bilinen kısmının batı sınırı olan Water Street'e ulaştı. Front Street'in köşesindeki Maxy Schaffer'ın Demiryolu Oteli'nin yanından koşarak geçti, bar odası pencerelerinin kötü parlaklığını yeni demir köprüde dereyi geçtiği
parlak demir yolu boyunca yayıyordu; ve dumanlı apartmanlarıyla Water Street'te ilerlemeye devam ederek, lambaların birbirinden uzak olduğu
ve kırmızı, mavi ve yeşil anahtar ışıklarının fırtınadan ona göz kırptığı
bir dış bölgeye girdi.

Sonunda Meydan'a girdiğinde saat neredeyse altıydı; burada
sadece üç gaz lambası -eski rejimden kalanlar- hızla yaklaşan gaz lambasına karşı
duruyordu.

Division Street'tekini yaktı ve dönüp Meydanın kuzey tarafını geçerek High Street'in köşesinde bir blok ötede duran ikinci lambaya doğru gitmeye hazırdı. Bill'in kafasını çeviriyordu--Bill, gecenin işini
tamamlamadan bırakarak doğrudan eve gitme arzusuyla
aniden vurulmuştu--tam önündeki sokakta bir adamın boğuk silueti belirdiğinde. Şimdi kaldırımı kaplayan bir santim veya daha fazla kar, adımlarının sesini bastırmıştı, girdap gibi dönen kar taneleri ise görünmeden yaklaşmasını mümkün kılmıştı. Bay Shrimplin'in tıslayan meşalesinin kırmızı parıltısına hızla
yaklaştığında, o kahraman
dost bir yüzü tanımaktan fazlasıyla memnun oldu. "Nasılsınız Bay North!" dedi ve John North aniden durdu.

"Ah, sen misin, Shrimp! Kötü bir gece, değil mi?"

"İnsanın acı çekme sınırı bu!" diye duyguyla karşılık verdi Bay Shrimplin.

Konuşurken kasaba çanı saat başını çaldı; belki de bilinçsizce, iki adam
son yankılanan vuruş karlı mesafede kendini tüketene kadar durakladılar.

"Saat altı," diye gözlemledi Bay Shrimplin.

"İyi geceler, Shrimp," diye yanıtladı North alakasızca.

Arkasını döndü ve bir an sonra kış gecesinin içinde kaybolup gitti.

Sonunda Bill'in başını doğru yöne çeviren Bay Shrimplin, o sadık hayvanı High Street'in köşesindeki lamba direğine kadar sürdü, sonra aniden ve görünürde hiçbir sebep yokken Bill
çubuklara geri çekildi ve açıkça belli, ama aşağılayıcı korku belirtileri gösterdi.

"Hadi, sen!" diye bağırdı Bay Shrimplin, her iki çizgiyi de cesurca vurarak,
ama sesi hiç de sabit değildi, çünkü diyelim ki Bill hayatının doğruluğunu terk edip tekmelemeye başlasa.

"Hadi, sen!" diye tekrarladı Bay Shrimplin ve çizgileri tekrar vurdu, ama daha az şiddetle, çünkü bu sırada Bill şüphesiz kaldırımdan
geri çekiliyordu.

"Bitti! Bitir!" diye çıkıştı Bay Shrimplin, ama çizgileri vurmayı bıraktı, çünkü Bill'in şu anki belirsiz ruh halinde neden sinirlensin ki?
"İnip seni yönlendirmemi ister misin?" Bay Shrimplin, bir eliyle sarıldığı battaniyeleri bir kenara bırakarak sordu. "Sen oyunbaz bir ihtiyarsın, değil mi? Sanırım büyüdüğünün farkında değilsin!"

Hala konuşurken yere kaydı ve Bill'in
dizisine doğru el üstünde çizgilerin üzerinden ilerledi. Bill artık rahatça
çökmüştü, ancak belli ki hala tatmin olmamıştı çünkü
geri çekilmeye devam etti ve protesto eden küçük lambacıyı
ardından çekti. Kendisiyle lamba direği arasına belki yirmi fit mesafe koyduğunda Bill her zamanki dik duruşuna kavuştu ve yüzü her zamanki düşünceli ifadesini aldı, bilge gözündeki perili bakış kayboldu ve alev alev yanan burun delikleri normal iyiliksever ifadesine geri döndü. Bu hızlı değişiklikleri fark eden Bay Shrimplin, yakın zamanda yaşadığı deneyimi tekrar etme riskine girmektense, resmi onurunu feda edip lamba direğine yürüyerek gitmeyi düşündü. Bill muhtemelen olduğu yerde, sonsuza kadar, ayakta duracaktı; ayakta durmak onun en değerli başarılarından biriydi. Lambacı, Bill ile mücadelede bir kenara koyduğu meşalesini aldı ve kaldırıma doğru yürüdü.

Ve burada Bay Shrimplin daha önce dikkatini çekmeyen bir şeyi fark etti. McBride'ın mağazası görünüşe göre açıktı, çünkü uzun ve dar odanın tamamı boyunca düzenli aralıklarla asılı duran parantezli yağ lambaları yanıyordu.

Ruh halleri eleştirel ve eleştirici olma olasılığı yüksek olan Bay Shrimplin, Archibald McBride'ın, tüccar arkadaşlarının genel olarak uyguladığı bir tatili görmezden gelmeyi seçmesinde kişisel olarak rahatsız edici bir şey olduğunu fark etti.

"Ve o, diyebilirim ki, tam anlamıyla zengin!" diye düşündü.

Bay Shrimplin ayrıca lambaların yanmasına rağmen
az yandığını keşfetti ve kış öğleden sonrasının erken alacakaranlığında yakılmış oldukları ve McBride'ın ekonomik sebeplerden dolayı
hava kararana kadar lambaları açmayı ertelediği sonucuna vardı.

"Ben fakir bir adamım ama onun gibi şeyler düşünemiyorum!" diye düşündü Bay Shrimplin; ve sonra daha cömertliğiyle övünmeyi
bırakmadan önce, bir başka şey daha keşfetti ve bu da, mağaza kapısının geceye açık olduğuydu.

"Eh," diye düşündü Bay Shrimplin, "belki de petrol tasarrufu yapıyor ama yakıtı israf ediyor."

Kapıya yaklaşıp içeri baktı. Mağaza boştu, Archibald
McBride hiçbir yerde görünmüyordu. Kapının bir süredir açık olduğu belliydi, çünkü kuvvetli rüzgarın sürüklediği karın, eşiğin hemen ötesinde minyatür bir kar yığını oluşturduğunu görebiliyordu. "Ya dışarı çıktı ve kapı patladı," diye mırıldandı Bay Shrimplin, "ya da arka ofisinde ve bir müşteri kapıyı kilitlemeden
dışarı çıktı."

Kararsızca durakladı, sonra elini kapının topuzuna koyup
kapattı ve tekrar durakladı. Genellikle kendi sıcak şöminesinin yanında
kendisini kaptırdığı hayali korkulara olan düşkünlüğüyle,
şu anki zamanı ve yeri biraz rahatsız edici buldu; ve sonra Bill'in tuhaf
ve düzensiz davranışları sinirlerini biraz zayıflatmıştı. Kaşlarını çatarak
odaya baktı. Fırtına, başının üzerindeki kepenkli pencereleri
sarsıyordu, kirli tabela paslı bağlantılarında gıcırdıyordu ve her yeni esintiyle birlikte, köşeli lambalar hafifçe ileri geri sallanıyordu ve sallandıkça titreyen gölgeleri duvarlar boyunca ileri geri kayıyordu. Mekanın havası bile misafirperver değildi, yasaklayıcıydı ve Bay Shrimplin kapıyı kapatıp aceleyle geri çekilmeye meyilliydi.

Hala sarkık rafları ve dağınık tezgahlarıyla dar odaya bakarak eşiği geçti. Şimdi ofisi görebiliyordu, binanın arkasında bölünmüş ve mağazanın içine açılan cam bir cephesi olan bir alan. Bildiği kadarıyla Bay McBride'ın büyük demir kasası buradaydı ve yüksek masası, ağır defterleri de buradaydı - sıra sıra; bu ticaret tarihleri, insanların Mount Hope'ta alışveriş yaptığı neredeyse tüm dönemi kapsıyordu.

Kirli cam bölmenin ötesinde zayıf bir ışık yanıyordu, ancak yaşlı tüccarın uzun, zayıf bedeni hiçbir yerde görünmüyordu. Bay Shrimplin
odada daha da ilerledi ve görev duygusu ve kamusal ruhu tarafından teşvik edilerek, beklenmedik bir şeyle karşılaşmaktan korkan biri gibi
yumuşak adımlarla adımlarını ofise doğru yöneltti. Bir an durakladı ve
boş havaya hitap ederek ağır sessizliği bozdu:

"Ah, Bay McBride, kapınız açık!"

Oda onun sözleriyle yankılandı.

"Pekala," diye yakındı Bay Shrimplin, "Onun işiyle ilgilenmek
benim işim değil!" Ama sesinin tonu bile ona cesaret vermiş olmalıydı, çünkü şimdi hızla öne çıktı.

Sağ tarafında çeşitli bıçaklar, çatal bıçak takımları ve parlak gümüş veya nikel montajlı tabancaların sergilendiği bir vitrin vardı;

sonra vitrin yerini uzun bir çam tezgahına bıraktı ve
bu tezgahın en uç noktasında bir terazi vardı. Terazinin yanında, alçak bir demir standartta bir gaz lambası duruyordu, ancak bu lamba yanmıyordu ve terazinin hemen üstünde asılı duran braketteki lambalar da yanmıyordu, çünkü bu noktada tezgahın arkasında, üst yarısı cam olan ve küçük bir avluya açılan bir kapı vardı ve bu avlu da, yaşlı tüccarın ağır dökümler, demir çubuklar ve benzerlerini sakladığı bir dizi alçak kulübeyle çevriliydi. Bay Shrimplin, McBride'ın, yapay yardımları olmadan terazideki rakamları okuyabildiği sürece, o kapının yanındaki lambaları yakmamasının küçük tasarruflarından biri olduğunun farkındaydı. Sonra Bay Shrimplin, kanını kalbinden sıçratan bir şey gördü, buz gibi bir el onu olduğu yerde tutuyor gibiydi. Yerde, ayaklarının dibinde garip bir şekilde büzülmüş bir şekil vardı. Hala taşıdığı gazlı meşalesini indirdi ve şekil bir adam figürüne dönüştü; Yerde yüzü aşağı dönük yatan, kolları sanki tutuklanmış gibi uzatılmış yaşlı bir adam, tam da onları kafasına kaldırırken. Oldukça uzun olan kalın kar beyazı saç tutamı, sol kulağının hemen arkasında renk değiştirmişti ve bundan Bay Shrimplin'in dehşet dolu bakışları, ölü adamın beyaz yakasını ince kırmızı bir çizgiyle kesen başka bir renk değişikliğini izleyebildi; çünkü adam muhtemelen ölmüştü. [Resim: Ayaklarının dibinde yerde garip bir şekilde toplanmış bir şekil vardı.] Bay Shrimplin her şeyin anlamını bir anda gördü ve kavradı. Sonra zayıf bir çığlık atarak döndü ve uzun odadan aşağı doğru kaçtı, peşinden milyonlarca hayalet dehşeti geldi. O uzun odadan aşağı doğru koşarken yüreği içinde ölüyor gibiydi; sonra, merhametli bir şekilde, keskin temiz hava
ciğerlerini doldurdu. Açık kapıdan içeri atladı ve fırtına yine etrafında bir tür gürültülü arkadaşlıkla kükredi. Yüzüne
vurdu ve titreyen bacaklarını altından büktü. Sonra
dilsiz, dehşet içinde, yoldan geçen birinin kollarına düştü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

ALBAY GEORGE HARBISON

Bay Shrimplin dehşet içinde olmasına rağmen, kollarına düştüğü adamı tanıdı. İnce ve kartal gibi burnu,
dik bıyığı ve beyaz imparatorluğu, yumuşak gri sarkık şapkayı veya
giyenin güçlü vücudunu yarı yarıya gizleyen askeri pelerini yanlış anlamak mümkün değildi.

Albay George Harbison, çok şaşırmış ve Bay Shrimplin'in endişesinin nedenini tamamen bilmeden, o beyefendiyi yakasından tutup
ustalıkla dik bir duruşa soktu.

"Sevgili beyefendi!" diye başladı albay, hafif bir itiraz tonuyla, belli ki sarhoş bir adamla uğraşacağını düşünüyordu. "Sevgili beyefendi, lütfen daha dikkatli olun--" sonra lamba yakıcısını tanıdı. "Eh, yemin ederim ki, Shrimp, sana ne oldu?" diye sordu, askeri bir
sertlikle.

"Aman Tanrım, Albay, eğer orada ölü yatmıyorsa--" küçük adamın içinden bir ürperti geçti; dehşetinden neredeyse dilsizdi. "Ve ben
tam orada, yerde, onun üzerine tökezledim!" diye haykırdı soluk soluğa.

Tekrar yere yığıldı ve eldivenli eli hala yakasını tutan albay, onu titreyen bacaklarının üzerine
takdire şayan bir ustalıkla
yerleştirdi.

"Sana söylüyorum, o öldü!" diye bağırdı Bay Shrimplin, o korkunç gerçek dışında her şeye
kaybolmuştu.

"Kim öldü?" diye sordu albay. "Ayağa kalk, dostum, böyle
düşme yoksa kendine biraz zarar verebilirsin!" çünkü Bay Shrimplin bir kez daha
düşmek üzereydi.

"Yaşlı adam McBride, Albay--eğer ölmediyse ölümü asla
görmek istemem!"

"Öldü!" diye bağırdı albay. "Archibald McBride öldü!" Bay Shrimplin'i
elinden tuttu ve kapıya doğru bir adım attı; ancak Shrimplin,
titreyen eliyle onu alıkoydu, ama şimdi daha sakindi.

"Albay, dikkatli olsanız iyi olur, orada bir kan gölünde yatıyor;
birisi onu parası için öldürmüş! Katilin orada olmadığını nereden biliyoruz!" Bu varsayım boş sokağa yapılmıştı, çünkü Albay
Harbison dükkana girmişti.

"Neden beni böyle bırakmak istiyor!" diye feryat etti Shrimplin ve
panikliği geri dönmekle tehdit etti.

Kendini kapıya doğru sürükledi. Burada durdu, çünkü içeri girmeye
kendini getiremiyordu, çünkü gözlerinin önünde kanlı zeminde büzülmüş yaşlı adamın korkunç görüntüsü vardı. Albayın ayak seslerinin uzun odada yankılandığını duydu ve sesleri kesildiğinde ölü adamın yanında durduğunu anladı. Sanki bir asır bekledikten sonra
ayak sesleri tekrar duyuldu ve bir an sonra albayın uzun bedeni kapıyı doldurdu.

"Andy!" dedi albay.

Bay Shrimplin irkilerek döndü. Sırtında elinin erişebileceği bir mesafede Andy Gilmore duruyordu. Kumarbazın yaklaştığının tamamen farkında değildi, ancak şimdi farkına vardığında, beyaz ve yabancı dünya solgun mavi gözlerinin önünde sallanırken, kapının eşiğine zavallı bir yığın halinde yığıldı; bu korkunun sarhoşluğuydu.

"Merhaba, Albay," dedi kumarbaz, Harbison'a yarı askeri bir selam verirken.

Bir zamanlar yeğeni Watt'ın odasına girmesine izin verirse onu kırbaçlayacağını söyleyen albaya hayrandı.

"Buraya gel, Andy!" diye kısaca emretti albay.

"Tanrı aşkına, Albay!" diye soludu zavallı küçük lambacı, ayağa kalkmaya çalışırken, "beni burada bırakma--"

"Ne oldu, Albay?" diye sordu Gilmore.

"Archibald McBride öldürüldü!"

Bay Gilmore yarı içilmiş puro izmaritini dişlerinin arasından aldı,
odaya fırlattı ve Bay Shrimplin'in yanından geçerek
odaya girdi.

Albay Harbison, arkadaşından bir iki adım önde, mağazanın
arkasına doğru yolu gösterdi. Albay durakladı ve Gilmore onun dirseğinin
yanında bir yer kazandı. "Öldüğünden emin misin?" diye sordu kumarbaz.

Buruşuk figürün yanına diz çöken Gilmore elini
bedenle zemin arasına kaydırdı; tavrı soğukkanlı ve ciddiydi. Bir an sonra elini çekti ve albayın yüzüne baktı.

"Ee?" diye sordu albay.

"Oh, öldü, tamam mı!" Gilmore etrafına baktı ve albayın gözleri onu takip etti, ikisi de yan bahçeye açılan kapının kısmen açık olduğunu fark etti.

"O tarafa gitti, ha Albay?"

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti kıdemli.

"Bu iğrenç bir iş!" dedi Gilmore düşünceli bir şekilde.

"Şok edici!" diye çıkıştı albay.

"Büyük riskler aldı," diye yorumladı kumarbaz, "yaşadığı şekilde."
Ölü adamdan bahsetti.

"Zavallı ihtiyar!" dedi albay acıyarak.

Tüm bunlar ne anlama geliyordu, Gilmore'un aklında olan kazanç uğruna verilen şanslar.

"Çok uzun zamandır ölmüş olamaz," dedi Gilmore. "Onu _siz_ mi_ buldunuz,
Albay?" diye sordu dik dururken.

"Hayır, Shrimplin onu buldu."

İki adam tekrar etraflarına baktılar. Sağlarındaki tezgahın yanındaki
yerde ağır bir kızak vardı. Gilmore, Harbison'ın dikkatini buna çekti.

"Sanırım iş bununla bitmişti," dedi.

"Muhtemelen," diye kabul etti Harbison.

Gilmore kızağı aldı ve dikkatle inceledi.

"Evet, görebiliyorsun, üzerinde kan var." Bunu Harbison'a uzattı, o da
elinde beceriksiz silahla en yakın lambanın altına girdi.

"Haklısın, Andy!" ve ölümün kaba aletine baktı

hassas ve hassas yüzünde bir tiksinti ifadesiyle, sonra dikkatlice
tahta tezgahın altına koydu. "Korkunç!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Onun için şaka değildi!" dedi kumarbaz, son kelimeyi yakalayarak. "Ama
er ya da geç birileri bu kaçamağı deneyecekti. Neden, hatırlayabildiğim kadarıyla
insanlar onun parasını çivi fıçılarının dibinde ve hurda demir yığınlarının altında sakladığını söylerdi." Cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı ve bir kibrit çaktı. "Ben diğer adam olmak istemezdim, Albay; her türlü paniğe kapılırdım; böyle bir iş için
cesaret gerekir."

"Şok edici bir durum," dedi albay.

"Acaba ödedi mi!" diye tahminde bulundu kumarbaz. "Ve bıraktığını kim alacak merak ediyorum. Ailesi veya akrabaları var mı?"

"Hayır, kimsenin bilmediği kadarıyla. Yıllar önce buraya geldi, ağzı sıkı bir İskoç, hiç yakın arkadaşı olmadı, hiç evlenmedi ve
özel işlerinden hiç bahsetmedi."

Kapıda hafif bir kargaşa oldu. Shrimplin'in
tedirgin sesini duyabiliyorlardı ve bir an sonra, tesadüfen yoldan geçen iki adam,
onun konuştuğu kişiler, küçük lambacıdan kurtulup
odaya girdiler. Yeni gelenler, yerde yatan cesede sessizce bakmak için
durduklarında albay ve Gilmore'a başlarını salladılar.

"Sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu!" dedi sonunda adamlardan biri.

Saçları dökülmüş, kambur bir yaratıktı, yüzü yarı yarıya diken diken kızıl bir sakalla
gizlenmişti. Küçük, kaypak gözlerle Gilmore'a belirsiz bir an baktı. "Bu bir cinayet, değil mi patron?" diye
ekledi.

"Hiç şüphe yok, Joe!" kumarbaza yeniden katıldı.

"Sanırım soygundu?" dedi daha önce konuşmamış olan diğer adam.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı albay. "Yerini incelemedik,
ancak; yetkili yetkilileri bekleyeceğiz."

"Kime ihtiyacınız var, Albay?"

"Adli Tabip Taylor ve sanırım şerif," diye yanıtladı Harbison.

Adam başını salladı.

"Tamam, onları getireceğim; ve savcıya ne olacak?" diye sorarken ayrılmak üzere döndü.

"Evet, eğer bulabilirsen Moxlow'u da getir."

Adam odadan aceleyle çıktı. Gilmore tezgaha yaslandı ve
sakin bir şekilde sigara içti. Büyük, çökük omuzları
kavislenmiş ve kirli elleri pantolonunun ceplerine
gömülmüş olan Joe Montgomery, ölü adama ciddi bir hayretle baktı. Albay Harbison'ın bakışları aynı nesneyi arıyordu ama çirkin, vahşi bir şeyden kaynaklanan hassas bir çekingenlikle. Ofiste bir saat yüksek sesle tik tak ediyordu; yeri ısıtan paslı sobanın ızgarasından ara sıra küller düşüyordu; bunlar ne Gilmore'un ne de albayın daha önce duymadığı seslerdi. Şu anda zayıf siyah bir kedi ofisten çıkıp
tezgahın üzerine
atladı; yumuşakça mırıldandı.

"Merhaba, kedicik!" dedi kumarbaz elini uzatarak. Kedi daha
yaklaştı. "Sanırım seni eve götürmem gerekecek, ha? Burası korunmasız dişiler için bir yer değil!" Kedi onun okşayıcı dokunuşu altında ileri geri sürünüyordu.

Sokak kapısında Shrimplin belirip kayboldu, şimdi başı odaya
sokulmuş ve şimdi burnu karanlık vitrinlere yassılaşmıştı; ne istediği manzarayı tam olarak görebiliyordu ne de binaya girmeye kendini zorlayabiliyordu; sonra
tamamen kayboldu, ancak kısa bir aradan sonra sesini duydular. Sokakta biriyle konuştuğu açıktı. Küçük bir kalabalık
hızla etrafında toplanıyordu, ancak neredeyse hemen dağıldı,
dinleyicileri onu bırakıp aceleyle dükkana girdiler.

"Hepiniz geri çekilmelisiniz!" dedi albay. "Çok dikkatli olmazsanız önemli
kanıtları yok edebilirsiniz!"

Kalabalık çoğunlukla sessizce toplandı; burada ve orada bir adam şapkasını çıkardı veya fısıldayarak bir yorum yaptı veya Gilmore'a veya albaya hevesle alçak sesle bir soru sordu. Adamlar kutuların, çivi fıçılarının ve tezgahların üzerinde duruyordu. Yerdeki ölü adamın etrafında kalan küçük daire dışında, gözlem yapılabilecek her nokta kısa sürede
doldu. Shrimplin'in Albay Harbison'ın kollarına
konuşamadan düşmesinin üzerinden henüz yarım saat geçmişti, ancak tam iki yüz adam
o uzun odada toplanmış veya içeri girmek için kapının etrafında mücadele ediyordu.

Harbison'ın önerisi üzerine, kumarbaz Joe'nun ardından dirsekleriyle ön kapıya doğru ilerledi ve dışarıdakilerin itirazlarına rağmen kapıyı kapatıp kilitledi. Ancak bir an sonra kapıyı açarak
adli tabip Doktor Taylor ve şerif Conklin'i içeri aldı. Conklin hemen odayı temizlemeye koyuldu.

Gilmore ve albay görevlilerle birlikte kaldı ve sonraki on dakika boyunca kapıda nöbet tutan kumarbaz kapıyı Moxlow, genç Watt Harbison ve iki polise açtı.

Adli tabip cesedi incelemeyi bitirdiğinde, Meydan'da tekerlek sesleri duyuldu ve bir cenaze levazımatçısının arabası kapıya yanaştı. Öldürülen adam bir sedyeye yatırıldı ve siyah bir
bezle örtüldü, sonra dört adam sedyeyi kaldırdı ve yaşlı tüccar son kez gıcırdayan tabelasının altında geceye doğru bayıldı.

"Evde nöbet tutmayı kabul ettim, Andy," dedi Albay Harbison. "Sen ve Watt'ın benimle gelmesini istiyorum."

Kumarbaz yeni bir puro yaktı ve üç adam dükkândan ayrıldı.

Meydanda bir grup adam cinayeti tartıştılar. Hiçbirinin dükkâna girmesine
izin verilmemesine rağmen, pencereler içerideki küçük görevli grubunu ara sıra gösteriyordu, ta ki bir polis memuru ağır ahşap panjurları kapatıp
kapatana kadar. Sonra kalabalık yavaşça ve isteksizce dağıldı.

Bu arada kasaba şerifi, heyecanın örtüsü altında, kış gecelerinde ısınmak ve barınmak için bir araya gelen serserilerin
gaz evine inmişti. Burada bir kutu biranın üzerinde titreyen iki evsiz sefil buldu ve onları şüpheli kişiler olarak tutukladı. Bundan sonra,
resmi faaliyet durgunlaştı, çünkü resmi zihin
yapacak başka bir şey
düşünemiyordu.

Meydandaki kalabalığın dağılmasıyla, Shrimplin arabasına
bindi ve evine doğru yola koyuldu. Rüzgarla savrulan karın
sıcağı hala kasabayı sarıyordu, hava bile gizem ve
dehşetle yüklüydü ve küçük lambacının gözlerinin önünde her zaman öldürülen adamın
ürkütücü görüntüsü vardı.

Evinin arkasındaki sokağa girdi, Bill'i çözdü ve onu
ahıra götürdü. Meşalesi, yerin karanlığını
mutlak karanlıktan daha korkutucu hale getirdi. Ya katil orada saklanıyorsa! Bay Shrimplin'in aklı en olası saklanma yeri olarak samanlıkta takılıp kalmıştı ve soğuk ter buz gibi
akışlarla ondan akıyordu; katilin kendisine dikilmiş kötü gözlerini neredeyse görebiliyordu.
Fakat sonunda Bill'in koşum takımı çıkarıldı ve küçük lambacı, hayali korkularıyla
ahırdan kaçarak, küçük arka bahçesinden mutfak kapısına doğru aceleyle yürüdü.

"Eh!" dedi Bayan Shrimplin, odaya girerken. "Eve dönmeye değer olduğunu
düşünüp düşünmediğini merak etmeye başlamıştım!"

"Zil neden çalıyordu?" diye sordu Custer. Bayan Shrimplin, dikiş
malzemeleriyle dolu masanın yanında oturuyordu; Custer sobanın yanındaki her zamanki sandalyesine oturdu ve Bay Shrimplin'in bu kadar önemli ve şimdi hissettiği gibi değerli bir rol oynadığı trajediden hiçbir şey bilmedikleri açıktı.

"Sanırım epeydir dışarıdayım ve zamanları da gördüğümü söyleyebilirim! Sanırım kasabada benden daha iyi zamanları gördüğünü söyleyebilecek kimse yoktur!"

Kendi hoş mutfağının ışığı ve rahatlığı Bay Shrimplin'i oldukça iyileştirmişti.

"Zamanları gördüğümü söyleyebilirim!" diye anlamlı bir şekilde tekrarladı. "Bu eski kasabada bir şeyler oluyor! Söylediğim zor şeylerin çoğunu geri alıyorum; bir adam eğer nerede arayacağını biliyorsa biraz heyecan yaratabilir. Övünmüyorum ama sanırım ismimi duyacaksınız - hatta gazetelerde basılı olarak bile göreceksiniz!" Soğuk ellerini sobanın üzerinde ısıttı. "Biraz daha kömür at, evlat; yarı donmuş durumdayım ama sanırım bu benim hakkımda söylenebilecek en kötü şey!"

"Ne olursa olsun, bundan çok şey çıkarıyorsun," dedi Bayan Shrimplin.

"Belki de yapıyorum, belki de yapmıyorum," diye geçiştirdi Bay Shrimplin neşeyle.

"Belki de birine gecenin yarısını ayakta geçiren şeyi anlatmaktan çekinmiyorsundur?" diye sordu karısı.

"Eğer benim yaptığımı ve gördüğümü yapsaydın ve görseydin," diye yanıtladı Bay Shrimplin etkileyici bir şekilde, "kendi evinde biraz saygı arardın."

"Bunu anlatmakta çok daha hızlı olurdum," dedi Bayan Shrimplin.

Bay Shrimplin Custer'a döndü.

"Sanırım, hırsız olduğunu düşünüyorsun; ama evlat, hırsız değildi--bu yüzden sana başka bir tahminde bulunma hakkı veriyorum," diye sonlandırdı
iyilikle.

"Biliyorum!" diye bağırdı Custer. "Birisi öldürüldü!"

"Kesinlikle!" dedi Bay Shrimplin artan bir iyilikle. "Birisi
öldürüldü!"

"Başardın!" diye bağırdı Custer.

"Partiyi buldum," diye itiraf etti Bay Shrimplin sakin bir vakarla.

"Ah!" Ama belki de Custer'ın ilk duygusu genel olarak hayal kırıklığıydı.

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Bayan Shrimplin.

"Sanırım daha fazlasını söyleyebilirim, hemen hemen herkes söylerdi," diye karşılık verdi Bay Shrimplin sessizce. "Yaşlı adam McBride'dı - biri onu parası için öldürmüş;
Daha önce kasabanın hiçbir şey için bu kadar meşgul olduğunu görmemiştim, ama iyi bir
yerde olmak isteyen herkes ayrıntılar için bana gelmek zorunda. Yaşlı adamı Albay Harbison görmeden önce gördüm, Andy Gilmore görmeden önce gördüm, adli tabip görmeden önce gördüm, şerif veya
_herhangi biri_ görmeden önce gördüm! Hepsinin önünde olay yerindeydim. Eğer birileri onun öldürüldükten hemen sonra nasıl göründüğünü bilmek istiyorsa, öğrenmek için bana gelmeli. Albay Harbison onlara söyleyemez ve Andy Gilmore da söyleyemez; ayrıntıları sadece ben biliyorum!"

Bu heyecan verici açıklamanın etkisi, umduğu her şeydi.
Göz ucuyla Bayan Shrimplin'in, daha sonra açıkça itiraf ettiği gibi, afalladığını gördü. Custer'a gelince, babasının doğrudan sorumlu olmadığı bir şiddet sonucu ölümün gerçekleşmesinin yarattığı hayal kırıklığını unutmuştu.

"Yaşlı Bay McBride'ı öldüren adamı gördün mü?" diye sordu Custer,
üzerindeki nefessiz büyüyü bozarak.

"Hayır; eğer sadece on beş dakika daha erken olsaydım onu ​​görürdüm;
ama hemen hemen o kadar geç kaldım, evlat. Sanırım çok daha iyi durumda."

"Onu görseydin ne yapardın?" Custer'ın sesi bir fısıltıya dönüştü. "Eh, boşuna silah taşımıyorum. Onu orada görseydim, benimle birlikte hapishaneye gitmek zorunda kalırdı. Sanırım onu ​​oraya ikna edebilirdim;
Ek teşvikler sunmaya hazırdım!"

"Ve herkes senin yaşlı Bay McBride'ı ilk gördüğünü biliyor mu?" diye sordu Custer.

"Sanırım biliyorlar; bundan korkmuyorum. Albay Harbison, kendisine ait olmayan bir itibarı talep etmek için fazlaca beyefendi;
Hiçbir itibarı hak etmediğini kabul edecek ilk kişi o olurdu."

"Seni McBride'ın mağazasına ne götürdü? Orada hiçbir işin yoktu." Bayan Shrimplin dikkatli ve açgözlü bir eşti.

"Orada bir iş yaptığımı kabul ediyorum," dedi Bay Shrimplin öfkeyle. "Sanırım
birçok başka adam da orada hiçbir işi olmadığını düşünebilirdi,
ama ben bu konularda farklı hissediyorum. Ben daha yeni
Meydan'a dönmüştüm ki genç John North geldi--"

"Orada ne yapıyordu?" diye sordu Bayan Shrimplin aniden.

"Sanırım sadece kendi işine bakıyordu," diye karşılık verdi Bay Shrimplin, sorunun tamamen alakasız olmasından rahatsız olarak.

"Devam et, dostum," diye yalvardı Custer.

Annesinin sözünü kesmelerinin kesinlikle zalimce olduğunu ve--tam bir
kadın gibi olduğunu hissetti!

"Ben ve genç John North günün vaktini geçirdik," diye devam etti Bay Shrimplin, böylece vazgeçti, "ve ben yaşlı adam McBride'ın kendi köşesindeki lambayı yakmak için Meydan'ın kuzey tarafına doğru yola koyuldum. Eğer o zaman bilseydim--" etkileyici bir şekilde durakladı, "eğer o zaman bilseydim, o benim
zamanımdı! Katili yakalayabilirdim. Bir yerlerdeydi,
büyük ihtimalle beni izliyordu; belki de en iyisi buydu, evli bir adamın risk almaya hakkı olduğunu bilmiyorum. Neyse, o lamba direğinin otuz fit yakınına geldim ki
birdenbire Bill hareketlenmeye başladı. Hiçbir atın böyle hareket ettiğini
göremezsiniz! Pantolonunun içinde ayağa kalktı ve sonra diğer ucu yukarı kalktı
ve sanki tek ağaca konmak istiyormuş gibi hareket etti!"

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Custer.

"Sanırım öğrenmen gereken birkaç şey var, Custer;" dedi Bay Shrimplin hoşgörüyle. "Kan kokusu aldı - kokladığı şey bu!"

"Oh!" diye soludu Custer.

"Daha önce de olduğunu biliyordum. İçgüdü," diye açıkladı Shrimplin.
"''Tuhaf,'' dedim ve etrafa bakmak için dışarı atladım.
Lamba direğine doğru yürüdüm ve sonra daha önce görmediğim bir şey gördüm, o yaşlı adam
McBride'ın mağaza kapısı açıktı, bu yüzden kaldırıma çıktım ve
kapatmak istedim, ama elimi tokmağa koyduğumda karın odaya
nereden sürüklendiğini gördüm, bu yüzden kapının bir süredir açık olduğunu anladım. Bu çok tuhaf, sanırım, ve sonra Bill'in davrandığı şekilde
bir anda bana geldi ve oldukça aceleyle mağazaya girdim."

"Korktun mu?" diye sordu Custer hayret dolu bir fısıltıyla.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Custer, değildim. Silahımı çektiğimi itiraf ediyorum,
güvenli tarafta olmak istiyordum. İlk fark ettiğim şey,
hepsi yanıyor olmasına rağmen lambaların
açılmamış olmasıydı. Durduğumda
tezgahın sonuna geri döndüm, çünkü orada yerde bir yığın halinde yaşlı adam McBride vardı, kafası birinin onu bir balyozla vurduğu yerde ezilmişti.
Yerde her yer kandı ve çok
iğrenç bir manzaraydı. Katili görmeyi umarak etrafa baktım,
ama o kaçmıştı, sonra mağazanın önüne geri döndüm,
Meydan'dan Albay Harbison'ın geldiğini gördüm. Ona
gördüklerimi söyledim ve içeri bakmak için girdi; o bakarken,
Andy Gilmore geldi ve ben de ona söyledim ve içeri girdi.
Katilin orada olmadığını, Ben onlardan önce girmiştim. Ondan sonra,
insanlar her yönden gelmiş gibiydi; sonra biri
kasaba çanını çalmaya başladı ve bu daha fazla insanı getirdi, ta ki
mağazanın önündeki Meydan onlarla dolup taşana kadar. Herkes
bunu benden ilk ağızdan duymak istiyordu; _tam ayrıntıları_ onları tanıyan tek kişiden istiyorlardı."

Bay Shrimplin nefes almak için durakladı. Muhteşem
tanıtımının hatırası göz kamaştırıcıydı. Yarını sosyal zafer olasılığıyla hayal etti; Bayan Shrimplin'in artık ona karşı gizlice bir saygı duyduğunu hissedecek kadar ileri gitti.

"Karda izler gördün mü?" diye sordu Custer.

"Hayır, hiçbir şey görmedim," diye açıkladı Bay Shrimplin.

"Genç John North'u gördün."

Konuşan Bayan Shrimplin'di.

"Evet, genç John North'u gördüm - onu gördüğümü söyledim!"

ALTINCI BÖLÜM

VİDALARI TAKMAK

Bir grup erkek ve çocuk cenaze levazımatçısının arabasını, yarım yüzyıldır Archibald McBride'ın evi olan küçük çerçeveli kulübeye kadar takip etti ve bunlardan bir grup, araba önüne yanaştığında kapının etrafında toplandı. Sessiz sokak boyunca pencereler kaldırıldı ve kapılar
açıldı. Belki de ilk kezdi, aynı zamanda son kez de olacaktı,
Archibald McBride'ın komşuları onun eve dönüşünü fark ettiler.

Anahtarları bulunmuş ve cenaze levazımatçısı ve adamlarına eşlik eden polislerden birine emanet edilmişti; şimdi, vagon durduğunda, bu memur yere sıçradı ve kapıyı iterek
hızla ön kapıya giden patikaya gitti. Orada, verandadaki sığınakta
bir fener yakmak için durdu, sonra kilide uyanı bulana kadar anahtar anahtar denedi; kapıyı açtı ve eve girdi, cenaze levazımatçısı da onu takip etti. İkinci bir memur kapıya yerleşti ve kalabalığı geri çekti. Hazırlıkları kısa sürede tamamlandı ve iki adam
verandada tekrar belirdi.

"Her şey yolunda," dedi cenaze levazımatçısı ve dört adam sedyeyi tekrar kaldırıp
yaşlı tüccarı eve taşıdı.

Bu noktada Albay Harbison, yeğeni ve Gilmore'un ardından, kapının önündeki kalabalığın arasından geçti. Gilmore bile, tek fenerin aydınlattığı küçük salona girerken istemsizce ürperdi, albay ise başka bir yerde olmayı dileyebilirdi; bir görev duygusuyla gelmişti; McBride'ı Mount Hope'taki herhangi birinin onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve onu sadece meraklı olanların bakımına bırakmak, ölü adama karşı saygısızlık gibi görünmüştü; ancak salondaki hala varlığın acı bir şekilde farkındaydı; onların, hiç arkadaş edinmemiş, yakını olmayan, ama kendi tercihine göre, yalnız ve tek başına yaşayan o sert yaşlı adamın evinde istenmeyen davetsiz misafirler olduklarını hissediyordu. Albay ve Watt Harbison, kumarbazı, eskiden yaşlı tüccarın oturma odası olan yere kadar takip ettiler. Şöminenin üzerinde iki lamba vardı ve ikisini de Gilmore yaktı.

"Bu çok daha iyi," dedi.

"Başka yapabileceğimiz bir şey var mı beyler?" diye sordu cenaze levazımatçısı odaya girerek.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı albay, soyut bir tonda ve
memurlar geceye doğru yollarına devam edip onu ve iki arkadaşını nöbetlerinde bıraktıklarında bir rahatlama hissetti.

Şimdi ilk kez etraflarına bakmak için boş zamanları ve fırsatları vardı. Her şey düşünüldüğünde yeterince kötü bir yerdi; mobilyalar yaş ve ihmalden dolayı soluktu, çünkü Archibald McBride hiç hizmetçi tutmamıştı; yıpranmış ve solgun bir halı zemini kaplıyordu; Washington'ın Delaware'i Geçerken adlı bir gravür ve duvarda birkaç eski moda tahta baskı vardı; odanın bir tarafında bir masa, karşısında ise Watt Harbison'ın çoktan ateş yaktığı paslı bir sac soba vardı; rahatsız sandalyelerden oluşan az sayıda bir grup,
bir bacağı bandajlı bir masa ve masanın yanında eski bir maun sehpa vardı.

"Bu size uygun olmazdı, ha Albay?" dedi Gilmore sonunda.

"Burada yaşadığı söylenemezdi, sadece uyumak için buraya geldi," diye cevapladı albay.

"Hayır, tek bir şeyden başka hiçbir şeye önem vermiyordu," dedi Gilmore. "Daha önce hiç burada mıydınız, Albay?" diye ekledi.

"Asla."

"Sanırım kasabadaki yarım düzine kişi bu geceye kadar
onun kapısından içeri girmedi," dedi Watt Harbison ilk kez konuşarak. Gilmore, sanki o an varlığının farkına varmış gibi albayın yeğenine bakmak için döndü. Gördüğü şey onu pek etkilemedi, çünkü genç Watt, alışılmadık derecede büyük bir kafa dışında, sınıfındaki diğer genç adamlara çok benziyordu. Konuşması yumuşaktı, yüzü sakalsızdı ve gri gözleri, onun için müşterisiz bir dünya olan şeye, merak etmeden, sabit bir şekilde bakıyordu. "Avukat ve hukuk danışmanı" olduğu on sekiz ay boyunca, ofis kirasının ayrıntılarıyla albay ilgilenmişti.

"Oynadığı oyunu berbat ve zavallı bir spor gibi gösteriyor," diye yorumladı Gilmore, yeğene cevap verirken amcaya bakarak.

Albay sessizdi.

"Berbat ve zavallı bir spor!" diye tekrarladı Gilmore.

"Kim gelip onun malını alacak?" diye sordu Watt Harbison.

"Ah, birileri bunu talep edecek," dedi Gilmore. "Mağazada, yıllar önce bir gün bir kardeşinin buraya geldiğini ama
McBride'ın ondan kurtulduğunu söylüyorlardı."

"Geceye yerleşmeden önce etrafa bir göz atalım," diye önerdi Watt Harbison.

"Bize katılır mısınız, Albay?" diye sordu kumarbaz.

Ama albay başını salladı. Gilmore konuşurken lambalardan birini aldı ve bir zamanlar yemek odası olduğu belli olan ama artık sadece kısmen döşenmiş olan bir odaya açılan bir kapıyı açtı; bunun arkasında bir mutfak ve mutfağın ötesinde bir odunluk vardı. Evin önüne dönüp, üst kata çıktılar. Burada eski tüccarın yatak odası vardı; bitişiğinde iki küçük oda vardı, bunlardan biri sandıklar, kutular ve kırık mobilya parçaları için depolama yeri olarak kullanılmıştı; diğer oda boştu.

"Aşağıya insek iyi olur," dedi kumarbaz, elinde lambayla boş odanın ortasında durarak.

Harbison başını salladı ve alt kata doğru yol göstererek, oturma odasında albaya katıldılar ve orada olabildiğince rahat ettiler.

Albay ve yeğeni, özellikle öldürülen adamdan, kısık sesle konuşuyorlardı; arkadaşlarını sohbetten dışlamak gibi bir istekleri yoktu, ancak Gilmore söylenenlere hiç ilgi göstermedi. Albayın dirseğine oturdu, dalgın ve düşünceliydi, puro üstüne puro içiyordu. Şu anda albay ve yeğeni sessizliğe gömüldü. Sessizlikleri, Gilmore'u etrafında olup bitenlere uyandırmış gibiydi. Yaşlı Harbison'a baktı.

"Yorgun görünüyorsunuz, Albay," dedi. "Neden şuradaki şezlonga uzanıp biraz kestirmiyorsunuz?"

"Sanırım yapacağım, Andy, eğer sen ve Watt aldırmazsanız." Ve albay
sandalyesinden kalktı.

"Üzerine ceketini giysen iyi olur," diye tavsiyede bulundu kumarbaz.

Albayın salonda rahat etmesini izledi,
sonra yeni bir puro yaktı, sandalyesini duvara yasladı ve
başını geriye atarak tavanı inceledi. Watt Harbison bir iki deneme
konuşma girişiminde bulundu, Gilmore buna kısaca yanıt verdi,
sonra genç adam da düşünceli bir hale geldi.
Kumarbazın lambanın karşı duvara karşı silüetini oluşturduğu güçlü profilini izlemeye koyuldu;
sonra uyuşukluk onu tamamen ele geçirdi ve
başı göğsüne doğru eğilmiş bir şekilde sandalyesinde uyudu.

Gilmore, uyanık ve uykusuz bir şekilde sigara içmeye devam etti; Evelyn Langham'ı düşünüyordu. O öğleden sonra kocasıyla yaptığı görüşmeden sonra
kendi dairesine gitmişti. Yatak odası North'un salonuna bitişikti ve
incecik çıta ve alçı bölmeden açıkça bir kadının sesini
duymuştu. O sesin sesi ve anında yarattığı şüphe
North'a olan öfkeli nefretine eklenmişti, çünkü Marshall Langham'ın karısıyla Marshall Langham'ın arkadaşı arasında
dostluktan daha fazlası olduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu.

"Kahretsin!" diye düşündü kumarbaz. "Onu yine de düzelteceğim!" Ve purosunu vahşice
tüttürdü.

North'un gizemli ziyaretçisinin Evelyn Langham olduğundan emin olmuştu, çünkü
o binadan ayrıldığında kendisi de onu takip etmişti. Doğasının tortusundan, bu aptalca çılgın tutkusu ona işkence etmek için doğmuştu; Langham'ın karısıyla hiç konuşmamıştı, muhtemelen onu görerek tanıyordu, başka bir şey değil; ama yine de oyunu, oynamaya zorlandığı bekleme oyunu, umduğundan bile daha iyi işliyordu! Sonunda, Marshall Langham'ı istediği yerde, ona gücünü hissettirebileceği yerde bulmuştu. Langham, bu sahtecilikleri örtbas etmek için gereken parayı toplayamayacaktı ve sessizliğe dayanarak avukatla pazarlık yapacaktı. Gilmore bu sorunu bir saatin büyük bir kısmı boyunca düşündü, her düşünülebilir açıdan düşündü; sonra aniden yüzündeki ifade değişti, bir anlığına hırslarını ve arzularını, nefretini ve sevgisini unuttu; ön kapının eski moda mandalının tık sesini duyduğunu düşündü. Kapının ancak
zorlukla açılabileceğini hatırladı. Sonra eve yaklaşan ayak seslerini duydu. Rüzgarın karı süpürüp temizlediği dar tuğla patikadan ağır ağır aşağı iniyor gibiydiler.

Bay Gilmore, çok az insanın bildiği bir sinirsel sağlamlığa sahipti,
yine de saat ve durum onun üzerinde etkili olmuştu.
Dik
bir şekilde durdu: şimdi bir anlığına duraklayan adımlar geri çekilmiş gibiydi; sanki davetsiz misafir, kim olursa olsun, neredeyse ön kapıya
gelmiş ve sonra, açıklanamayan bir
nedenle
sokağa geri dönmüş gibiydi. Gilmore, onu elini kapının
mandalına koymuş bir şekilde orada dururken hayal etti. İki arkadaşını uyandırmak istedi, ama yapmadı ve sonra, hala duyuları gergin bir şekilde dururken, ayak seslerinin tekrar ön kapıya yaklaştığını duydu. Albay ve yeğenine doğru bir bakış atarak hala uyuduklarından emin olmak için Gilmore utangaç bir şekilde sağ elini ceketinin eteğinin altına soktu, ayak ucunda salona girdi ve orada, salon kapısının yakınında durdu. Dışarıdaki adımlar devam etti, verandanın zemininin ağırlığı altında çöktüğünü duydu ve sonra biri kapıyı hafifçe tıklattı. Gilmore bir an bekledi; vuruş tekrarlandı; kapıya doğru yürüdü, sürgüyü çekti ve açtı. Fırtına geçmişti; şimdi soğuk ve açıktı, parlak, yıldızlı bir kış gecesiydi. Verandadaki adamı, arkasında beyazlar içinde dünyayla birlikte
dururken net bir şekilde gördü. Gilmore onu hemen tanıdı ve eli ceketinin eteğinin altından çıktı; kapıyı hafifçe kapattı.

"Bu ne biçim bir şaka, Marsh?" diye fısıldayarak sordu.

"Şaka mı?" kalın, boğuk bir sesle tekrarladı avukat, kumarbaza doğru kararsız bir adım atarken.

"Bu saatte buraya geliyorsun; şaka değilse ne?"

Gilmore, yüzünün içkiden kızarmış olduğunu, gözlerinin ise daha önce hiç görmediği bir ışıkla
parladığını gördü. Fırtınada bir süredir dışarıda olmalıydı, çünkü kar şapkasının kenarına
yerleşmişti ve omuzları hala beyazdı; ara sıra bir titreme nöbeti
onu ele geçiriyordu.

"Viski soğuk," diye düşündü kumarbaz. "İçeri gel, Marsh!" dedi, ama
Langham içgüdüsel olarak geri çekilmiş gibiydi.

"Hayır, sanırım hayır, Andy!" ve yüzünde hastalıklı bir solgunluk belirdi.

"Neyin var senin?" diye sordu Gilmore.

"Seni görmek istiyorum," dedi diğeri. "Henüz eve gidemem." Ağır ağır
sallandı. "Seninle bir iş hakkında konuşmam gerek. Hadi
dışarı çık--buradan çık;" ve verandanın basamaklarından aşağı inerken ona yol gösterdi.
"Orada seninle birlikte kim var?" diye sordu Gilmore'u patikada biraz daha ilerlettiğinde.

"Albay ve Watt Harbison."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır."

"Benim burada olduğumu biliyorlar mı?"

"Sanırım bilmiyorlar, iki dakika önce uyuyorlardı."

"Bu iyi. Onları görmek istemiyorum, seni görmek istiyorum."

"Bu böyle devam etmez mi, Marsh?" diye sordu Gilmore. "Hayır efendim, tutmaz; sana sadece senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum,
kahretsin--"

"Ah, bu tutar, Marsh, bunun için her zaman yeterli; her neyse,
bana zaten böyle bir şey söyledin! Ayıldığında--"

"Sence sarhoş muyum?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum."

"Belki de öyleyim, gerginim. Ama işlere bakamayacak kadar sarhoş değilim;
asla bunun için fazla sarhoş olmam.
Param olduğunu söylemek istiyorum--"

Dudakları seğirdi ve onu gizlice izleyen Gilmore, onun
yine titrediğini gördü.

"Neyin var, Marsh?" diye sordu Gilmore fısıldayarak.

"Para, sana borçlu olduğum para!"

"Ah, anladım!" Bir adım geri çekildi ve Langham'a baktı; gözlerinde bir endişe beliriyordu. "Nereden buldun?" diye sordu.

Ama Langham başını iki yana salladı.

"Bu benim işim; paranı alman için yeterli."

"Eh, çabuk davrandın," dedi Gilmore ve elini avukatın
koluna koydu.

Langham bir adım yana çekildi.

"Beni tehdit ettin," dedi öfkeyle ama sarhoş bir onurla. "Beni
parçalayacaktın; şimdi parçalayıp
lanetlenebileceğini söylemek istiyorum! Param var--"

"Hadi, Marsh! Bunun için üzülme; seni
kızdırmak istememiştim; bunu bana karşı kullanmamalısın!"

"Yarın ofisime gel ve paranı al," dedi Langham,
hâlâ onurlu bir şekilde. "O parayı almak için çok zorlandım,
ve şimdi seninle işim bitti--"

Gilmore güldü.

"Neye gülüyorsun?"

"Sen, aptal! Ama benimle işin bitmedi; bundan sonra her zamankinden daha yakın arkadaş olacağız. Şu anda ciddiye almam için fazla komiksin. Eve git ve bu sarhoşluğu
atlat; sana tavsiyem bu! Nerede olduğunu ve seni en son gördüğümden beri
ne kadar aptal durumuna düştüğünü bilmek için çok şey verirdim!" diye ekledi
Gilmore.

"Benim için endişelenme; iyiyim. Söylemek istediğim, bana
anahtarlarını ödünç ver; bu şekilde eve gidemem - anahtarlarını ödünç ver ve odalarına gidip
uyuyayım."

"Tamam, Marsh; oraya varabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette; iyiyim."

"Ve sana anahtarlarımı verirsem oraya gideceksin - başka hiçbir yere gidemezsin?"

"Elbette gitmem, Andy!"

"Kimseyle konuşmak için durmayacaksın?"

"Gecenin bu saatinde konuşacak kimi bulacağım?" diye güldü sarhoş adam alaycı bir şekilde. "Saat üç! Söyle, Andy, konuşacak kimi bulacağım?"

"Aman Tanrım, umarım kimse yoktur, aptal!" diye mırıldandı Gilmore.

"Peki, bana anahtarları ver, Andy. Ben gidip yatağa gireceğim ve
bu konuşmayı unutmanı istiyorum--"

"Ah, tamam, unutacağım, Marsh--ama sen aklını başına topladıktan
sonra unutmayacaksın!" diye ekledi kendi kendine.

"Anahtarları ver--teşekkürler. İyi geceler, Andy! Sabah görüşürüz."

Yolda sendeleyerek ilerledi, yürürken tehlikeli yürüyüşüne
sövüyordu. Kapıda durdu ve verandada durup arkasından bakan kumarbaza titrek bir şekilde el salladı.

YEDİNCİ BÖLÜM

ELİZABETH'İN GÜZELLİĞİ

Evelyn Langham ile yaptığı görüşme Kuzey'de ahlaki bir
mide bulantısı yarattı, ancak bir şekilde onu anlamada başarısız olduğunu,
kendisinin onu anladığı gibi anlamasını istemediğini hissetti; sonuçta,
belki de onun sözlerine verdiği anlam kendi hayal ürünüydü.

Onun eve gitmesi için zaman bulana kadar odasında bekledi, sonra aşağı indi. Saat yedide Herbert'lerde akşam yemeği yiyecekti ve evleri kasabadan sadece iki mil uzakta olduğu için yürümeye karar verdi. Meydanı geçti, sadece küçük lambacıyla konuşmak için durdu ve yirmi dakika sonra Mount Hope, fırtınanın soğuk
nefesinde, yamaçta ve vadide soluk hayalet ışıkların bir kümesine dönüştü. Çiftliklerin bulunduğu bir bölgedeki gösterişli bir kır evi olan Herbert evi bir ismi hak ediyordu; ancak ilk sahip olma anında onu böyle onurlandırmaya karar veren Bayan Herbert dışında hiç kimse, uzun uzun düşündükten sonra seçtiği ismi kullanmamıştı. General Herbert kendisi buna basitçe çiftlik derdi, komşuları ve Mount Hope sakinleri ise burayı generalin yeri olarak bilirdi, belki de bu onu yeterince farklı kılardı; çünkü sahibinden hala her zaman general olarak söz edilirdi, oysa savaştan beri eyaletinin valisiydi. Yarım asırdan biraz daha kısa bir süre önce, o zamanlar şimdi kuleli taş malikanesinin bulunduğu yamaçta sığır otlatan bir köylü olan Daniel Herbert, bir gün zengin olduğunda geri dönüp o yamacın ve ona bitişik olan geniş düz nehir tabanının satın almaya ve oraya evini inşa etmeye karar vermişti. Bu kararı aldığı zamanki dünyevi malları bir kot pantolon, bir hickory gömlek ve eski bir hasır şapkadan oluşuyordu. Yıllarca çocukça hırsını unutmuştu. Dünyada yolunu bulmuştu; mesleğinde, hukukta başarı kazanmıştı; İç Savaş'ta bir asker olarak daha da büyük bir ün kazanmıştı; Politikada ulusal bir figürdü ve
eyaletinin valisiydi. Ve sonra kırsalda yetişmiş adamın toprağa olan açlığı geldi. Çocukken babasının sürülerini güttüğü o yamacını hatırlamıştı.

Zengin bir adam değildi ama zengin bir kadınla evlenmişti ve onun parasıyla birçok dönüm arazi satın alınmış ve çok kuleli malikane inşa edilmişti.
Belki de oradaki hayatın geçiciliğini belirtmek ve buna tamamen tatil havası vermek isteyen Bayan Herbert, oraya Boş Saat adını vermişti; ama vali, yerel politikaya ara sıra katılmanın ötesinde, kendisini bu kadar öne çıkaran faaliyetlerine bir daha asla geri dönmedi. Çizmeler giydi ve çiftlikte eski gri bir atla dolaştı, yakınları ise komşu çiftçilerdi ve onlarla saatlerce ürün ve politika hakkında konuşuyordu.

Büyük hırsları olan Bayan Herbert, acı dolu bir şaşkınlıkla, bu tür bir hayata beş yıl katlanmıştı; tarifsiz bir ruh acısı ile
Daniel Herbert'in bir zamanlar güçlü olan isminin gazetelerden kaybolduğunu görmüştü ve sonra da ölmüştü.

Onun ölümüyle general zengin ve bir bakıma özgür bir adam olmuştu, çünkü
şimdi karısının sessiz itirazları olmadan, orman ve tarlanın ihmal edilmiş bilgisini yeniden kazanabilir ve çocukluğunda
işlerin esnek başlığı altına giren
unutulmuş sanatları uygulayabilirdi. Kızı Elizabeth, annesinin hırslarını hiç paylaşmamıştı. Belki de her zaman sahip olduğu için toplumla hiç ilgilenmiyordu. Çok hayran olduğu ve eksantrikliklerine sadece gülümsediği babasıyla çiftlikte dolaşmaktan oldukça memnundu.

Kızıyla olan bu hoş yoldaşlıkta, General Herbert yas dönemini oldukça katlanılabilir bir rahatlıkla yaşamıştı. Ölülere pişmanlık dolu şefkatin hakkını vermişti; ama Elizabeth ona siyasete ne zaman döneceğini hiç sormadı; ve hayatının en iyi yıllarını dört yüz dönümlük bilimsel olarak ekili araziyi kârlı hale getirmeye çalışarak boşa harcadığı için onu hiç suçlamadı, henüz başaramadığı bir başarı. Otoyoldan çıkan North, Idle Hour'un girişini işaretleyen iki taş sütuna saptı ve akçaağaçlarla kaplı araba yolundan hızla yürüyerek eve Norman-Fransız şatosu görünümü veren büyük kemerli antreye ulaştı.

Çan çağrısına cevap veren bir hizmetçi onu uzun oturma odasına ve generalin ve kızının huzuruna çıkardı. General, North'u fark edilir bir çekingenlikle karşıladı. Genç adam hakkında, kızına söylemek isteyeceğinden daha fazla şey biliyordu, çünkü
Kuzey söz konusu olduğunda kendi keşiflerini yapmasının onun için daha iyi olacağına inanıyordu. Idle
Hour'a sık sık yaptığı ziyaretlere karşı çıkmamıştı, çünkü Elizabeth genç adamla ilgileniyorsa,
muhalefetin onu daha da güçlendireceğini düşünüyordu. Elizabeth'i selamlarken Kuzey'e bakan general, ne olursa olsun, onun
temiz, hatta yakışıklı ve yakışıklı olduğunu kabul etti. Neden hayatını mahvetmekten başka bir şey yapmamıştı ki! O da, adil olmak isteyerek, North'un
hak etmediği bir sürü
kınamaya maruz kalmamış olup olmadığını, sonuçta, tembelliğinin onun hakkındaki en
kötü şey olup olmadığını merak etti. Bunun doğru olmasını umuyordu. Yine de, Elizabeth'in erkek ve kız arkadaşlıklarının -birbirlerini her zaman
tanıdıkları- daha yakın bir yakınlığa dönüşmesine izin vermiş olmasından pişmanlık duyuyordu.

Bu iki adamın zihninde bir noktada mutlak bir fikir birliği vardı.
Her ikisi de Elizabeth Herbert'in güzelliğinin en büyük bir yetenek olduğunu ve diğer herhangi bir kadının güzelliğinden daha yakın olduğunu söylerdi.
İnce, uzun boylu değildi ama dengeli ve zarifti,
boyuna inçler ekleyen bir duruşa sahipti. Saçları bakır rengindeydi ve rengi, güneş ışığının
içeri girmesiyle sıcak fildişi rengindeydi. North, sanki onun güzelliğini hafızasına kaydetmek istercesine ona baktı.
Sonra yemek odasına yürüdüler.

Akşam yemeği oldukça kasvetli bir ziyafetti. North, generalin varlığının kısıtlamasını hissetti; hoşnutsuzluğunu hissetti; ve daha da fazla acıyla Mount Hope'taki son gecesi olduğunu, yarın onu Batı'ya doğru hızla giderken bulacağını fark etti. Her şeyden
hiçbir şey uğruna vazgeçmişti ve şimdi bir amaç, bir umut, büyük bir aşk ona
gelmişti, bu yerden, doğduğu kasabadan, hem cüzdanı hem de itibarı iflas ettiği
yerden gitmek zorundaydı.

Oturma odasına döndüklerinde rahatladılar. Orada general özür diledi ve North ile Elizabeth yalnız kaldılar. Elizabeth, uzun odayı yumuşak bir
ışıltıyla dolduran, alev alev yanan ceviz kütüklerinin açık ateşinin önüne oturdu. Kuzey'e hiç bu kadar çekici gelmemişti, şimdi onu terk etmek üzereyken. Sessizce durdu, şöminenin köşesine yaslandı, onun bahar gibi ışıltısına baktı. Genellikle ne meşguldü ne de sessizdi, ama bu gece ikisi birdendi. Onu son kez gördüğü düşüncesi--Ah, bu tüm
aptallığının bedeliydi! Sonunda konuştu.

"Bu gece veda etmeye geldim, Elizabeth!"

Kız şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Veda etmeye mi?" diye tekrarladı.

Kız başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Mount Hope'tan ayrılacağını mı söylüyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Evet, belki bu gece."

Kızın bakışları artık onunla buluşmuyordu, ama onun dinginliğinden bir şeyler
kaybettiğinin farkındaydı.

"Üzgün ​​müsün, Elizabeth?" diye cesaret etti.

Hayatından sessizce çıkmak aniden imkansız görünmüştü ve
sesinde şefkat ve özlem titriyordu. Kadın dolaylı olarak şu soruyu sorarak cevap verdi:

"Gitmek zorunda mısın?"

"Mount Hope'tan uzaklaşmak istiyorum. Her şeyi bırakmak istiyorum,--senin dışında, canım!" dedi. "Bana cevap vermedin, Elizabeth; umurunda mı?"

"Üzgünüm," dedi yavaşça ve gri-mavi gözlerindeki ışık
karardı.

Dudaklarında boşa giden iç çekişi duydu.

"Bunu söyleyebildiğin için mutluyum,--keşke yukarı baksaydın!" dedi adam
hüzünle.

"Bu gece gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, ama geri dönüyorum. Geldiğimde beni unuttuğunu
görmeyeceğim, değil mi, Elizabeth?"

Kız hızla onun sıkıntılı yüzüne baktı ve yanaklarına aniden alev gibi gelen zengin rengi getiren sıcak ateş ışığı değildi.

"Seni unutmayacağım."

Konuşmasında ve tavrında ona cesaret veren kararlı bir nezaket vardı.

"Seninle bu şekilde konuşmaya hakkım yok; biliyorum ki yok,
ama--Ah, seni istiyorum, Elizabeth!" Ve birdenbire dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, kolları ona dolanmıştı. "Beni unutma, canım! Seni seviyorum, Seni seviyorum--Seni istiyorum--Ah, seni karım istiyorum!"

Kız, kendisine doğru çevrilmiş tutkulu yüze baktı ve sonra başı öne düştü. Ve böylece uzun süre kaldılar; adamın koyu renk başı kollarındaydı; güzel yüzü ona yaslanmıştı.

"Neden gidiyorsun, John?" diye sordu sonunda, sessizliklerinin zengin içeriğinden.

"Başka seçeneğim yok canım, burada bana yer yok. Her şeyi
düşündüm ve akıllıca bir şey yaptığımı biliyorum,--bundan
oldukça eminim! Beni ilgilendiren her şeyi sana yazacağım!"
dedi aceleyle, generalin terlikli ayaklarının koridorda çıkardığı sesi duyduğunda.

General odaya girdiğinde North ellerini bıraktı. Elizabeth sandalyesine
çöktü. Babası onlara sertçe baktı ve North ona
doğru dürüst döndü.

"Gece yarısı treniyle gidiyorum, General ve veda etmeliyim; yolculuğum için
birkaç şeyi bir araya getirmem gerek!"

General Herbert tekrar Elizabeth'e baktı, ama yüzü başka tarafa çevrilmişti ve ifadesinden hiçbir şey öğrenemedi.

"Demek gidiyorsun! Peki, Kuzey, umarım keyifli bir yolculuk geçirirsin, seni şehre göndereyim mi?"

Ve zil ipine uzandı. Kuzey başını iki yana salladı.

"Yürüyeceğim, teşekkür ederim," dedi kısaca.

Sessizlik içinde Elizabeth'e döndü ve elini uzattı. Bir an için
Elizabeth elini onun eline koydu, titreyen soğuk, küçük bir el; gözleri mükemmel bir anlayışla
kısa bir bakışta buluştu ve sonra Kuzey ondan
yüzünü çevirdi. General onu salona kadar takip etti.

"Kar yağışı durdu ve eve yürüyüşün için net bir yıldız ışığı olacak,
-rüzgar da dindi!" dedi, salon kapısını açarken.

"Daha fazla gelme, General Herbert!" dedi Kuzey.

Ama general onu taş kemerli antreye kadar takip etti.

"Yürüyüşün için güzel bir gece,--ama şehre
sürülmek istemediğinden oldukça emin misin?"

"Hayır, hayır,--iyi geceler." Ve North elini uzattı.

"İyi geceler."

North araba yolundan aşağı indi ve Herbert eve geri döndü.

North bir süre ana yolda ilerledi, sonra onu terk etti ve
taşlık bir yamaç boyunca büyüyen bir ormanlık alana gelene kadar tarlaların arasından yürüdü. Bu sırtı kısa bir mesafe takip etti ve
sonra dar bir vadinin üzerine sarkan eğimli bir çayıra çıktı. İki yüz metreden daha uzakta, kasvetli, karanlık ve devasa Idle Hour belirdi. Ormanın kenarında bir kütük buldu ve
üzerindeki karı silkeledi, sonra paltosunu sıkıca üzerine çekti,
oturdu ve piposunu yaktı.

Idle Hour'un pencereleri hala birçok ışığını gösteriyordu. Ayaklarının dibinde, son yağmurlarla
kabarmış, iplik gibi bir dere, durmaksızın şakıyor ve mırıldanıyordu. Uzun süre sessizce ve dalgın bir şekilde oturdu, ışıkları
izledi, ta ki sonunda oturma odasından ve kütüphaneden kaybolana kadar. Sonra ikinci kattaki perdeli pencerelerin arkasında başka ışıklar belirdi. Bunlar da söndü ve Idle Hour, hilal ay ufkun arkasına doğru
kaybolurken gölgelerin içine daha da gömüldü.

"Tanrı onu korusun!" dedi North yüksek sesle.

Piposundan külleri silkeledi ve adımlarını geri çekerek araba yoluna gitti.
Buradan halka açık yola sapmıştı ki
tekerleklerin takırtısını ve nal seslerini duydu ve hızla sürülen bir ekip önündeki yolda bir virajı
döndü. Geçmesi için kenara çekildi, ancak sürücü atlarına yüksek sesle bir emir vererek yanına yanaştı.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu, arabasının ön panelinden eğilerek.

"Ne haberi?" diye sordu North.

"Ah, sanırım duymadın!" dedi yabancı. "Eh, ihtiyar
McBride, hırdavat tüccarı, öldü! Öldürüldü!"

"Öldürüldü!" diye haykırdı North.

"Evet, efendim,--öldürüldü! Onu bu akşam saat altıdan biraz sonra dükkânında buldular. Bunu kimin yaptığını kimse bilmiyor. İyi geceler, belki
bilmek
isteyebilirsiniz diye düşündüm. Korkunç, değil mi?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

EVDE BİR KUMARBAZ

Sabah olmuştu ve Bay Gilmore, geceleri Mount Hope'taki "daha iyi unsurlara" karşı bir saldırı olan şans oyunlarının
çoğaldığı varsayılan ön odasındaki neşeli açık ateşinin başında oturuyordu. Bay Gilmore, zevki sıra dışı olmayan bir kişi değildi, ancak bu konuda hiçbir şüphesi yoktu, çünkü o odayı herhangi bir beyefendinin oturma odasının olması gereken her şey olarak görüyordu.

Koyu kadife ve kalın cevizle döşenmiş büyük bir odaydı. Pencerelerdeki kırmızı kadife perdeler, gece çekildiğinde, hiçbir ışık huzmesinin kaçmasına izin vermiyordu; halı muhteşem bir Brüksel işiydi, hem maliyeti hem de kalıcı ihtişamı açısından Mount Hope'taki başka hiçbir katta benzerine rastlanmıyordu. O sırada oturduğu yerden Gilmore, isterse şömine rafından tavana kadar uzanan devasa yaldızlı çerçeveli bir aynada kendi karanlık ama çirkin olmayan yüzünün yansımasına bakabilirdi; veya odanın etrafına bakarken gözleri Fransız figür çalışmalarının sayısız kalem kopyasında gerçek bir sanatsal zevkle durabilirdi; Mount Hope'ta bunlara benzer başka bir yerde de bulunamazdı. Gilmore, McBride kulübesinden yaklaşık üç saat önce ayrılmıştı ve bu arada güzel bir kahvaltı yapmış ve ölçülü bir şekilde uyumuştu. Şu anda, daha önce söylendiği gibi, adliye binasına gitmesi gerekiyordu.

Marshall Langham'ı görmemişti. Onu hâlâ
odalarında bulmayı bekliyordu, ancak avukat anahtarı kapının paspasının altına bırakmıştı,
muhtemelen erken bir saatte. Gilmore, Langham'ın kendisi gelmeden önce
kaçıp kaçmadığını merak etti; aslında öyle
düşündü ve aynadaki kendi yansımasına neşeli bir
kötü niyetle gülümsedi.

Burada, ağır ayakların koridorda garip bir şekilde sürüklenmesiyle hayalleri bölündü ve sonra biri kapısını sertçe çaldı.
Gilmore, zanaatının açıklayıcı gereçlerinin hiçbir yerde görünmediğinden ve odanın
yeterli gelire ve sessiz bir zevke sahip bir beyefendinin salonu olduğundan emin olmak için aceleyle etrafına baktı.

"İçeri gir," diye seslendi sonunda, sandalyesinden kalkmadan.

Kapı yavaşça açıldı ve önce yıpranmış bir şapkanın tepesi belirdi,
sonra kömür tozu ve pislikle çizgili uzun bir yüz ve çenenin etrafında birkaç günlük büyümenin şiddetli kırmızı sakalıyla daha da süslenmişti. Kendinin çok fazla
görünüşüyle; yeni gelen, içeri girmesine izin verilip verilmeyeceği veya geri çekilmesinin emredilip emredilmeyeceği konusunda
belirgin bir şüpheyle eşikte durdu.

"İçeri gir, Joe, ve kapıyı kapat!" dedi Gilmore.

Emri üzerine omuzları ve gövdesi ve en sonunda kırk sekiz veya elli yaşlarında kambur bir adamın bacakları odaya girdi.

Kapıyı kapatan Joe Montgomery yamalı ve yırtık bir bez eldiveni çıkardı ve yıpranmış şapkasını çıkardı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Gilmore sertçe.

Joe, sürüklenerek ve sürüklenerek, ızgaraya doğru ilerledi.

"Patron, seninle bir şey konuşmak istiyorum!" dedi boğuk bir sesle. Bakışı Gilmore'unkiyle tam olarak örtüşmüyordu, ancak Gilmore bakışlarını çevirdiği anda, Joe'nun küçük, parlak mavi gözleri kumarbazınkileri aradı.

Gilmore ve Joe Montgomery uzaktan akrabaydı ve ikincisi bu uzak bağlantının puanını asla varsaymamış olsa da, kumarbaz ara sıra ona uzattığı yardımlarla bunu zımnen kabul etti,
çünkü Montgomery'nin geçim kaynakları en iyi ihtimalle güvencesizdi. Eğer kendisinden bunu yapması istenseydi, kendini becerikli bir adam olarak tanımlardı, çünkü geçici işler yaparak yaşıyordu. İlkbaharda halıları temizlerdi; yazın çimleri biçerdi; sonbaharda Mount Hope'un bodrumlarına kömür taşırdı ve kışın Mount Hope'un kaldırımlarındaki karı küreklerdi; ve her zaman ve her mevsimde, bu endüstriler gelişse de gelişmese de içki içerdi.

Şimdi Bay Gilmore'un ocağına yerleşti, bir zorunluluktu bu, çünkü
iri gövdesini eğdi ve kıvırcık kızıl kafasını ızgaraya iyice soktu;
sonra başını çekerken elinin arkasını
renksiz dudağının üzerinden geçirdi.

"Affedersin patron, yapmak zorundaydım!" diye özür diledi.

Bay Gilmore'un huzurunda Joe mütevazı bir nezakete yöneldi, çünkü
pis bir şey olduğunun ve yalnızca
gizemli kan bağının ona bu zengin ve güçlü patronu verdiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Eh, seni ihtiyar ayyaş!" dedi Gilmore neşeyle. "Dün gece seni McBride'da gördüğümden beri kendini içkiye
vermedin mi?"

Tamirci ona geniş, dişsiz bir sırıtış verdi ve utangaç mavi gözleri, dairenin ihtişamını tamamen inceleyene kadar yuvalarında mekik gibi hareket etti.

"Patron, kesinlikle iyi döşenmiş bir odan var; daha önce buna
benzeyecek hiçbir şey görmedim, o bir kuş!" Duvardaki resimlere utangaç ve mahcup bir bakış attı, ancak Gilmore'un onu
izlediğini fark edince, biraz şaşkınlıkla gözlerini indirdi. "Sanırım bu kadın resimleri bir servet değerinde!" dedi.

"Yeterince pahalı!" diye karşılık verdi Gilmore ve Montgomery yine sanat eserlerinden birine doğru gizlice bir bakış attı.

"Sanırım yaz mevsimiydi!" diye ima etti mütevazı bir şekilde.

Gilmore güldü.

"Bunlardan birini nasıl istersin?" diye sordu.

Montgomery ona telaşla hızlı bir bakış attı.

"Hayır patron, ben saygıdeğer evli bir adamım ve eğer bu hanımlardan birini
eve sürüklersem, yaşlı karım cehennemi ayağa kaldırmaktan başka bir şey yapmaz!
Patron, onlar ham; evet efendim, bu kadar - ham!" Sonra olumsuz bir eleştiride
çok ileri gittiğinden korkarak, "Arkadaşların mı, patron?" diye ekledi.

"Hepsi değil!" dedi Gilmore, tembel bir eğlenceyle.

"Hazırlıksız yakalandın mı?" diye ima etti Montgomery. Ama Gilmore konuyu
aniden değiştirdi.

"Peki, buraya neden geldin?" diye sordu.

"Aklımda bir sürü şey var, patron! Sabahtan beri endişeleniyorum
ve sonra seni düşünüyorum. 'Gidilecek adam Bay Gilmore,' diyorum
kendime ve işimden ayrılıp buraya geliyorum."

Tekrar kafasını ızgaraya soktu, ama bu sefer özür dilemeden.

"Sanırım başın dertte?" dedi Gilmore ve neşeli ruh hali
aniden soğumuş gibiydi.

"Haklısın, patron, başım büyük belada!"

"O zaman, defol git buradan!" dedi Gilmore.

"Dur, patron, o tür bir dert değil," diye araya girdi tamirci aceleyle.

"Ne istiyorsun?"

"Tavsiye."

Gilmore koltuğuna yaslandı ve bacak bacak üstüne attı.

"Hadi!" diye kısaca emretti.

"Benim gibi her türlü işi her türlü insan için yapan bir becerikli adam
kesinlikle bazı ilginç şeyler görecektir, değil mi patron?"

"Ee?"

"Sana gördüklerimi anlatmak için buradayım patron; ve her kelimesi
Tanrı'nın gerçeği olacak!"

"Öyle olmalı!" diye karşılık verdi Gilmore sessizce ama önemli bir
vurguyla.

"Senden daha iyi bir arkadaş istemiyorum," dedi Montgomery aniden minnettar bir
dürüstlükle. "Benim için iki ceza ödedin ve
benim için elinden geleni yaptın, o zaman, yaşlı adam
Murphy beni kümesinde bulduğunu söyledi."

Gilmore başını salladı.

"Çok çirkin bir şekilde saldırıya uğradım! Hakim, beni savunması için o Moxlow'u atadı! Söyle, yaptığı savunma müthişti ve benim bir arkadaşım vardı, yaşlı Murphy'nin tavuk kümesinde olduğumu söylediğinde, Mike Lonigan'ın meyhanesinin arkasındaki sokakta tükürük kaplarını temizlerken beni gördüğüne yemin etmeye hazırdı; Moxlow davama ancak kendi değerlerine göre dokunacağını söyledi ve sahip olduğu tek değer, her şeye yemin etmeye hazır ve istekli olan o arkadaştı!" Montgomery büyük eğik omuzlarını silkti. "Çok dik!"

"Öyle," diye kabul etti Gilmore. "Ama bunun senin gördüklerinle ne alakası var?"

"Hiçbir şey; ama Moxlow'un bana yaptığı numarayı her düşündüğümde terlememe neden oluyor, sanki kendimden başka kimsem yokmuş gibi değil! Bir
aileye
sahiptim, anlıyor musun? _Ben__ hapse girecek param yok, sanki bekarmışım gibi değil!"

"Başlangıç ​​noktana geri dön, Joe!" dedi Gilmore.

"Yaşlı McBride'ı kimin öldürdüğünü düşünüyorsun, patron?"

"Nereden bileyim?"

"Bunun hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Montgomery.

Gilmore ona hızlı bir bakış attı.

"Öyle olup olmadığımı bilmiyorum," diye cevapladı.

"Öyleyim, patron."

"Sen?" Ses tonu ne hevesliliği ne de ilgiyi ele veriyordu.

"Beni buraya getiren şey bu, patron!" diye cevapladı Joe, sesini bir
fısıltıya
dönüştürerek. "Yaşlı McBride'ı kimin öldürdüğüne dair çok iyi bir fikrim var; sokağa çıkıp bunu yapan adama elimi koyabilirim!"

"Buraya bu boş hayallerinle gelmemelisin, Joe; sarhoştun ve McBride cinayeti hakkındaki tüm bu konuşmalar kafanı karıştırdı!" diye karşılık verdi Gilmore küçümseyerek.

"Şu an senin kadar ayık olmazsam umarım ölürüm, patron!"
diye karşılık verdi usta etkileyici bir şekilde.

"Peki, ne biliyorsun - ya da bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordu Gilmore yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Patron, sana hiç yalan söyledim mi?" diye sordu Montgomery.

"Eğer söylediysen seni hiç bulamadım."

"Ve neden? Beni bulma şansın hiç olmadı; çünkü sana her zaman yüce ve ebedi gerçeği söylüyorum!"

"Peki?" diye sordu Bay Gilmore.

"Patron," ve Montgomery sesini tekrar gizli bir fısıltıya düşürdü, "patron, dün altıdan hemen önce yaşlı McBride'ın kulübesine tırmanan bir adam gördüm. İçeriden kulübenin tepesine çıktığını,
her tarafa baktığını, saçaklara doğru kaydığını ve sokağa düştüğünü ve
sonra sanki cehennem onu ​​kovalıyormuş gibi hızla uzaklaştığını gördüm!"

Gilmore'un yüz hatları o kadar hayranlık verici bir kontrol altındaydı ki
aklından geçen hiçbir şeyi ele vermiyordu.

"Saçmalık!" diye bağırdı sonunda, küçümseyerek.

"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun, patron?" diye bağırdı Montgomery, yoğun bir fısıltıyla.

"Bunu en iyi sen bilirsin," dedi Gilmore sessizce.

"Bana o kadar yaklaştı ki nefesini yüzümde hissedebiliyordum! Patron,
soluk soluğaydı ve nefesi yanıyordu, evet, efendim, yanıyordu; ve onun 'Aman Tanrım!' dediğini duydum. böyle, 'Aman Tanrım!'"

"Ve bu olduğunda sen neredeydin?" diye sordu Gilmore aniden
sert bir şekilde.

Montgomery tereddüt etti.

"Bunun bununla ne alakası var patron?"

"Bir sürü; hadi, söyle bakalım. Tüm bunları nerede görüp duyacaktın?"

"White'ın odunluğundaydım," dedi Montgomery oldukça somurtkan bir şekilde.

"Oh, ho, eski numaralarını yapıyordun!"

"Onu asla kaçıramaz; ben donarak ölemezdim; bana gelen bir hayat var," dedi becerikli adam inatla.

"Muhtemelen demir parmaklıkların arkasında bir deneme yapacaksın!" dedi Gilmore.

Ancak Montgomery'nin Bay Gilmore'un mizah anlayışından hoşlanmadığı açıktı.

"White'ın kömür evi, yaşlı McBride'ın kulübesinin hemen karşısındaki sokakta.
İnanmıyorsan gidip bakabilirsin, patron, ve sokağa açılan küçük bir kapı var, kömürün konulduğu yer."

"Yine de insanların kömür evlerinden uzak durmalısın, yoksa bir gün pazarlık ettiğinden daha fazlasını
çıkarırsın; bir yük saçma diyelim."

"Belki de o çatıdan kimin geldiğini bilmek istersin?" dedi tamirci sabırsızlıkla.

"Bu hikayeyi şimdiye kadar kaç kişiye anlattın?" diye sordu Gilmore, tamirciyi kendi gözünde itibarsızlaştırmak için her şeyden daha istekli görünüyordu.

"Hiçbir canlı yok, patron; sanırım bir adamı asacak kadar bilgim var--"

"Hadi canım!" dedi Gilmore.

"Bana inanmıyor musun?"

"Evet, White'ın kömürünü çaldığına inanacağım."

"Bırak da sana olduğu gibi anlatayım, patron," dedi Montgomery.
"O zaman yalan söylediğimi söylersen, sana cevap vermeyeceğim; öylece bırakalım."

Gilmore bir an düşündü, karışık kayıtsızlık ve küçümseme ifadesi tamamen kaybolmuştu.

"Sanırım kulağa doğru geliyor, Joe!" dedi sonunda yavaşça.

"Neden? Çünkü _doğru_, her lanet kelimesi doğru, patron."

Ve sanki sözlerini vurgulamak istercesine, becerikli adam kirli
yumruğunu savurdu ve eşit derecede kirli bir avucuna bıraktı.

"Bundan sonra ne yaptın?" diye sordu Gilmore.

"Pek bir şey değil. Alçaklara uzandım ve hemen kömür çuvalımı kaldırıp Lonigan'ın meyhanesine doğru eğildim. Arka kapıdan içeri girdim ve çuvalımı binaya yasladım. Mike postasını istiyordu ve
anahtarlarını alıp postaneye gidersem bana bir yudum viski verecekti; Meydana yeni gelmiştim ki yaşlı McBride'ın nasıl öldürüldüğünü anlatan Shrimp'e rastladım. Mağazaya girdim ve
seni Albay Harbison'la birlikte buldum, hatırlıyor musun patron?" Gilmore başını salladı ve Montgomery devam etti. "Sana gördüklerimi anlatma fırsatım olmadı ve bütün gece boyunca onun bunu söylediğini duydum!"

"Ne dedin, Joe?"

"Sana dediğim gibi 'Aman Tanrım!' de, patron; uyuyamadım, - acaba uyudu mu!"

"Joe," dedi kumarbaz, "sana sadece şerife söylediğim bir şeyi anlatacağım. Dün geç saatlerde Langham'ın ofisindeydim ve John North oradaydı; McBride'a gitmek için ayrıldı. Conklin bu sabah onu arıyordu ama bulamadı ve kimse ona ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Beni takip ediyor musun?"

"Kuzey'in bununla ne ilgisi var, patron?"

"Sokakta gördüğünün Kuzey olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Gilmore.

"Hayır, değildi!" dedi Joe Montgomery olumlu bir şekilde.

"Adamın yüzünü gördün mü?"

"Senin yüzünü gördüğüm kadar açık!"

"Ve adamı tanıyor musun?"

"Evet."

"O zaman sana kimi gördüğünü söyleyeyim," dedi kumarbaz soğukkanlılıkla; "o
Marshall Langham'dı."

Tamirci büyük bir yemin etti.

"Bildin patron! Bildin."

"Bu bir tahmin değil."

"Patron, bana her şeyi bildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Montgomery
inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Peki ya Kuzey?"

"O onun gözetleme noktası, bırak kendini temizlesin."

Joe, sendeleyerek ve sürüklenerek odada bir tur attı.

"Patron, eğer çizmelerinin içinde duran ben olsaydım, dizgin boynumda kadar olurdu; kendimi aklamama fırsat vermezlerdi, izin vermezlerdi! O akıllı avukatlar, Tanrı Yüce'nin kendi gerçeğini bilmemesi için söylediğim her şeyi çarpıtır ve çevirirdi!"

"Eh, sen o sokaktaydın, Joe; eğer onun için üzülüyorsan, sanırım
bir şekilde sana kaydırabiliriz!" dedi Gilmore.

Tamirci tekrar ocağa doğru eğildi.

"Hiçbiri, patron!" diye bağırdı. "Beni oraya götüren şeyi sana söyledim, o yüzden
hiçbiri!"

Kumarbaza kaşlarını çatarak bakarken sesi bastırılmış bir hisle titriyordu.

"Otur, Joe!" dedi Bay Gilmore, sakin bir şekilde.

Tamirci isteksizce işaret edilen sandalyeye çöktü.

"Şimdi ihtiyar ayyaş," diye başladı kumarbaz, "beni dinle! Sanırım şüpheleri senin yaşlı adamın cinayetiyle bir ilgin olduğu izlenimini verecek şekilde değiştirebilirlerse, Moxlow, yargıç ve herhangi bir düzgün jüri seni asmak için hiç zaman harcamazdı; çünkü asılıp asılmaman kimin umurunda! Ama endişelenmene gerek yok, ben senin için bu işi halledeceğim, başını belaya sokmamanı sağlayacağım. Şimdi dinle, sen rahat bırakmalısın. Görünüşe göre Kuzey zaten şüphe altında. Tamam, o şüpheyi yatıştıralım. Söyleyecek bir şeyin varsa, o kulübeye gelen adamın Kuzey'e benzediğini söylersin!"

"Patron, kulübe veya ara sokak hakkında tek kelime etmeyeceğim!"

"Ah, evet, yapacaksın, Joe! Adam North'a benziyordu, hatırlar mısın, o zamanlar North'a benzediğini düşünüyordun ve konuştuğunda sesini tanıdığını düşünüyordun ve North'un sesi olduğunu düşünüyordun. Üzerinde siyah bir derbi şapkası ve koyu kahverengi bir palto vardı; bunu unutma, Joe, çünkü
genç Bay North'a bir sürü dert vereceğiz."

Tamirci ona şüpheyle, somurtkan bir şekilde baktı.

"Onu asmak istemiyorum, bana her zaman yeterince beyaz davrandı,
ama onun bana zarar vermesini hiç sevmedim."

Gilmore tatsız bir şekilde güldü.

"Ah, buna hiç ihtimal yok, senin kanıtın onu asmayacak, ama
ona düşünmesi için bir sürü şey verecek; ve Langham oldukça iyi bir adam; ona doğru davranırsan, seni hayatının geri kalanında sarhoş tutacak; ona hem bedenen hem de ruhen sahip olacaksın."

"Benim gibi cahil bir adam, Marsh Langham gibi zeki bir avukatla karşı karşıya gelemez! Bana ne olacağını biliyor musun? Sana söyleyeyim; öyle
çok iyi bir şekilde sabitlenirdim ki, hapishane pencerelerinden başka bir yere asla bakamazdım; kendime yapacağım numara bu, patron."

"Bunu elinden alacağım," dedi Gilmore.

"Peki bundan ne çıkar sağlayacaksın, patron?" diye sordu zeki Bay Montgomery.

"Benim iyiliğime güvenmek zorundasın, Joe!" dedi kumarbaz. "Ama North'un kendi işine kesinlikle dikkat etmesi için her türlü teşvike sahip olacağı bir yere konmasını istediğimi itiraf ediyorum!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

YILDIZ TANIK

Marshall Langham ofisine ulaştığında saat dokuz ile on arasındaydı. Şapkasını ve paltosunu çıkarmaya vakit bulamadan bir polis memuru odaya girdi ve ona bir not uzattı. Moxlow'un aceleyle yazdığı bir nottu ve hemen adliyeye gelmesini istiyordu.

Moxlow'un habercisi odadan ayrılırken Langham masasına yaslandı
dudakları gergin ve yüzü asıktı; bu, içinden geçmesi gereken çilenin
sadece başlangıcıydı! Sonra yavaşça şapkasını ve paltosunu tekrar giydi.

Savcılık ofisi adliye binasının ikinci katında, binanın arkasındaydı ve pencereleri adliye binasının bahçesine bakıyordu.

Basamaklarda ve uzun koridorlarda, adamlar etrafta durup cinayeti tartışıyorlardı. Langham kararlı bir şekilde bu grupların arasından geçip merdivenlerden çıktı. Moxlow'un kapısı kilitliydi, kapıyı açmaya çalıştığında gördü, ancak kapıyı çalmasına karşılık bir sürgü çekildi ve bir polis memuru kapıyı açtı ve Marshall içeri girdiği anda kapıyı kapattı.

Langham etrafına baktı. Doktor Taylor -adli tabip- masanın önünde oturuyordu; bu resmi Albay Harbison'ın dışında, Andy Gilmore,
Shrimplin, Moxlow, Bay Allison, belediye başkanı, Conklin, şerif ve iki polis memuru da oradaydı.

Adli tabip Langham odaya girerken "Teşekkür ederim, hepsi bu kadar, Bay Gilmore," demişti.

Döndü ve polislerden birine, savcı için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye koymasını işaret etti.

"Bildiğiniz gibi, Bay Moxlow," diye başladı adli tabip, "bu beyler, Bay Shrimplin, Albay Harbison ve Bay Gilmore, öldürülen adamı ilk görenlerdi. Daha sonra çağrıldım ve şerifle birlikte gecenin büyük bölümünü binayı inceleyerek geçirdik. Hiçbir ipucu bulamadık. Katil, geçtiğine dair hiçbir iz bırakmadan gitmişti. Muhtemelen Bay Shrimplin'in açık bulduğu ön kapıdan girdi ve yine açık olan yan kapıdan çıktı, ancak kalabalık hem bahçede hem de sokakta o kadar hızlı toplandı ki, yeni yağan karda ayak izi aramak işe yaramadı. Ancak bir nokta oldukça açık ve bu da suçun işlendiği saat. Bunu neredeyse kesin olarak belirleyebiliriz. Katil, işini saat beş buçuk ile altı arasında yaptı. Bay Shrimplin, bize az önce, Square, Albay Harbison'la tanışana kadar, McBride'ın mağazasının bir blok ötesinde karşılaştığı ve konuştuğu John North'du. Bay Shrimplin Bay North ile konuşmak için dururken kasaba zili saat başını çaldı - altı."

Adli tabip durakladı.

Bir an sessizlik oldu, sonra Marshall Langham yarım adım attı. Aniden felç geçirmişti, yine de konuşmaya kararlıydı;
duyulmak zorunda olduğunu, söyleyecek hayati bir şeyi olduğunu hissediyordu.
Kontrol edemediği bir dürtü onu Andy Gilmore'a doğru dönmeye zorladı ve kısa bir an için gözleri kumarbazın üzerinde sabitlendi, kumarbaz ona alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Bunu yapacak cesaretin yok." Langham dilinin ucuyla şişmiş dudaklarını ıslattı. Şimdi konuşmak üzereydi ve
Gilmore, eski sıkıcı kayıtsızlık havasını kaybederek öne eğildi,
her kelimeyi yakalamak için istekliydi.

"Şunu söylemek istiyorum," diye başladı oldukça kararlı bir sesle, "Kuzey'in dün öğleden sonra saat dört buçukta ofisimden ayrıldığını ve Bay McBride'ı görmek istediğini
söyledi; aslında, penceremden baktığımda, onu mağazaya girerken gördüm. Ofisimden ayrılmadan önce, onu McBride'a götüren
işleri açıklamıştı; bunu uzun uzun konuşmuştuk."

"Onu McBride'a götüren ne?" diye sordu Doktor Taylor.

"Oraya, kendisine ait olan bazı yerel gaz şirketlerinin tahvilleri için para toplamaya gitmişti. Bay McBride, tahvilleri ondan satın almayı kabul etmişti. McBride'ın tatil olmasına ve bankaların kapalı olmasına rağmen parayı ona verebileceğini bildiğimi
North'a söyleyebildim."

"Bunu nasıl bildin, Langham?" diye sordu Moxlow.

"Daha erken saatlerde müşterilerimden biri McBride'ın eline North'un ondan almayı beklediğinden
çok daha büyük bir miktar para vermişti."

"Bunu North'a söyledin mi?" diye sordu Moxlow hevesle.

"Söyledim. Belki de McBride ve North'un dostça ilişkiler içinde olduğunun farkında değilsindir; North, yıllarca aniden paraya ihtiyacı olduğunda Bay McBride'a gitmek gibi bir alışkanlık edinmişti. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

Etrafına baktı ve söylediklerinin dinleyicileri üzerinde
etki bıraktığını görebildi.

"McBride'ı ne zaman gördün, saat kaçta?" diye sordu Moxlow.

"İkiden biraz önce."

"Müvekkilinizin ödediği tutarı belirtmekte özgür hissediyor musunuz?"

"Üç bin elli yedi dolardı, hepsi nakit."

"Size sormak istediğim bir veya iki soru daha var," dedi Moxlow. "Dün öğleden sonra saat ikiden önce Bay McBride'ın eline ödenen parayı gördünüz mü?"

"Evet."

"Parayı nasıl değerlendirdiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Yani, parayı kasasına mı koydu - cebine mi-"

"Benim huzurumda hiçbirini yapmadı, ben
çıktığımda banknot destesi masasının üzerindeydi."

"Bu işi yaparken rahatsız edilmediniz, hiçbir
müşteri "Mağazaya ne oldu?" diye sordu Moxlow.

"Bildiğim kadarıyla, üçümüz binada tamamen yalnızdık."

"Daha sonra, North ofisinizi aradığında, bu
işlemden bahsettiniz?"

"Evet."

"Bay North'un kaç hisse senedini elden çıkarmayı beklediğini biliyor musunuz?"

"Beş, sanırım."

Langham durakladı ve tekrar kumarbazın olduğu yöne baktı, ancak
Gilmore olup bitenlere olan ilgisini kaybetmiş gibiydi.

Moxlow, Conklin'e döndü.

"Bay Langham'ın bahsettiği gibi bir meblağı, ne ölen adamın üzerinde ne de kasada buldunuz mu?"

"Hayır, kasa kapıları açıktı; anlayabildiğim kadarıyla,
içeriğinin değerli kısmı çıkarılmıştı," diye yanıtladı şerif.

"Peki ya McBride?"

"Ceplerinde hiçbir şey bulamadık."

"Elbette, eğer North'un tahvillerini satın aldıysa, bu Bay Langham'ın bize az önce anlattığı miktarın bir kısmını oluşturur," dedi Moxlow. "Ama tahviller nerede?" diye ekledi.

"McBride'ın kağıtları arasında değillerdi, bu kesin," dedi şerif.

"Muhtemelen onlar da alınmıştı, ancak katilin kasadaki kağıtları karıştırmak için beklediği pek düşünülemez. Size söylüyorum, beyler, onun durumu hassastı." Konuşan adli tabipti.

"North ile iletişim kurmak çok arzu edilir bir şey gibi görünüyor," diye önerdi Moxlow.

"Sanırım haklısınız; evet, sanırım Bay North'u bulmaya çalışsak iyi olur," dedi adli tabip. "Sanırım onun peşinden gidersiniz, Bay Conklin. Göndermeyin, kendiniz gidin," diye ekledi.

Langham yine kendini öne doğru sürükledi; Bu iğrenç şeyin kıvrımları
John North'un etrafında sıkışıyor gibiydi. Langham'ın yüzü
hala son sefahatinin izlerini taşıyordu ve son birkaç dakikadır
kan çanağına dönmüş gözlerinde yavaş yavaş bir dehşet ifadesi birikmişti. Şimdi
Gilmore'un bakışlarından özenle kaçınıyordu, ancak varlığının acı bir şekilde farkındaydı. Kumarbaz, Doktor Taylor'ın arkasındaki uzun pencerenin kasasına yaslanmış bir şekilde
soğuk bir şekilde purosunu tüttürüyordu; Langham'ı gizlice izlerken dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme gölgesi vardı.

"North'un bulunacağından şüpheliyim," dedi ikincisi. "Mount Hope'ta olduğundan şüpheliyim," diye devam etti duraksayarak.

"Ne?" Konuşan Moxlow'du.

"Bu sabah ondan kısa bir mesaj aldım; dün gece geç saatlerde yazılmıştı; bana Chicago ekspresiyle Batı'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Odalarının anahtarlarını da bıraktı."

Marshall Langham, derinden dalmış gibi görünen Gilmore'a baktı. Adli tabip koltuğunda kıpırdandı; dehşet ve tarifsiz şaşkınlık Albay Harbison'ın yüzünde açıkça görülüyordu; Moxlow, ortağının son söyledikleri karşısında oldukça şaşkın görünüyordu. "Batı'ya bu seyahati düşündüğünü biliyordum," dedi Langham hemen.
"Gitmesi gerektiğinde odalarındaki eşyaları atmamı istemişti."

"Sana nereye gittiğini söyledi mi, Marshall?" diye sordu Moxlow.

Langham kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı.

"Hayır; planları konusunda biraz şüphe içinde görünüyordu."

"Bay North'un Mount Hope'tan ayrılma niyetini ne zamandır biliyorsun?" diye sordu Moxlow.

"Sadece dünden beri, ama epeydir bu tür radikal bir hareket planladığını biliyorum. Sanırım Mount Hope'tan oldukça bıkmıştı."

"Parasının bitmek üzere olduğu doğru değil mi?" diye sordu Moxlow önemli bir şekilde.

"Özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Langham aceleyle. "Hiçbir zaman parası yokmuş gibi görünmedi; her zaman serbestçe harcayabileceği parası oldu."

"Görünüşe göre Bay North bizim yıldız tanığımız; siz ne düşünüyorsunuz, beyler?" ve Moxlow etrafını saran küçük gruptan bir diğerine baktı.

"Her neyse, o çok _önemli_ bir tanık," diye vurguladı adli tabip.

"North planladığı gibi Chicago ekspresine bindi," dedi Gilmore sessizce. "Kahvaltı ettiğim United States Hotel'in otobüs şoförü, dün gece onu istasyonda gördüğünü söyledi."

"Sanırım North'un tarifini Chicago polisine iletsek iyi olur; ona ulaşmanın başka bir yolunu göremiyorum." Konuşurken Moxlow şerife döndü. "Batı'ya doğru yola çıkmaya hazır olun, Bay Conklin. Ve bu konuda hiçbir
aksaklık olmasına izin vermeyin."

ONUNCU BÖLÜM

KARI VE KOCA

Marshall Langham adliye binasının basamaklarında durdu; sanki
sıkıntıdan titriyordu. Titrek elini tekrar tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki bir şeyi, bir anıyı, unutmak istediği bir fanteziyi
görmezden gelmek istercesine; ama hiçbir zaman unutamayacağını gayet iyi biliyordu. Binadan gelen Gilmore yanına geldi.

"Peki, Marsh, sen ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ben ne düşünüyorum?" diye tekrarladı avukat, donuk bir şekilde.

"Sana Jack North'un hareketlerinde biraz şanssız olduğu gibi görünmüyor mu?"

"Ah, beni yoruyorlar!" diye bağırdı Langham, ani bir tutkuyla.

Gilmore ona soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı. Avukat uzaklaştı.

"Ofisine mi gidiyorsun, Marsh?" diye sordu kumarbaz.

"Hayır, eve gidiyorum," dedi Langham kısaca ve merdivenlerden aşağı, sokağa doğru yürüdü.

Ev--kendini toparlayıp kendine gelene kadar, onun için en iyi yer orasıydı!

Meydana, Meydandan da High Street'e döndü ve on
dakika sonra kendi kapısının önünde durdu. Kısa bir kararsızlık anından sonra eve girdi. Evelyn o saatte muhtemelen şehir merkezindeydi, her zaman kendisi için yaptığı birçok işten birindeydi.

Şapkasını veya paltosunu çıkarmadan kütüphane ateşinin önündeki bir sandalyeye çöktü. Yıkıcı bir yorgunluk onu ele geçirmişti, ama evinde saklanamayacağını biliyordu. Bugün, hatta yarın bile, ama dışarı çıkıp dünyayla yüzleşmesi, Mount Hope'un en büyük sansasyonu olan McBride cinayeti hakkındaki bitmek bilmeyen spekülasyonları dinlemesi gereken zaman gelecekti. Düşüncelere dalmış bir şekilde otururken beş dakika geçti,
sonra sandalyesinden kalktı ve odanın diğer tarafındaki küçük bir dolaba gitti, kilidini açtı; oradan bir bardak ve bir şişe aldı.
Bunlarla birlikte ateşin önündeki yerine döndü ve kendine sert bir içki koydu.

"Çıldırmıştım!" dedi titreyen dudaklarla. "Çılgın!" diye tekrarladı ve tekrar
titreyen elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir kez daha bardağını doldurdu ve boşalttı, çünkü güçlü madde ona belli bir tür
cesaret veriyordu. Şişeyi ve bardağı dirseğinin yanındaki masaya koydu,
yerine oturdu.

Yarım saat sonra, evin kapısının açılıp
kapandığını duyduğunda şişe neredeyse boştu. Evelyn'di. O anda odaya girdi,
hâlâ sokağa çıkacakmış gibi giyinmişti.

"Ne oldu, sorun ne, Marsh?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemli bir şey mi? Hiçbir şey," dedi kısaca.

Şişeye ve sonra kocasına baktı.

"İyi değil misin?" diye sordu.

"İyiyim. "

"Umarım şimdi buna başlamayacaksın!" ve başını
şişeye doğru salladı.

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Marshall, yargıçla konuşacağım; belki bir şey yapabileceğini veya söyleyebileceğini
bilirse; bu yükü artık tek başıma
taşımayacağım!"

"Ah, buna başlamanın ne faydası var; bittiğimi görmüyor musun?" dedi
huysuzca.

"Merak etmiyorum; senin yaşam tarzın, dediğin gibi, herhangi birini bitirmeye yeter; tahammül edilemez!" diye haykırdı.

"Senin için ne önemi var?"

"Seni bir canavara dönüştürüyor; seni öldürüyor!"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi.

"Belki senin için; peki ya ben?"

"Hiç kendinden başkasını düşünmüyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Seni böyle mi etkiliyor?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Karşısındaki sandalyeye oturdu ve eldivenlerini yavaşça çıkarmaya başladı. Langham bir iki dakika sessiz kaldı; ona dikkatle baktı
ve giderek ağır, kanlı gözlerinden sert, çelik gibi ışıltılar kayboldu. Büyülenmiş bir şekilde bakışları ona yöneldi; taze güzelliğinden hiçbir şey
kaybolmadı; yumuşak beyaz boynunun pürüzsüz kıvrımı, sıcak, şehvetli dudaklarının baştan çıkarıcı cazibesi, gülümsediğinde gelip giden minik gamzesi, zarif, esnek hatları, küçük başının nadir duruşu - bakışları her şeyi gözlemliyordu. İyisiyle kötüsüyle onu içindeki erkeksi her şeyle seviyordu; sığlığı, açgözlülüğü, mutlak bencilliği yüzünden aniden gelen şiddetli bir öfke patlamasıyla ondan nefret edebilirdi; ama seviyordu her zaman, güzelliğinin ona
yarattığı büyüden asla tamamen kurtulamazdı.

[İllüstrasyon: Neden, sorun ne, Marsh?]

"Bak, Evelyn," dedi sonunda. "Bu şekilde devam etmenin ne faydası var, neden biraz daha iyi anlaşamıyoruz?" Ondan şefkat görmek için
açtı; keskin fiziksel korku onu
kavrayışında tutuyordu. Sandalyesine yaslandı ve başını desteklemek için bir destek buldu.
"Haklısın," diye devam etti, "bu gürültüye daha fazla dayanamayacağım - bu
çalışmaya ve endişeye; imkanlarımızın ötesinde yaşıyoruz; yavaşlamamız,
daha aklı başında bir temele inmemiz gerekecek." Sözcükler onun mavi dudaklarından kesik kesik cümleler halinde çıkıyordu. "Ne faydası var, çok fazla mücadele! Yapmak istemediğim binlerce şey yapıyorum, muayenehanemde karanlık şeyler, hiçbir saygın avukatın tenezzül etmemesi gereken şeyler ve hepsi birkaç doları çöpe atmak için. Size söylüyorum, bıktım! Neden diğer insanlar gibi makul ve sabırlı olamıyoruz - mesele bu, sabırlı olmak ve sadece zamanımızı beklemek. Benim gelirimle milyonerler gibi yaşayamayız, denemenin ne faydası var - size söylüyorum aptalız!"

"Bizimle ilgili durumlar bu kadar umutsuz mu?" diye sordu Evelyn. "Ve hepsi benim
suçum mu?"

"Sen yardım etmezsen hiçbir şey yapamam," dedi Langham.

"Peki, durumlar bu kadar umutsuz mu?" diye tekrarladı.

Adam hemen cevap vermedi.

"Yeterince kötü," diye cevapladı sonunda ve sustu.

Korkunç bir yalnızlık hissi onu sardı; Gölgelerle dolu bir yalnızlık, içinde yaşayan tek şey oydu, ama gölgeler
kendisinden sonsuz derecede daha gerçekti. Saklanmak için vahşi bir içgüdüsü vardı,
ve korkusunu paylaşmak için insan içgüdüsü. Kendine bir içki koydu.
Evelyn, bardağı bitirirken dudaklarını büzerek onu izledi.
Kendini sandalyesinin derinliklerinden çekip yerde yürümeye başladı;
kelimeler dudaklarına sıçradı ama onları geri bastırdı; aralarında sadece en elle tutulamayan engellerin olduğunun farkındaydı;
zonklayan beyninde büyüyen bir dürtü onu bu engelleri yıkmak için ileri itiyor gibiydi; olduğu gibi onun önünde durmak; zihinsel
yalnızlığından çıkıp onun arkadaşlığını talep etmek. Evlilik bunun için değilse ne içindi?

"Bak," dedi aniden ona doğru dönerek. "Beni hala seviyor musun;
bir zamanlar olduğu gibi hala umursuyor musun?" Ellerinden birini eline aldı.

"Beni incittin, Marsh!" dedi, ondan uzaklaşarak.

Elini bıraktı ve boğuk bir küfürle ondan uzaklaştı.

"Siz kadınlar aşkın ne olduğunu bilmiyorsunuz!" diye hırladı. "Bir kadının
vazgeçmesinden bahset; onun fedakarlıklarından bahset--bir erkeğin yaptığı,
sevdiği şeyin yanında hiçbir şey!"

"Onun yaptığı ne kadar harika, Marsh?" diye sordu soğukça.

Durakladı ve ona kurt gibi bir bakışla baktı.

"Bu lanet olası kansız bir tutku değil!" diye patladı.

"Teşekkür ederim," diye alay etti. "Gerçekten, Marsh, kendini aşıyorsun!"

"Bana kalbinin içini hiç görmeme izin vermedin,--bir kez bile!"

"Belki de iyi ki yapmamışım; belki de sadece
minnettar olman gereken bir hoşgörüdür," diye alay etti.

"Eğer bir zamanlar düşündüğüm gibi bir kadın olsaydın, senden hiçbir şey saklamak istemezdim; ama bir kadın... gizemli ve dar görüşlüdür, her zaman sırlarını saklar; söylemediği milyonlarca küçük şey, onun için çok şey ifade eden küçük sırlar... ve bir erkek hayatını böyle bir kadını sevmekle harcar ve hiçbir şey için her şeyi verdiğini anladığında acı çeker!"

Ağır yürüyüşü devam etti.

"Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Evet!" diye bağırdı. "Seninle evlendiğimden beri sonsuz derecede daha yalnızım!
Bak buraya; sana geldim ve altı ay içinde sen de yaklaşmaya istekli olmadığın sürece bilmeye hakkın olmayan binlerce şeyi öğrendin! Ama senin hakkında en ufak bir şey bile bilmemem _lanet olsun_- bazen bir şeysin, bazen başka bir şey. Seni
nerede
bulacağımı asla bilemiyorum!"

"Ve mutsuz olmamızın suçlusu ben miyim? Elbette ki
herhangi bir kadını mükemmel bir şekilde mutlu edecek şekilde yaşıyorsun--bu konuda asla senin suçun yok!"

"Beni hiç sevmedin!"

"Ben mi?" belirsiz bir duyguyla iç çekti.

"Hayır."

"O zaman neden seninle evlendim, Marsh?"

"Tanrı bilir--ben evlenmedim!"

"O zaman neden _benimle_ evlendin?" Ona kısa bir gülümseme verdi.

"Çünkü seni sevdim--çünkü güzel hallerinle, çekiciliğinle ve sana olan hayranlığınla kalbime
sızdın. Senden başka hiçbir
düşüncem yoktu; hayatım boyunca sen vardın ve senin için
çok büyük şeyler
yapacaktım. Tanrım, senin uğruna bir şeyler başaracaktım! Seni gururlu ve mutlu bir kadın yapacaktım ama sen
istemedin! Önemsiz şeyleri asla aşamadın; sıkıntılar,
para ihtiyacı, küçük özveriler, küçük rahatsızlıklar;
orada durdun ve devam etmek istediğimde beni geri sürükledin;
istemedin, umutlarımı--hırslarımı anlayamadın ya da anlamak istemedin!"

"Marsh, ben sadece bir kızdım!" dedi.

Elini şişeye doğru uzattı.

"Yapma, Marsh!" diye yalvardı.

Arkasını döndü ve tekrar yerde volta atmaya başladı.

"Hayattan ne mutluluk alıyoruz, ne faydası var? Her gün ikimiz için de tamamen dayanılmaz olan bir hayat yaşamaya devam ediyoruz; bunun ne faydası var - buna katlanabiliyor muyuz acaba!"

"Bazen ben de bunu merak ettim," diye fısıldadı Evelyn.

"Hayatımızı farklı kılma gücüne sahiptin, ama zahmete girmedin; nereye sürüklendiğimizi görmedin; bana güvenmiyorsun ve ben de sana güvenmiyorum--" diye başladı. "Bir karı koca için, birlikte hayatımız için bu nasıl bir temel?"

"Bizim--senin yarattığımız şey!" diye cevapladı.

"Hayır, değil; _sen_ onu nasıl yaptıysan öyle! Sana söylüyorum, sıkılmıştın
ölümüne; gürültü ve dünya istiyordun! Her gece ofisten eve nasıl geldiğimi ve biri aradığında
kötü hissettiğim anları nasıl da kıskandığımı hatırlıyor musun? Sadece seni istiyordum; seninle davalarımı, umutlarımı ve
hırslarımı konuştum; ama sen bundan çok geçmeden bıktın - esniyordun, uykuluydun ve dışarı çıkmak istiyordun; böyle
kapalı kalıp, kimseyi görmemenin, hiçbir yere gitmemenin aptalca olduğunu düşünüyordun! Senin için aptalcaydı, sıkılmıştın, gürültü ve heyecan istiyordun, para harcamak istiyordun, görmek ve görülmek istiyordun - sanki o oyun Mount Hope gibi Tanrı'nın terk ettiği bir
yerde mum değerindeymiş gibi! Hırsımı
o anda ve orada öldürdün; bunun bir faydası olmadığını gördüm. Sonuçları istiyordun, ama
özveri ve sabırla bedelini ödemeyecektin, bu yüzden
borca ​​girdik ve o zamandan beri bir mücadele oldu! Yalvardım, ödünç aldım
ve ayakta kalmak için hile yaptım!"

"Ve tüm bunların sebebi ben miydim?" diye sordu tembel bir alayla.

"Bir zamanlar bir şeyler yapma şansım vardı, ama
fırsatlarımı kaçırdım!"

"Evlendiğimizde bana verdiğin sözlere ne demeli--onlara ne demeli?" diye sordu.

"Onları tutamayacağım koşullar yarattın!" dedi.

"Tamamen, en azından senin bakış açına göre, ben hatalıymışım gibi görünüyor;
ama _benim_ söyleyebileceğim bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Sence
_ben_ burada sessizce oturuyorum çünkü her şeyin benim hatam olduğuna ikna oldum?"

Ona hemen cevap vermedi ama odada volta atmaya devam etti; sonunda
aniden atıldı:

"Hayır, ben de hata yaptım. Çok sinirliyim. Sana karşı daha sabırlı olmalıydım, Evelyn--ama sana verebileceğim herhangi bir şeyi reddetmek çok zordu--eğer yapabilseydim tüm dünyayı ayaklarının altına sererdim!"

"Sanırım yapardın, Marsh--o zaman!" dedi.

"Beni anlamaman üzücü," diye kayıtsızca cevapladı.

Söyleyebildiği hiçbir şey, onun istediği yöne gitmedi, çünkü
o, olanlarda onun da payının olduğunu fark etmesini,
altına düştüğü yükün bir ölçüde onun ellerinin işi olduğunu bilmesini istiyordu. İçgüdüsü, bir çocuğun karanlık korkusu kadar ilkeldi;
yalnızlığının dehşetinden kaçmalıydı; sırrı,
yaşayan hiçbir yaratıkla paylaşmaya cesaret edemeyeceği için iki kat daha korkutucuydu. Yine de zihni ona garip oyunlar oynuyordu; gerçeğin hangi kısmını ona anlatabileceğini öğrenmek için çok şey riske atmaya hazırdı;
hatta hepsi de
kalbinin ve beyninin gücünün kalıntılarını toplamak ve
yaygın bir felaketin merkezi olmak için aptalca, kaba bir dürtüyle; korkusunu tıpkı kendi ruhunda olduğu gibi onun ruhuna da
yerleştirmek için. Onu acımasızca
kavrayan dehşeti, bu şeye kadar
yol açan binlerce ince düşünce ve duygu tonunu, anılarından
isyan ettiği o şeyi nasıl kavrayacaktı! Kanlı gözlerini ona
çevirdi, eski ışıktan bir şeyler
yenisiyle birlikte oradaydı; onu gerçekten sevmişti, ama bu aşkın meyvesi
çürümüştü. Sessizdi ve tekrar ağır adımları odada yankılandı,
kendini ileri geri sürükledi.

İçindeki güç onu harekete geçiriyordu. Herhangi bir his her zaman ona
güçlü bir şekilde hitap etmişti. Zihninden ne geçtiğini bilmeden
henüz bunun güçlü bir duygu olduğunu anlamıştı ve esnek
sinirleri buna karşılık verdi. Bir an için onu artık
sevmediğini
unuttu. Ayağa kalktı ve yanına gitti.

"Hepsi benim suçum mu, Marsh?" dedi.

"Senin suçun ne?" diye sordu, duraklayarak.

"Bu kadar mutsuz olmamız; oradaki tek suçlu ben miyim?"

Acımasızca yüzüne baktı.

"Bilmiyorum, yemin ederim bilmiyorum!" dedi boğuk bir sesle.

"Ne oldu, Marsh, neden bu kadar mutsuzsun? Sadece beni sevdiğin için mi?
Ne kadar da kaba bir şey söyledin!"

Kendine bir içki koymak için masaya döndü, ama Marsh elini yakaladı.

"Benim hatırım için, Marsh!" diye yalvardı.

Tekrar gözlerinin içine baktı.

"Benim hatırım için," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

"Aman Tanrım, bir daha asla bir damla içmeyeceğim!" dedi.

"Ah, beni çok mutlu ediyorsun!" diye haykırdı.

Kasları gerilene kadar onu kollarında sıktı. Serbest kalmak için mücadele etmedi, ama o anın
duygusuna tek kelime etmeden kendini bıraktı. Başını geriye atmış, yanakları solgun, dolgun
dudakları gülümsüyordu, aniden
ateşle yanan gözlerle yüzüne baktı.

"Seni ne kadar seviyorum!" diye fısıldadı.

Kollarını boynuna doladı ve küçük bir coşku çığlığı attı.

"Ah, Marsh, ben de aptallık ettim, ama burası benim için yer -benim yerim--senin kalbine karşı!" dedi yumuşak bir sesle.

Langham onu ​​uzun bir dakika boyunca öyle tuttu ve sonra aniden gelen anılarla işkence
ederek gerçeklere sertçe geri döndü. Kolları onun etrafından
düştü.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

O anın tutkusundan henüz kurtulmaya hazır değildi.

"Çok geç--" diye mırıldandı kırık bir şekilde.

"Hayır canım, çok geç değil, sadece biraz aptalca davrandık.
Elbette geri dönebiliriz; elbette her şeye yeniden başlayabiliriz ve artık
nelerden kaçınmamız gerektiğini biliyoruz; hepsi bu, daha önce bilmiyorduk, kendimizden--birbirimizden habersizdik. Neden, görmüyor musun, daha yeni yaşamaya
başlıyoruz canım--inanmalısın!" ve kolları yine onu sardı.

"Ama bilmiyorsun--" diye kekeledi.

"Neyi bilmiyorsun canım?"

Sandalyesine çöktü ve kadın dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Düştüğü
korkunç, kara bir uçurum ayaklarının dibinde açılıyor gibiydi. Elleri onu geri çekip kurtarabilecek tek ellerdi.

"Ne olduğunu bilmiyorum?" diye tekrarladı.

Erkek doğasının gizemi, karışık gücü ve zayıflığıyla,
karşı koyamadığı bir şeydi.

"Acaba dua etmek hiç işe yarıyor mudur?" diye soludu.

"Ben de merak ediyorum!" diye yankıladı nefes nefese.

Adam güldü.

"Ne saçmalıklardan bahsediyorum!" dedi.

"Neyin yanlış olduğunu, Marsh?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sana söyleyemem--"

"Bana her şeyi söyleyebilirsin, her zaman anlarım--her zaman, canım.
Bana aşkımızın her şey olduğunu kanıtla; beni
güvenine geri al!"

"Hayır," diye soluk soluğa söyledi. "Sana söyleyemem--söylesem benden nefret edersin;
asla unutamazsın--yapamazsın!"

Nefes nefese bir sorgulamayla gözlerini ona çevirdi.

"Yapardım--sana şimdi söz veriyorum! Marsh, sana söz veriyorum, inanamıyor musun--?"

Başını salladı ve kasvetli bir şekilde onun gözlerinin içine baktı.
Yanağını sandalyesinin kolunda duran elinin arkasına dayadı.
Uzun bir sessizlik oldu.

"Ama ne oldu, Marsh? Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı," dedi sonunda. "Biraz endişeliyim, hepsi bu,
kendimle ilgili--borçlarımla--savurganlığımla ilgili; bu beni üzmeye yetmiyor mu?
Herkes beni sıkıştırıyor!"

Uzun bir duraklama daha oldu. Evelyn hafifçe içini çekti; onların
hayatın günlük kaygılarına çok hızlı geri döndüklerini hissetti.

"Ben de Kuzey için endişeleniyorum!" dedi Langham hemen.

"Kuzey için--Kuzey için ne olacak?"

"Onu geri getirecekler; Batı'ya gittiğini bilmiyor muydun? Dün gece gitti."

"Ama onu kim geri getirecek?"

"Onu McBride davasında tanık olarak istiyorlar. Onlar -yani Moxlow--önemli olabilecek bir şey bildiğini düşünüyor. O, fikirleriyle çılgın bir aptal!"

"Ama Kuzey--" diye başladı Evelyn.

"Bu onun için çok sorun yaratabilir. Onu tanık olarak geri getirecekler ve kendisi hakkında oldukça iyi bir açıklama yapmadığı sürece, Moxlow'un planı onu tutmaya çalışmak--"

"Kendisi hakkında iyi bir açıklama derken neyi kastediyorsun?"

"Dün gece saat beş buçuk ile altı arasında tam olarak nerede olduğunu söyleyebilmesi gerekecek; cinayet o zaman işlendi, Taylor'a göre."

"Şüpheli mi yani, Marsh? Ama bunu yapmış olamaz!" diye bağırdı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Neden, ben oradaydım--"

"Nerede?"

"Onunla birlikte--"

"Burada--burada mıydı?" Üzerinden büyük bir yük kalkmış gibiydi.

Sessizdi.

"Burada beş ile altı arasında mıydı?" diye tekrarladı. Ona
keskin bir şekilde baktı. "Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Hayır, burada değildi," dedi yavaşça.

"O zaman neredeydi?" diye sordu. "Bu arada, sır ne?"

"Marsh, sana bir şey söyleyeceğim," dedi yavaşça. "Hiçbir şey
mükemmel anlayışımız, geleceğe dair mükemmel güvenimiz arasında duramayacak. Biliyorsun, son bir yıldır hiç de mutlu değildim - seni suçlamıyorum - ama bir şekilde çok uzaklaşmıştık. Hiçbir zaman
gerçekten kötü olmadım - senin gerçek ve sadık karın oldum, canım, her zaman - her zaman,
ama - beni çok mutsuz ettin -" Adamın ürperdiğini hissetti. "Ve ben
çok akıllı veya yerleşik bir insan değilim - ve beni ayakta tutacak bir çocuğumuz yok -"

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı adam kısık bir sesle.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şey--devam et; bana ne söylemek istiyorsun?"

"Bir şey--ve belki de
seni ezen şeyler konusunda bana daha fazla güvenirsin. Beni sevdiğine inanıyorum, buna kesinlikle inanıyorum--" durakladı.

Gözlerindeki ışık söndü.

"Marsh," diye tekrar başladı. "Başka birini umursadığımı
düşündüğümü bilseydin beni affedebilir miydin? Sana bir an için başka bir adamı umursadığımı
düşündüğümü--aptalca bir düşünceyi--söyleseydim affedebilir miydin?" Yanağının altında elinin soğuduğunun farkındaydı.

"Sadece aptalca bir hayaldi, aptalca olduğu kadar masumdu da, canım;
beni çok yalnız bıraktın ve artık beni gerçekten umursamadığını
düşündüm, ve falan filan--"

"Devam et!"

"Eh, hepsi bu, Marsh."

"Hepsi mi?"

"Evet, bundan daha ileri gitmedi, sadece aptalca bir hayaldi ve onu hayatım boyunca
tanıyordum--"

"Kimden bahsediyorsun?"

"John North'dan--"

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Ve onu buraya getiren şey buydu--ve sen dün gece
onunla birlikteydin!" Ayağa fırladı, yüzü mosmordu. "Beni
ne sanıyorsun? Bunun için seni affetmemi mi bekliyorsun--"

"Ama Marsh, bu sadece aptalca duygusal bir hayaldi! Ah, sana
neden söyledim ki!"

"Evet, bana neden _söyledin_!" diye bağırdı.

"Çünkü bunun senin bana itiraf etmeni kolaylaştıracağını düşündüm--"

"Sana itiraf etmek mi? İtiraf edecek hiçbir şeyim yok--seni dürüstçe sevdim! Bir arkadaşımın karısıyla
iğrenç bir gizli entrika çevirdiğimi mi düşündün--benim o tür bir adam olduğumu mu düşündün--Kuzey'in olduğu türde bir adam? Beni sıradan bir alçak mı sanıyorsun?"

"Marsh, yapma! Marshall, lütfen--benim hatırım için--" ve ona yapıştı,
ama o onu sertçe savuşturdu.

"Benden uzak dur!" dedi somurtkan bir bastırmayla, ama gözlerinde
öldürücü bir ışık vardı. "Bana dokunma!" diye uyardı.

"Ama beni affettiğini söyle!"

"Seni affetmek--" Güldü.

"Evet, beni affet--Marsh!"

"Seni affetmek--hayır, Tanrı aşkına!"

Şişeye uzandı.

"O değil--o değil, Marsh; az önceki sözün--sözün, Marsh!"

Ama kendine yarım bardak viski doldurdu ve bir yudumda bitirdi.

"Sözüm cehenneme!" dedi ve odadan çıktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ŞÜPHELİ PARMAĞI

Chicago'da Conklin polis merkezinde öfkeli bir genç adam buldu ve
bu genç adamın adı John North'du.

"Bu çok lanet olası bir rezalet!" diye haykırdı Mount Hope'un iri yarı şerifini gördüğü anda.

"Planlarına karıştığım için çok üzgünüm, John--sadece çok üzgünüm." Şerifin tonu yatıştırmak ve uzlaştırmak içindi. "Ama görüyorsun ki McBride cinayetine biraz ışık tutman için sana güveniyoruz."

"İşte bu kadar! Sana söylüyorum, Conklin, bana
tamamen nezaketsiz davranıldığını düşünüyorum; gece boyunca burada adeta bir tutsak gibi kaldım!"

"Çok kötü, John," dedi şerif sempatik bir şekilde, "ama bir telin sana
nereye ulaşacağını bilmiyorduk, bu yüzden
bundan başka bir yol görünmüyordu--"

"Peki, benden ne istiyorsun?" diye sordu North, önceki konuşmasında olduğundan daha az hararetle.

"Memleketlerinde McBride meselesinde sana yardım edebileceğin fikrini aldılar," diye açıkladı şerif tekrar. "Onun öldürüldüğünü bildiğini görüyorum."

"Evet, Mount Hope'tan ayrılmadan önce bunu biliyordum," diye karşılık verdi North.

"Ama sen biliyor muydun?" dedi şerif kısaca ve North'un bu itirafı ona düşünmesi için yiyecek sağlamış gibi görünüyordu.

"Peki, sana faydası olacak ne biliyorum?" North sabırsızlıkla sordu.

"Bana hiçbir açıklama yapmayacaksın, John," diye karşılık verdi şerif
aceleyle.

"Mount Hope'a geri dönmemi mi bekliyorsun?" diye sordu North
karışık bir hayret ve bıkkınlık tonuyla.

Şerif başını salladı.

"Fikir bu, John," dedi sakin bir şekilde.

"Ya geri dönmeyi reddedersem?"

Şerif acı içinde görünüyordu.

"Ah, bunu yapmayacaksın--ne işe yarar?"

"Yani--" diye başladı North vahşice, ama Conklin araya girdi. "Ne demek istediğimi boş ver, o iyi bir adam; benimle bir sonraki
trenle geri döneceğini söyle; çok fazla zahmetten tasarruf edecek!"

"Ama Mount Hope'a dönmeye kesinlikle karşıyım!" dedi North.

"Mantıklı ol--" diye ısrar etti şerif.

"Bu cehennem azabı!" diye haykırdı North.

"Üzgünüm, John, ama benim için kolaylaştır, kendin için kolaylaştır;
güzel ve dostça bir yolculuk yapacağız ve sen hafta başında buraya
geri döneceksin."

North bir an tereddüt etti. Mount Hope'a dönmek istememesinin çok sayıda mükemmel nedeni vardı, ama Bay Conklin'in yumuşak bakışlarının ve daha da yumuşak konuşmasının arkasında bir şey olduğunu biliyordu.

"Ee, John?" diye teşvik etti şerif cesaretlendirici bir şekilde.

"Sanırım seninle geleceğim," dedi North gönülsüzce.

"Elbette geleceksin," diye kabul etti şerif.

Bu noktada hiçbir zaman şüphe duymamıştı.

Cumartesi sabahı saat onda North ve şerif Mount Hope'ta doğuya giden ekspresten inip onları bekleyen otobüse bindiler.

North'un rahatsızlığı yerini duruma dair esprili bir takdire bırakmıştı. Son kırk sekiz saat içinde planları çok
ters gitmişti ve işte Mount Hope'a geri dönmüştü. Elizabeth'le vedalaşmasının ardından dönüşü kesinlikle bir tür
antiklimaks niteliğindeydi.

Hemen adliyeye götürüldüler. Orada ofisinde Moxlow'u adli tabiple buldular ve North, onu selamlarken her birinin tavrındaki kısıtlamayı hemen fark etti, ki bunun nedenini açıklayamıyordu.

"Otur, North," dedi Moxlow bir sandalyeyi işaret ederek.

"Şimdi ne oldu?" North, koltuğuna otururken hoş bir şekilde konuştu. "Chicago'dan eve kadar ikinize de küfür
ettim."

"Bu konuda herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmanız için üzgünüm, ancak buna engel olunamazdı," dedi Moxlow.

"Öfkemi yeni atlatıyorum," diye yanıtladı North. "Sorularınızla ateş edin!"

Savcı meslektaşına baktı.

"Burada meydana gelen şok edici trajedinin ayrıntılarını zaten biliyor musunuz?" dedi Taylor ağırbaşlı bir vakarla.

"Evet," dedi North ayık bir şekilde. "Ve bunu düşündüğümde, suçlu adamı aramanızda size yardım etmeye fazlasıyla
istiyorum."

"Şehirden ayrılmadan önce cinayeti biliyordunuz?" diye sordu Moxlow rahat bir şekilde.

"Evet."

"Ama Şükran Günü gecesi Meydan'da veya dükkanda değildiniz?" dedi Moxlow.

"Hayır, General Herbert ile yemek yedim." Savcı kaşlarını kaldırdı. "Suç keşfedildiğinde oraya gidiyordum; eve dönerken saat on birden biraz sonra beni durduran ve cinayeti anlatan bir adamla karşılaştım--"

"Şükran Günü öğleden sonra Bay McBride'la birlikteydiniz, değil mi?" diye sordu Moxlow.

"Evet."

"Saat kaç, söyleyebilir misiniz?"

"Dört buçuk civarı, diyebilirim; kesinlikle ondan sonra değil.
İş için oraya gittim, Bay McBride'ın elimden almayı kabul ettiği bazı tahvilleri elden çıkarmak için; belki yirmi dakika kadar yanındaydım."

"Bu tahviller neydi?"

"Yerel gaz tahvilleri."

"Sattığınız arsada kaç tane vardı?"

"Beş."

"Sana paralarını ödedi mi?"

"Evet, bin dolar."

"Biliyor musun, henüz o tahvilleri ortaya çıkarmadık?" dedi doktor.

Moxlow hafifçe kaşlarını çattı.

"Sanırım kaçırıldılar," dedi North.

"Ama onları gerçekleştirmeye çalışmak tehlikeli bir şey olacak," diye çıkıştı Moxlow.

"Kesinlikle," diye kabul etti North.

"McBride'ın mağazasından, diyelim ki, saat beşte ayrıldın?" dedi Moxlow.

"En geç o saate kadar - bak buraya, Moxlow, ne demek istiyorsun?" diye sordu North, biraz öfkeyle.

Moxlow bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, North, devam edecek bir ipucu yok ve er ya da geç bize hizmet edecek bir şeye
rastlayabileceğimiz umuduyla bu şeyi
çöpe atıyoruz."

"Tamam, tamam," dedi North, iyi niyetli bir şekilde.

"McBride ile görüşmeniz sırasında sizi rahatsız eden olmadı, mağazaya
kimse gelmedi mi?"

"Kimse; tüm zaman boyunca yalnızdık. "

"Ve sen orayı terk ederken etrafta dolaşan kimseyi görmedin mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır; gördüysem bile bende hiçbir etki bırakmadı."

"Ama Shrimplin'i görmedin mi?" diye sordu Moxlow hemen.

"Ah, hadi Moxlow, dedektiflik oynayamazsın,--o sonraydı, biliyorsun!"

"Sonradan--"

"Evet, tam generalin evine doğru yola çıktığım sırada, tam bir saat sonra."

"Bu arada sen neredeydin--"

"McBride'ın mağazasından odalarıma gittim. Herbert'lere gitme vakti gelene kadar orada kaldım ve dışarı çıkmayı planladığım için normalde yapmam gerekenden daha erken yola çıktım."

"O zaman Shrimplin ile karşılaştığınızda odanızdan çıkıyordunuz?"

"Evet, onunla konuşmak için durduğumda saat tam altıydı."

"Shrimplin, Meydan'ı geçerken karşılaştığınız tek kişi miydi?"

"Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, Shrimp'ten başka kimseyi görmedim."

"Ve onunla tam olarak nerede karşılaştınız, Kuzey?" diye sordu Moxlow.

"Köşede, McBride'ın mağazasının yakınında."

"Meydan'a yeni girip girmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, ben bilmiyorum; kar yağıyordu ve aniden ona rastladım."

"Kuzey, onunla konuştuktan sonra kasabadan çıkış yoluna devam ettin mi?"

"Evet."

"Ve daha sonra, saat on birde, kasabaya dönerken bir
yabancıyla tanıştın, muhtemelen bir hemşerin, McBride'ın öldürüldüğünü sana kim söyledi?"

"Evet, her şeyi doğru anladın."

"Kasabaya döndüğünde nereye gittin?"

"Tekrar odalarıma gittim ve eşyalarımı topladım."

"Bu iki saatini mi aldı?"

"Hayır, ama orada yapmam gereken çok şey vardı."

"Ne?" diye sordu Moxlow.

"Ah, imha edilecek kağıtlar ve beni tren saatine kadar oldukça meşgul eden bu tür şeyler."

"İstasyona mı yürüdün?"

"Evet, otel otobüsüne çok geç kaldım; aslında, trene
zor yetiştim. "Çıkarken gemiye atlamak için tam vaktim vardı."

"Bir dakika, Kuzey!" dedi Moxlow sandalyesinden kalkarken.

Odadan çıktı ve Kuzey onun koridordan geçtiğini duydu.

"Kötü bir iş," dedi Taylor.

"Ve suçlu adamdan şüphelenmiyor musun?"

"Hayır, Moxlow'un dediği gibi, devam etmek için hiçbir fikrimiz yok. Ama inanılmaz değil mi,
öyle bir suçun neredeyse
gündüz vakti burada işlenmiş olması ve failinin
geride hiçbir iz bırakmadan kaçması?"

"İnanılmaz," diye kabul etti North ve sessizliğe gömüldüler.

North, Elizabeth'i düşündü. O öğleden sonra veya akşam Idle Hour'a gizlice gidecekti; onu görmeden Mount Hope'tan ayrılamazdı.
Adli tabip masasına vuruyordu; Moxlow'u bu kadar aceleyle odadan
çıkaran şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Savcının hızlı adımları koridorda tekrar duyuldu ve odaya tekrar girip sandalyesine oturdu.

"Sadece bir iki soru daha, North, sonra sanırım seni
bırakmak zorunda kalacağız," dedi. "Bir süredir öldürülen adamla çok iyi geçiniyorsun, değil mi?"

"Bana birçok kez çok nazik davrandı."

"Ticari anlamda, belki?"

"Büyük ölçüde ticari bir şekilde, evet."

"Bu--affedin--genellikle para toplamakla ilgiliydi, değil mi?"

North güldü.

"Öyleydi."

"Onun bazı küçük tuhaflıklarına aşinaydın, değil mi, örneğin bankalara olan güvensizliği?"

"Evet, bankalara çok az güveni vardı, onlar hakkında söylediklerinden yola çıkarak."

"Sana hiç mağazada sakladığı büyük miktarda parası olduğunu söyledi mi?"

"Asla."

"Ama onunla iş yaptığınızda her zaman size hazır para verirdi, çok nadiren çek?"

"Benim deneyimime göre hiçbir zaman çek vermezdi, her zaman nakit verirdi."

"Ancak söz konusu meblağlar genellikle önemliydi?"

"Bir veya iki durumda bin dolara ulaştı, buna önemli derseniz."

"Ve para her zaman elinde olurdu?"

"Şey, bunu tam olarak söyleyemem; her zaman işlemin ön görüşmesini içerirdi; onu görmem ve ne istediğimi söylemem ve sonra tekrar paranın peşine düşmem gerekiyordu. Sanki mağazada büyük bir
miktar bulundurmadığını düşünmemi istiyordu. "

"Sizinle konuşurken soygun veya şiddetten endişe duyduğunu hiç dile getirdi mi?"

"Hayır, asla."

"Daha önce o tahviller hakkında onunla konuşmuş muydunuz?"

"Evet, pazartesi günü onu gördüm ve onları elimden alıp alamayacağını sordum."

"Ve size bir veya iki gün beklerseniz tahvilleri satın alacağını söyledi."

North başını salladı.

"Mağazaya gitmeden önce McBride'ın Atkinson'dan nakit olarak üç bin dolar aldığını öğrenmemiş miydiniz?"

"Evet, bunu biliyordum, Langham söyledi."

"Bu yüzden McBride'ın Perşembe öğleden sonra kasasında en az dört bin dolar olduğunu varsaymak mantıklı."

"Sanırım öyle, ama sadece tahviller için bana ödediği bin doları gördüm."

"Bu kasadan mı geldi?"

"Evet."

"Sanırım şimdilik hepsi bu kadar, Kuzey."

"Beni tekrar görmek isteyeceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Kuzey, ayağa kalkarak.

"Evet, bugün şehirden ayrılmayacaksın; Soruşturma bu
öğleden sonra yapılacak, o zaman muhtemelen aranacaksınız, bu yüzden kendinizi
hazır tutun."

"Umarım en kısa sürede benimle iletişime geçmeyi ayarlarsınız,
Moxlow!"

"Eğer elimizden gelirse, sizi gereksiz yere rahatsız etmeyiz,"
diye karşılık verdi Moxlow, tuhaf bir soğuk gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim," dedi North ve odadan çıktı.

Sokağa doğru ağır ağır yürüdü; Bay Moxlow'u
bir nevi aptal, mevcut krizde amatör biri olarak görmeye meyilliydi.
Meydan'a döndü ve yakın zamanda yaşanan trajedinin sahnesi olan
pis dükkânın önünde bir an durdu. Sokaktaki insanlar
geçtiklerinde durup ona bakmak için döndüler, ancak North bundan habersizdi, çünkü McBride cinayetiyle bağlantılı olarak
en sık adı geçen isim olduğunun farkında değildi.
Birden adımlarını hızlandırdı; Tam önünde Marshall Langham vardı.

"Merhaba, Marsh!" dedi ve elini uzatarak hevesle öne çıktı.

Avukat kararsızca durakladı ve şişkin bir yüzle ona döndü, ama
somurtkan bakışta hoş karşılanma yoktu.

"Marsh--"

Langham'ın dudakları seğirdi ve öfkeli bir mırıltı duyuldu, ama
sözcükler belirsizdi.

"Ne oldu?" diye sordu North, şaşkınlıkla bir adım geri çekilerek.

"Evet, ne oldu!" dedi Langham boğuk bir fısıltıyla. "Kahretsin! Bana elini uzatmaya
cesaretin var mı--bunu bana sormaya daha çok cesaretin var,--çekil önümden!" ve North'un yanından geçip
tek bir geriye bakmadan sokaktan aşağı yürüdü.

ON İKİNCİ BÖLÜM

JOE HİKAYESİNİ ANLATIYOR

Soruşturma Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde McBride evinin kasvetli oturma odasında yapıldı. Adli tabip, öldürülen adamın ölüme nasıl geldiğini açıklamıştı ve bitirdiğinde Moxlow'a döndü. Savcı pozisyonunu hafifçe değiştirdi, uzun bacaklarını odun sobasına doğru uzattı ve ellerini pantolonunun ceplerine gömdü, sonra jüriye hitap etti.

Onların, Archibald McBride'ın ölümüyle ilgili bazı gerçekleri dinlemek için orada olduklarını söyledi. Bu gerçekleri duyduktan sonra, cinayetle ilgili herhangi bir kişi veya kişileri işaret ettiklerini söyleyebilirlerse, bu kişi veya kişilerin adını vereceklerdi ve iddianame için büyük jüriye getirilmelerini sağlayacaktı. Ancak, kimsenin yargılanmadığını ve soruşturulacak suçtan kimsenin suçlanmadığını unutmamalıydılar, ancak soğukkanlılıkla bir cinayet işlendiğini unutmamalıydılar; insan elleri, yaşlı tüccarın hayatını mahveden silahı kaldırmıştı, insan zekası o vahşi eylem için günü, saati ve anı seçmişti; kaçma olasılığı iyi hesaplanmıştı, hiçbir şey şansa bırakılmamıştı. Katil bulunursa sıradan bir suçlu olmayacağını iddia etmeye cesaret edebilirdi.

Moxlow tüm bunları yargısal bir şekilde düşünerek ve avukatın kelime ve ifadeleri dikkatlice nitelendirmesiyle söyledi.

Shrimplin ilk tanık oldu. Archibald McBride'ın cesedinin bulunmasını kendine özgü bir şekilde anlattı. Sonra Moxlow'un birkaç ustaca sorusu, John North'la kendi korkunç keşfinden hemen önce Meydan'da
tanışmış olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Küçük lambacı
mazur görüldü ve Albay Harbison onun yerini aldı. O da sırayla
hızla Andy Gilmore'a yol verdi. Moxlow daha sonra Langham'ın müşterisi Atkinson'ı sorguladı ve Atkinson, McBride ile olan ticari ilişkilerinin, ona Şükran Günü öğleden sonra, 27 Kasım'da üç bin dolar ödemesiyle
sonlandığını açıkladı.

"Mazrumsunuz, Bay Atkinson," dedi Moxlow.

Bir an için gözleri odada gezindi; koridora açılan kapının yanında duran Marshall Langham'a odaklandı. Bir el hareketiyle onu Atkinson'ın
boşalttığı sandalyeye yönlendirdi.

Langham'ın tanıklığı, Moxlow'un ofisindeki gayriresmi konuşmada daha önce verdiği ifadeyle aynıydı; müvekkiliyle birlikte Archibald McBride'ı ziyaret ettiğini ve Moxlow'un teşvikiyle North ile yaptığı sonraki konuşmayı anlattı.

Bu noktaya kadar John North, davaya yalnızca kişisel olmayan bir ilgi duymuştu, ancak şimdi Moxlow'un kendisine şüphe
çekmeye çalıştığı aklına geldi. Savcının ne kadar başarılı olduğu açıktı. North, aniden odadaki en göze çarpan kişi haline geldiğini fark etti; hangi yöne dönerse dönsün kasabalılarının meraklı bakışlarıyla karşılaşıyordu ve her çift gözde bir tür önemli soru vardı. Sanki bundan habersizmiş gibi sandalyesinde öne eğildi ve Moxlow'un sorularını ve Langham'ın cevaplarını en yakın ilgiyle takip etti. Ve Langham'ı izlerken Gilmore da onu izliyordu.

"Bu yeterli Bay Langham. Teşekkür ederim," dedi Moxlow sonunda.

North bir sonraki tanığın kendisi olacağından emindi ve yanılmamıştı.
Ancak Moxlow'un sorgusu tahmin ettiğinden oldukça farklıydı. Savcının soruları tamamen McBride'a gaz tahvillerinin satışı ile ilgiliydi; bu işlemin her ayrıntısına girilmişti, ancak North'a çok olumlu bir rahatlama hissi gelmişti. Bu beklediği ve korktuğu şey değildi ve Moxlow'un sorularına açık sözlü, hevesli bir şekilde cevap verdi, çünkü yaşlı tüccarla olan ilişkileri tartışılırken saklayacak hiçbir şeyi yoktu.
Sonunda Moxlow karakteristik bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Hepsi bu," dedi.

Bakışları tekrar odanın üzerinde dolaştı. Gilmore'un dirseğinde oturan gri saçlı orta yaşlı bir adama sabitlendi.

"Thomas Nelson," diye seslendi.

Bu, North'un endişelerini anında yeniden canlandırdı. Nelson, kaldığı
binanın kapıcısıydı. Moxlow'un onu sorgulamasının amacının ne olabileceğini kendine sordu.

North'un korktuğu tek bir şey vardı ve o da Evelyn Langham'ın adının davaya dahil edilmesiydi. Bunun nasıl olabileceğini göremiyordu ama
yasa kendi kanallarını kazıyordu ve bazen yeterince uzağa gidiyorlardı.
Bunlar aklından geçerken Nelson yemin etti ve Moxlow
sorgulamasına başladı.

Bay Nelson, Main Caddesi ile Meydan'ın köşesindeki binadan sorumluydu, güneydoğu köşesindeki tuğla binadan mı bahsediyordu? Tanık olumlu yanıt verdi ve Moxlow'un bir sonraki sorusu, binanın birkaç haftadır sadece iki kiracısının olduğu gerçeğini ortaya çıkardı; John North ve Andrew Gilmore.

Görevlerinin tam olarak doğası neydi? Tanık zorlukla şunu söyleyebildi;
bir bakıma marangozdu ve şu anda
zemin kattaki boş depo odasında bazı onarımlar yapıyordu.
Giriş ve iki holle ilgilendi mi? Evet.
Birinci kattaki iki kiracının odalarıyla bir ilgisi var mıydı?
Evet. Ne?

Bazen süpürür ve tozunu alırdı ve
ateşlerle ilgilenmesi gerekiyordu. Kömürü yukarı mı taşıdı, Moxlow önerdi? Evet. Külleri mi taşıdı? Yine evet. Moxlow bir an durakladı. Külleri
taşıyan tek kişi o muydu? Evet. Külleri ne yaptı?
Onları binanın arkasındaki bahçede duran bir fıçıya boşalttı.
Ve sonra ne oldu? Gerektiğinde fıçı taşınır ve boşaltılırdı. Fıçının dolması genellikle ne kadar sürerdi?
Bu yılın bu mevsiminde bir veya iki hafta. En son ne zaman boşaltıldı?
Belki bir hafta önce, tanık o günden tam olarak emin değildi, ama bir önceki haftanın Pazartesi veya Salı günüydü. Ve Bay North'un ve Bay Gilmore'un odalarındaki şöminelerden çıkan küller
ne sıklıkla fıçıya
giriyordu? Her sabah ilk iş olarak, ve genellikle Bay North veya Bay Gilmore kalkmadan önce, ızgaraları temizlerdi.

Moxlow yine durakladı ve odaya şöyle bir göz attı. Bay North'un ve Bay Gilmore'un şömineleri ile McBride cinayeti arasındaki bağlantının hevesli dinleyicileri için her şeyden uzak olduğunun farkında olmalıydı.

"Cuma sabahı Bay North ve Bay Gilmore'un oturduğu dairelerdeki şöminelerin küllerini boşalttınız mı?" diye sordu.

"Evet; yani Bay North'un odalarındaki külleri topladım."

"Ama Bay Gilmore'unkini değil?"

"Hayır, efendim, Cuma sabahı odasına girmedim."

"Neden böyleydi, bunun bir nedeni var mıydı?"

"Evet, Bay Gilmore'un odalarının Perşembe gecesi işgal edilmediğini biliyordum; o gece cinayet işlendi ve McBride'ın evindeydi," diye açıkladı tanık.

"Ama Bay North'un odalarındaki ızgarayı boşalttınız?"

"Evet, efendim."

"Ve külleri her zamanki gibi mi attınız?"

"Evet, efendim."

"Binanın arkasındaki bahçedeki fıçıda mı?"

"Evet, efendim."

"Cuma sabahı Bay North'un odalarından çıkan küllerde tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

Tanık şaşkın görünüyordu.

"Bay North şöminesinde bir sürü kağıt yakmamış mıydı?"

"Ah, evet, ama sonra gidiyordu."

"Bu yeterli,--mazursunuz," diye hemen araya girdi Moxlow.

Şerif yemin etti. Moxlow'un sözünü kesmeden hikayesini anlattı. Tanık Thomas Nelson'ın tarif ettiği kül varilini iyice aramış ve bir sürü kömürleşmiş kağıt parçası bulmuştu.

"Bunların adli tabibin jürisinin ilgisini çekebileceğini düşünüyoruz," dedi Moxlow sessizce.

Ceketinin iç cebinden küçük bir karton kutu çıkardı ve içindekileri önündeki masaya dikkatlice yerleştirdi. Toplamda yarım düzine kömürleşmiş veya yırtık kağıt parçası sergileniyordu; bu parçalardan bir veya ikisi, üzerinde adın bir kısmının veya tamamının hala okunabildiği zarf parçalarıydı. North, oturduğu yerden, bunların birçoğunu, o son gece odasında imha etmeyi planladığı mektuplar olarak tanıyabildi; ancak ızgarasındaki çöp ve McBride cinayeti hâlâ taban tabana zıt görünüyordu; aralarında olası bir bağlantı olduğunu hayal edemiyordu.

Mount Hope'un ilk ulusal bankasının başkanı, çağrılan bir sonraki tanıktı. Moxlow, ondan Mount Hope Gaz Şirketi tahvilini incelemesini istedi ve ardından savcı, masanın üzerindeki diğer parçalar arasından seçtiği üçgen bir kağıt parçası eline koydu.

"Bay Harden, jüriye, sizin fikrinize göre, elinizdeki o kağıt parçasının bir zamanlar neyin parçası olduğunu söyler misiniz?" dedi Moxlow.

Bankacı çok kasıtlı bir şekilde gözlüklerini taktı ve ardından aynı şekilde kasıtlı bir şekilde kağıt parçasını dikkatlice incelemeye başladı.

"Ee?" dedi Moxlow.

"Bir saniye lütfen!" dedi bankacı.

Ama bir görüş bildirmeye hazır olmadan önce saniyeler dakikalara dönüştü.

"Sizi bekliyoruz, Bay Harden," dedi Moxlow sonunda.

"Bunun bir Gaz Şirketi tahvilinin marjinal bir parçası olduğunu söylemeliyim," dedi bankacı yavaşça. "Gerçekten de bu konuda hiçbir şüphe olamaz.
Kağıt aynı ve kırmızı mürekkeple yazılmış bu satırlar basılı materyali
çevreleyen dekorasyonun bir parçası. Hayır,--bu kağıdın ne olduğu konusunda
aklımda hiçbir şüphe yok."

"Tahvilin hangi kısmı bu?" diye sordu Moxlow.

"Sağ alt köşe," diye hemen cevapladı bankacı. "Bu yüzden
onu tanımlamakta tereddüt ettim; örneğin sol üst köşenin bu kadarı ile, şüphe duymamalıydım."

"Affedersiniz," dedi Moxlow kısaca.

John North'un gözleri önünde oda bomboş hale geldi, çünkü bir dizi dolaylı kanıtın onu McBride cinayetiyle ilişkilendirdiğini fark etti. Etrafına yirmi adama baktı -tanıklar, yetkililer ve
jüri ve onların kendisine karşı aniden şüphe duymalarını, kapalı kapının hemen ötesindeki ölü varlığı hissettiği kadar somut ama kesin bir şekilde hissetti.

"Başka bir tanığımız daha var," dedi Moxlow.

Ve Joe Montgomery, bu tanık olduğunu anlamış gibi,
odanın arkasındaki sandalyesinden hemen kalktı ve elinde kepiyle
öne doğru eğildi ve adli tabip tarafından yemin ettirildi.

Bay Montgomery zamanında davranmışsa, aynı zamanda huzursuzluk da göstermişti,
çünkü yasaya olan korkusu, ona olan saygısı kadar taş gibiydi.
Mahkemelere yabancı değildi, ancak daha önce hiç bir
tanık karakterinde görünmemişti; ve o gün kendisine birçok kez
Bay Gilmore'un kendisini dahil etmesine izin verdiği işin
onu derinliklerinin çok gerisine taşıdığını söylemişti. Şimdi küçük mavi gözleri, Marshall Langham'ın dirseğinde yeni yerini almış olan Bay Gilmore'a odaklanana kadar
biraz korkuyla yuvalarında dönüyordu. Kumarbaz
kaşlarını çattı ve becerikli adam bakışlarını anında başka tarafa çevirdi. Ancak
savcının ilk soruları Joe'ya bir miktar
rahatlık kazandırdı; ancak bu geçiciydi, çünkü Moxlow "Yirmi yedi Kasım gecesi saat altıda neredeydin?" diye sorduğunda, yakın bir kişisel tehlikenin varlığında tek başına duruyormuş gibi görünüyordu.

Joe, Gilmore'a doğru ürkek bir bakış attı. Moxlow sorusunu tekrarladı.

"Patron, White'ın odunluğundaydım," diye cevapladı Montgomery.

"Jüriye ne gördüğünü anlat," dedi Moxlow.

"Eh, epey bir şey gördüm," diye geçiştirdi ustabaşı, kocaman başını sallayarak.

"Devam et!" diye ısrar etti Moxlow sabırsızlıkla.

"Bu şekildeydi," dedi Joe. "Kömürü koydukları küçük kapının aralığından sokağa bakıyordum; sokağın hemen karşısında McBride'ın dükkanının arkası ve bahçesindeki kulübeler var--"
usta durakladı ve yüzünü eski püskü şapkasıyla sildi.

Odanın diğer ucunda Gilmore elini Langham'ın koluna koydu.
Avukat boğuk bir ünlem sesi çıkarmış ve
sanki yerinden kalkacakmış gibi bir hareket yapmıştı. Kumarbaz onu geriye itti.

"Sıkı otur, Marsh!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Bay Montgomery cesaretini toplayarak
ifadesiyle daha fazla maceraya atılmaya hazırlandı.

"Birdenbire, o kapının yanında durup sokağa bakarken, yaşlı McBride'ın bahçesinden bir tür ses duydum.
Sanki ağır bir şey donmuş zemine sürtülüyormuş gibi geliyordu, bir kutu veya varil gibi.
Sonra bir adamın derbi şapkasının kulübenin kenarından geldiğini gördüm ve ardından
o şapkanın altındaki adam kendini yukarı çekti; yavaşça ve
dikkatlice yukarı çıktı, ta ki kendini çatıya atabileceği noktaya gelene kadar.
Bunu yaptı, çömeldi ve çatıdan aşağı sokağa doğru kaydı.
Biraz kar vardı ve kolayca kaydı. Sürekli etrafına bakıyordu
sanki görülmek için can atmıyormuş gibi. Eh, patron, beni hiç görmedi ve
başka kimseyi de görmedi, bu yüzden düştü, saçaklardan kendini
itti ve White'ın odunluğuna doğru geldi.
Sanki koşmuş gibi soluk soluğaydı bir mil ve onun fısıldayarak, 'Aman Tanrım!' dediğini duydum - tıpkı öyle, 'Aman Tanrım!'" Usta bu grotesk korku taklidiyle durakladı.

"Ve sonra?" diye sordu Moxlow, nefes nefese sessizlikte.

"Ve sonra sanki cehennem onu ​​kovalıyormuş gibi sokağa doğru koştu!"

Montgomery'nin yırtık şapkası yine mendil yerine geçti ve
benekli ve mor yüzünü silerken Gilmore'a doğru hızlı ve gizli bir bakış attı. Şimdiye kadar sadece gerçeği söylemişti ama
Moxlow'un bir sonraki sorusundan dehşet içinde yaşıyordu. "Çatıyı geçen adamı tarif edebilir misin, örneğin nasıl giyinmişti?" dedi Moxlow, ağır ağır düşünerek.

"Üzerinde bir derbi şapkası ve koyu renk bir palto vardı," diye cevapladı Montgomery bir an duraksadıktan sonra.

Artık Gilmore adına konuşuyordu ve kirli listeleri sandalyesinin kollarında
sarsılarak kapanıyordu.

"Yüzünü gördün mü?" diye sordu Moxlow.

"Evet--" tek heceli kelime isteksizce ama bir tür inatçı kararlılıkla söylenmişti.

"Tanıdığın bir yüz müydü?"

Montgomery, Gilmore'a baktı, onun sert ve ısrarcı bakışları ikna edici bir şekilde ona yönelmişti. Kumarbazın tehditleri ve vaatleri aklından geçti.

"Tanıdığın bir yüz müydü?" diye tekrarladı Moxlow.

Tamirci ona aniden dik dik baktı.

"Evet," dedi gırtlaktan gelen bir fısıltıyla.

"Karanlıkta nasıl anladın?"

[İllüstrasyon: "Sonra kulübenin kenarından gelen bir adamın derbi şapkasını gördüm."]

"Yerde kar olduğu için o kadar da korkunç bir karanlık değildi. Ve ona o kadar yakındım ki cebine bir elma koyabilirdim," diye açıkladı Joe.

"Adam kimdi?" diye sordu Moxlow.

"John North'a benzediğini düşündüm," dedi Montgomery.

Odada ölüm sessizliği vardı.

"John North olduğunu mu düşündün?" diye başladı Moxlow.

"Evet."

"Konuştuğunda, North'un sesini tanıdığını mı düşündün?"

"Evet."

"Emin miydin?"

"Oldukça emindim, patron--"

"Sadece oldukça emin miydin?"

"Bay North olduğunu düşünmüştüm, Bay North'a benziyordu ve ben de o olduğunu düşünmüştüm, o zaman da öyle düşünmüştüm ve şimdi de öyle düşünüyorum," dedi Montgomery çaresizce.

"John North olduğuna kesin olarak yemin etmeye razı mısın?" diye sordu Moxlow.

"Hayır--" dedi tamirci, "Hayır--sadece John North olduğunu düşündüğümü söylüyorum.
John North'a benziyordu ve ben de John North olduğunu düşünmüştüm,--John North olduğunu
söylerdim ama her şey bir dakikada oldu. Kulübede gördüğüm kişinin kim olduğunu
söylemek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim!"

"Ama ilk belirgin izlenimin John North olduğuydu?"

"Evet."

"John North'u yıllardır mı tanıyorsun?"

"Hayatı boyunca."

"Onu yakın zamanda gördün mü?"

"Onu Şükran Günü'nde saat dört civarında Meydan'ı geçerken gördüm."

"Nasıl giyinmişti, fark ettin mi?"

"Sokaktaki adam gibi giyinmişti, siyah bir derbi şapkası ve koyu kahverengi bir paltosu vardı."

"Hepsi bu," dedi Moxlow sessizce.

Adli tabip ve jüri kenara çekildi ve fısıldayarak bir konsültasyona başladılar.

O aşırı kalabalık odanın bozuk atmosferinde, boğucu sıcakla ağırlaşmış ve çatlamış odun sobasından çıkan dumanla elle tutulur derecede yoğun olsa da, adamlar aldıkları her nefeste gergin bir şekilde öksürüyorlardı, ancak fiziksel rahatsızlık hisleri, son birkaç anın gelişmelerine olan gergin ilgilerinde dikkate alınmıyordu. Jürinin müzakeresi kısa sürdü ve ardından adli tabip kararını açıkladı.

North, doktorun duraksayan sözlerini hemen kavrayamadan duydu. Uzun bir sessizlik anı izledi, sonra bir adam öksürdü, sonra bir başkası, sonra bir başkası; bu büyüyü bozmuş gibiydi, çünkü aniden
oda hevesli fısıltılarla uğuldadı.

North'un ilk belirgin duygusu yoğun bir şaşkınlıktı.
Çıldırmışlar mıydı? Ama ona doğru dönen yüzler meraktan öte bir şey ifade etmiyordu. Bakışları masanın yanındaki resmi gruba kaydı. İster ondan hoşlansınlar ister hoşlanmasınlar,
her zaman ona hoş bir söz söyleyen bu iyi huylu sıradan adamlar, anında
kasvetli bir mesafelilik havasına büründüler. Şişman, neşeli şerif Conklin; adli tabip;
parlak dikişli ceketi ve bol pantolonuyla savcı Moxlow,--neden,
bu adamları hayatı boyunca tanıyordu, her gün karşılaşıyordu,--ondan şüphelenmekle ne demek istiyorlardı! Sadece şüphelenmek bile korkunç bir haksızlıktı!
Yüzü kızardı; etrafına kibirle baktı.

Şimdi adli tabibin bir işareti üzerine, Conklin şişman ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve yavaşça kendini derinliklerinden çekip
Kuzeye doğru geçti. Genç adam ayağa kalktı ve solgun yüzünü ona doğru çevirdi.

"John," dedi şerif nazikçe, "yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var. "

Kendi isteği dışında North'un yüzündeki solgunluk derinleşti.

"Anlıyorum," dedi alçak ve hiç de istikrarlı olmayan bir sesle.

Bu sahne sırasında Moxlow'un bakışları North'a odaklanmıştı,
kişisel olmayan bir merakla sabit bir bakışla, şimdi hızlı bir gergin kararla döndü
ve eski şapkasını masadan kaparak odadan çıktı.

Langham ondan birkaç dakika önce gitmişti,
sadece North'a bakan gözler varken fark edilmeden kaçmıştı.

"Hazırım, Conklin."

Ve bir an sonra North ve şerif alacakaranlıkta bayıldı.
İkisi de adliye meydanına gelene kadar konuşmadı.

"Bu yoldan gideceğiz, John!" dedi şerif, cesaretlendirmek için söylenmiş bir tonla, ama başaramadı.

Adliye merdivenlerinden çıktılar ve binanın arkasına doğru uzun koridordan aşağı indiler. Burada geniş kapılardan geçip
dar bir avluya geçtiler. Adliye binasını hapishaneden ayırdı.
Bu kumlu şeridi geçerek şerifin ofisine girdiler. Conklin
durakladı; North ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çok yazık, John," dedi şerif.

Daha fazla söz etmeden North'u girdikleri kapının karşısındaki bir kapıya götürdü. Kapı, sonunda dar bir merdiven olan uzun, tuğla döşeli bir geçide açılıyordu. North bu kapılardan çıkarken kendini başka bir uzun koridorda buldu. Conklin sağdaki üç kapıdan ilkinin önünde durdu ve kapıyı iterek açtı.

"Sanırım bu yeterli, John!" dedi.

North hızla içeri girdi ve etrafına bakındı. Odada demir bir karyola, tahta bir sandalye ve hapishane bahçesine ve ötesindeki bir sokağa bakan pencerenin yanında teneke bir leğen ve sürahi bulunan bir lavabo vardı.

"Söyle bakalım, bir avukatla görüşmeyecek misin?" diye sordu şerif. "Seni bundan
kurtarabilir, bilemezsin--"

"Genç Watt Harbison'a benim için bir mesaj gönderebilir misin?" diye sözünü kesti
North.

"Elbette, ama sen ona pek de avukat demiyorsun, değil mi? Sana söylüyorum,
John, sen _iyi_ bir avukat istiyorsun; Marsh Langham'ın nesi var?"

"Watt şimdilik yeterli. Bana şu anda bilmem gereken bir iki şeyi söyleyebilir," diye karşılık verdi North kayıtsızca.

"Tamam, o zaman onu çağıracağım."

Şerif odadan çıktı, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.
North, uzun koridorda ayak seslerinin kaybolduğunu duydu. Sonunda
yalnız kalmıştı! Kendini yatağa attı, çünkü erkeklik onu terk etmiş gibiydi.

"Aman Tanrım,--Elizabeth--" diye inledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Kanun uğursuz bir parmağını kaldırıp ona doğrultmuştu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KARANLIKTA IŞIK

General Herbert'in yüzündeki ifade karışık bir şüphe ve sabırsızlıktı.

"Yanılıyor olmalısın, Thompson!" diyordu, gecenin gelmesiyle birlikte kasabadaki bir görevden dönen ustabaşına.

"General, yanılmıyorsun; herkes bundan bahsediyordu! Görünüşe göre
polisin de bir şeyler anlatacak bir şeyi vardı--"

Birdenbire John North'un Idle Hour'da sık sık misafir olduğunu hatırlayarak tereddüt etti.

"Bay North'un tanık olarak arandığını duymuştum," diye gözlemledi general.

"Hayır, Moxlow'un en başından beri ona göz koyduğunu söylüyorlar!" diye karşılık verdi ustabaşı, Moxlow'a karşı bastırılmış bir coşkuyla.

General coşkuyu hissetti ve bundan hoşnutsuz bir şekilde etkilendi.

"Bay Moxlow'un kendini aptal durumuna düşürecek kadar talihsiz olması çok yazık olurdu!" diye alışılmadık bir sertlikle yorumladı. "Başka ne duydunuz?"

"Çok fazla bir şey duymadım, General, sadece size söylediklerim --North'u tutukladıklarını ve genç Watt Harbison'ın onu kefaletle serbest bırakmaya çalıştığını, ancak kefaleti kabul etmediklerini. Bu, ona karşı delillerin oldukça güçlü olduğunu düşündükleri gibi görünmüyor mu--"

"Eh, sizi veya beni tutuklayabilirlerdi," dedi general. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor."

Eve doğru ilerledi ve Thompson, geri çekilen figürüne geriye doğru bir bakış attıktan sonra ahıra girdi. Ustabaşının görüş alanından
uzaklaşan generalin sağlam adımları yavaşladı. O genç adam
Idle Hour'a çok sık gelmişti; hep böyle düşünmüştü ve
şimdi bundan çok emindi!

"Bu çok nazik olmaktan kaynaklanıyor," diye mırıldandı.

Sonra aniden durakladı - ama hayır, bu saçmaydı - tamamen saçmaydı;
Elizabeth ona söylerdi! Bundan emindi, çünkü ona
tüm sırlarını söylememiş miydi? Ama varsayalım - varsayalım - ve yine bu fikri ondan
söyledi.

Elizabeth'i Bayan Herbert'in "boudoir" dediği küçük, zarifçe döşenmiş oturma odasında buldu ve kemik ve kas kütlesinin
yıkmakla tehdit ettiği kırılgan, yaldızlı bir sandalyeye hiç de nazik olmayan bir şekilde oturdu. Elizabeth, ikinci kez okuduğu _Their Wedding Journey_'den başını kaldırdı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu, çünkü şüphe ve rahatsızlık hissi ifadeli yüzünde açıkça görülüyordu.

"Thompson az önce şehirden geldi - John North'un McBride cinayetinden tutuklandığını söylüyor -"

Kitap Elizabeth'in elinden kaydı ve yere düştü; babasını
karşıladığı gülümseme dudaklarından silindi; ona
solgun bir yüz ve kocaman gözlerle baktı. General anında
bu kadar acımasızca konuştuğu için pişman oldu.

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyor musun?" diye fısıldayarak sordu.

"Thompson ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydi."

"Bu korkunç!" diye haykırdı.

"Eğer North masumsa--" diye başladı general.

"Baba!" Ona dehşet ve şaşkınlıkla baktı. "Ondan
hoşlanmıyorsun! Mesele bu, değil mi?" diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra.

"Böyle bir belaya bulaşan hiç kimseyi sevmem!" diye cevapladı general, sefil ve gereksiz bir hararetle.

"Ama bu _onun_ hatası değildi--kendisi tutamadı!"

"Sanırım tutamazdı," diye cevapladı babası sertçe.

Ayağa kalktı ve yanına yaklaştı.

"Baba!" dedi yalvaran bir tonda, elini koluna koyarak.

"Ne oldu canım?"

Adamın keskin gri gözlerinde hem şefkat hem de endişe vardı, onun sıkıntılı yüzüne
baktı.

"Ona gitmeni istiyorum--yani Bay North'a. Ona ne kadar üzgün olduğunu söylemeni istiyorum; bilmesini istiyorum--ben--" kararsızca durakladı.

Belki de hayatında ilk kez babasının sempatisinden tam olarak emin değildi. Bu krizde babasının yargısından korkuyordu.

"Şimdi cidden, Elizabeth, ondan uzak durmam gerektiğini düşünmüyor musun? Hiçbir şey yapamam--"

"Ah, ne kadar korkakça olurdu!" diye bağırdı. "Ne kadar korkakça!"

Yaşlı general buna irkildi. Korkak olmaktan çok uzaktı, ama
görünüşlerin onun gözünde bir değeri vardı; ve en az ciddi haliyle bile, genç North'un durumu düşünülmesi hoş değildi.

"Ama yapabileceğim hiçbir şey yok, Elizabeth; neden karışayım ki?" diye ısrar etti.

"O zaman sen benden ona gitmelisin!" diye bağırdı.

"Çocuk--çocuk; ne diyorsun!" diye bağırdı general.

"Ya sen ona gitmelisin ya da ben gideceğim!" dedi kararlı bir şekilde.

Babası homurdandı.

"Bana karşı dürüst ol, Elizabeth. North sana hiç seninle ilgilendiğini söyledi mi?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Gitmeden önce--yani dün gece buradaydı."

"Ben de bundan korkuyordum!" diye mırıldandı. "Ya sen, canım?" diye devam etti nazikçe.

"Uzun süre beklememiz gerekebileceğini söyledi--yoksa sana söylemeliydim!
Çok fakir olduğu için gitti--"

Bir duraklama oldu.

"Onu önemsiyor musun, Elizabeth?" diye sordu babası uzun uzun. "Bana bağlı olduğunu anlamamı mı istiyorsun--"

"Evet," diye cevapladı oldukça basit bir şekilde.

"Sadece acıma olmadığından emin misin--emin misin, Elizabeth? Çünkü biliyorsun, doğru ya da yanlış, muhtemelen bundan itibarı lekelenmiş olarak çıkacak."

"Ama o _masum_!"

"Konu bu değil!" diye üsteledi general. "Şeyleri
olduğu gibi görmeliyiz. Gelecekte, böylesine şüphe altına giren bir adama sevginizi
vermiş olmanın sizin için ne anlama gelebileceğini anlamalısınız.
Bunu ona karşı hatırlayacak olanlar her zaman olacaktır."

"Ama _ben_ bileceğim!" dedi gururla. "Ve bu yeterli olacak--bundan daha fazlasını istemeyeceksin, Elizabeth?"

"Ona olan inancım hiç sarsılmadıysa, daha fazlasını isteyebilir miyim?"

Ona hüzünle baktı. Cesaretini kavradı. Güzel ve doğruydu, tıpkı onun tatlı, bozulmamış gençliği gibi; bu cesaretin varlığında aniden bir
yaş ve yalnızlık hissi hissetti. Kendine sordu, kendi cömert coşku dönemini
aşıp
aşmadığını?

"Eğer ona olan saygımızı
değiştirmediğimizi hemen ona bildirmezsek, bu zavallı bir dostluk, daha da zavallı bir aşk olurdu!" dedi yumuşak bir sesle.

"Bu senin hazır sempatin değil; bunun o olmadığından oldukça eminsin, Elizabeth?"

"Eminim, baba--kendime güvendiğim kadar ona da güveniyorum! Tutuklandığını söylüyorsun, bu ne anlama geliyor--" ve tereddüt etti.

"Bu, canım, hapiste olduğu anlamına geliyor," diye cevapladı general, yavaşça ayağa kalkarken.

Küçük bir çığlık attı ve ona doğru koşarak yüzünü koluna sakladı.

"Hapiste!" diye inledi ve hayal gücü ve cehaleti bu düşünceyi tarif edilemez dehşetlerle
kapladı.

"Anla canım, henüz suçlanmadı bile ve olmayabilir de! Elbette
yeterince kötü, ama çok daha kötü olabilir. Şimdi ona
senin için ne söyleyeceğim?"

"Bekle," dedi, yanından kayarak. "Ona yazacağım--"

"O zaman mektubunu yaz," dedi babası. "Hemen atları sipariş edeceğim," diye ekledi, odadan çıkarken.

On dakika sonra ahırlardan yukarı çıktığında, Elizabeth onu kapıda karşıladı.

"Onu gördükten sonra, baba, hemen eve gel, olmaz mı?" dedi mektubunu ona uzatırken.

"Evet, sadece bunu yapacağım," diye cevapladı.

Görevinin ona daha az iğrenç gelmediği açıktı.
Belki Elizabeth bunun farkındaydı, çünkü uzanıp
kolunu boynuna doladı.

"Hiçbir kızın böyle bir babası olduğuna inanmıyorum!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Sanırım bu kadar açık bir iltifata maruz kalmam," dedi general, onu öperek, "ama görüyorum ki öyleyim! Hadi, cesaretini
koru! Senin bu yaşlı baban o kadar mükemmel bir anlayışa sahip ki, bu en çirkin çılgınlıkta sana yardım ve yataklık edecek; hatta zamanla, bu çok aptal genç adama olan ilgimin senin ilginden
sadece ikinci olacağını umuyorum, canım!"

Arabayı sürerken koltuğunda dönerek Idle Hour'un taş kemerli antresinin sığınağında duran zarif kız figürüne baktı ve bunu yaparken beyaz bir şeyin çırpındığını hissetti, bu da ona kızın keskin gözlerinin onu takip ettiğini ve mesafe ve yaklaşan karanlık araya girip onu görüş alanından saklayana kadar onu takip edeceğini garanti etti.

"Umarım her şey yolunda gider!" dedi kendi kendine ve iç çekti.

Eğer her şey yolunda gitmezse, onun iç huzuru neredeydi; huzur neredeydi, değer verdiği uzun, sakin günler neredeydi? Ama bu düşünceyi değersiz olarak
düşündü. Sonuçta Elizabeth'in mutluluğu, kendisininkinden sonsuz derecede daha fazla arzuladığı bir şeydi. Ama neden başka biri olmasındı? Neden Kuzey'di; orada hangi acımasız kader meşguldü?

"Onda benim görebileceğimden daha fazlasını görüyor!" yüksek sesle söyledi,
atına kırbaçla dokunurken.

Yirmi dakika sonra adliye binasının önüne geldi, atını koşup
örtüledi ve artık karanlık ve
ıssız olan binanın etrafından dolaşarak hapishanenin girişine ulaştı. Ofiste
Conklin'i masasında buldu. Şerif,
tutuklusunun duygularını düşünerek, tutuklama sırasında
vazgeçtiği bir formalite olan
North'un kendisine teslim edilmesinin kaydını defterine yazmakla oldukça zahmetli bir şekilde meşguldü.

"Bay North'u görmek istiyorum. Sanırım görebilirim?" dedi ziyaretçisi, Conklin ile el sıkıştıktan sonra.

"Elbette, General! Yukarı çıkmak ister misin yoksa onu buraya, size mi getireyim?"

"Bunu tercih ederim--çok daha fazla tercih ederim!" diye cevapladı general aceleyle.

Elizabeth'e görüşmenin
şerifin ofisinde gerçekleştiğini söylemenin bir şey olacağını hissetti. "Tamam, dediğin gibi; bir sandalye al." Ve Conklin odadan çıktı.

General etrafına kuşkuyla baktı. Elizabeth'e olan derin aşkı olmasaydı, başka bir yerde olmayı dileyebilir ve başka bir görevle görevlendirilebilirdi. Ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü. North'un tutuklanması ve tutuklanmanın sonuçları, şimdi o neşesiz atmosferde gördüğü gibi, zihninin gözünde büyük bir şekilde belirdi.
Bir cinayet davasının korkunç ve ruhu parçalayan bir deneyim olduğunu düşündü.
Dindarca ve dua ederek, North'un davasında bunun böyle olmayacağını umuyordu.

Düşüncesi, tuğla döşeli geçitte yankılanan ayak sesleriyle bölündü ve sonra North ve Conklin odaya girdiler.
Girişlerinde general sandalyesinden kalktı ve sessizce elini tuttuğu genç adamla buluşmak için ilerledi. Şerif birinden diğerine baktı; ve aralarındaki ilişkide samimi ve kişisel bir şeyler olabileceğini anlayarak şöyle dedi:

"Ben sadece binaya geri döneceğim, General; siz ve Bay North
konuşmanızı bitirdiğinizde, beni arayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim!" dedi General Herbert ve Conklin geri çekilerek ikisini yalnız bıraktı.

Birbirlerine baktıklarında garip bir duraklama oldu.
İlk konuşan yaşlı adam oldu.

"Buna pişmanım!" dedi sonunda.

"Benden daha fazla değil!" diye karşılık verdi North, geçici bir mizah anlayışıyla.

Elizabeth'in babasını oraya neyin getirdiğini merak etti.

"Moxlow'un nesi var, her neyse?" diye sordu general.

Kuzey'in yüzüne sertçe baktı. Genç adamın
oldukça solgun olduğunu gördü, ancak bunun dışında görünüşü değişmemişti.

"Bütün kanıtlar bana işaret ediyor gibi görünüyor," dedi North ve biraz gergin bir şekilde ekledi: "Anlamıyorum--benim için hiçbir şekilde net değil! Çok
aniden oldu ve durumla karşılaşmaya tamamen hazırlıksızdım. Sabah Moxlow ile konuşmuştum ama bana şüphe altında olduğumu düşündürecek hiçbir şey söylememişti. Elbette korkmuyorum. Sonunda her şeyin yoluna gireceğini biliyorum--"

"Bir şeye ihtiyacın var mı, North? Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu
General Herbert neredeyse sertçe.

"Teşekkür ederim, ama görünüşe göre şu anda kimsenin yapabileceği hiçbir şey yok," dedi North sessizce.

Yüzüne renk gelmeye başlamıştı.

"Eh, boş oturamayız! Bak, kefalet için başvurdun, anladım?"

"Evet, ama reddedildi."

"Büyük jüri ne zaman toplanacak biliyor musun?"

"Gelecek hafta. Elbette ki umudum bunun ötesine geçmemesi; nasıl geçebileceğini göremiyorum!"

"Neden beni hemen çağırmadın?" diye sordu yaşlı adam giderek artan bir sertlikle. Odada bir tur attı. "Bütün bunların anlamı ne? McBride'ın ölümü hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti, aniden
durarak.

"Kesinlikle hiçbir şey," dedi North.

Ve bir an için iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Hiçbir şeye ihtiyacın olmadığından emin misin--mesela paraya?" diye sordu general, bakışlarını
kaydırarak.

"Eminim, ama yine de sana çok minnettarım--"

"Elbette aleyhindeki deliller tamamen dolaylı mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--evet," diye cevapladı North. "Ama anlamadığım
noktalar var."

"Yarın sabah gelip seni göreceğim ve her şeyi seninle konuşacağım, North."

"Seninle konuşmaktan çok mutlu olurum, General," dedi North.

"Bu gece senin için bir şeyler yapabilmeyi isterdim!" dedi general gerçek bir duyguyla, çünkü genç adamın önündeki uzun akşamın ve daha uzun gecenin farkındaydı.

Bir duraklama oldu. General Elizabeth'ten bahsetmeye
kendisini getiremedi ve North da onunla ilgili soru sormaya cesaret edemedi.

"Adamlarımdan birinden tutuklandığını duydum. Çiftliğe haber verdi," dedi çiftçi sonunda.

"Bayan Herbert biliyor--elbette ona söyledin--"

"Evet, North; evet, biliyor!" diye cevapladı babası. "Biliyor ve
gelmem için beni teşvik etti!"

North'un yüzünün aniden neşeyle aydınlandığını gördü.

"Seni gelmeye o mu teşvik etti?" diye tekrarladı North. "Evet--ben istemeseydim kendisi gelirdi sanırım."

"İyi ki gelmemiş!" dedi North hemen.

"Elbette! Ona bunun sadece seni üzeceğini söyledim."

"Sadece onu üzerdi--ki bu da dikkate değer tek şey," diye karşılık verdi North.

"Öyle!" dedi general, genç adama yaklaşıp kahverengi ve kaslı elini onun omzuna koyarak.

"Sana söyledi mi?" diye sordu North.

Yaşlı adam başını salladı.

"Evet, bana söyledi," dedi kısaca.

"Şu anda bunun hoş bir haber olup olmadığını soramam," dedi North. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye devam etti. "O gece söylenenleri unutmalı ve ben de unutmaya çalışacağım--ona bunu söyle." Titreyen bir eli yüzünün önünden geçirdi.

"Burada sana bir notum var, North--" General Herbert cebinde karıştırıyordu--"Elizabeth'ten. Karar vermek için bu kadar acele etme!"

"İzninle," dedi North mektubu alırken.

Mektubu açtı ve Elizabeth'in babası onu izlerken, gergin bastırma çizgileri
soluklaşırken yüzündeki ifadenin tamamen değiştiğini gördü. O an için büyük ve zorlayıcı mutluluk hissinde her şeyin kaybolduğu açıktı. Mektubu zarfına geri koymaya
kene kadar iki kez okudu. Bunu yaparken, generalin gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti. Bir an tereddüt etti, sonra her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Sanırım o mektubun benim için ne anlama geldiğini bilmelisin. Cesurca
ve kararlı--tıpkı onun gibi; hayır, haklıydın, karar veremiyorum--vermeyeceğim!"

"Ben yapmazdım," dedi general. Bir duraklama oldu ve sonra ekledi,
"Sonuçta, her kadına sevdiği adama ne kadar derin bir
inanç duyduğunu göstermek nasip olmaz. Bunu bilmemeniz çok kötü olurdu!"

"Durum dayanılmaz hale gelebilir, General Herbert! Diyelim ki cinayetten
tutuklandım - diyelim ki uzun bir dava izledi; ne
acı çekeceğini bir düşünün, belirsizlik, sonucun korkunç şüphesi, o
biliyor olsa da--benim masum olduğumu bilmeli."

"Elbette, elbette!" diye bağırdı general aceleyle, çünkü bunlar tartışmak
istemediği noktalardı.

"Bir iddianame olasılığını düşündüğünüzde bu ciddi bir konu," dedi North yeterince ayık bir şekilde.

"Bu doğru; ancak maliyetini şimdi veya gelecekte hesaplamamalıyız.
Ama Elizabeth'e hemen geri döneceğime söz verdim. Ona ne söyleyeceğim,
North?"

"Ona mektubunun benim için her şeyin görünümünü değiştirdiğini söyle.
Bana verdiği taze umudu hissettirmeye çalışmalısın," diye cevapladı John, elini uzatarak.

"Conklin!" diye seslendi general. North'un elini tuttu. "İyi geceler; seni burada bıraktığım için
son derece üzgünüm, North, ama sanırım çare yok--"

Şerif, o konuşurken odaya girdi.

"Sohbetiniz bitti mi, General?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim, Conklin. İyi geceler. İyi geceler, North," ve
Elizabeth'in babası odadan aceleyle çıktı.

Bir an North sessizce durdu, generalin iri yarı vücuduna
az önce kapanan kapıya dalgın dalgın baktı. Elizabeth'in
mektubunu hala elinde tutuyordu. Hayalinde onu, üzerine eğilmiş haliyle görüyordu,
yüzü şefkatli, merhametliydi; ve sonra o kalabalık odanın görüntüsü belirdi, elle tutulur atmosferi, meraklı yüzlerin
hepsi hevesle ona doğru dönmüştü. Bu değersiz çevrenin ortasında, güzel ve asil yüzü ondan kaçıyordu;
benzerlik, gördüğü haliyle bile kaybolmuştu ve onu geri çağıramıyordu.

Yavaşça ama kesinlikle o günkü deneyim hafızasında değişmez bir şekilde yer ediyordu.
Odun sobasından gelen keskin kokuyu yakaladı ve
bu kokuyla karışan güçlü ucuz tütün kokusu tekrar burun deliklerini doldurdu;
tekrar iğrenç utanç verici şeylerin tortusuyla baş başa kaldı.

Şerif koluna dokundu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KUMARBAZIN TEORİSİ

Gilmore, dairesinden ayrılırken bir puro yakmak için durdu, sonra
merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru ağır ağır yürüdü. Bunu yaparken, Marshall Langham'ın postaneden geldiğini ve yarım blok ötede aceleyle Meydan'ı geçtiğini gördü. Gilmore onun peşinden yürüdü.

"Ah, söyle bakalım, Marsh, seni görmek istiyorum!" diye seslendi, arkadaşıyla arasındaki mesafeyi yeterince
azalttığında.

Langham hemen durakladı ve kumarbaza pek de dostça olmayan bir
yüzle baktı.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Ben öyle demedim mi?" diye sordu Gilmore, yanında bir yer edinirken.
"Nereye gidiyorsun, ofise mi?"

"Evet, cevaplamam gereken birkaç mektup var," dedi ve Langham adımlarını hızlandırdı.

Gilmore avukatın dirseğindeki yerini korudu. Bir an aralarında sessizlik oldu ve sonra Gilmore şöyle dedi:

"Cumartesi günü McBride'dan aceleyle ayrıldın; neden beklemedin
ve bitişi görmedin?"

Langham buna cevap vermedi ve Gilmore, kısa bir sessizlikten sonra beklenmedik bir soruyla ona döndü:

"Kuzey'in yerinde olmak ister miydin, Marsh?" Konuşurken, kumarbaz elini Langham'ın omzuna koydu. Fiziksel temastan
çekildiğini hissetti. "Bunu düşünmek bile insanın içini ürpertiyor, değil mi?"
dedi. "Sanırım Moxlow, ona karşı oldukça güçlü bir davanın
oluşturulabileceğine inanıyor; değil mi, Marsh?"

"Bilmiyorum; ne düşündüğünü söyleyemem," dedi Langham kısaca.

"Ama Kuzey'in yerinde, orada, hapishanede, bahçenin üzerindeki o yepyeni demir kafeslerden birinde, sen nasıl hissederdin? İşte bilmek istediğim bu!"

Langham bir anlığına bakışlarıyla karşılaştı ve sonra gözleri yere düştü. Gilmore'un sözlerinin arkasındaki imayı
hissetti.

"Kendini onun yerine koyamaz mısın, tüm kanıtlar sana karşıyken,
?"

"Ofise gelmem gerekiyor," dedi avukat aniden.

Gilmore kolunu tuttu.

"McBride'ı North öldürmediyse, kim öldürdü?" diye ısrar etti.

"Bana neden böyle sorular soruyorsun?" diye sordu Langham öfkeyle.

"Lordum--konuyu düşünemez miyiz?" diye sordu kumarbaz gülerek.

"Ne işe yarar? İşte, ofise gitmem gerek, Andy--" ve
kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama Gilmore tutunmayı sürdürdü.

"Sanırım North'u göreceksin?" diye sordu.

Langham aniden durdu.

"Nedir o?" diye sordu kısık bir sesle.

"Yıllardır onun yakın dostu oldun; eminim ki
şimdi ona sırtını dönmeyecek kadar iyi bir arkadaşsın!"

"Beni istiyorsa, beni çağırır!" Langham mırıldandı.

"Yani ona _gitmeyeceksin_ mi, Marsh?" diye sordu kumarbaz
iyice taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Nerede bulunacağımı biliyor," dedi Langham, tekrar öne doğru yürürken,
"ve kahretsin, bu seni ilgilendirmez!"

"Vay canına!" diye bağırdı Gilmore.

"Senden puan istemiyorum, Andy!" dedi Langham, arkadaşına somurtkan bir
yan bakış atarak.

Meydan'ı geçmişlerdi ve Langham kaldırımda durmuştu.

"Elveda, Andy!" dedi ve diğerinin onu tutan elinden
kurtuldu.

"Bir dakika bekle, Marsh!" diye itiraz etti Gilmore.

"Ne oldu, acelem olduğunu görmüyor musun?"

"Ah, burada hiçbir şey yok, Marsh--" ve öne doğru ilerleyen Gilmore,
önlerinde durdukları binanın içinde kayboldu.

Langham bir an tereddüt etti ve sonra kumarbazı takip etti.

Gilmore ondan bir iki adım önde merdivenlerden çıktı ve koridordan geçerek Langham'ın ofisine girdi. Langham onu ​​odaya kadar takip etti; kapıyı kapattı ve Gilmore'a bakmadan şapkasını ve paltosunu çıkarıp kapının arkasındaki bir çiviye astı; bu arada kumarbaz odanın en uzak ucundaki açık ızgaraya doğru rahat bir sandalye çekmişti ve şimdi önünde belirgin bir memnuniyetle oturuyordu.

"Sanırım adli tabibin jürisinin bulguları pek bir şey ifade etmiyor," dedi hemen ama Langham'ın yönüne bakmadan.

Avukat ona cevap vermedi. Meydana bakan iki pencere arasındaki boşluğu dolduran masasına doğru yürüdü.

"Çok sosyalsin!" diye hırladı Gilmore omzunun üzerinden.

"Sana meşgul olduğumu söylemiştim," dedi Langham ve masasındaki kağıtları karıştırmaya başladı. Gilmore sandalyesinde döndü ve ona doğru döndü.

"Yani onu görmeyeceksin--Kuzey, yani?" diye sordu. "Eh, sen harika bir arkadaşsın, Marsh. Hırsızlar kadar sıkıydın ve şimdi
o iyice ve sert bir şekilde karşı karşıya geldiğinde, ona sırtını dönen ilk kişi
sen oldun!"

Langham oturdu, kalemini aldı ve yazmaya başladı. Gilmore
bir an sessizce onu izledi, dudaklarında tembel bir hoşgörü gülümsemesi vardı.

"Diyelim ki Kuzey beraat etti, Marsh; diyelim ki büyük jüri onu tutmazsa," dedi sonunda; "katilin aranmasına devam edilecek mi?"

Kalem Langham'ın parmaklarından masaya kaydı.

"Bak, seninle Kuzey'i veya onun işlerini tartışmak istemiyorum. Benim için hiçbir şey değil; bunu kafana sokamıyor musun?"

"Arkadaşı olarak--" diye başladı Gilmore.

"O düşünceden de kurtul!"

"Bunu söylemeni istiyordum, Marsh! Yani sen onun arkadaşı değil misin?"

"Hayır!" diye haykırdı Langham kısaca ve titreyen parmakları
masanın üzerindeki kağıtlar arasında düşürdüğü kalemi aradı.

"Yani artık onun arkadaşı değil misin?" diye tekrarladı Gilmore yavaşça. "Şey, bir adam cinayetten tutuklandığında, arkadaşlarının yanında durmasını beklemek çok şey demektir! Biliyor musun, Marsh, kanuna karşı saygım artıyor; suçluların başına çok büyük dertler açıyor. Bunu bir kenara bırakmak iyi bir şey! Odamdaki oyunları
kesmeyi çok ciddi düşünüyorum; saygın
olmam hakkında ne düşünüyorsun, Marsh? Arkadaşlığın sıcak sağ elini uzatan ilk kişilerden biri olur musun?"

"Ah, yeterince saygınsın, Andy!" dedi Langham.

Konuşmanın aldığı yöne çok rahatlamış görünüyordu.
Sandalyesine yaslandı ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu.

"Söyle bakalım, neden kendimi olmak istediğim yere koyamıyorum? Neyse,
benim tarzımda ne sorun var? Her gün seninki kadar iyi, Marsh; ve hiç kimse
beni sarhoş görmedi--bu senin hakkında söylenebileceklerden çok daha fazlası; ve yine de
en iyi insanlarla birlikte duruyorsun, burnumu kapıdan içeri soksam
dışarı atılacağım evlere gidiyorsun!"

"Tarzın fena değil, Andy!" Langham onu ​​temin etmek için acele etti.

"Eh, her gün seninki kadar iyi!"

"Daha iyi!" dedi Langham gülerek.

"Eh, o zaman ne sorun var?" diye ısrar etti Gilmore.

"Bazen çok oluyor, oldukça baskıcı--" dedi avukat.

"Bunu düzelteceğim," dedi Gilmore kısa bir süre sonra.

"Eğer senin istediğini düşündüğün şeyi isteseydim yapardım," diye yanıtladı Langham kıkırdayarak.

"Marsh, çok ciddiyim; tüm güzel şeylerin dışında olmaktan bıktım.
Bir sürü saygın adam tanıyorum, senin gibi adamlar; ama saygın
kadınları tanımak istiyorum; neden tanıyamayayım?"

"Eğer canın isterse, yapabilirsin; karar senin, Andy," dedi Langham.

Kumarbaz bu yeni rolünde çok saf görünüyordu.

"Bak, Marsh, senden hiçbir şey istemedim ve kabul etmelisin ki
sana bir iki iyilik yaptım; şimdi senden bir iyilik isteyeceğim ve reddedilmeyi beklemiyorum; gerçek şu ki,
reddedilmeyi kabul etmeyeceğim--"

"Ne oldu, Andy?" diye sordu Langham ihtiyatla, "Beni karınla ​​tanıştırmanı istiyorum."

"Ne cehenneme!" diye bağırdı Langham.

Kumarbazın kaşları karardı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Hiçbir şey, sadece Bayan Langham'ın bu konudaki muhtemel tavrını düşünüyordum, hepsi bu."

"Yani benimle tanışmak istemeyeceğini mi düşünüyorsun?" ve kendi isteğine rağmen
Gilmore'un sesi gergin ve doğal değildi.

"Eminim ki istemeyecektir," dedi Langham acımasız bir dürüstlükle.

"Pekala," diye gözlemledi Gilmore soğukkanlılıkla, "davamı senin ellerine bırakacağım, Marsh; odama gel, viskimi iç, purolarımı iç ve paramı ödünç al; şimdi seninle yeni bir anlaşma yapacağım.
Karını tanıyacağım. Tarzını beğeniyorum--birbirimizi tanıdıktan sonra o ve ben iyi geçineceğiz. Ona benim senin arkadaşın, en iyi arkadaşın olduğumu, _tek_ arkadaşın olduğumu açıkça söyle!"

"Aptal--" diye başladı Langham. Gilmore sandalyesinden sıçrayarak indi ve Langham'ın yanına doğru yürüdü.

"Öyle bir şey yok, Marsh!" diye sertçe itiraz etti, Langham'ın omzuna ağır bir el koyarak. "Görüyorum ki birbirimizi anlamamız gerekiyor, sen ve ben!
İpucu almıyorsun; sana bir sopayla vurmam gerek yoksa
ne demek istediğimi anlamazsın--"

"Sana olan borcumu ödedim, Gilmore!" dedi Langham kesin bir şekilde. "Artık
bunu bana karşı tutamazsın."

"İstemiyorum!" diye karşılık verdi Gilmore sessizce.

"Başparmağını bana sıkıca ve sertçe bastırdın, yapabilirken!"

"Şimdi benden kaçmaya çalışırsan, benim yapacağım kadar sert olmayacak--"

"Bu tehditlerle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Langham.

Kumarbaz yüzüne güldü.

"Bana olan borcunu ödedin, ama sana sadece bir soru sormak istiyorum.
Parayı nereden buldun?"

"Bu," dedi Langham, kendini güçlü bir çabayla sabitleyerek, "seni ilgilendirmez!"

"Düşünmüyor musun?" ve Gilmore yine güldü, ama gözlerinin önünde, sert,
zorlayıcı, Langham'ın bakışı titredi ve düştü.

"Parayı babamdan aldım," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Sen bir yalancısın!" dedi kumarbaz. "Parayı nereden bulduğunu biliyorum ve
sen de benim bildiğimi biliyorsun." Uzun bir duraklama oldu ve sonra Gilmore sıçradı:

"Ama bunun için endişelenme. Kendi tarzında benim
dostum oldun ve bir arkadaşa sırt çevirmek benim inancıma tamamen aykırıdır, ta ki beni devirmeye çalışmadığı sürece; bu yüzden bunu yapma hatasına düşme, yoksa
şansını mahvederim! Kuzeye, istediğin yere ulaştığını mı düşünüyorsun; bundan
fazla
emin olma! Onu temize çıkarabilecek tek bir kişi var, en azından bunu deneme olasılığı olan tek bir kişi var ve sana kim olduğunu söyleyeyim - o senin karın-" Langham bir an için Gilmore'un aklını kaçırdığını düşündü, ancak kumarbazın bir sonraki sorusu onu belirsiz bir dehşetle doldurdu.

"O öğleden sonra neredeydi, biliyor musun?"

"Hangi öğleden sonra?" diye sordu Langham.

Gilmore ona küçümseyici bir bakış attı.

"Şükran Günü öğleden sonrası, cinayet öğleden sonrası," diye çıkıştı.

"Babamın evindeydi, orada yemek yedi," dedi Langham yavaşça.

"Bu yeterince doğru olabilir, ama oraya ancak altıdan sonra geldi - buna bahse girerim ve sana da bahse girerim ki
beşten altıya kadar nerede olduğunu biliyorum. Beni yukarı mı çıkarıyorsun? Hayır mı? Elbette
çıkmıyorsun! Yine de sana söyleyeceğim. North'un odasındaydı--"

"Yalan söylüyorsun, kahretsin!" diye bağırdı Langham ayağa fırlayarak. Gilmore'u boğazından yakalamak için
etkisiz bir çaba gösterdi, ama kumarbaz onu
görünürde kolayca bir kenara itti.

"Bunu deneme yoksa en kötüsünü yaşarsın, Marsh; benimle o oyunda iyi olmak için
çok fazla viski içiyorsun!" dedi Gilmore.

[İllüstrasyon: "Kuzey'in odasındaydı--"]

Tavırları soğukkanlı ve kararlıydı. Langham'ı omuzlarından sertçe tuttu ve sandalyesine geri fırlattı. Avukatın yüzü, pencerelerden içeri
dolan gri ışıkta korkunçtu, ancak kişisel korku duygusunu başka ve daha derin ve daha az bencil bir duyguda kaybetmişti. Yine de kumarbazın onun üzerindeki gücünün, en gizli ve saklı endişelerinin
mükemmel ve mutlak bilgisinin gücünün farkındaydı.

Gilmore ona sessizce küçümseyen bir bakış attı.

"Kuzey'in odasına geldiğinde saat beş buçuk civarıydı. O, merdivenlerden ondan önce çıkmıştı; sanırım onun geleceğini biliyordu.
Sanırım sana bilmediğin birkaç şey söyleyebilirim! Yaz ve sonbahar boyunca sessizce buluşuyorlardı--" diye küstahça güldü. "Ah, sen her türlü aptallık ettin, Marsh; sanırım
sonunda gerçeği anladın. Ve senin North'un asılmasını görmek için
hevesli olmana ve ona yaklaşmamana şaşmıyorum; senin yerinde olsam
onu öldürürdüm. Ama belki de bunu düzeltebiliriz, böylece kanun senin için bu işi yapar. Şu anda onun yanında kırbaç var gibi görünüyor. Eh, bu sonbaharda eşiniz gittiğinde onunla ilgili her şey oydu ve sonra generalin kızıyla ilgilenmeye başladı - sanırım elini tutmak için - o aptal! Çünkü o, eşinize hiç benzemiyor. Sanırım Bayan Langham bu yeni anlaşmadan haberdar edilmişti - onu bu kadar aceleyle Mount Hope'a geri getiren şey buydu ve onunla
çıkmak ve nerede durduğunu öğrenmek için odasına gitti. Ben yatak odamdaydım ve bölmeden konuştuklarını duyabiliyordum. Şeftali ve krema değildi, çünkü kürek çekiyordu!"

"Yalan!" diye bağırdı Langham ve ayağa kalkmaya çalıştı ama
Gilmore'un güçlü eli onu sandalyesinde tutuyordu.

"Hayır, yalan söylemiyorum, Marsh, bunu artık bilmen gerekirdi; ama
aklına sokman gereken tek bir nokta var; Eşinizin yardımıyla Kuzey bir mazeret gösterebilir. Onu veya kendisini Herbert kızıyla tehlikeye atmak istemeyecektir; ama sizce ne kadar süre ağzını kapalı tutabilir? Darağacı yüzüne bakarken? Bu konuda bir sonrakine kadar gitmeye razıyım ama sen de üzerine düşeni yapıp bedelini ödemelisin, yoksa seni öyle sert bir şekilde yere sererim ki
kavanozun üzerinden asla atamazsın!" Ağır çeneleri öne çıktı. "Şimdi, karını tanımak istediğimi düşünüyorum. Tarzını beğeniyorum. Sanırım ona güvenebilirsin - bundan korkmuyorsun, değil mi?"

"Ellerini üzerimden çek!" diye bağırdı Langham, şiddetle mücadele ederek.

Kumarbazın bileklerini parçaladı ama Gilmore sadece
baştan çıkarıcı kahkahasını attı.

"Hadi, Marsh, asıl konuya dönelim. Eğer North suçlanırsa
ve eşiniz tanık olarak çağrılırsa, o da bizimle birlikte olmalı,
o gün onun odasında olduğunu inkar etmeli--bunu yapmalısın,
her şeyi ben yapamam--"

"Sözünüze göre--"

"Pekala, beni ona aktarmana gerek yok--onunla olan itibarımı
artırmaz--ama ona cinayet günü saat beş buçuk ile altı arasında nerede olduğunu sor; ve şunu unutma, ne olursa olsun hareketsiz durması gerektiğini ona anlatmalısın! North'un onu
çağırmayacağı fikrini bir kenara bırak; Gerçekten tehlikede olana kadar bekle ve sonra ne kadar çabuk
çığlık attığını gör!"

"Odalarına gitmiş olabilir," dedi Langham boğulurcasına, "ama bu
bir şeyin yanlış olduğunu kanıtlamaz--"

"Hadi, Marsh, bu konuda böyle hissedecek kadar aptal değilsin--"

"Bırak beni, Gilmore!"

"Hayır, yapmayacağım; senin kendi iyiliğin için her şeyi doğru görmeni sağlamaya çalışıyorum. Neyse, sorun ne; Sen ve karın anlaşamıyor musunuz?"

Langham'ın yüzü öfke ve utançtan mosmordu, gözleri ise katil bir nefretle yanıyordu. Kaba eller gizli yarasını açığa çıkarmıştı; ancak
daha kaba konuşmalar utanç verici sırrı alaya alıyordu. Bu kaba
zorba karısından bahsediyordu! Söylediklerinin muhtemelen doğru olması -Evelyn'in kendisi de çok şey itiraf etmişti-
gururunu ve öz saygısını
parçalayan darbeyi hiç de hafifletmedi. Gilmore'un güçlü elleri altında, sandalyesinde geriye yaslanmış, cansız ve soluk soluğaydı. Bu tarifsiz aşağılanma anında güçsüz kalması için kendi yüreğinin ve kolunun gücü neredeydi?

"Viski içmekten daha fazlasını yapman gerekir," dedi kumarbaz. "Karını North'un odasına neyin sürüklediğini bulmalısın ve
ne olursa olsun onu sessiz tutmalısın. Eğer doğru yaparsan kolay olmalı, çünkü aralarında bir tür kavga vardı ve Herbert kızıyla karışmıştı; bunu da anlatabilirsin. Şimdi, soru şu, onu hapishaneye giderken veya onu kurtarmak için ağzını açmadan asarken görecek kadar deli mi? Hadi, artık onun hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalısın; eğer seninle evli olsaydım, ben de öğrenirdim."

Birden Langham'ı bıraktı ve bir adım geri çekildi. Avukat sendeleyerek ayağa kalktı, Gilmore'un boğazını kavrayışının bozduğu yakasını ve kravatını düzeltti. Daha güçlü rakibiyle eşit duruma getirecek bir silah elde etme fikriyle etrafına baktı, ama hiçbir şey teklif edilmedi ve kapıya doğru bir adım attı. "Aptal olma, Marsh," dedi kumarbaz soğuk bir şekilde. "Sana karşı taktiklerimi değiştireceğim. Burnunu doğru yöne doğru tutarak kendimi yormayacağım; kendin için bir şeyler yapmalısın, sarhoş aptal!"

Langham kapıya doğru bir adım daha attı, ancak gözleri -avlanan bir hayvanın kan çanağına dönmüş gözleri- hala odada bir silah arıyordu. Izgaranın yanındaki ağır demir maşa dışında, amacına hizmet edecek hiçbir şey yoktu ve ona ulaşmak için kumarbazın yanından geçmesi gerekiyordu. Hala yakasıyla uğraşırken odanın ortasında kararsızca durdu. Gurur ve öz saygı onu oradan uzaklaştırabilirdi ama nefret ve korku onu orada tutuyordu.

Gilmore kendini ateşin önündeki bir sandalyeye attı ve bir puro yaktı.
Langham istemeden de olsa büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Kumarbazın yaptığı her şeyde o kadar bilinçli bir güç ve ustalık vardı ki, kendisini etkileyen çeşitli amaçların sefil bir
boşa
kaldığını hissetti. Mücadele etmenin ne faydası vardı?

"Bu konuda suçladığın gibi yapabilirsin, Marsh," dedi kumarbaz uzun uzun. "Seni gücendirmek veya aşağılamak istemedim, ama eğer
böyle görmek istiyorsan--tamam, bana uyar. Etrafına bakmana gerek yok,
çünkü burada kızak bulamayacaksın; bunu bilmen gerekir."

"Ne demek istiyorsun--" diye fısıldadı Langham.

"Bir sandalye çek ve otur, Marsh, bütün gece sürerse
bu şeyi döveriz. Al, bir puro iç!" çünkü Langham bir
sandalye çekmişti. Titreyen parmaklarıyla kumarbazın ona uzattığı puroyu aldı.
"Şimdi yak," dedi Gilmore. Langham'ın bir kibrit çakmasını, titreyen ellerinin puroyu sonuna kadar yakmasını izledi. "Bu daha iyi," dedi, ilk duman dumanı Langham'ın renksiz dudaklarından
çıkarken. "Yani ne demek istediğimi bilmek istiyorsun, ha? Pekala, seni
güvenime
alacağım, Marsh, ve unutma ki
pota ulaşmadan önce
benim üstünde olmadan
muhtemelen
ulaşamazsın! Cinayetin işlendiği öğleden sonra oldukça ayıktın, yarı sarhoş değildin, diyelim, ama daha sonra McBride evinde beni avladığında, olabileceğin en sarhoş
olan kişiydin ve her türlü aptallığı
saçıyordun!"

Bir an sessizce purosunu tüttürdü. Langham'ınki sönmüştü ve
sonunu gergin bir şekilde çiğniyordu.

"Ne dedim?" diye sordu sonunda.

"Ah, her türlü saçmalık. Ayıkken yeterince akıllısın ama
sarhoş olursan serbest dolaşmaya uygun değilsin!"

"Ne dedim?" diye tekrarladı Langham.

"Bunu unutmama izin ver," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi Gilmore. "Ve bak
buraya, Marsh, Cumartesi günü Nelson'ı kürsüye çıkardıklarında kan ter içindeydim ama cinayet gecesi odalarımın işgal edildiğinden şüphelenmediği açık. Moxlow onu sorgularken solungaçların morardı ve şaşırmıyorum; sana söylediğim gibi, ben de rahat değildim, çünkü o yanmış bağın kül fıçısına nasıl girdiğini gayet iyi biliyordum--"

"Şşş! Tanrı aşkına--" diye fısıldadı Langham kontrol edilemez bir dehşetle.

Gilmore güldü.

"Efendim, dostum, sinirlerine hakim olmalısın! Bak, Mount Hope McBride cinayetinden başka hiçbir şeyden
bahsetmeyecek; sabah akşam duyacaksın ve ayık kalman gereken sebeplerden biri de bu. Kendini eşcinselleştirmek için şimdiye kadar elinden geleni yaptın ve aklını dinlemezsen bunu yapabilirsin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum--" dedi Langham.

"Anlamıyor musun, Marsh? Senin için bir sürprizim daha var,
ama sana söylemeden önce biraz daha kendime saklayacağım."

Joe Montgomery'nin hikayesini düşünüyordu; eğer Langham kolayca
uygulanabilir olmazsa, onu teslim olmaya zorlayacağı son silah bu olurdu. Hemen şöyle dedi:

"Benim de ihtiyar McBride'ın cinayeti hakkında kendi teorim vardı ve
şimdi senin ne düşündüğünü göreceğim, Marsh."

Buz gibi bir el Langham'ın kalbini kavramış gibiydi. Gilmore'un zalim
gülümseyen gözleri onun acısını fark etti. Güldü. "Elbette, North'un McBride'ı öldürdüğünü düşünmüyorum, bir dakika bile düşünmüyorum; aslında, öldürmediği kesin bir ahlaki kesinlik!" Sandalyesinde öne doğru eğildi ve arkadaşının gözlerinin içine baktı. Langham bir an için gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluştu ve sonra gözleri
kayarak yere baktı. "Bahse girerim," dedi Gilmore'un sakin sesi, "Cinayeti işleyen adama elimi koyabileceğime bahse girerim!" ve konuşurken elini uzattı ve görünüşe göre kazara bir hareketle elini Langham'ın omzuna koydu. "Bu küçük bahse para harcamak istemezsin, değil mi, Marsh?" Sandalyesine yaslandı ve sessizce purosuna gömüldü, ama gözleri Langham'ın yüzünden hiç ayrılmadı.

Şu anda puroyu güçlü ve düzgün dişlerinin arasından aldı. "Şimdi,
size teorimi anlatacağım," dedi. "Bunun hakkında ne düşündüğünü görmek istiyorum--ama her zaman hatırla, ben yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya inanıyorum! Kuzey'i hapishanedeki o güzel yeni hücrelerden birine hapsettiler ve bu bana uyuyor! Benim teorim, McBride'ı öldüren adamın paraya çok ihtiyacı olduğu ve McBride'a bir tür son şans olarak gittiği yönünde. Yaşlı adamı ofiste yalnız buldu--anlayın, oraya onu öldürmek gibi kesin bir amaçla gitmemişti, fikirleri onu o kadar ileri götürmemişti--eğer yaşlı adam ona borç verirse parayı ödünç almaya istekliydi. Muhtemelen iki veya üç bin dolar gibi büyük bir meblağa ihtiyacı vardı ve ihtiyaç acildi, bunu aklınızda tutmalısınız
ve sonra her şeyin nasıl gerçekleştiğini mükemmel bir şekilde göreceksiniz. Muhtemelen adamım tatsız görüşmelerden hoşlanmayan ve mağazaya gitmeyi son ana kadar erteleyen türdendi, ama bu konuyu kendisiyle hallettikten sonra kararlıydı para olmadan
gitmezdi. Ancak yaşlı adam duruma farklı bir açıdan baktı;
özellikle de borçlunun
güvenlik konusunda belirsiz olduğu bir durumda neden para vermesi gerektiğini göremiyordu.

"Sanırım mağazanın arkasında epey bir süre konuştular, McBride sürekli ofisin kapısında duruyordu. Sonunda adamıma parayı alamayacağı geldi. Ama alamazsa önünde daha çok sorun vardı ve pes etmeyecekti; söz vermeye devam etti - ihtiyacını dile getirdi - ve yükümlülüklerini yerine getirme isteğini ve yeteneğini. Yiyecek varken açlıktan ölmek üzere olan bir adam gibiydi, çünkü McBride'ın kasasında para olduğunu ve kasa kapısının açık olduğunu biliyordu. İhtiyacı dünyadaki tek ihtiyaç gibi görünüyordu ve McBride ona istediği parayı ödünç vermediğine göre, neden yine de ondan almasın ki diye düşündü. Sonuçları göremiyordu, sadece iki veya üç bin doları olması gerektiğini fark edebiliyordu! Belki de tam burada bir akıl ışığı yakaladı ve yakaladıysa bile bunu düşünmesi gerektiğini düşünmekten oldukça korkuyordu. şiddet;
McBride'ı terk etmek için arkasını döndü ve yaşlı adam onu ​​dükkânın aşağısına kadar takip etti, neden iş yapamadıklarını açıkladı."

Gilmore durakladı. Purosu sönmüştü; şimdi bir kibrit çaktı, ama
gözlerini Langham'ın yüzünden ayırmadı. Purosu yakıldığında bile hemen
konuşmadı.

Langham'ın alnında iri ter damlaları vardı, saçları
nemli ve yapış yapıştı. O anlatılmaz anı, tüm çılgınlığı ve dehşetiyle
tekrar yaşıyordu. Kendini, dükkânın önüne doğru asık suratla yürürken gördü; elini kapı koluna koyup kararsızca duraksamış ve sonra geri dönmüştü. Yaşlı tüccar, gün ışığının azaldığında uzun, zayıf bir figür olarak
terazinin yanında duruyordu.

"Neden bana yapamayacağını söylüyorsun?" diye sordu donuk bir öfkeyle.
"Paran var, bunu biliyorum!"

"Size yapamayacağımı söylemedim, Bay Langham, sadece
yapmayacağımı ima ettim," diye karşılık verdi yaşlı adam kuru bir şekilde.

"Paranız kasanızda!"

"Ya varsa? Onu uygun gördüğüm şekilde kullanmak benim elimde."

"İstediğimden daha büyük bir miktar --ihtiyacım olandan daha büyük!"

"Oldukça muhtemel. "

Öfkeli bir tutku dalgası onu ele geçirmişti, ihtiyacının bilinci, her şeyi zorlayan ve amansız, beynini ele geçirmişti. Para
olmalıydı!--başarısı, mutluluğu, her şey buna bağlıydı,
ve para, günlerini neredeyse
harcayan bu zayıf yaşlı adam için ne ifade edebilirdi?

"İki bin dolar vermeni istiyorum!" diye ısrar etmişti, elini yaşlı tüccarın omzuna koyarken. "Bana ver; yemin ederim
geri ödeyeceğim. Sana verebileceğim güvenceyi vereceğim -notumu-"

McBride buna kuru bir şekilde gülmüştü ve sanki ofise yeniden girmek istercesine topuklarının üzerinde döndü. Langham etrafına hızlıca bir bakış attı; mağaza
boştu, önündeki sokak bomboştu; karanlık
pencerelerden rüzgarın Meydan'a doğru savurduğu beyaz, dönen atkıları gördü. Şimdi, eğer varsa, zamanıydı! Acı bir kızgınlık onu harekete geçirdi - yardım edebilenlerin ona yardım etmemesi korkunç bir şeydi!

Terazinin yakınında bir örs vardı ve örs bloğuna yaslanmış
ağır bir kızak vardı. Yaşlı tüccar ondan uzaklaşırken kızağı yakaladı ve kafasına vahşi bir darbe indirdi. McBride
ağlamadan veya inlemeden yere düştü.

Langham, yerdeki o hareketsiz figürün görüntüsünü silmek için elini gözlerinin önünden geçirdi ve kuru bir hıçkırık dudaklarından.

"Eh, konuştun mu, Marsh?" diye sordu Gilmore.

"Hayır," dedi Langham fısıldayarak.

Gilmore güldü.

"Her şeyin nasıl olduğunu görüyorsun, Marsh. Örsün yanında duran bir kızak vardı, o terazinin yanında ve yaşlı adam zamanında gelmeyince, adamım tüm kontrolünü kaybetti ve onu kaptı ve bir saniye sonra McBride öldü. Ondan sonra adamım her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Kasayı karıştırdı ve kendisi için yararlı olanı aldı - ve Kuzey'in işe yaramayan o lanet olası tahvillerini - ve yan kapıdan atlayıp kulübenin çatısından dışarı ve ara sokaktan aşağı, tıpkı Joe'nun dediği gibi."

Gilmore durakladı ve ceketinin bir kıvrımına sıkışmış bir miktar puro külünü silkeledi.

"McBride cinayetinin tüm hikayesi bu. Peki, benim teorilerim hakkında ne düşünüyorsun, Marsh; "Bu sana nasıl geliyor?"

Ama Langham ona cevap vermedi. Kumarbazın sözleri her şeyi geri getirmişti; yaptığı şeyi fark ettiği o ilk bilinçli anın acısını yeniden yaşıyordu. Aceleyle parayı aradığını ve yan kapıdan kaçtığını hatırladı; kulübenin çatısını geçtiğini ve arkadaki sokağa
görünmeden, zannettiği kadar güvenli bir şekilde düştüğünde onu ele geçiren paniği hatırladı. Muazzam bir fiziksel çabanın ardından gelen
zayıflatıcı bir tepki hemen başarılı olmuştu. Kendini
boş yere kontrol etmeye çalışarak
ıssız sokaklarda dolaşmıştı. Sonunda eve gitmişti. Evelyn babasının evindeydi ve
hizmetçisi gün boyunca yoktu. Anahtarıyla içeri girmiş ve
hemen kütüphaneye gitmişti. Orada ileri geri yürümeye başladı;
on-yirmi dakika geçmişti ki, kasaba zilinin ani gürültülü sesi onu
korkmuş bir şekilde pencereye götürmüştü; ama ötesindeki dünya belirsiz bir
şekilde perdelenmiş beyaz.

Ağır kan çanağı gözlerini kaldırdı ve kumarbazın gülümseyen
yüzüne baktı. Hareketinin boşuna olduğunu fark etti, çünkü onu geri dönülmez bir şekilde Gilmore'un
gücüne bırakmıştı. Gilmore bildiğinden beri, bir görgü tanığının kesinliğiyle bildiğinden beri, tarifsiz bir acıya
hiçbir amaç uğruna katlanmıştı. Ve kumarbaz orada oturmuş, gülümseyerek ve rahat bir şekilde, kurnazca konuşmasıyla
onu işkence ediyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

KALICI AŞK

Düzlüklerin ötesinde yükselen çıplak tepeleri hüzünlü bir rüzgar estirdi ve
Mount Hope'taki evlerin yarısını aşarak John North'un dar hücresine ışık ve hava veren
yalnız pencereye doğru yolunu buldu. Yedi uzun gün boyunca, aradaki evlerin çatılarının üzerinden, o dalgalanan tepeleri gözlemlemiş, onlara bakmış, ta ki ufuk çizgisinin kenarında sürekli sürünen ve uzakta sürekli kaybolan büyük, canlı bir şeye benzeyene kadar. Şimdi onların sisli şekillerinin alacakaranlığın derinliklerine batmasını izliyordu.

North, avukatı aracılığıyla, belediye başkanının önünde olağan ön duruşmayı onaylamıştı, davası hemen büyük jüriye gitmişti,
suçlanmıştı ve davası Şubat ayındaki mahkeme dönemine ayarlanmıştı. Watt
Harbison ona sadece bunu bekleyebileceği konusunda uyarmıştı, ancak ilk
şaşkınlık ve dehşet duygusu hala içindeydi.

Penceresinin önünde dururken günün ayrı olaylarını hatırlıyordu.
Mahkeme salonu boğulma noktasına kadar kalabalıktı; içeri
girdiğinde aniden bir sessizlik ve güçlü bir boyun
uzatma onu karşılamıştı ve yanaklarının kızardığını ve çaresiz durumundan dolayı utançla solduğunu hissetmişti.
Ona dikilmiş olan o birçok çift göz, en derin düşüncelerini açığa vuruyor gibiydi; onların acımasız ısrarlarından
kaçacak hiçbir yer bilmiyordu.

O dar, aşırı ısınmış odada, bozulmuş hava yavaşça beyne doğru yükselmişti; kısa süre sonra seyircilerin üçte biri, uyanık kalmakta zorlukla
zorlanarak sandalyelerinde başlarını salladılar; diğerleri, donuk bir fiziksel rahatsızlık hissiyle huzursuzca hareket ederken, yasa, kendini eski terimlerle ifade ederek,
teknik ayrıntılar labirentinde yolunu bulup
açlıkla onun hayatına uzandı.

Masumiyetini kanıtlamak için her fırsatın kendisine verileceğini biliyordu, ancak bir insan avının devam ettiği ve avlanan yaratık olan kendisinin, devletin tanıklık ipliklerini tel tel etrafında örerken
bir yerden bir yere
sürüleceği
ve sonunda boğazına kadar ulaşıp,
boğarak, boğarak, öldürerek
sonuna kadar gideceği şeklindeki çirkin, rahatsız edici inançtan kurtulamıyordu!
Elizabeth'i düşündü ve sonsuz derecede üzgündü. Onu unutmalıydı,
kendi yoluna gitmeli ve onu kendi yoluna -ya da yasanın yoluna- bırakmalıydı. Kendi hayatının mahvoluşuyla yüzleşebilirdi ama bunun burada bitmesi gerekiyordu! Boş Saat'te ne söylediklerini ve ne yaptıklarını merak ediyordu; orada dururken, parmaklıkların ardından uzaktaki mor tepelere bakarken, tüm özgür dünyanın ne yaptığını merak ediyordu.

Odasının dar sınırları arasında volta atmaya başladı; dört adım onu ​​kapıya götürdü, sonra döndü ve dört adım onu ​​başlangıç ​​noktasına, parmaklıklı pencereye geri götürdü. Şu anda koridorda bir ayak sesi duyuldu, ağır kilide bir anahtar takıldı ve kapı, yuvarlak yüzlü, neşeli, ufak tefek, parlak kel kafalı ve kısa kesilmiş gri bıyıklı bir adam olan şerif yardımcısı Brockett tarafından açıldı.

"Ziyaretçilerin var, John!" dedi Brockett neşeyle, kapıda durarak.

North hızla ona döndü.

"General ve Bayan Herbert,--gördüğünüz gibi arkadaşlarınız sizi unutmamış!
Sanırım onları görmek isteyeceksiniz ve
ofise inmeyi tercih edersiniz, değil mi?"

"Bunu tercih ederim!" dedi North.

İlk duygusu keskin bir sevinç olmuştu, ancak
Brockett'ı koridorda takip ederken,
ne olduğu ve nerede olduğuyla ilgili anılar
geri geldi. Sevgi veya
dostlukla ilgili hiçbir şey talep etmeye hakkı yoktu,--suçlu veya masum hiç önemli değildi!
Şimdi Elizabeth ve babasının durduğu kapıya yaklaşıyorlardı ve North
durdu, elini vekilin koluna koydu.
İçinde feragat ruhu güçlüydü, ancak başka bir duygunun daha da güçlü olduğunu fark etti; onun bağlılığına ve güvenine karşı yüceltici bir gurur.
Hayatın en güzel şeylerinin çoğu zaman pratik olmaması ne yazık!
Vekilin yanından geçip ofise girdi.

Elizabeth ellerini uzatarak ona doğru geldi. Yanakları oldukça
renksizdi ama dudaklarını ayıran gülümseme sonsuz derecede şefkatli ve
şefkatliydi.

"Buraya gelmemeliydin!" dedi North, neredeyse sitem edercesine, elleri onunkileri
kaparken.

General Herbert, ikisini de dikkatle süzdü ve bakışları North'a değdiğinde, sıkıntılı ve belirsizdi. Bu talihsiz adamı
etkileyen zorluklar daha yeni başlıyordu ve sonu ne olacaktı?

"Baba!"

Elizabeth ona doğru dönmüştü ve o da elinden geldiğince
cesaretli bir samimiyet gösterisiyle ilerledi; ancak North onun açık gri gözlerindeki
acı dolu bakışı okudu ve anladı.

"Sen de benimle aynı fikirdesin ki o asla buraya gelmemeliydi," dedi North sessizce. "Ama onu reddedemezdin!" diye ekledi ve bakışları
Elizabeth'e geri döndü.

"Şu şartlar altında onun gelmesi doğruydu!" dedi general. Ancak kalbinde pek de emin değildi.

"Bugünden sonra uzak kalamazdım; o aptal jürinin harekete geçmesini bekliyordum--" Küçük bir kahkaha atarak aniden bitirdi, sonra hıçkırığa dönüştü
ve babası büyük ve nazik elini onun omzuna koydu.

"İşte canım, sana en başından beri hiçbir jüriye güvenmenin doğru olmayacağını söylemiştim!"

"Benim işlerim sadece seni etkiledikleri ölçüde değerlendirilmeye değer, Elizabeth!"
dedi North. "Brockett gelip bana burada olduğunu söylediğinde seni düşünüyordum. Mount Hope'tan gitmeyecek misin?
Unutmanı istiyorum,--hayır--" çünkü konuşmak üzereydi; "Ben bitirene kadar bekle;--aklansam bile bu dünyanın gözünde her zaman
itibarsız bir şey olacak, hayatım boyunca beni takip edecek! Benim için katlanılması zor olacak, senin içinse iki kat daha zor olacak, canım. Babanın seni alıp bu iş hallolana kadar
uzakta tutmasını istiyorum. İsminin benimkiyle anılmasını istemiyorum; bu yüzden
buraya geldiğin için üzgünüm, bu yüzden
bir daha asla buraya gelmemelisin."

"Benden Mount Hope'tan gitmemi istememelisin, John!" dedi Elizabeth.
"Geleceğe seninle birlikte yüzleşmeye hazırım ve istekliyim; hiç bu kadar istekli olmamıştım!"

"Anlamıyorsun, Elizabeth!" dedi North. "Daha
başlangıçtayız. Yargılama ve tüm bunlar, önümüzde - uzun
acı günleri-"

"Ve sen beni en çok ihtiyacın olduğunda göndereceksin!" dedi, nazik bir sitemle.

"Seni esirgemek istiyorum--"

"Ama nerede olursam olayım, aynı olacak!"

"Hayır, hayır,--unutmalısın--!"

"Eğer yapamazsam,--o zaman ne olacak?" diye sordu, yüzüne bakarak.

"Denemeni istiyorum!" diye ısrar etti.

Başını iki yana salladı.

"Canım, bütün bunları yaşadım; kendime gerçekten 
bu kadar umursuyor muydum ki hiçbir şey senin için olabileceğim küçük teselliye karşı sayılmıyordu; 
bu kadar ki senin için olduğum şeyin düşüncesi diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyordu ve kendimden eminim. Eğer olmasaydım, muhtemelen
bunlardan kaçmak isterdim. Kamuoyundan herkes kadar korkuyorum ve kolayca incinirim, ama sevgim beni
bu tür şeylerin önemli olduğu noktanın ötesine taşıdı!"

"Canım! Canım! Ben böyle bir sevgiye layık değilim."

"Bunun kararını bana bırakmalısın."

"Ya karar -- suçluysa?" diye sordu.

"Hayır, -- hayır, asla öyle olmayacak!" Ama yanaklarındaki renk kayboldu.

"Sanırım öyle olmayacak," diye aceleyle kabul etti North.

Ona bu şüpheyi zorla kabul ettirmek acımasızcaydı.

"Beni kovmayacak mısın, John?" diye yalvardı. "Şimdi Mount Hope'tan ayrılsam kalbim kırılırdı! Ben, biz, babam ve ben, herkesin size olan güvenimizin sarsılmadığını bilmesini istiyoruz."

North, sorgulayan, yalvaran bir bakışla generale döndü. Yaşlı adamın dudaklarından bir iç çekişe benzeyen bir şey
çıktı, ancak omuzlarını
taşımaları gereken yükleri düşünerek dikleştirdi. Sessizce şöyle dedi:

"Elizabeth ve benim bu öğleden sonra tartıştığımız durumun bir evresini ele alalım. Watt Harbison şüphesiz sizin için elinden geleni
yapıyordur; ancak dün gece Idle Hour'daydı ve kendisi, sizin için deneyimli bir ceza avukatı tutmanız konusunda ısrar edeceğini söyledi.
Eski yargıç Belknap'ı önerdi; bu öneriyi onaylıyorum--"

Ancak North başını iki yana salladı.

"Ah, evet, John, Yargıç Belknap olmalı!" diye haykırdı Elizabeth. "Watt öyle diyor ve babam da ona katılıyor!"

"Ama param yok canım. Hizmetkarı muhtemelen
geriye kalan her şeyimi yutar."

"Belknap'ı bana bırak, North!" diye araya girdi general.

North'un yüzü kızardı. "Çok naziksin ve ben--hepsini takdir ediyorum--ama görmüyor musun ben bunu yapamam?" diye kekeledi.

"Aptal olma, John. Bu kararı yeniden gözden geçirmelisin; aslında Belknap ile telgrafla iletişim kurma özgürlüğünü aldım; sabah Mount Hope'a ulaşacak. Hayati derecede endişeliyiz,
North ve yardım--para--ne gerekiyorsa kabul etmelisin!"

North'un yüzündeki ifade yumuşadı ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Mantıklı davranacağını biliyordum," diye devam etti general ve Elizabeth'e baktı.

O onun için her şeydi. North'un North'dan başka herhangi biri olmasını dileyebilirdi; ve bu his, görüşmelerine renk katmasına rağmen, alışılmış açık sözlülüğünden bir şey eksikti.
Bilinçsizce itiraz ediyordu.

"Pekala, o zaman Yargıç Belknap'ı göreceğim ve bir gün -görebildiğimde-"
dedi North, hala duyguları ve gururuyla boğuşurken.

"Ah, bundan bahsetme!" diye bağırdı General Herbert aceleyle.

"Bu sefil iş benim için daha kötü bir zamanda olamazdı!" dedi genç adam acıyla.

"Bunu söyleme, John!" diye yalvardı Elizabeth. "Arkadaşların için--"

"Sen ve baban, demek istiyorsun!" diye sözünü kesti North.

"Seni burada tek başına düşünmek yeterince zor, sensiz--" Sesi titredi ve bu sefer gözleri yaşlarla doldu.

"Bir daha itiraz etmeyeceğim, Elizabeth; senin acı çekmen tüm bu olayın en kötü kısmı!"

Brockett odaya girmişti ve General Herbert onu kenara çekmişti.

"Her gün geliyorum, John!" dedi Elizabeth.

"Baban buna razı olacak mı?" diye sordu North.

"Evet, ne kadar iyi ve nazik olduğunu göremiyor musun!"

"Gerçekten de görebiliyorum, onun yerinde olmam gerekenden çok daha fazlası, korkarım."

"Çok korkunçtu, çok acı dolu geceler--" diye fısıldadı.

"Biliyorum canım, biliyorum!" dedi şefkatle.

"Başka ipuçları aramıyorlar ve yine de zavallı ihtiyar McBride'ı öldüren adam şu anda Mount Hope'ta bir yerlerde olabilir!"

"Masumiyetim kanıtlanana kadar, sanırım yapacak bir şey görmüyorlar," dedi North.

"Ama John, sonuçtan korkmuyor musun?" Ve elini onun koluna koydu.

"Hayır, gerçekten korkmuyorum,--elbette kendimi aklayabilirim; yasa masum insanları sık sık cezalandırmaz ve ben masumum."

Sessiz bir güvenle konuştu ve onun yüzü, sözlerindeki
umutla parladı.

"Benim kötü talihlerimden payına düşenden fazlasını aldın,
Elizabeth, canım--eğer minnettarlığım günlerimin sonuna kadar sürmezse ben zavallı bir adam olurum!" dedi North.

General, vekil ile el sıkışmış ve şimdi odayı geçerek
Elizabeth ve North'a doğru yürümüştü.

"İyi geceler dememiz gerekecek, North. Gitmeden önce bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu.

"Yarın tekrar geleceğiz, John,--değil mi, baba?" dedi Elizabeth,
North'a ellerini uzatırken. "Ve Yargıç Belknap sabah burada olacak!" Taze bir cesaretle konuştu ve sevgilisinin gözlerinin içine baktı. Sonra generale döndü.

North, geceye doğru baygınlık geçirmelerini izledi ve kapı üzerlerine kapandıktan sonra bile onun kendisini bıraktığı yerde durdu. Ancak küçük vekil konuştuğunda kendini hayal dünyasından uyandırdı.

"Peki, John, şimdi hazır mısın?"

"Evet," dedi North.

ON ALTINCI BÖLÜM

KENDİ KAPISINDA

Yargıç Langham, kütüphanesinde, canlı bir odun ateşinin önünde, günlük
kağıtları yanında yerde bir yığın halinde oturuyordu. Dinlenme halindeyken, yargıcın yüzündeki tek baskın ifade, en sıradan
bir ilişkide bile kendini gösteren
kibar bir gururdu. Yine de
Mount Hope'taki hiçbir adam daha az yakınlığı daha geniş bir güvenle birleştirmemişti ve
uzun yıllar süren kamusal yaşamı, kendisine duyulan evrensel saygıyı daha da artırmıştı.

Şimdi kendi kalbinin kızıl ışığında, ancak herhangi bir duygu veya sempatiden tamamen
uzaklaşmış bir şekilde, yargıç John North'un davasını değerlendiriyordu. Zihni tüm işlemlerinde tek bir şekilde berrak ve tarafsızdı; sanki kürsüye doğmuş gibi bir yargısal sükunet onun için alışıldık bir şeydi. John North ile tanışıklığının John North'un ilk dizlik pantolonunu giydiği güne dayanması hiçbir şey değildi. Eliyle yüzünü gölgeledi. Kötü niyetlilerin uzun alayında, mahkemesinin sallanan çuha kapılarından
geçip dolambaçlı yollarına devam eden North, tek büyük suçlu gibi yürüyordu. Farkında olmadan bakışları, yanan kütüklerin ışığından gözlerini korumak için kaldırdığı eline sabitlendi ve o elin bir adamın hayatını imzalamak için
henüz çağrılabileceği aklına geldi.

Kapı zilinin çalması onu umutla irkiltti ve bir an sonra bir hizmetçi içeri girip bir erkek ve bir kadının onu görmek istediğini söyledi.

"Onları içeri alın!" dedi yargıç.

Ve Bay Shrimplin, hassas bir yapıya sahip birinin büyüklüğün varlığında hissetmesi beklenebilecek tüm o mütevazı tavırla, hemen odaya girdi.

Küçük lamba yakıcı, Shrimplin evinde "diğer
takımı" olarak yeterince tanımlanan o saygın giysiler giymişti ve sanki bakanın zihninden kendisini bu duruma hazırlamadığı yönündeki şüpheleri gidermek istercesine, temiz bir kağıt yaka takmıştı, ancak kravat takmamıştı, bu sonuncusu Bay Shrimplin'in yıllardır denemediği bir süstü. Shrimplin'in hemen ardından, yıpranmış ve onarılmış siyah bir elbise giymiş, bitkin ve bakımsız bir kadın geldi. Onu görünce, yargıcın soğuk incelemesi biraz gevşedi.

"Demek sen, Nellie?" dedi ve onu kendi sandalyesinin karşısındaki sandalyeye oturttu.

Kendisinden tam olarak ne beklendiğini bilmeyen Bay Shrimplin,
elinde şapkasıyla odanın ortasında ayakta duruyordu.

"Otur, Shrimplin," dedi yargıç, lamba yakıcısının kendi varlığındaki utancını
hissederek ve bundan hoşlanarak.

"Teşekkür ederim, Yargıç," diye cevapladı Shrimplin, odanın gölgeli bir köşesindeki dik arkalıklı bir sandalyeyi seçerek,
kendisini alçakgönüllülükle
oturduğu sandalyenin kenarına
yerleştirdi.

"Ateşe daha yakın dur, Shrimplin!" diye tavsiyede bulundu yargıç.

"Teşekkür ederim, Yargıç, üşümüyorum," diye karşılık verdi Bay Shrimplin en iyi şekilde.

Yargıç kadına döndü. Bir zamanlar evinde hizmetçi olarak çalışmıştı, ancak Joe Montgomery ile evlenmek ve aynı eylemle Bay Shrimplin'in baldızı olmak için onun hizmetinden ayrılmıştı. Hakim, ev hayatının bilinen her türlü sorunla dolu olduğunu biliyordu, çünkü zaman zaman yardım veya tavsiye için ona başvurmuştu ve acil isteği üzerine birden fazla kez içkici Joe ile görüşmüştü.

"Umarım başın dertte değildir, Nellie," dedi, kaba bir şekilde değil.

"Evet, öyleyim, Hakim!" diye bağırdı ziyaretçisi yorgunluktan incelmiş bir sesle.

"Bu iğrenç Joe!" diye araya girdi Bay Shrimplin köşesinden, kancalı burnunu gölgelerden uzatarak. "Hakimin zamanını alma, Nellie; zaman paradır ve para beyaz bir karga kadar nadirdir."

Ve sonra aniden ve acı bir şekilde sözlü küstahlığının farkına varan küçük lamba yakıcısı köşesinin minnettar karanlığına geri gömüldü ve
sessiz kaldı.

"Benim adamım, Yargıç--" dedi Nellie.

Ve yargıç anlayışla başını salladı.

"Ben ve çocuklarım kışı nasıl atlatacağımızı bilmiyorum,
bilmiyorum, Yargıç, eğer bana biraz yardım etmezse!"

"Ve kış henüz tam olarak gelmedi ve geldiğinde uzun bir göbeği olacak!" dedi Bay Shrimplin.

Küçük adam hemen dilinin uygunsuzluğunun farkına vardı.
Custer'ın zihnini hayatın pratik gerçeklerine açmaya çalıştığı mutlu ve güçlü bir şekilde ifade edilen felsefenin, yargıcın kütüphanesinde rahatsız edici bir not olduğunu fark etti.

"Joe skandal davranıyor, Yargıç, tam bir skandal!" dedi Nellie aniden yükselen bir enerjiyle. "Bu adam,
sahtekarlıklarıyla bir azizin ruhunu alır!"

"Bana öyle geliyor ki bunda yeni bir şey yok," diye gözlemledi yargıç biraz sabırsızlıkla. "Tutuklu mu?"

"Hayır, Yargıç, tutuklu değil--" diye başladı Nellie.

"Bu, olmaması gerektiği anlamına gelmiyor!" diye homurdandı küçük lambacı
vahşice. Birdenbire, kayınbiraderine manevi destek vermek için orada olduğunu hatırladı.

"Bu adamda yeni bir damar var, Yargıç. Yapması gereken her şeyi
yaptığını sanıyordum ama yeni bir
noktada belirdi!"

"Neler yapıyordu, Nellie?" diye sordu yargıç, arayanların şu ana kadar doğrudanlıktan ve kesinlikten yoksun olduğunu düşünüyordu.

"Neler yapmıyordu, söylesen iyi olur, Yargıç!" diye bağırdı Nellie
sefil bir şekilde.

"Sana mı yoksa çocuklara mı kötü davranıyor?"

"Onu bir haftanın sonundan diğerine göremiyorum!"

"Seni terk ettiğini mi anlamalıyım?" diye sordu yargıç.

"Hayır, bunu söyleyemem, çünkü kıyafetlerini bana yıkayıp
onarım için eve gönderiyor."

"Bu, insanın acı çekme sınırı değil mi?" diye soludu Bay Shrimplin.

"Sanırım onları yıkıyor ve onarıyorsunuz?" Ve yargıç hafifçe gülümsedi.

"Elbette," diye itiraf etti Bayan Montgomery basitçe.

"Desteğinize herhangi bir katkısı var mı?" diye sordu yargıç.

Kadın buna alaycı bir şekilde güldü.

"Joe'nun parasını elinden almak için bir barmen gerekir," diye araya girdi Bay Shrimplin. "Ayrıntılara in, Nellie ve yargıca ne tür bir yaratıkla birlikte olduğunu söyle."

"Arthur'a, eğer onu rahatsız etmeyi bırakmazsam, yüzümün önünü
yüzünden sıyırmanın eğlencesi için beş dolar ödeyecek kadar adam olduğunu söyledi!"

"Bu, en büyük oğula verilecek seçkin bir karardı, değil mi, Sayın Hakim?" dedi küçük lambacı, sarı bıyığını çekiştirerek.

"Başımızın üzerinde bir çatı tutmayı başarıyorum," diye devam etti Nellie, "ve
ona hiçbir teşekkür etmeden; ama onun çok parası var ve
bu paranın nereden geldiğini bilmek istiyorum, çünkü haftalardır tek bir iş bile yapmadı!"

"Gerçek, Yargıç!" diye belirtti Bay Shrimplin. "Son zamanlarda Joe'yu bir gözümle takip etmeyi kendime görev edindim. Zamanının yarısını Andy Gilmore'un odalarında aylaklık ederek, diğer yarısını da turşu yaparak geçiriyor."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu yargıç, Bayan Montgomery'ye hitap ederek.

"Keşke Yargıç, ona onu görmek istediğinizi haber verseniz!"

"Ve onu sağlıklı bir şekilde korkutsanız!" Bay Shrimplin
saldırganca ekledi.

"Ama celbe saygı duymayabilir; bunu yapması için hiçbir sebep yok," diye açıkladı yargıç.

"Eğer onu görmek istediğini biliyorsa, yeterince hızlı bir şekilde buraya gelir!" dedi
Nellie.

Yargıç Shrimplin'e döndü.

"Bunu ona ilk gördüğünde söyler misin, Shrimplin?"

"Söylemez miyim!" dedi küçük lamba yakıcı. "Elbette, Yargıç--elbette!"
ve onun çevik hayal gücü mesajı çoktan suçlu Joe'yu
korkutması gereken sözcüklerle kaplamıştı.

"Pekala, o zaman; ama ona bir öğüt ve uyarı sözcüğü vermekten başka;
hiçbir şey yapamam."

Bir veya iki gece sonra, akşamı Albay Harbison'da geçiren yargıç kendi kapısına geldiğinde, kambur bir figürün ön kapısının yakınındaki gölgelerden
sıyrılıp
sokağa çıkan çakıllı patikanın ortasında onunla buluşmak üzere ilerlediğini gördü. Bu Joe
Montgomery'di.

"Eh, dostum!" dedi yargıç, biraz sert bir tavırla. "Sanırım mesajımı aldın?"

Montgomery kızıl saçlarını ortaya çıkardı, kemik ve kas kütlesi ise karşısındaki küçük ama müthiş figürün varlığında titriyordu. Yargıcı kocaman yumruğunun bir darbesiyle ezebilirdi, ancak hiçbir olası kışkırtma onu Nellie'nin güçlü müttefikine el uzatmaya
yönlendiremezdi.

"O kokarca Shrimplin, yaşlı karımın burada olduğunu söylüyor," diye kekeledi,
"aklını bana karşı zehirliyor!" Hastalıklı bir sırıtış ağır çenelerini gevşetti.
"Bir erkekten ne beklediğini sadece Tanrı bilir--bilmiyorum! Ne kadar çok denersem
o kadar kötüleşiyor; hiçbir şey onu tatmin etmiyor!"

Viski kokan nefesi yargıca ulaştı.

"Bunların hepsi çok güzel, Montgomery, ama sana söyleyecek bir iki sözüm var--eve gel. "

Saygın olmayan ziyaretçisini kütüphaneye götürdü, gazı açtı ve
sırtını ateşe vererek şömine halısına oturdu.
Usta, salona açılan kapının yakınında duruyordu.

"Yaklaş!" diye emretti yargıç ve elinde şapkasıyla Montgomery,
bir adım attı. "Seni uyarmak istiyorum, Montgomery, eğer şu anki yolunda devam edersen, bunun kesinlikle kendi sonuçlarını getireceği kesin," diye başladı yargıç.

"Elbette patron!" Joe sefil bir şekilde durakladı.

"Nellie'den aileni neredeyse terk ettiğini anlıyorum," diye devam etti yargıç.

"Nefret dolu değil mi?" diye bağırdı Joe, kocaman başını sallayarak.

"Seninle evlendiğinde, kendini kanıtladığın
aldatıcının sen olmayacağını bekleme hakkı vardı."

"Patron, öyle," diye kabul etti Montgomery.

"Bu işe yaramaz!" dedi yargıç hızla. "Nellie seni bir haftadan diğerine
görmediğini söylüyor; paran var ve yine de
ona veya ailenin geçimine hiçbir katkıda bulunmuyorsun."

"Eve gitmeye razıyım, Yargıç!" dedi Montgomery, beceriksiz elleriyle
şapkasını yoklayarak. Şömine halısındaki
zarif figüre bir adım daha yaklaştı ve sesini boğuk, yarı duygusal bir fısıltıya düşürdü. "Bana
izin
vermiyor - bak - ben onun için bir zenci kölesiyim! Bir karım olduğunu biliyorum - bir ailem olduğunu biliyorum, ama o diyor ki - hayır! Diyor ki - 'Joe, lanet olası ihtiyar ayyaş,
çilli derinin içinde birkaç içkiyle eve gideceksin ve ağzından
sıçmaya başlayacaksın ve hepimiz için cehennem azabı çekeceğiz!'"

"O mu? Ne diyorsun--seni eve göndermeyecek olan kim?" diye sordu yargıç.

"Andy Gilmore; yaşlı kadınımın bunu benden çıkarmasından korkuyor. Ona
evli bir adam olduğumu söylüyorum ama o, 'Hayır, ihtiyar herif, sen burada kal!' diyor."

"Andy Gilmore'un senin eve gidip gitmemenle ne ilgisi var?" diye sordu yargıç.

"O ve Marsh," dedi tamirci. "Beni o kadar
sarsana kadar zorbalık ediyorlar--"

"Marsh--oğlum Marshall'dan mı bahsediyorsun?" diye sözünü kesti yargıç.

"Evet, patron--"

"Bunu anlamıyorum!" dedi yargıç bir anlık sessizlikten sonra.
"Bay Gilmore veya oğlum seni karından uzak tutmak istesin ki?"

"Bu sadece onların bir fikri," diye cevapladı Montgomery aniden sarhoş bir sadakatle. "Ve şunu söyleyeceğim--para hiç bu kadar kolay elde edilmez--ve içecek bir şeyler! Andy her yere saçılmış; Bu kasabada onun odaları gibi dolu pek fazla
bar yok!"

Yargıç, arayanın yakın incelemesine bir an ayırdı.

"Siz Bay Gilmore'un bir tür akrabasısınız, değil mi?" diye sordu
uzun bir süre.

"Biz kuzeniz, patron."

"Neden sizi ailenizden uzak tutmak istiyor?" diye konuştu yargıç
kısa bir duraklamadan sonra.

"Benim yaşlı karım," ve Montgomery yargıca sarhoş bir
sırıtışla yaklaştı. "Diyelim ki eve tok gitsem, benden bir şeyler
almasını ne engelleyecek? Ben gevezeyim, sarhoş ya da ayık ve Andy Gilmore bunu
biliyor--korktuğu şey bu!"

"Bay Gilmore'u etkileyebilecek ne söyleyebilirsiniz?
Odalarında oynanması gereken
kumardan mı bahsediyorsunuz? Öyleyse, bu konuda
gereksiz zahmetlere giriyor; Bay Moxlow, Kuzey davası biter bitmez davasını ele alacak."

Montgomery irkildi, öne doğru bir adım attı ve sesini etkileyici bir
fısıltıya düşürerek şöyle dedi:

"Yargıç, genç John North ile ne yapacaksınız?"

"John North ile hiçbir şey yapmayacağım; bu yasadır--toplumdur, ona karşı sorumludur," diye karşılık verdi yargıç.

"Sence yukarı mı gönderilecek?" diye sordu Montgomery ve küçük
mavi gözleri yargıcın yüzünü hevesle süzdü.

"Eğer suçlu bulunursa, ya bir yıllığına hapse atılacak ya da asılacak." Yargıç görünür bir
his
etmeden konuştu.

Sözlerinin tamirci üzerindeki etkisi tekildi. Dudaklarından boğuk bir
ünlem çıktı ve şişkin yüzü solgun ve bitkin bir hal aldı.

"Bunu yapmamalısın, patron!" diye bağırdı, büyük ellerini itiraz edercesine açarak. "Bir yıl--kaç yıl?"

"Bu özel durumda, hayatının geri kalanı anlamına gelebilir," dedi yargıç. Montgomery umutsuzluk ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı.

"Ona çok sert davranma patron!" diye bağırdı. "Hayatı boyunca!" diye tekrarladı
dehşet dolu bir tonda. "Ama Andy ve Marsh bana bunu söylemiyor; arkadaşlarının onu kurtaracağını, arkasında general olduğunu ve parası olduğunu söylüyorlar - nasıl, Yargıç?"

"Senin cehaletinle dalga geçiyorlar," dedi yargıç neredeyse acıyarak.

"Onlardan bıktım!" diye bağırdı Joe Montgomery büyük bir küfürle.
Bir sıkılı elini kaldırıp diğerinin açık avucuna indirdi.
"Andy bana sonsuza dek yalan söyledi; hiçbir adamı ömür boyu hapse göndermeme yardım etmeyeceğim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç, bu ani çıkış karşısında şaşkına dönmüş ve adamın samimiyetinden etkilenmişti.

"Ben ne diyorsam o, patron! Beni saymayabilir - onlara karşıyım, her zaman onlara karşıyım!" Ve yine, sanki sözlerine güç katmak istercesine, ağır elini
çevirdi ve diğer elinin açık avucuna
acı bir
darbe vurdu. "Yemek ve uyuma, onlara karşıyım! Başından beri bu görünümü hiç beğenmedim ve şimdi yere düştüm ve bittim ve onlar
benim için cehenneme gidebilirler!"

Yargıç dirseğini şömine rafına dayadı ve Montgomery'ye
merakla baktı. Adamın sarhoş olduğunu biliyordu; ayıkken muhtemelen şu anda söylediğinden çok daha az şey söyleyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda sözlerinin arkasında güçlü bir his olduğunu da biliyordu.

"Bay Gilmore ile herhangi bir şüpheli ilişki içindeyseniz, daha fazla ilerlemeden önce iki kere düşünmenizi tavsiye ederim. Bay Gilmore kurnazdır, parası vardır; siz fakir bir adamsınız ve cahil bir adamsınız. Ününüz en iyilerden biri değil."

"Teşekkür ederim, patron!" dedi Montgomery minnettarlıkla.

"Bay Gilmore muhtemelen sizin için sonuçları ne olursa olsun sizi kendi amaçları için kullanmayı bekliyor," diye bitirdi yargıç.

"Diyelim ki--" diye başladı becerikli adam kısık bir sesle, "Diyelim ki patron, mahkemeye gidip
olmayan bir şeye yemin edeceğim; bu ne?" ve yargıcın yüzüne
derin bir bakış attı.

"Yalan yere yemin," dedi yargıç lakonik bir şekilde.

"Bir adam için değeri nedir? Sanırım içki ve hırsızlık gibi bir şey,
bunun için çok fazla gün ve masraf var?"

"Sanırım," dedi yargıç sessizce, "bana ne demek istediğini
söylesen iyi olur. Normalde senin endişelerine karışmak istemezdim ama
Nellie'nin hesabına--"

"Tanrı seni seviyor, patron!" diye haykırdı Montgomery. "Bundan uzak durmam gerektiğini biliyorum. Andy Gilmore'a bunun nasıl olacağını, bunun için beynimin olmadığını
söyledim; ama o benden geri çekilecekti. Ve öyle de yapacak--benimle işi bittiğinde bana bir tekme ve bir itme atacak!"

Kendini Gilmore'un John North için diktiği o hain yapının içinde sıkışmış olarak gördü, güçlü arkadaşları onu kurtaracaktı. Andy ve Marsh da
zarar görmeden kurtulacaklardı. Sadece Joe Montgomery acı çekerdi--Joe
Montgomery, parasız ve arkadaşsız, herhangi bir düzgün adamın tekmeleyebileceği
bir pislik! Elinin tersini yüzünde gezdirdi.

"Bu cehennem gibi bir dünya ve lanet olsun!" diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Bunu bana bundan daha net anlatmalısın!" dedi yargıç sabırsızlıkla.

Montgomery kısa ama yoğun bir zihinsel mücadeleden geçmiş gibiydi, sonra
patladı:

"Patron, o gece yaşlı McBride'ın kulübesine Kuzey'in geldiğini söylediğimde yalan söyledim!"

"Kuzey davasında yalan yere yemin ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

yargıç sert bir şekilde sordu.

"Elbette yalan söyledim!" dedi tamirci. "Ama Andy Gilmore o yalanın arkasındaydı; bana ne söyleyeceğimi söyleyen oydu ve beni rahatsız etmeye devam eden, kabul ettiğimden daha fazlasını söylemem için beni kışkırtan oydu!" Hakime daha da yaklaştı. "Patron, bütün bu işi bir kenara attım; anlıyor musun? Söylediklerimin hepsini geri almak istiyorum; Tanrı'nın gerçeğini söylemeye hazırım!"

Birdenbire durakladı. Heyecanı içinde gerçeğin ne anlama geldiğini, önündeki adam için ne anlama geleceğini unutmuştu. Kendi
ellerinden daha yetenekli ellerde, sahip olduğu bu bilginin
korkunç bir silaha dönüşeceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak onu
kullanacak kadar acizdi; sahip olduğu tüm avantajlara rağmen,
kendisini yerleştirdiği
çaresiz durumu hissediyordu. Gilmore ve Marshall Langham, John North'un hayatıyla
uğraşabiliyorsa, yargıç onların müttefiki olduğunda kendi hayatı ne olacaktı!

"Ben ve sen söyleyeceklerimi
düzenlemeliyiz, patron!" diye ekledi kurnazca bir sırıtışla.

"Bana bir açıklama yapmak mı istiyorsun?" diye sordu yargıç.

Usta başını salladı. Yargıç tereddüt etti.

"Belki de Bay Moxlow'u çağırsak daha iyi olur?" diye önerdi.

Ancak Montgomery başını şiddetle salladı.

"O Moxlow denen adama söyleyecek hiçbir şeyim yok!" diye homurdandı somurtkan bir kararlılıkla.

"Pekala, öyleyse, eğer ifadeni bana vermeyi tercih ediyorsan," ve yargıç masasına döndü.

"Dur, patron, henüz buna hazır değiliz!" diye itiraz etti Joe. Bu sırada yeterince
ayılmıştı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

Ve yargıç şöminenin başındaki eski pozisyonuna geri döndü.

"Önce beni buradan çıkarmayı kabul etmelisin."

"Hiçbir şeye razı olamam," diye cevapladı yargıç sessizce.

"Akıllı değilim patron, ama Joe Montgomery'nin eski derisi Joe Montgomery için çok şey ifade ediyor! Bana ne olursa olsun güvende olacağıma dair söz ver!"

"Sana hiçbir şey vaat edemem," diye tekrarladı yargıç.

"O zaman sana gerçeği söylememin ne faydası var?" diye sordu Montgomery.

"Bu bilgeliğin bir parçası haline geldi, çünkü sen zaten
yalan yere yemin ettiğini kabul ettin."

"Patron, o gün sokakta gördüğüm John North değilse, o kimdi?" dedi ve yargıcın yanına doğru yürüdü, sesini bir fısıltıya düşürdü.

"Belki de tüm hikaye bir yalandı."

Tamirci güldü ve agresif bir şekilde dikleşti.

"Ben zarar verebilecek bir adamım - bana doğru davranılmalı, yoksa Tanrı zarar verir! Marsh ve Andy Gilmore tarafından
açıkça delirene kadar
rahatsız edildim ve kovalandım. Ellerini üzerimden çekmeli ve beni serbest bırakmalılar, çünkü onların söylediklerine göre kimseyi asmam! John North bana asla
zarar vermedi, ona karşı hiçbir şeyim yok!"

"McBride cinayetinin olduğu gece John North'u gördüğüne dair tüm hikayenin bir yalan olduğunu kabul ettin," dedi yargıç.

"Patron, bir adamı asmaya yetecek kadar gerçek var!"

"McBride'ın kulübesini geçen bir adam gördün mü?"

Ve yargıç gözlerini tamircinin yüzüne dikti.

"McBride'ın kulübesini geçen bir adam gördüm, patron."

"Ve o adamın John North olduğuna yemin ettin."

"Yalan söyledim. Patron, bunu şu şekilde düzeltmeliyiz: Bir adamın çatıdan
çıkıp sokağa düştüğünü gördüm; John North olduğuna yemin ettim, ama
asla buna yemin etmek istemedim; Andy'ye en fazla söz verdiğim şey, John North'a
benzediğini düşündüğümü söylemekti, ama o cehennem avukatları peşime düştü ve söylediğim ilk şey John North'tu!"

"Hikayen saçma!" diye haykırdı yargıç, öfkeyle.

Tamirci sağ elini dramatik bir şekilde kaldırdı.

"Bu, Yüce Tanrı'nın ebedi gerçeği!" diye yemin etti.

"Anla, sana hiçbir söz vermedim," dedi yargıç, onu umursamadan.

"Bana sırtını dönüyorsun!" diye haykırdı Montgomery. "O zaman dikkat et. Eğer istersem zarar verebilecek bir adamım; bana akıl verme,
patron!"

"Bu konuyu sabah Bay Moxlow'a sunacağım," diye cevapladı yargıç sessizce ve görünürde kayıtsızlıkla, ama gizlice sözlerinin Montgomery üzerindeki etkisini izliyordu.

"Ve sonra peşime düşecekler!" diye haykırdı tamirci.

"Çok muhtemel," dedi yargıç sakin bir şekilde.

Montgomery, Gilmore'un karanlık bir köşeden
yükselmesini bekliyormuş gibi etrafına baktı.

"Patron, yaşlı adam McBride'ın kulübesine gelenin kim olduğunu bilmek ister misin? Andy ve Marsh'ın yaşlı kadınımın yanına gitmeme neden bu kadar karşı olduklarını bilmek ister misin? Bana neden para veriyorlar? Daha akıllı bir adam olmamam üzücü! Onlara hem bedenen hem de ruhen sahip olurdum!"

"Dostum, sen delisin!" diye bağırdı yargıç. Ama genelde ciddi ve her zaman korkusuz olan bu adam, önündeki
aşağılanmış ve kambur figürden garip bir korku duyuyordu.

"Söyleyeceklerimi duyacak kadar erkek olduğunu düşünüyor musun?"
Montgomery, tekrar sağ elini başının üstüne kaldırarak, sanki söylediklerinin gerçeğine
Cennet'in tanıklık etmesini istiyormuş gibi sordu. "Neden
benim yaşlı kadınımın yanına gitmeme izin vermiyorlar, patron? Neden beni Andy
Gilmore'da tutuyorlar - neden bana para veriyorlar? Çünkü sana
söylediklerimin hepsi birer yalan, sanırım! Sadece yaşlı Joe Montgomery'yi sevdikleri ve onu
etraflarında istedikleri için! Sanmıyorum!" Başını geriye attı ve
sert bir alaycılıkla güldü. "Sen benden daha akıllısın, patron; çöz; bunun için bir sebep göster!"

Ama yargıç, bembeyaz yüzlü ve ruhuna kadar sarsılmış bir şekilde sessizdi; yine de
Montgomery'nin ona açıkladığını
sandığı korkunç gerçeğin hiçbir kısmını tahmin edemedi. En fazla Marshall'ın Gilmore'u kumarbazın işlediği bir suçun sonuçlarından koruduğuna inanıyordu.

Montgomery, uğursuz ve tehditkar bir şekilde odanın içinde sürüklendi ve sonra
hakimin yanına geri döndü.

"Marsh'a sor patron, bunların ne anlama geldiğini. Söyleyecek başka bir şeyim yok!
Yaşlı McBride'ı kimin öldürdüğünü sor! Eğer o bilmiyorsa, bu yeşil
dünyadaki hiçbir adam bilmiyor!"

Hakimin yüzü kasılarak seğirdi, ama buna cevap vermedi.

"Ona sor!" diye tekrarladı tamirci ve topuklarının üzerinde beceriksizce sallanarak
tek bir kez bile geriye bakmadan odadan çıktı.

Bir an sonra sokak kapısı gürültülü bir şekilde kapandı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

İSTEKSİZ BİR MİSAFİR

Montgomery kendi kendine eve gideceğini söyledi; kumarbaz ve Marsh Langham'ı son kez görmüştü, artık kendi derisine bakacaktı ve
onlar da kendi derilerine bakabilirlerdi. Yürürken gürültülü bir şekilde güldü. İkisini de kandırmıştı; o, Joe Montgomery bunu yapmıştı ve
çok ustaca bir kurnazlıkla yargıcın ellerini bağlamıştı. Ama
sokağın aşağısına doğru yürürken Lonigan'ın meyhanesinin hoş geldin ışıklarını gördü
ve aniden yırtık ceplerinde iyi miktarda para olduğunu hatırladı.
Sadece bir içki içecek ve sonra yaşlı kadınının yanına gidecekti.

Tekrar sokağa çıktığında gece yarısına doğru yaklaşıyordu ve
bir içki birçok içkiye dönüşmüştü; ancak
asıl amacının hala farkında olarak, eve giderken Meydan'dan sendeleyerek geçti. Tam Mulberry Sokağı'na dönmüştü ki, yanındaki kaldırımda hızlı bir adımın farkına vardı ve aynı anda ağır bir el omzuna indi ve kendini Andy Gilmore'un esmer yüzüne bakarken buldu.

"Neredeydin?" diye sordu Gilmore. "Sana bu gece kalmanı söylemiştim sanırım!"

"Lonigan'ın meyhanesine gitmiştim," diye sendeledi Joe, kumarbazı görünce cesareti
kayboldu.

"Seni oraya ne götürdü?" diye sordu Gilmore öfkeyle. "Benim evimde içecek kadar içki içmiyor musun?"

"Çok içki var patron, ama kanım için fazla pahalı. Bu kadar şımartılmaya alışkın değilim."

"Benimle gel!" dedi Gilmore kısaca.

"Nereye patron?" diye sordu Montgomery, güçsüz bir itirazla.

"Az sonra anlayacaksın."

"Eve gitmek istediğimi düşündüm, belki--" dedi Joe kararsızca.

"Ne istediğini boş ver, benimle gel!" diye ısrar etti
Gilmore.

Her ne kadar becerikli adamın ilk dürtüsü isyan olsa da, şimdi
kumarbazı uysalca Meydan'ın karşısına kadar takip etti. Main Caddesi'nin köşesindeki binaya girdiler ve Bay Gilmore'un
odalarına bindiler. Bay Gilmore sessizce kapıyı açtı ve Montgomery'ye daireye girmesi için işaret etti, sonra o da odanın ortasında durup düşük yanan gazı
açmak için onu takip etti. Sonra şapkasını ve paltosunu çıkardı ve Meydan'a bakan iki ağır perdeli pencerenin arasında duran bir büfeye giderek bir sürahi ve bardaklar buldu. Bunları orta masaya getirdi ve isteksiz misafirine
bir içki koydu.

"Al bakalım, ihtiyar ayyaş, bunu içine çek!" dedi neşeyle. "Patron, yaşlı karıma gitmek istiyorum!" diye başladı tamirci, bardağını boşalttıktan sonra.

"Yaşlı karınız kalacak!" diye karşılık verdi Gilmore kısa bir süre sonra.

"Ama patron, ona gitmeliyim; yargıç gitmem gerektiğini söylüyor! Onu
görmek için oradaydı; kahretsin, ağladı, bağırdı ve beni
görmediği için korkunç bir şey yaptı; acınasıydı!"

"Bu ne?" diye sordu Gilmore sertçe.

"Acınasıydı!" diye tekrarladı Montgomery, kocaman başını acıyla sallayarak.

"Ah, kes şunu! Kimi gördün?"

"Yargıç Langham."

"Onu ne zaman gördün?"

Bay Gilmore zoraki bir sakinlikle konuştu.

"Bu gece. Yaşlı karım--"

"Ah, yaşlı karınız cehenneme!" diye bağırdı kumarbaz öfkeyle. "Bu gece Yargıç Langham'ın evinde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, patron; beni çağırdı, anladın mı? Gitmek zorundaydım!" diye açıkladı Montgomery.

"Neden bana haber vermeden oraya gittin, sarhoş aylak?"
diye bağırdı Gilmore.

Tamirciyi kolundan tutup bir sandalyeye oturttu, sonra
kara kaşlı ve tehditkar bir şekilde onun üstüne çıktı.

"Patron, beni suçlama, yaşlı kadınımdı; beni çocuklarla ve kendisiyle birlikte evde istiyor ve yargıç, gitmem gerektiğini söylüyor!"

"Seni neden burada tuttuğumu bilmek istiyorsa, onu bana gönder!"
dedi Gilmore.

"Tamam, gideceğim." Ve Montgomery sendeleyerek ayağa kalktı.

Ama Gilmore onu sandalyesine geri itti.

"Yaşlı kadının dışında başka ne konuştun?" diye sordu kumarbaz, Montgomery'nin sadece
kalbinin kaburgalarına çarptığını duyduğu baskıcı bir sessizlikten sonra.

"Ona senin benim için her zaman bir baba gibi olduğunu söylemiştim--" dedi tamirci,
ağlamaya hazır.

"Bunun için sana minnettarım!" diye cevapladı Gilmore, kasvetli bir
mizahla
gülümseyerek.

"Bunu her zaman bildiğini söyledi," diye ekledi Montgomery, gülümsemeden yanılarak.

"Peki, başka ne?" diye sordu Gilmore.

"Neden, sanırım hepsi bu kadardı!" dedi Joe, sarhoşluk yeteneklerinin izin verdiği
kadar hayal alemlerine doğru ilerlemişti.

"Bundan emin misin?"

"Umarım ölürüm--"

"Ve yargıç senin eve gitmeni mi söylüyor?"

"De ki, Karides yaşlı kadınımı oraya götürdü ve o ağladı, bağırdı ve
korkunç bir şekilde devam etti! Beni seviyor, patron--yargıç bu gece onun yanına eve gitmem gerektiğini söylüyor, yoksa beni sıkıştıracak. Sen ve Marsh'ın beni
artık burada tutmayacağınızı söylüyor!"

Sesi bir feryada dönüştü, çünkü kör bir dehşet onu ele geçirmişti.
Bir şey vardı, Gilmore'un yakışıklı, zalim yüzünde bir bakış, anlamadı
ama içini sefil bir önseziyle doldurdu.

"Bu ne, Marsh ve benim seni burada tutmamızla ilgili?" diye sordu Gilmore.

"Beni serbest bırakmalısın--"

"Yani ona bunu mu söyledin?"

"Ona bir şey söylemem gerekiyordu. Yaşlı kadınım korkunç bir yaygara kopardı! Üzerine
su dökmek zorunda kaldılar; Shrimp onu ekspres vagonla evine götürdü. Kahretsin,
patron, ben evli bir adamım--bir ailem var! Ne yapmam gerektiğini biliyorum ve
eve gidiyorum, yargıç gitmem gerektiğini söylüyor! O ve ben her şeyi konuştuk,
ve Marsh'la beni burada tutması hakkında konuşacak!"

"Yani ona seni burada tuttuğumuzu söyledin?" Ve kumarbaz ona sert sert baktı.
Kendine bir kadeh viski koydu ve bir dikişte içti. "Peki,
ona başka ne söyledin?" diye sordu bardağının kenarından.

"Hepsi bu kadar; sadece ben ve yargıç birbirimizi anlıyoruz," dedi becerikli adam belirsiz bir şekilde.

"Eh, yeterliydi!" diye karşılık verdi Gilmore. "Kuzey hakkında hiçbir şey
söylemediğinden emin misin?"

Montgomery şiddetle reddederek başını salladı.

"Elbette mi?" diye tekrarladı Gilmore, bakışları dikkatli ve deliciydi. "Elbette mi?"

Hasta bir solgunluk, tamircinin alev rengi yüzüne yayılıyordu.
Bu solgunluk, ağır, şişkin çenelerinden başlayıp yanaklarına doğru yayıldı.
Yayıldığını hissedebiliyordu.

"Elbette mi?" dedi kumarbaz. "Elbette mi?"

Korkunç bir duraklama oldu. Gilmore bardağını dikkatlice masaya koydu, sonra
gürültülü bir sesle kükredi:

"Ayağa kalk, tazı!"

Montgomery, ihanetinin sonuçlarının
hızlı ve korkunç olacağını fark etti. Yavaşça ayağa kalktı, ama daha ayağa kalkar kalkmaz Gilmore yumruğunu yüzüne geçirdi ve sandalyesine
çöktü. "Ayağa kalk!" diye kükredi Gilmore tekrar.

Ve Montgomery tekrar dikleşti, ancak çenesinde kumarbazın elmas yüzüğünün izini bıraktığı yerde uzun bir kesikle oturma pozisyonuna geri döndü.

"Sana söylüyorum, ayağa kalk!" diye bağırdı Gilmore.

İleri uzanarak sol eliyle Montgomery'yi boğazından yakaladı
ve ayağa kaldırdı, sonra onu öyle tutarak, serbest eliyle
yüzüne soğukkanlılıkla vurdu.

"Tanrı aşkına, bırak patron--beni öldürüyorsun!" diye bağırdı Joe, boş yere kollarıyla yüzünü korumaya çalışırken.

Ancak Bay Gilmore'un kaba kuvvete karşı ilkel bir önyargısı vardı ve
Montgomery kendini korumaya bile gücü yetmeyecekmiş gibi görünene kadar acımasız darbeler devam etti; kocaman elleri çaresizce yanlarında sallanıyordu ve
başı omzuna düştü. Kumarbazın kurbanını serbest bıraktığını görünce, o da topal ve titrek bir şekilde yere düştü.

Hâlâ öfkeden çılgına dönmüş olan Gilmore, tamirciyi bir köşeye tekmeledi ve
dönerek kendine bir kadeh daha viski koydu. Eğer o zaman aklındaki en önemli şeyden
bahsetseydi, bu kadar hassas bir işte kendisine aptallar ve ayyaşlar gibi ortaklar sağlayan
kötü şanstan
şikayet etmek olurdu. Sarhoş Joe Montgomery'ye güvenmemesi gerektiğini bilmeliydi; tüm bu işin dışında kalmalıydı--

Bu ani ifşayla kendi çıkmazını fark etti, ancak
farkına vardığında artık umutsuzca işin içinde olduğunun bilincine vardı; geri dönemezdi; devam etmesi gerektiğini, yoksa--burada
omuzlarını geriye attı sanki kötü önsezilerinden kurtulmak istercesine--ya da
Mount Hope'tan
kaybolabileceğini.

Bu neşeli olasılığı aklında tutarak, yanındaki viski bardağını
aldı ve tek yudumda boşalttı, sonra
paltosunu ve şapkasını giydi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi.

Şu anda yerdeki sefil yığın kıpırdandı ve zayıfça inledi ve
sonra hareketsiz kaldı. Biraz sonra tekrar inledi. Başını kaldırıp
boş boş etrafına baktı.

"Patron--" diye yalvarırcasına başladı, ama yalnız olduğunu fark edince zayıfça Gilmore'a küfür etmeye başladı.

Bilincini geri kazandığı andan oturma pozisyonuna geçebildiği ana kadar beş dakika geçti, sonra hırpalanmış yüzünü ellerinin arasına aldı ve morluklarını iyileştirdi.

"Ve ben de kuzeni!" diye mırıldandı ve tekrar inledi.

Kanlı ellerini pantolonunun paçalarına sildi ve bir çabayla sendeleyerek ayağa kalktı. Tek düşüncesi kaçmaktı; ve kendini toparlayarak kapıya ulaşmayı başardı; ancak kapı kilitliydi ve kendini rahat bir sandalyeye
attı ve bir kez daha yaralarını iyileştirmeye koyuldu.

Koridorda ayak sesleri duyduğunda on beş veya yirmi dakika geçmişti.
Gilmore'un geri döndüğünü biliyordu, ancak kumarbaz yalnız değildi;
Montgomery, kilidin anahtarı takılırken arkadaşıyla konuştuğunu duydu.
Kapı açıldı ve Gilmore, ardından Marshall Langham
odaya girdi.

"İşte sarhoş tazı, Marsh!" dedi kumarbaz.

"Tanrı aşkına patron, beni buradan çıkar!" diye haykırdı Montgomery, Langham'a
seslenerek.

"Evet, çıkaracağız--cehennem gibi!" dedi Gilmore. "Doğru olarak seni
aşağı dereye götürmeli, kafana vurmalı ve seni içeri atmalıyız--eh, Marsh?
Yapmamız gereken şeyin boyutu bu!"

Langham'ın yüzü bembeyazdı ve endişeyle çizilmişti, yine de
kumarbazın yarattığı yıkımı acıma gibi bir şeyle inceledi.

"Neden, ona ne oldu, Andy?" diye sordu.

Arkadaşı acımasızca güldü.

"Ah, onu biraz yumrukladım, ellerimi ondan çekemedim, sadece
onu öldürmediğimi merak ediyorum--"

"Beni buradan çıkar patron--" diye sızlandı tamirci.

"Çeneni kapa, sen!" dedi kumarbaz sertçe.

Elini geri çekti, ama Langham kolunu yakaladı.

"Bunu yapma, Andy!" dedi. "Daha fazlasına dayanacak durumda değil; ve ne faydası var, zararı oldu!"

Kumarbaz, kuzeni Joe'ya asık suratla baktı. "Yine de işi bitirmek için iyi bir fikrim var!" dedi.

"Eve gitmeme izin ver, patron!" diye yalvardı Montgomery, hala Langham'a
hitap ederek. "Tanrı aşkına, beni neredeyse öldürüyordu!"

Titreyen bacaklarıyla ayağa kalktı.

Zavallı, sefil, huzursuz bakışları önce birinden diğerine kaydı, şimdi yargıçları olan ve bildiği kadarıyla cellatları da olacak olan patronlarına. Kumarbaz ona, o kaynaktan merhamet beklememesi gerektiğini söyleyen sabit bir vahşilikle baktı; ama Langham'da durum farklıydı; en azından o keyfi olarak
acımasızca acımasız değildi. Fiziksel acının görüntüsü onu her zaman üzerdi
ve Joe'nun morarmış ve kanlı yüzü bakmaya
dayanamayacağı kadar fazlaydı.

"İki sent için kafasına vururdum!" diye çıkıştı Gilmore.

"Ah, bırak Andy; onu rahat bırak! Ona bir iki soru sormak istiyorum," dedi Langham.

"Ne söylediğini veya söylemediğini asla öğrenemeyeceksin - bunu yargıcın kendisinden öğreneceksin," ve Gilmore sertçe güldü.

Langham'ın konuşabileceğine güvenebilmesi için bir iki dakika geçti.
Konuştuğunda, Montgomery'ye dönüp sordu:

"Keşke babama ne söylediğini olabildiğince yakın bir şekilde anlatsaydın?"

"Ona bir şey söylemek için oraya gitmedim patron; o sadece benden aldı.
Benim gibi bir pisliğin onunla olma şansı ne?"

"Ne öğrendin?" diye sordu Langham alçak sesle.

"Pek bir şey öğrenemedi patron," diye cevapladı Montgomery başını sallayarak.

"Ama ona ne söyledin?" diye ısrar etti Langham.

"Hatırlamıyorum patron, toktum, bak--ve belki de çok fazla söyledim ve
sonra belki de söylemedim!"

"Umarım bundan hoşlanırsın, Marsh; karşı karşıya kaldığım türden bir şeydi,"
dedi Gilmore.

Cevap olarak Langham yorgun bir hareket yaptı.
Durumun dehşeti artık korkunun ötesinde bir şeydi.

"Sarhoş aylak herifi kıtanın diğer tarafına göndermekten yanayım,"
dedi Gilmore.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Langham donuk bir şekilde.

"Her işe yarar," diye karşılık verdi Gilmore taze bir özgüvenle. "Yeterli, değil mi, babanla konuşmuş olması; başkasıyla konuşması konusunda riske giremeyiz. Batıya giden ekspres var; onu oraya
göndermekten yanayım--yeterince zaman var. Ona birkaç yüz dolar verebiliriz ve bu onun sonu olur, çünkü eğer Mount Hope'ta yüzünü
gösterirse, vücudundaki tüm kemikleri kırarım. Ne diyorsun?"

"Belki de haklısın!" Ve Langham, becerikli adama kararsızca baktı.

"Ya o ya da kafasına vurabilirim. Belki de
bunu yapmayı tercih edersin, bu senin işin."

"Patron, bana parayı ver ve beni şimdi bırak, ben de _asla_ geri
dönmem!" diye haykırdı Montgomery hevesle. "Bu serseri kasabadan
kurtulma fırsatı arıyordum! Uzak duracağım, bunun için hiç uykunuzu kaybetmeyin; beni geri getirecek hiçbir şeyim yok."

Ve Bay Montgomery, aklından ve kalbinden ev hayatının saf sevinçlerine dair tüm fikirleri
sildiği anda. Sanki yaşlı karısı hiç
gelmemiş gibiydi. Seyahatin ihtiyacı olan şey olduğundan ve hem de fazlasıyla, hem de tek bir yönde olduğundan emindi --Mount Hope'tan uzağa.

Montgomery'nin ortaya çıkması için gereksiz zaman harcanmadı. Bay Gilmore'un pek de nazik olmayan ellerindeki ıslak bir havlu, yüzündeki kan lekelerini
sildi ve sonra geceye doğru götürüldü --gece, onun tüm izlerini o kadar
tamamen yuttu ki yaşlı karısı ve
çocukları onun alışkın olduğu yerleri boşuna aradılar. Bay Moxlow da becerikli adamın yerini bulma çabalarında artık başarılı değildi. Mount Hope'a gelince, yıldızın gizemli kayboluşunda sadece John North'un arkadaşlarının sinsi faaliyetlerine tanıklık etti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

BABA VE OĞUL

Bay Gilmore son derece yetenekli bir suç ortağıydı, aynı anda becerikli, enerjik, duygusuz ve vicdansızdı, yine de bu sağlam meziyetlerle birlikte, onunla kesintisiz bir ilişki kurmayı Marshall Langham için bir dehşet ve utanç haline getiren bazı özellikler de vardı. Langham, kumarbazın sessizliğine biçtiği bedeli her gün ve neredeyse her saat ödüyordu. Ve bu ne büyük bir bedeldi! Gilmore onun efendisiydi, kaba, gaddar ve şiddetle talepkardı. Ondan ne kadar nefret ediyordu ve yine de ne kadar gerekli hale gelmişti; çünkü kumarbaz asla tökezlemedi, asla kararsız olmadı; her zorlukla, Langham'ın kendisinin de tamamen yoksun olacağını bildiği duyarsız bir hazırlıkla karşılaştı. Bunun sebebinin
Gilmore'un hayal gücü olmaması olduğuna karar verdi, çünkü kendi birçok korku dolu, şüphe dolu anlarında, her zaman inandığı şeyin, inşa ettikleri kötü yapının bir
rüzgar fırtınasında bir
kağıt ev gibi çökeceği ve korkunç sırrının
tüm insanlara açıklanacağı
kaçınılmaz zaman olduğunu gördü.

Bu arada, Gilmore, adım adım, acele etmeden ama duraksamadan,
arzularına doğru ilerliyordu. Langham evine girip çıkıyordu, sanki oradaki efendiymiş gibi.

Marshall, Evelyn'e ilk olarak Bay Gilmore'u yemeğe davet edeceğini söylediğinde, bir olay çıkmıştı ve Evelyn yargıca
başvurmakla tehdit etmişti; ancak Evelyn ona sert bir şekilde, istediği kişiyi eve getireceğini, Andy'ye karşı nazik olmanın ona uygun olduğunu ve meselenin bundan ibaret olduğunu söylemişti. Ve görünüşe göre kocasının bu garip yakın arkadaşında kısa sürede hoşuna giden bir şeyler bulmuştu; en azından kumarbazın eve ilk ziyaretinden sonra
hiç itiraz etmemişti.

Gilmore, onun kendisine uzattığı ince cesaretlendirmenin hemen farkına vardı. Onu anladı, ruhunu gördü, ona olan
tutkusunu sezdi ve bundan hiç etkilenmedi. Kutsal olmayan düşüncelerinde
kendisine burada ölü bir oyun oynayan bir kadın olduğunu söyledi - ve ayrıca tanıdığı diğer kadınlarda
eksik olan tüm güzel tavırlara ve inceliklere sahip bir hanımefendi.

Montgomery Batı'ya doğru iki gün kadar gitmişti ve Gilmore
görünüşte Marshall Langham'ı görmek için, ama gerçekte Marshall Langham'ın karısıyla sevişmek için
ortalıkta dolaşmıştı ki, gri ve yaşlı görünen yargıç, küçük grubu fark edilmeden
yakaladı. Bir an için
kapının yakınında durdu.

Evelyn piyanonun önünde oturuyordu ve Gilmore onun üzerine eğilmişti,
Marshall ise elinde okunmamış bir kitap ve dişlerinin arasında yarı içilmiş bir puroyla ateşin önünde tembelce oturuyordu.
Hakimin bakışları Gilmore'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama sadece bir an için. Sonra
kızgın bir tanıma ateşi ince yanaklarını renklendirdi.

Artık babasının varlığının farkına varan Marshall kitabını bir kenara fırlattı ve
sandalyesinden indi. İki gündür bu toplantıdan korkuyordu ve
iki gündür bunu önlemek için elinden geleni yapmıştı.

"Çok üşümüş olmalısın baba; senin için ateşe
yakın bir sandalye çekeyim," dedi.

Evelyn yargıcı selamlamak için ayağa kalkmıştı, kumarbaz ise ona rahatça başını sallamak için dönmüştü. Siyah bıyığının gölgesinde bir gülümseme gizlendi;
kendisinden çok emin hissediyordu ve Evelyn'den daha da emindi. Bu altmış yaşındaki zayıf adamın hoşnutsuzluğu veya onayı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Nasılsınız efendim!" dedi yargıç buz gibi bir nezaketle.

Gilmore'la sokakta karşılaşmış olsaydı onunla konuşmazdı. Gözlerini kumarbazdan yavaşça çekerken oğluna şöyle dedi:

"Bana bir iki dakika ayırabilir misin, Marshall?"

"Kütüphaneye gel," ve Marshall odadan çıkan yolu gösterdi.

Hol boyunca sessizce yürüdüler, Marshall yargıcın bir iki adım önündeydi. Babasının önemsiz bir iş için orada olmadığını biliyordu.
Bu ziyaret Joe Montgomery ile yaptığı görüşmenin sonucuydu.
Usta ona ne kadar şey söylemişti? Bu, son iki gündür aklında dönüp duran soruydu ve buna bir cevap bulmak üzereydi.

Baba ve oğul odaya girdiler, her biri çok meşguldü. Marshall
oturdu ve asık suratla ateşe baktı. Yargıç
bir sandalye bulmuştu bile ve bakışları ayaklarının dibindeki halıya sabitlenmişti.
Hemen başını kaldırıp sordu:

"Bu adamın burada ne yaptığını bana söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Andy?"

Langham'dan babasının öfkesini yorgun bir şekilde kabullenmiş gibi tek bir kelime geldi.

"Elbette, Gilmore--kimden bahsettiğimi düşünüyorsun?"

"Köpeğe kötü bir isim takmak--"

"Adını hak etti. Bunu bir şeyler duymuştum ama
itibar etmedim!" dedi yargıç.

Bir duraklama daha oldu.

"Belki de bu adamla burada nasıl karşılaştığımı açıklayacak kadar nazik olursun?"

Yargıç oğluna dik dik baktı. Aralarındaki ilişkide her zaman samimi bir samimiyet vardı, çünkü yargıç az yakınlığı olan bir adam olmasına rağmen, aile bağları onun için çok şey ifade ediyordu ve bu bağlar artık tamamen oğlunda odaklanmıştı. Marshall'ın çalkantılı gençliğine sonsuz bir sabır göstermişti; dağılmış erkekliğine daha da büyük bir sabır; enerjileri üzerinde yaptığı korkunç taslaklara rağmen, geleceğinin sağlam ve değerli başarılardan yoksun olmayacağına inanıyordu. Kendi durumunda, Langham'ların geleneksel kötü alışkanlığı onu
geçmişti. Bunun için minnettardı, ancak bu onda hiçbir zaman kendini beğenmişlik ruhu uyandırmamıştı; aslında, oğlunun

hatalarını yargılarken onu daha da hassas hale getirmişti.

"Marshall--" ve sesindeki öfke tonu tamamen kaybolmuştu-- "Marshall, o adamın senin üzerindeki etkisi ne?"

"Andy'nin kendine özgü erdemlerini, onları tarif etmeye çalışsam bile takdir etmezsin," dedi Marshall alaycı bir mizahla gülümseyerek.

"Onu evine getirmek için doğru kişi
olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona zarar vermez!" dedi Marshall.

Yüzünde şaşkınlık ve incinmişlik karışımı bir ifadeyle yargıç,
sandalyesine gömüldü. Hafifçe bile olsa
kayıtsızlığı ima eden hiçbir şeye kalkışmadı ve başkalarındaki bu eğilimi takdir etmiyordu.

"Bu adamın senin üzerindeki hakimiyetinin ne olduğunu bana söylemedin mi?" dedi, bir an sessizlikten sonra.

"Ah, bana bir iki iyilik yaptı."

"Para konusunda mı?"

Marshall başını salladı.

"Şimdi ona borçlu musun, sorabilir miyim?"

"Hayır," ve Marshall huzursuzca kıpırdandı.

"Bana karşı dürüst müsün, Marshall?" Hakim, yalnızca oğlunun bildiği o nadir
nezaket ve tavırla sordu.

"Oldukça."

"Çünkü her fedakarlığı yapıp bu yükümlülükten kurtulmak daha iyi olurdu."

Evelyn'in çaldığı gürültülü bir valsin sesinin iki adamın kulağına geldiği uzun bir duraklama daha oldu. Yine
hakim, baskıcı sessizliği bozdu.

"Bu gece buraya geldim, Marshall, çünkü seninle tartışmam gereken bir konu var. Belki sen ve Gilmore'un Joe Montgomery ile ne yaptığınızı bana söylersin?"

Marshall, bu sorunun kendisine sorulacağı zamana karşı kendini hazırlamaya çalışmıştı, ancak yanaklarındaki renk kayboldu.

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," dedi yavaşça.

Babası sabırsız bir hareket yaptı.

"Bana bunu söyleme! Montgomery'ye ne oldu? Bana bak! İki gece önce beni görmeye geldi; onu çağırmıştım; Nellie'den onu neredeyse terk ettiğini öğrenmiştim. Ayrıca adamın kendisinden, bunun büyük ölçüde sizin ve Gilmore'un sorumluluğunda olduğunu öğrendim."

"Elbette sarhoştu."

"İçki içmişti--evet--"

"Bu, onun dikkat çekici ifadesini açıklamıyor mu? Andy veya herhangi biri onu karısından uzak tutmak için ne gibi bir nedene sahip olabilir?" diye sordu Marshall, her zamanki kararlılığını yeniden kazanmıştı.

"Ben sorduğumda bu soruya bir cevabı hazırdı. Bu cevabın ne olduğunu bilmek ister misin?" dedi yargıç.

Marshall konuşacak kadar kendine güvenmiyordu; yargıcın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti
ve onlara bakamadı. Kendisini orada sandalyesinde sinmiş, suçluluğunun her bir yüzünde belirgin bir şekilde hissedildiğini gördü. Boğazı kurumuş, dudakları kavrulmuştu, konuşup konuşamayacağını bilmiyordu. Omuzları
düşüktü ve çenesi göğsüne yaslandı. Ne faydası vardı--mücadeleye değer miydi? Diyelim ki Montgomery, verdiği sözlere rağmen
Mount Hope'a geri döndü, diyelim ki Gilmore'un demirden sinirleri onu yarı yolda bıraktı!

"Bana cevap vermiyorsun, Marshall," dedi yargıç.

"Seni anlamıyorum--" diye kaçamak cevap verdi Marshall.

"Keşke sana inanabilseydim!" diye haykırdı babası. "Eğer
borç değilse, Gilmore ile olan itibarsız bağın ne?"

Marshall hızla başını kaldırdı; tekrar nefes alır gibi oldu; belki de
sonuçta Montgomery onun söylediğini düşündüğünden daha az şey söylemişti!

"Sana zaten Gilmore'a hiçbir şey borçlu olmadığımı söyledim!"

"Bunu düşünmekten mutluluk duyarım, ancak seni ondan ve
endişelerinden uzak durman konusunda uyarıyorum, çünkü Montgomery'nin
hikayesinin gerçeğini araştıracağım," diye ilan etti yargıç.

"Sana ne söyledi?" Marshall çabalayarak konuştu.

"Kuzey davasındaki kanıtının yanlış olduğunu, Gilmore'dan esinlendiğini."

Marshall titreyen elini yüzünden geçirdi.

"Saçma!" dedi.

"Hikayesi araştırmaya değer. Kısmen söylediklerinin doğruluğunu savundu, cinayet gecesi McBride'ın kulübesinden geçip sokağa düşen bir adam gördüğünü ve adamın John North olmadığını söyledi. North'un, herhangi bir aracıyla, masum olduğu bir suçtan dolayı acı çekmesini istemiyor gibiydi; bu konudaki hissiyatı yapmacıksız ve şüphe götürmezdi."

İki adam birbirlerine bakarken tekrar sessizlik oldu. Salondan, ruh hallerinin ciddiyetiyle akıl almaz şekilde uyumsuz olan müziğin rahatsız edici sesi onlara ulaştı.

"Montgomery'nin kaybolmasıyla ilgili olarak seni görene kadar hiçbir işlem yapmak istemedim, Marshall," dedi yargıç. "Bu şeyden bıktım! Şimdi Moxlow'dan önce yaptığım gibi gerçekleri ortaya koyacağım."

Marshall asık suratla ateşe baktı. Savcının Gilmore'dan bir şey elde ederse çok şanslı olacağını söyledi.

"Moxlow'a bu önemli tanıkla ilgili yeni bir soruşturma hattı önermeyi ve Bay Gilmore'un Mount Hope'tan kaybolmasıyla ilgili gizemi çözme olasılığı en yüksek kişi olmasını amaçlıyorum. Ondan bilgi anlamında elle tutulur bir şey elde edemeyebiliriz, ancak ona biraz endişe ve rahatsızlık
verebileceğimizi düşünüyorum. Bu işe karışmayı göze alamazsın ve seni tekrar uyarıyorum, Gilmore'dan uzak dur! Montgomery'nin ifadesinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bunun ancak çok kötü bir anlamı olabilir, çünkü Gilmore'un faaliyetlerinin arkasında güçlü bir neden olması gerektiğini söylememe gerek yok. McBride'ın ölümünden North sorumlu değilse, tüm işaretler nereye işaret ediyor? Böyle bir suçu, yasaları hiçe sayarak yasadışı ticaret yapan bir toplum dışlanmışından daha fazla kim işleyebilir?"

"Sus! Tanrı aşkına daha alçak sesle konuş!" Marshall haykırdı, kontrol edilemeyen bir korku
duygusuna yenik düşerek.

Sarsılmış ve sarsılmış bir şekilde, odada başka bir varlıktan korkuyormuş gibi etrafına baktı.

Yargıç öne eğildi ve ince elini oğlunun
dizine koydu.

"Marshall, Gilmore'un bu konuyla bağlantısı hakkında ne biliyorsun?"

"Onu istiyorum, bırakın! Montgomery'nin sarhoş konuşmalarına bu kadar vurgu yapmak
saçma!"

Yargıcın dudakları kararlı bir çizgide buluştu.

"Bunu senden duymayı beklemiyordum! Bildiğin gibi, görevimi yerine getirirken herhangi bir özel düşünceden etkilenmem pek olası değil."

Sandalyesinden kalktı ve dikleşti, vücudu en yüksek noktasına ulaştı.

"Bekle - bunu kastetmedim," diye itiraz etti Marshall.

Yargıç sandalyesine geri döndü.

"Ne demek istedin?" diye sordu.

"Moxlow'u yeni bir kokuya terk etmenin ne faydası var?"

"Bu çok dikkat çekici bir bakış açısı!" dedi yargıç, neşesiz bir
gülüşle.

Korkusunun yarattığı aşırı bencillik içinde, Langham'a herhangi birinin Kuzey'i temizlemek istemesi, kendi kurtuluşunun inancında yattığı
bir canavarca şey gibi geldi. Bundan da öte, North'tan nefret etmek için her türlü sebebi vardı ve eğer asılırsa bu, ona yaptığı o iğrenç haksızlık için adaletin
dolaylı yoldan dağıtılması olurdu, ki bunun utancı her zaman
vardı. Bir şeyi daha açıkça gördü, Gilmore'un yalnız bırakılmasının gerekliliği; kumarbaz, yargıcın kendisine karşı hareket ettiğini hissettiği anda, o an onun görevden alınması için sert talepleri gelirdi -- Marshall'ın onu ne olursa olsun susturması.

"Tutuklanmasından bu yana North'un yakınlarında bulundunuz mu?" diye sordu yargıç, görünüşe göre rastgele konuşarak.

"Hayır," dedi Marshall.

"Avukat seçimi yüzünden gücenip gücenmediğinizi sorabilir miyim?"

"Bunun bununla bir ilgisi yok!" dedi genç adam, sandalyesinde sabırsızca
hareket ederek.

"Bu konudaki tavrını beğenmedim, Marshall; anladığım kadarıyla beğenmedim. Ama uyarımı yaptım. O Gilmore'dan uzak dur, onun talihine karışma, yoksa sonuç senin için felaket olabilir!"

"Onu istiyorum, bırak gitsin!" dedi Marshall inatla, umutsuz bir kararlılıkla.

"Neden?" diye sordu yargıç.

"Çünkü bu herkes için daha iyi; sen--neye karıştığını bilmiyorsun--"

Sandalyesinden indi ve ileri geri yürümeye başladı. Babasının bakışları,
kararsız ve tedirgin, odayı geçip tekrar geçerken onu takip etti.

"Sana katılamayacağımı görüyorum, Marshall!" dedi yargıç sonunda.
"İpuçlarından hoşlanmam ve benimle şimdiye kadar olduğundan daha fazla dürüstlükle başa çıkamazsan, bu tartışmayı uzatmanın pek bir faydası yok."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Marshall, aniden pervasızca ona doğru dönerek. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum--Gilmore'a zarar vermeyeceksin,
ama--"

Kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve sesi beyaz ve seğiren
dudaklarında anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü.

Kendine hakim olmak için boşuna çabaladı, ama şimdiki korkuları, işkence gördüğü günlerin ve gecelerin artması,
söylemeye başladığı şeyi bitirmesine izin vermedi.

"Çok iyi, kimseyi incitmek istemiyorum, ama sen ve Gilmore'un koruduğu o adamı, her kimse onu bulmak istiyorum; Joe
Montgomery'nin cinayet gecesi o barakaların karşısında gördüğü adamı; tüm enerjimi o adamın kim olduğunu öğrenmeye harcayacağım ve kimliğini
öğrendiğimde--"

"Onu North'un yerinde görmek isteyeceksin, değil mi?" diye sordu Marshall. Kelimeler ondan boğuk bir fısıltıyla geldi ve kolu tehditkar bir şekilde babasına doğru uzatılmıştı. "Bundan emin misin? Bilmemekten memnun olma ihtimalini düşünemiyor musun? John North'un hücresinden çıkmasını ve onun yerine oradaki diğer adamı istiyor musun; mahkeme salonunda her gün onunla yüzleşmek istiyorsun--emin misin?" Titreyen kolu yargıcı tehdit etmeye devam etti. "Eh, Montgomery'yi bulmana gerek yok ve Gilmore'u rahatsız etmene gerek yok; sana onlardan daha fazlasını söyleyebilirim--"

Kan çanağına dönmüş, sabit ve dik dik bakan gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi.

"Bilmek istediğin gerçekler burada saklı!" Elini vahşice göğsüne vurdu ve odanın yarısına kadar sendeledi, sonra
döndü ve bir kez daha yargıca döndü. "Neden bundan uzak durma
akıllılığını göstermedin, yoksa North'tan daha kolay hüküm giyebileceğin birini mi bulmayı bekliyordun? Gilmore olacağını mı düşünüyordun?"

Babasına kaşlarını çatarak baktı. Sonuçta,
korkunç acısı, korkusu ve onu asla terk etmeyen pişmanlığı yüzünden,
kendi babasının güvenliğini tehlikeye atması korkunç ve doğal değildi!
Sadece,
kendisine o kadar haksızlık ettiğine inandığı John North ile ilgili olarak yasanın bırakılmasını istemişti,
ölebileceği hiçbir ölüm, yaptığı zararı telafi edemezdi.

Yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde Marshall'ın sözlerinin tam anlamı yargıcın kafasına
dan dank etti. Sandalyesinden dilsiz ve dehşet içinde kalkmıştı.
Bir an için konuşmadan öylece durdular, her biri diğerinin yüzüne bakıyordu.
Sonra yargıç Marshall'ın yanına gizlice sokuldu. "Bana seni yanlış anladığımı söyle!" diye yalvararak fısıldadı, titreyen elini oğlunun koluna koydu.

Ama oğlu acı bir şekilde küskündü. Babası bu itirafı ondan zorla almıştı, ona başka seçenek bırakmamıştı!

"Bunu sana şimdi neden söyleyeyim?" diye sordu, babasının elini
sertçe silkelerken.

"Bana seni yanlış anladığımı söyle!" diye tekrarladı yargıç, aşağılık bir yalvarışla.

"Çok geç!" dedi Marshall, sesi kurumuş dudaklarının arasında sadece bir fısıltıydı. Kollarını, ruhunun tamamen yorgunluğunu gösteren bir hareketle yukarı kaldırdı. "Aman Tanrım, ne kadar acı çektim!" dedi boğulurcasına ve
gözleri aniden gelen kendine acıma acısıyla ıslandı.

"Marshall!"

Yargıç, sözlerine itiraz edercesine konuştu. Marshall aniden ondan
döndü ve odanın karşısına geçti. Şiddetli öfkesinin ruhu içinde ölüyordu, çünkü sonuçta babasının sırrını nasıl öğrendiği ne anlama geliyordu! Salondan hala hafif müzik sesleri geliyordu; bunlar ve Marshall'ın ileri geri yürürken yankılanan adımları, ardından gelen korkunç sessizliği dolduruyordu. Sonra sonunda babasının önünde durdu ve bir kez daha birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve aralarındaki küçük boşluk ikisi için de ölü şeylerle dolu açık bir mezar gibiydi - umutlar, hırslar, gelecek günler, aylar ve yıllar - suçunu sonsuza dek hatırlamaları gereken günler, aylar ve yıllar! Çünkü bundan böyle hayatın tüm endişelerinin, ister büyük ister küçük olsun, üzerinde yükselecek olan bu korkunç gölgenin soğuğunda yaşayacaklardı; her üzüntüye umutsuzluk katacak ve her neşenin ruhunu ve özünü alacaktı. Yargıç sandalyesine çöktü, ama titrek bakışları hala oğlunun yüzünde, zaten bildiğini değil, umduğu şeyi, Marshall'ın ya sarhoş ya da delirmiş olduğunu söyleyecek bir işaret arıyordu; ama orada sadece kendi dehşetinin yansımasını görüyordu. Başını ellerinin arasına gömdü ve acı, yaşlılıktan yıpranmış hıçkırıklar eğilmiş omuzlarını salladı. Bir an somurtkan bir şekilde kendine gelmesini bekledikten sonra, Marshall yaklaştı ve koluna dokundu.

"Baba--" diye fısıldadı nazikçe.

Yargıç yukarı baktı.

"Bu bir yalan, Marshall!"

Ama Marshall ona sadece yargıç tekrar yüzünü elleriyle kapatana kadar baktı.

Birkaç dakika sonra yukarı baktığında, kendini yalnız buldu. Marshall
odayı çalmıştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

KURTARMAYA GELEN KARİDESİN

Düzlüklerin ve demir yolların ötesinde ve yeni yüksek,
demir köprünün üzerinden, çöp arabası sürücülerinin
çokça etkilediği alçak bir bölge vardı. Bu sürücülerin faaliyetleri, küller,
küller, teneke kutular, içine sokulmuş variller ve her yerde göze çarpan
kapaksız kutularla açıkça kanıtlanıyordu.

Bu ıssızlığın, medeniyetin inşa ettiği ve
attığı ıvır zıvırla şekillendirdiği bu çoraklığın kıyısında, yoksul bir
banliyönün yetersiz başlangıcı vardı. Burada girişimci bir toprak sahibi, tekdüze çirkinlikte levha cepheli konutlardan oluşan bir sıra inşa etmişti; ve her birine o kadar aşırı incelikte tek bir kat sarı boya sürmüştü ki,
her çivinin
çakıldığı yeri,
beyaz macun lekelerinin arasından görmek mümkündü.

Mount Hope nüfusunun yalnızca en fakirleri veya en beceriksizleri bu mahallede bir sığınak bulabiliyordu. Montgomery'ler kesinlikle uygun olduklarından, Joe'nun sekiz evden ilkinin tamamlandığı gün buraya yerleşmesi doğaldı. Joe, çakıllı bir toprağın veya güneye bakan bir yerin avantajlarıyla ilgili hiçbir sorunlu inançla yükümlü değildi ve sanitasyon kelimesi onun huzurunda söylenmiş olsaydı, aklında hiçbir anlam ifade etmezdi. Mikroplardan hiç duymamıştı ve durgun su konusunda önyargısı, temiz suya olan düşkünlüğü kadar azdı. Genel olarak tüm suyun ıslak olduğunu biliyordu, ancak bundan daha ötede elementi hiç düşünmüyordu. Böylece bu nefis noktada oturan en yaşlı ailenin kendisi olduğu ortaya çıktı. Genç Montgomery'ler, zengin bir kurbağa yavrusu hasadı sağlayan tüm durgun göletlerde mükemmel bir uygunlukla öncelik talep edebilirlerdi. Olgun zeka bu minyatür gölleri son derece istenmeyen olarak düşünebilirken, genç Montgomery'ler nimetlerinin farkındaydı. Bebekken, şekilsiz giysiler giyerek, minik cips filolarını yeşil sümüğe fırlattılar ve biraz daha büyüdüklerinde, mutlu yaz günlerinde burada yürüdüler. Çöp arabaları gelip gidiyordu, sürekli argosiler gibi, zenginlikleri - atılmış mobilyaları - ve atılmış giysileri - kapılarına getiriyordu. Joe'nun kalabalık ailesi, hijyen ve sanitasyonun uygulanmayan bilimler olduğu yerlerde gizlenen bu gizli tehlikelere merhametli bir meydan okumayla gelişip çoğaldı. İlk çocuğunu, yani Arthur'u, artık on dört yaşında olan, taşıyan bebek arabası hâlâ kullanılıyordu, boyasının parlaklığı çok azalmıştı ve döşemesi sadece bir anıydı. Bir dizi küçük Montgomery'yi cüruf yığınları arasında taşımıştı; aslında, neredeyse manzaranın bir özelliğiydi, çünkü Joe'nun ailesi ülkesinin zenginliğine en büyük katkısıydı.

Montgomery'lerin, levhalı evlerin olduğu o sıranın tek kiracıları olduğu birkaç günden birkaç haftaya kadar değişen dönemler olmuştu; yoksullukları sabit bir durum olduğundan, bazen daha da yoksullaşıyorlardı. Hayatlarının ufkunu daha büyük bir refahın geçici bir parıltısı hiç aydınlatmamıştı ve şehrin arazi ve kiraların daha yüksek olduğu diğer bölgelerine taşınmak için hiçbir zaman cazip gelmemişti.

Bu bölgenin sakinleri, kendi bacaklarının ötesinde herhangi bir ulaşım aracıyla yükümlü olmadıklarından, genellikle yüksek demir köprüden gelip giderlerdi; ancak yasal geçiş hakları, iddialı bir şekilde bir sokak olmaya karar vermiş, ancak bu niyetinde başarısız olduktan sonra, kısa süre sonra, deponun altındaki eski ahşap köprüden nehri geçen hoş bir kır yoluna dönüşen ihmal edilmiş bir ana yoldu. Bayan Montgomery'nin, cesur Shrimplin eşliğinde, Yargıç Langham'la görüşmesinin o kader gecesi geçtiği demir köprüydü ve Joe'nun, çok istediği ve sadece terk ettiği evine ve ailesine doğru kambur bir şekilde yürürken, kemik ve kas kütlesini görebilme umuduyla, günlerce bakışlarını oraya çevirdi. Ancak bir gizem perdesi, becerikli adamın kayboluşuyla ilgili her gerçeği gizliyordu; hiçbir göz onu delemedi, hiçbir el onu kaldıramadı. Montgomery'nin kaybolmasından kısa bir süre sonra terk edilmiş karısı gerçekten kötü zamanlara düştü. En cesur çabalarına rağmen kira umutsuzca gecikti. Bir süre gururu onu Shrimplin'lerden uzak tuttu, onlar ona yardım edebilirdi. Küçük lambacıya gitmek kocası hakkında acı gerçekleri duymaktı; Bay Shrimplin'in suçlamaları özellikle sert ve yakıcıydı, çünkü burada doğruluğun tamamen kendi tarafında olduğunu ve kaçak Joe'ya kötü davranarak ahlaki bir eylemde bulunduğunu hissediyordu. Ancak sonunda Nellie'nin talihi bir krize girdi. İnatçı bir ev sahibi birkaç zavallı eşyasını çukura koydu. En müreffeh günlerde bile çatı ağaçları ancak tehlikeli bir şekilde çiçek açmıştı ve şimdi aşağı ve tozla aynı seviyedeydi; Bayan Montgomery'nin en küçüğünü
tüm o Montgomery neslini
taşıyan eski araca yerleştirdiğini görünce, önlüğünü gözlerinin önüne çekti ve ağladı. Ama hemen
acil eylem ihtiyacına vararak gururunu yuttu ve
Arthur'u, böyle bir krizle başa çıkmak için
ayıklık, çalışkanlık ve tutumlulukla iyi donatılmış olan amcasını aramaya gönderdi.

Bay Shrimplin'in tek zayıflıkları, hevesli bir çocuksu kibirden ve bir yavru geyiğin en ufak bir tehlike imasında bile bulunmasına karşı utangaç bir doğadan kaynaklanıyordu. Custer'a hiç işlemediği suçlarla övünebilirdi, ancak ödenmemiş bir kasap faturası onu uykudan mahrum ederdi; ayrıca dar göğsünde çok hassas bir kalp taşıyordu, ancak cesur ve dayanıklı bir tavır takınarak ve konuşmasını vahşi bir dünyevi alaycılığın çiçeği olarak gördüğü şeyle süsleyerek bunu gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Bu yüzden Arthur amcasını bulup durumunu açıkladığında, Bay Shrimplin anında tüm korkunç konuşma güçlerini yardımına çağırdı ve hain kocaya ve babaya küfür etmeye başladı. Kendini bu şekilde rahatlattıktan ve Arthur'un muazzam üstünlüğünün tamamen farkında olmasını istemeyerek, çocuğun dikkatini, kendisinin, Shrimplin'in, kapıdan kovulabileceği ve Joe Montgomery'nin onu kurtarmak için elini bile kıpırdatmayacağı gerçeğine çekti. Ancak bu arada küçük lambacı, peşindeki çocukla birlikte, düzlükler boyunca hızla hareket ediyordu.

Köprünün kasaba ucundan, genç gözler onun gelişini fark etmişti
ve küçük Montgomery'lerin amcasının, muhtemelen hayırsever bir niyetle yaklaştığı haberi hemen yayıldı.
Bu söylenti, yetişkin nüfusun ilgisini anında
canlandırdı, insan doğasının duygusal bir doruk noktasını uzun süre sürdürememesi nedeniyle biraz zayıflamış bir ilgi. Dağınık kadınlar ve hareketsizliğin pasıyla
tükenmiş, tembel görünümlü erkekler hemen sahneye çıktı ve küçük lambacı raylardan indiğinde, kayınvalidesinin komşuları tarafından bir tür alkışla karşılandı.

Kulakları dudaktan dudağa geçen onay mırıltısını yakaladı ve ağartılmış gözlerinin hemen ardından her yüzdeki memnuniyet ifadesini fark etti. Daha önce inatçı olan ev sahibi bile onu özür ve uzlaşma sözleriyle karşıladı. Bay Shrimplin için mutlu bir andı, ancak bunun böyle olduğunu bir kirpik titremesi kadar bile belli etmedi. McBride cinayetinin olduğu geceden beri kendini o kadar kamusal bir karakter olarak görüyordu ki, artık stoacı bir tavır takınmayı görev sayıyordu; arkadaşlarının hayranlığı, doğasının sertliğinden hiçbir şey kazanamazdı, bu yüzden komşularını görmezden gelirken, ev sahibine karşı zar zor medeni davranıyordu. Yağlı tulumunun cebinden biraz gösterişli bir şekilde çıkardığı büyük bir tomar banknot kirayı ödedi ve komşular nefeslerini tutarak bu tomarın boyutunun işlemle fark edilir şekilde azalmadığını fark ettiler.

Şu anda Bay Shrimplin kendini Nellie ile baş başa buldu; ev sahibi parasıyla birlikte gitmişti, komşular ise günün büyük bir kısmını Bayan Montgomery'nin servetine sempatiyle bakarak geçirmişken, şimdi kendi işlerine ayıracak vakitleri vardı.

"Neden beni daha önce çağırmadın?" diye sordu küçük adam biraz sert bir şekilde. "Eşyalarını böyle dışarı koymanın bir anlamı yok, onları sadece geri koyabileceğin zaman!"

"Joe burada olsaydı bu asla olmazdı!" dedi Bayan Montgomery, gözyaşlarına boğularak.

Ama Bay Shrimplin bundan pek emin görünmüyordu.
Ustanın zorluklarının çözülmesi, kendisine izin verdiği birkaç
abartıdan biriydi. Bakışları şimdi eski bebek arabasının küçük yolcusuna kaydı ve şaşkınlıkla irkildi.

"Tanrım!" diye bağırdı, çocuğu işaret ederek. "Bana onun da senin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Önümüzdeki pazar üç hafta," dedi Bayan Montgomery.

"Bir tane daha, -peki, bunun hakkında sessiz kalmana şaşmamalı! Çocukları dünyaya getirmenin ne anlamı var ki, onlarla yarı yarıya ilgilenemiyorsun?"

"Ben sessiz kalmadım, -sadece beni endişelendirecek çok şeyim vardı!" dedi Nellie, küçük lambacının sözlerine ve tavırlarına karşı gölgeli bir kızgınlıkla.

"Çok güzel görünümlü bir bebek!" diye itiraf etti Bay Shrimplin, yumuşayarak. "Bir oğlan, bak--babasının gözlerine ve burnuna sahip--"

"Gözleri hakkında bir şey bilmiyorum ama burnu Joe'nunkinden
çok daha beyaz! Ama belki Joe'nun yaşına geldiğinde aynı
marka boyayı kullanır."

"Joe'ya neden bulaştın? Sana hiçbir şey yapmadı!" dedi
Joe'nun karısı, belirgin bir kırgınlıkla.

"Ayağa kaldırılıp kafasına bir sopayla vurulmalı!" diye gözlemledi
Bay Shrimplin, sesinde önemli bir sertlikle. "Bir tanık olmanın Joe'yu bir adam yapacağını düşünürdünüz, eğer bir şey olsaydı, - peki nasıl davranırdı? Neden, söner; viski içip içini mahvetmenin dışında bir şey için iyi olur ve kasabadan kaçar; şimdi eğer bu onun için şeytanca bir davranış biçimi değilse, buna ne ad verdiğinizi bilmek isterim!"

"İyi bir adamdı--" diye ilan etti Bayan Montgomery inançla. "İyi bir adamdı, ama talihsiz!"

"Peki, sana uyuyorsa, Nellie--"

"Öyle!"

"Buna sevindim," diye karşılık verdi Bay Shrimplin, bir çiğneme tütün alırken. "Çünkü
sanırım başka hiç kimseye uymuyor!"

"Sen ve ailemden hiçbiri Joe'yu hiç sevmedik!" dedi Bayan Montgomery.

"Peki, neden sevelim ki?" Bay Shrimplin sabırsızlıkla talep etti.

"Karınız, benim de kız kardeşim, asla kapısını karartmamasını söyledi,
ve o kadar gururluydu ki asla yapmadı! Onu oraya sürükleyemezdiniz!
" dedi Bayan Montgomery ve hazır gözyaşları gözlerini kararttı.

"Ve eğer gelseydi onu yeterince çabuk sürükleyemezdiniz!
Şimdi Joe için ağlamayın, ona savurgan diyemezsiniz;
danası artık sert eski sığır eti! Ama
benim ona karşı, yeryüzünden tekmelenmesi gerektiğini düşündüğümden daha fazla hiçbir şeyim olmadı!" dedi Bay Shrimplin, sarkık
keten bıyığını sert başparmağıyla yanındaki işaret parmağı arasında sertçe yuvarlayarak.

Küçük lamba yakıcının, becerikli adamla sürdürdüğü kişisel ilişkiler her zaman en dostça ve barışçıl
tanımlamadaydı. Joe'yu belirsiz alışkanlıkları ve her an güçlü bir eyleme dönüşebilecek suç içgüdüleri olan bir beyefendi olarak gören Bay Shrimplin, onu yatıştırmak için her zaman çok çaba sarf etmişti. Ancak, o anın heyecanıyla tüm bunlar unutuldu ve Bay Shrimplin'in nezaket ve dürüstlüğe olan sevgisi hemen kendini gösterdi.

"Joe gibi popüler yakışıklı bir adamda kusur bulmak yeterince kolaydır!" dedi Bayan Montgomery, zaman ve yokluğun da çalıştığı bir adamdı,
ve öyle bir noktaya geldi ki, suçlu eşinin kıvırcık kızıl kafasının etrafında bir halenin ilk belirsiz parıltısı belirmeye başlamıştı.

"Ve o yakışıklılığının sana çok faydası oldu, Nellie," diye karşılık verdi Bay Shrimplin, küçük bir neşe kahkahasıyla.

"En küçüğünü bile görmedi!" dedi Bayan Montgomery, bu becerikli adamın yoksunluğuna dair bu dokunaklı düşünceye
tamamen gözyaşlarına boğularak.

"Sanırım buna bile dayanabilirdi," diye duygusuzca gözlemledi Bay Shrimplin.
"Bahse girerim ki onları hiç birbirinden ayıramadı."

"Neden sadece onlara ve bana sarılmıştı, --sadece sarılmıştı!" diye haykırdı Bayan Montgomery.

"Eh, bunu göstermenin tuhaf bir yolu vardı; kimse ondan
şüphelenmezdi!" dedi Bay Shrimplin.

"Sanırım kendi halkı Joe'ya daha fazla güvenseydi bu olmazdı, ona zarar veren şey buydu, --ben ona zarar verdiğini gördüm!" diye ilan etti Bayan Montgomery, melankolik bir inançla.

"Genel olarak dürüst bir adamım, Nellie, -her neyse öyle olmak istiyorum; ve sana dürüstçe söyleyeceğim, Joe'da iyi görünüşü dışında pek bir şey göremedim, ki şimdi sen onları hatırladığın için biliyorum. Hayır, -sanırım Joe için bir katran ve tüy tabakası yeterli olurdu; o, bu tür tüyleri takacak türden bir kuş. Benim fikrim, onu
son kez gördüğün; aksini düşünmenin bir anlamı yok, çünkü
kendini hayal kırıklığına açık bırakıyorsun!"

Yine de Bay Shrimplin, Bayan Montgomery'yi evine geri döndürmek için kaldı. Çatlamış ve paslanmış mutfak sobasını kuran ve çeşitli odalardaki yetersiz ve yıpranmış mobilyaları düzenleyen onun uzman elleriydi. Sadece bununla yetinmedi, çünkü hemen Arthur'u mükemmel bir bakkal
ürünleri almak için şehre gönderdi. Ancak bu arada, Nellie'nin yararına, tamircinin tamamen değersiz olduğu hakkındaki görüşlerini
açıklamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Sonunda bu iyi kalpli Samiriyeli işlerine ara verdi ve taze bir çiğneme tütün ve Joe'ya bir veda
asıyla eğlenerek kendi evine doğru hızla yola koyuldu.

Sokak lambaları hemen dikkatini çekti ve ancak günlük işi bittikten sonra Nellie'nin düştüğü bu sıkıntılardan Bayan Shrimplin'e bahsetme fırsatı buldu.
Sonunda kız kardeşinin Joe'yu
son kez gördüğü fikrini yineleyerek sözlerini tamamladı.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum!" Bayan Shrimplin'in beklenmedik
cevaplamasıydı.

"Bunu söylemek için çok iyi bir sebebim yok mu?" diye sordu kocası. "Bilmiyor musun ve herkes Joe'nun yaşamak için çok aşağılık olduğunu söylemez miydi?
Kapından içeri asla adım atmaması gerektiğini söyleyen sen olmasaydın bilmek isterdim?"

"Bir daha söyleyebilirim, sonra da söylemeyebilirim," diye karşılık verdi Bayan Shrimplin,
sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

İki gün sonra Shrimplin'ler kahvaltıdayken Bayan Montgomery
onları gördü. Yüzü yakın zamanda döktüğü gözyaşlarının izleriyle doluydu, ancak gözlerinde mutlu bir haklılığın ışığı ve elinde kirli ve buruşuk bir mektup vardı.

"Merhamet et, Nellie!" diye haykırdı kız kardeşi. "Şimdi sorun ne?"

"Önemli mi? O kadar mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum! Joe'mdan haber aldım!"

Bayan Shrimplin ellerini kalçalarına koydu ve Nellie'ye baktı
gözlerinde acıma ve küçümseme eşit orandaydı.

"Joe'dan haber aldın! Eğer o benim kocam olsaydı benden çoktan haber alırdı!" dedi.

Ve Bay Shrimplin'in aklına karısının tutarsızlıklarında
harika bir şekilde tutarlı olduğu geldi.

"Peki _senin_ Joe'ya karşı neyin var?" diye sordu Bayan Montgomery hazır bir öfkeyle.

"Yeni bir şeyi yok, Nellie!" dedi Bay Shrimplin, barışı
korumak isteyerek.

"Eh, onu yanlış yargılamakta çok hızlı! Bak!" ve elinde tuttuğu
zarfın içinden kirli bir dolar çıkardı. "Bana yirmi dolar gönderdi - adamım gönderdi! Beni veya çocuklarını unutmuş gibi mi görünüyor?" diye itiraz etti Nellie, mutlu bir zafer sesiyle.

"Bahse girerim sahtedir; ben olsam onu ​​geçirmeye çalışırken yavaş giderdim," dedi Bay Shrimplin, ani duyurunun şokundan biraz olsun kurtulduğunda.

Nellie'nin böyle bir olasılığı hiç düşünmediği açıktı, çünkü gözlerindeki ışık sönmüştü.

"İyi olup olmadığını nasıl anlayabilirim?" diye kekeledi.

"Bana bir bakayım!" dedi Bay Shrimplin.

Bayan Montgomery banknotu adamın eline koydu. Küçük adamın kararını beklerken yüzü gergin ve endişeliydi.

"Kesinlikle gerçek," diye sonunda isteksizce itiraf etti.

"Bunun gerçek olduğunu biliyordum!" Nellie bağırdı, zavallı şüpheleri yatıştı.

"Eh, onu hemen harcayıp, yaşlı Joe geri gelip para üstünü istemeden önce iyi bir miktar alsan iyi olur!" diye öğütledi Bay Shrimplin.

"Ne diyor?" diye sordu Bayan Shrimplin.

"Hiçbir şey söylemedi, faturadan başka bir şey yoktu."

"Belki de Joe göndermemiştir!" dedi küçük lambacı.

"Zarfın üzerindeki yazı ona ait, her yerden tanırım. Sanırım
yazmaya güvenemiyor; ama geri dönecek, adamım gelecek! Belki de
şimdi yoldadır!" diye haykırdı Nellie.

"Posta damgası yok mu?" diye sordu Bayan Shrimplin.

"Aman, hiç bakmayı düşünmedim!"

Ama Nellie baktığında yüzü asıldı.

"Denver'a postalanmış!" dedi hayret dolu bir sesle.

Adamı dünyanın en uç noktasındaydı ve dönüşü şüpheli bir şeydi. "Ben olsam bunu polise veya herhangi birine söylemezdim; Joe'yu bulamadılar ve ben de onlara nerede olduğunu söyleyemem!" diye öğütledi Bay Shrimplin.

"Eve gelmeyi bıraktılar," dedi Nellie.

Ama Bay Shrimplin'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Polisin endişelendiği yerde onun erkeksi anlayışına inanıyordu; Joe'nun her zaman polis hakkında çok şey bildiğini hatırladı.

"Sanırım yaşlı Joe'nun kaçmasının kendi nedenleri vardı ve bunlar ona iyi görünmüş olmalı. Hayır, polise yardım etmek zorunda olduğunuzu göremiyorum; polis size yardım etmedi." Ve Bay Shrimplin elindeki faturayı incelemeye geri döndü.

İşte derin bir gizemdi bu. Joe'nun böylesine savurgan bir cömertliğe
dahil olmadığını ondan daha iyi kimse bilemezdi; yirmi dolarlık banknotlar da onunla sık sık karşılaşmıyordu.

YİRMİ BÖLÜM

KEDİ VE FARE

Bay Gilmore, bir kez daha ayartmaya yenik düşerek, kendini
Marshall Langham'ın kapısında buldu. Avukatı istedi, ancak
evde olmadığı söylendi, Bay Gilmore bunun gayet farkındaydı, çünkü ondan yirmi dakika önce
adliye binasının basamaklarında ayrılmıştı. Ancak Bayan Langham evdeydi ve bu hoş
bilgi üzerine kumarbaz gülümseyerek salona doğru yürüdü.

Evelyn, salondan onun sesini duydu. Onu tanıştıklarının ilk günlerinde eğlenceli bulmuştu ve muhtemelen yine onu
eğitici bulabilirdi, ancak bu öğleden sonra kötülüğü seçmişti. Ondan
nefret ettiğinden oldukça emindi. İlk kez onu hiçbir şey bilemeyeceği standartlara göre
ölçtü ve onda iyi bir şey
bulamadı. Marsh bu istenmeyen tanışıklığı ona zorla kabul ettirdiğinde ne demek istemişti!

"Marsh'ı görmek mi istedin?" diye sordu, elini uzatırken.

"Bu kalır," dedi Gilmore neşeyle. "Kalabilir miyim?" diye ekledi.

"İstersen," diye kayıtsızca cevapladı.

Oradaki varlığından dolayı bir utanç hissetti.
Her şeyi onun seviyesine inmiş gibiydi, ki bu çok düşük bir seviyeydi, emindi.
Bu öğleden sonra görüşmeleri yakınlıklarının yeni bir özelliğiydi.
Gilmore gelmeden önce, yüzüncü kez John North'u düşünüyordu; bir zamanlar sevdiği ve şimdi nefret ettiği, ancak onun şerefine o kadar güvendiği adamdı ki, onu tehlikeye atmaktansa ölümü göze alacağını biliyordu. Onu hor görmesine, bir başkası için
bir kenara atmasına rağmen, onun yüzünden vicdanıyla, daha iyi benliğiyle birçok ruh parçalayıcı mücadele yaşamıştı. Ondan gelecek bir sözle
hapishane kapılarının özgür bir dünyaya açılacağını biliyordu. Bu söz defalarca
dudaklarında titremişti. Ayrıca, onu sessiz tutan şeyin
Kuzey'e olan nefreti olmadığını da biliyordu. Bunun ardından ne geleceğine dair elle tutulamayan,
biçimlendirilmemiş, düşünülmemiş bir korku olduğunu biliyordu. Kuzey'in
masum olduğunu biliyordu; peki o zaman kim suçluydu? Gözlerini ve
dudaklarını kapattı. Kuzey'in sonunda kendini temize çıkaracağından asla ciddi olarak
şüphe etmemişti, ancak sırrının yükü dayanılmazdı. Şu anki ruh halinde, her türlü geçici etkiye açıktı ve bugün
Gilmore'un kaderi onu hem tövbekâr hem de asi bulmaktı, ancak bunu bilemezdi, yalnızca her zamankinden daha sessiz olduğunu biliyordu.

Onun yanına oturdu ve hevesli ve canlı gözleri onun
güzelliğinden beslendi. Kendisiyle Evelyn Langham arasında yalnızca en hafif engellerin olduğuna inanmaya başlamıştı ve onun uğruna ne kadar fedakarlık yapmaya istekli olacağı aklında bir soruydu. Mevki veya itibar açısından hiçbir övünç duymuyordu ve hiçbir eylemi
zaten sahip olduğu olumsuzluğa katkıda bulunamazdı; ancak
Mount Hope'tan ayrılmak kesin mali kayıplar anlamına geliyordu; bu,
para söz konusu olduğunda Gilmore'un ihtiyatlı olması nedeniyle, onun şevkini kontrol altına alma görevi görmüştü. Ama tutkusu hayatındaki en yüce şey haline geliyordu; şanslı bir şans onu şu anki konumuna getirmişti, ona göre ve şans yine, nazik olduğu kadar acımasız da olsa, onları ayırabilirdi. Gilmore'un ağır çeneleri bu düşünceyle ve amacının acımasız gücüyle gerginleşti. Kaçmadan önce Mount Hope için bir his uyandıracaktı ve tek başına gitmeyecekti.

"Sanırım bugün duruşmadaydın?" dedi Evelyn.

"Evet, bu öğleden sonra bir süreliğine oradaydım," diye cevapladı. "Daha
oldukça sakin, hala jüri hakkında telaşlanıyorlar."

"Jack buna nasıl dayanıyor?" diye sordu.

Soru Gilmore'u üzmüş gibiydi.

"Onun bunu nasıl karşıladığını neden umursuyorsun? Sanırım bunda hiç eğlence görmüyor,--bana öyle görünmüyordu," dedi yavaşça.

"Ama sana nasıl _görünüyordu_?"

"Ah, eğer demek istediğin buysa, yeterince cesur!"

"Zavallı Jack!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Merak ediyorsan, neden gidip zavallı Jack'e bir bakmıyorsun? Önümüzdeki birkaç hafta
orada olacak," dedi kumarbaz, onu dikkatle izleyerek.

"Marsh'ın itiraz edeceğinden korkuyorum."

Bunun üzerine Gilmore başını geriye atıp güldü.

"Affedersiniz_!" dedi; ve aniden neşelenmesini açıklamak için şunu ekledi: "Marsh'ı bana teşhir etme fikri!"

"Onu sana teşhir etmiyorum, senin dediğin gibi," dedi Evelyn sessizce,
ama küçük ayağı yere vurdu. Hemen Gilmore'dan sonsuza dek kurtulmayı planlıyordu.

"Evet, ama senin teşhir edeceğinden korkuyordum."

"Benimle bu şekilde konuşmamalısın; sana bu ayrıcalığı
vermek için hiçbir şey yapmadım."

Gilmore bu azarlama karşısında hiç de utanmış gibi görünmüyordu.

"Eğer duruşmaya gitmek istiyorsan seni götürürüm ve sonrasında Marsh'la her şeyi yoluna koymayı kabul ederim; ne dersin?" diye sordu.

Evelyn parlak bir şekilde gülümsedi, ancak Kuzey duruşmasında veya başka bir yerde birlikte kamuya açık bir şekilde görünmelerinin tamamen imkansız olduğunu ona açıklamadı; Mount Hope'un doğru ve uygun gördüğü şeyleri umursamamasına
bile sınırlar konmuştu.

"Ah, hayır, çok naziksin, ancak zavallı Jack'i şimdi görmek isteyeceğimi sanmıyorum."

Sanki bu fikirden bile korkar gibi hafifçe ürperdi. Bu kumarbaz içindi, ancak gerçek hissi, onun şüpheci olmasına rağmen, bilebileceğinden çok daha derindi.

"Neden bana 'zavallı Jack' diyorsun?" dedi Gilmore somurtkan bir şekilde.

Evelyn güzel gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"O benim en eski arkadaşlarımdan biri. Onu hayatım boyunca tanıdım!" dedi.

"Eh, birinin arkadaşları onun kendine yaptığı türden belalardan uzak durmalı," diye gözlemledi Gilmore somurtkan bir tonda.

"Evet,--belki--" diye cevapladı Evelyn dalgın bir şekilde.

"Bak, zaten seninle North hakkında konuşmak istemiyorum; başka bir konuya
geçemez miyiz?" diye sordu Gilmore.

Suçlanan adamın hayatında oynadığı rolü düşünmek bile onu çileden çıkarıyordu.

"Neden sen ve Marsh ona karşı çıktınız?" diye sordu.

Kumarbaz bir an düşündü.

"Gerçekten bilmek istiyor musun? Gördüğün gibi o dürüst değildi; bu bir adamı her şeyden daha hızlı bitirir."

"İnanmıyorum!" diye bağırdı.

"Öyle,--Marsh'a sor; onun tam bir dolandırıcı olduğunu gördük; o zaman onu
bırakırız," dedi başını sallayarak ve sertçe gülümseyerek.

Tavırlarında, gerçek anlamının kasıtlı olarak
gizlendiği konusunda onu uyaran bir şeyler vardı. Marsh'ın bir zamanlar cinayetin işlendiği öğleden sonra North'un odalarında olduğuna dair
kanıtları olduğunu
övündüğünü hatırladı ve eğer orada olduğunu gerçekten bilen biri varsa, bunun Gilmore'un kendisi olduğu aklına geldi. Onu gizlice inceledi ve
siyah mumlu bıyığının, neşesiz bir gülümseme takınan bir çift dudağı gölgelediğini ve ilk başta belirsiz bir şüpheden başka bir şey olmayan şeyin
kesinliğe dönüştüğünü fark etti. Gilmore sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Son görüşmelerinden beri onunla arasındaki mesafeyi
kaybettiğini hissediyordu.

"Ne oldu,--neden beni uzak tutuyorsun; zaten ne yaptım ki?" sabırsızlıkla sordu. "Seni kol boyu uzakta mı tutuyorum? Pekala, belki de orada tutulman gerekiyor," dedi.

"Beni buraya neyin getirdiğini bilmelisin, neden uzak duramadığımı--"

"Bana söylemediğin sürece nasıl bilebilirim?" dedi yumuşak bir sesle.

Gilmore ona doğru eğildi, gözleri bastırılmış bir duyguyla parlıyordu.

"Bu senin küçük şakalarından biri değil mi, Evelyn? Gerçekten sana
söylememi mi istiyorsun?"

"Meraktan ölüyorum!"

Sesi ve tavrı cesaretlendirici gibiydi ve kumarbaz kalbinin
içinde sıçradığını hissetti.

"Sanırım esas olarak seni görmek için!" diye mırıldandı, ama dudakları
duyguyla titriyordu.

Güldü.

"Birinin ne kadar yanıldığını gör, Andy; ben en başından beri bunun
Marsh olduğunu düşünüyordum!"

Onun Hristiyan ismini kullanması üzerine ağır yüzü ışıldadı. Onun
amaçları genellikle, tam anlamıyla ne demek istediğine dair
asla uzun süre şüpheye düşürmeyen, hayranlık uyandıran bir açık sözlülükle bağlantılıydı.

"Bak, Marsh'tan bıkmadın mı?" diye sordu. "Bu tür şeylere
ne kadar tahammül edeceksin? Sana
sunabileceğinden daha iyisini bekleme hakkın var!"

Onun yanan siyah gözlerinin bakışına rahatsız edilmeyen bir dinginlikle karşılık verdi,
ama ağzının köşelerine yine zalim bir gülümseme gelmişti.
Gilmore ile hesabını, onun kolay kolay unutamayacağı bir şekilde kapatmaya hazırlanıyordu. Ellerinden biri sandalyesinin koluna dayanmıştı ve kumarbazın yüzüklü parmakları onu kavradı; ama görünüşe göre bunun farkında değildi; en azından geri çekmeye çalışmadı.

"Aman Tanrım, çok güzelsin!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sessizce.

"Yani, seni sevdiğimi bilmiyor musun? Sana değer verdiğimi, benim için her şey olduğunu açıkça belirtmem mi gerekiyor?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Yani sen de bana çok değer veriyorsun, öyle mi, Andy?" diye sordu yavaşça.

"Bana öyle seslenmeni seviyorum!" dedi derin bir nefes alarak.

"Ne oldu, Andy--ne istiyorsun?" diye devam etti.

"Sen--sen!" dedi boğuk bir sesle; yüzü bembeyazdı, uzun umut ve şüphe dolu
günlerin sonuna gelmişti; yoluna çıkan her engeli
aşmıştı ve ona aşkından bahsediyordu, o da onu
duymak istemiyor gibi görünmüyordu. "Sen benim için her şeysin! Seni
her zaman sevdim--seni ilk gördüğümden beri! Bana buradan benimle
ayrılacağını söyle--yemin ederim seni mutlu edeceğim--"

Yüzü onunkine çok yakındı ve onun amacını tahmin ederek elini
çekti. Sonra güldü.

Gilmore'un şaşkın kulaklarına neşesinin sesi düşerken,
bir şeylerin ters gittiği bilinci hızla ona geldi.

"Siz ve sevişmeniz çok komiksiniz, Bay Gilmore; ama anlamadığınız bir şey var. Ahlaki bir konu olmaktan çıktığında bile seçimde zevk diye bir şey vardır. Sizden
hoşlanmıyorum, Bay Gilmore. Beni eğlendiriyordunuz, ama şimdi sadece sıkıcısınız."

Kadın kasıtlı bir küçümsemeyle konuştu ve yüzü beyaza döndü ve sonra sanki bir kırbacın
acısıyla
kızardı.

"Eğer bir erkek olsaydın--" diye başladı, onun konuşmasının küstahlığından öfkelenerek.

"Eğer bir erkek olsaydım, kendi başımın çaresine bakabilirdim.
Anla, seni son kez görüyorum--"

"Evet, Tanrı aşkına, öylesin!" diye haykırdı.

Yüzü kül rengiydi. Ayağa kalkmıştı, sarsılmış ve kararsızdı. Sanki onun her
kelimesi bir bıçak darbesi gibiydi.

"Bu noktada bu kadar mükemmel bir şekilde anlaşabildiğimize sevindim. Çıkarken lütfen
kapıyı kapatır mısın?"

Ondan uzaklaştı ve dirseğinin dibindeki masadan bir kitap aldı.
Gilmore kapıya doğru ilerledi, ancak kararsızca durakladı. İlk
öfkeli öfke hissi, şimdi yaklaşan bir kayıp hissiyle yumuşamıştı. Bu son olacaktı; onu bir daha asla göremeyecekti! Topuklarının üzerinde
döndü. Zaten kitabının sayfalarını çeviriyordu, görünüşe göre
onun varlığından habersizdi.

"Sana inanmalı mıyım--" diye kekeledi.

O başını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu. Bakışlarında onun acısının derinliğini
anladığına dair hiçbir belirti yoktu.

"Evet," dedi, dolgun dudaklarını büzerek. "Seni terk ettiğimde -eğer gerçekten bunu kastediyorsan- Mount Hope'u terk edeceğim!" dedi yalvarırcasına.

Normalde sahip olduğu vahşi canlılık onu terk etmişti, gururu
yok olmuştu; kendine karşı ani bir güvensizlik onu alçakgönüllü kılıyordu; kendini
acımasızca yersiz hissediyordu; kendi aşağılığının bile belli belirsiz farkındaydı
oysa o an için onun davranışlarının acımasızlığına kör olmuştu.
Kendine
sövdü. Çok aceleci olması, çok açık sözlü olması yüzünden onunla şansını kaçırmıştı.

"Bu, umduğumdan daha fazlası," diye karşılık verdi Evelyn sakin bir şekilde.

"Eğer seni gücendirdiysem--" diye başladı Gilmore.

"Varlığın beni gücendiriyor," diye sözünü kesti ve onun yanından kapıya doğru baktı.

"Söylediklerini kastetmiyorsun--Evelyn--" dedi içtenlikle.

"Aşçım teklifinizden memnun kalmış olabilir; ama neden
benim memnun olacağımı düşündüğünüzü anlamak mümkün değil."

Gilmore'un yüzü anında mosmor oldu. Bir küfür fırtınası dudaklarına
dolaştı ama kendini kontrol etti. Sonra tek bir kelime veya bakış
etmeden odadan çıktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

KARTLAR EVİ

Uzun gün, John North'un masum mu yoksa suçlu mu olduğunu söyleyecek on iki adamın seçilmesine ayrılmıştı, ama sonunda mahkeme
ertelendi ve Marshall Langham, sokağa
boşalan kalabalığın arasından geçerek evine doğru döndü.

Gün boyunca tek bir an bile gözlerini babasının yüzünden ayıramamıştı. Söylenenlerden neredeyse hiçbir şey duymamıştı, ancak yargıcın sesinin soğuk ve kişiliksiz tonları ona sessizlikten ulaştığında, etrafında olup bitenleri tam olarak anlamıştı. Kalabalığın yüzleri, insanlığın yüzü kadar ayırt edilemez hale gelene kadar birbirine karışmıştı. Onun için o karanlık odada yalnızca tek bir trajik varlık vardı; ve şimdi - donuk gri kış alacakaranlığı onu sararken - gözlerini nereye çevirirse çevirsin, karla kaplı kaldırımda, ağaçların çıplak dallarında - orada, durmadan tekrarlanan, babasının beyaz çizilmiş yüzünü görüyordu. Dayanıklılık kapasitesi, yavaş günlerle kıyaslanıyor gibiydi. Bir hafta - iki hafta - ve dava sona erecekti, ama nasıl? Karar suçlu bulunursa, North'un arkadaşları onun hayatı için mücadelelerine devam edeceklerdi. Kendini gücünün en uç sınırının ötesinde sürdürmeliydi; ve her gün, çökük gözleri ve kansız dudaklarıyla o yüz, onu varlığına çağırmak için orada olacaktı.

Kendini kendi kapısında buldu ve kararsızca durakladı. Titrek bir elini gözlerinin önünden geçirdi. Gilmore'dan emin miydi, -Evelyn'den emin miydi, North'un masum olduğunu bilmesi gereken? Onun düşüncesi, içindeki tüm acı ve incinme hissini uyandırdı. North, güvenini ve dostluğunu çiğnemişti! Yüzünün çizgileri sertleşti. Bu, onun intikamı olacaktı - her hakkıyla intikamı ve korkuları, bundan hiçbir şey çalmamalıydı!

Kapıyı iterek açtı ve karanlıktan dolayı homurdanarak küfür ederek oturma odasına geçti.
Oda, şöminedeki yumuşak kömür yatağının yaydığı ışık dışında, belirsizlikle örtülüydü. Bir sandalyeye tökezledi ve
yine vahşice küfür etti. Hafif bir kahkahayla karşılık buldu ve sonra Evelyn'i
şöminenin bir tarafındaki büyük koltukta otururken gördü.

"Kendine zarar mı verdin, Marsh?" diye sordu.

Langham anlaşılmaz bir cevap homurdandı ve
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Yanında viski ve bayat tütün dumanları getirdi ve bunlar aradaki boşluktan ona ulaştığında Evelyn
alçak ışıkta hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Marsh, saygın bir eve girmeye pek uygun değilsin!" dedi.

Ondan şüphe etmesine rağmen, aralarındaki ilişki en kötü durumda değildi,
hala eski sevgili rolüne geri döndüğü, onun
sürünen hayalini bir zamanlar
onun etrafında örebildiği güçlü büyünün bir parçası olarak tuttuğu zamanlar oluyordu. Birlikte geçirdikleri hayat ne olursa olsun, sıradan olmaktan uzaktı, yoksulluğu ve savurganlığı, kavgaları ve uzlaşmaları vardı, ama hepsinin arkasında, varoluşun en diplerinde kök salmış tutkulu aşkı vardı. Hatta acımasız kayıtsızlığı bile aşkının birçok aşamasından sadece biriydi; bu, bağımlılık
duygusuna karşı isyanının bir tezahürüydü, inancının
yok olduğu ve güveninin tamamen kaybolduğu yerde sevmesini mümkün kılan bir bağımlılıktı. Evelyn bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve emin değildi ama onlarınki gibi bir hayata ihtiyacı vardı, ama Marshall Langham'dan çok daha değerli bir adamla sonsuza kadar sıkılırdı. Langham şöminenin yanındaki koltuğundan ona kaşlarını çatarak baktı, ama
kaşlarını çatma karanlıkta kaybolmuştu.

"Dün akşam baban buradaydı, Marsh," dedi Evelyn uzun uzun,
bir önceki gece onu görmediğini ve o sabah uyanmadan önce kahvaltı edip gittiğini hatırlayarak.

"Ne için geldi?" diye sordu kocası.

"Sanırım seni görmeye. Zavallı adam, senin
saatlerini idare edemiyor gibi görünüyor; ona seni her zaman sabahın dördü ile sekizi arasında burada bulabileceğini söyledim. Senin ev içi alışkanlıklarına dair bu küçük bakış açısının onu üzdüğünü söylemeliyim, ama onu rahatlatmaya çalıştım, ona muhtemelen hepimizden daha uzun yaşayacağını söyledim." Yumuşakça güldü. "Andy
bu öğleden sonra buradaydı, Marsh," diye devam etti.

"Ne istiyordu ki?"

"Bilmiyorum."

"Geri mi geliyor?"

"Eğer geliyorsa, bundan bahsetmedi." Ve tekrar güldü.

Langham sabırsızlıkla kıpırdandı; onun kısık, gür sesi onun kasvetli ruh halini sarstı.

"Bugün mahkemede miydin, Marsh?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Evet," diye kısaca cevapladı.

"Orada çok sayıda kadın var mıydı?"

"Evet."

"Kadınlar var mı, Marsh?" diye sordu, ani bir hevesle.

"Eğer onlara kadın diyebiliyorsan," diye homurdandı.

"Biliyor musun, Marsh, ben de gitmek için güçlü bir dürtü hissettim.

Beni orada görsen şaşırır mıydın?" diye sordu çekinerek.

"Bunların hiçbirine izin vermeyeceğiz, anlıyor musun?" dedi sert bir otoriteyle.

"Neden olmasın? Bu benim için de herkes için olduğu kadar doğru, değil mi?"

"Ben _izin vermeyeceğim_!" dedi, sesini hafifçe yükselterek.

Ayağa kalkmıştı ve şimdi sandalyesinin koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Marsh, McBride'ı öldürmedi; öldüremezdi, bir fareye bile zarar vermezdi!"

Sözleri onu öfkelendirdi.

"Sessiz ol, olur mu, sen bu konuda ne biliyorsun ki?" diye bağırdı
somurtkan bir vahşilikle.

"Kaba olma, Marsh! Yani duruşmaya gelmemi istemiyorsun,
gelemeyeceğimi mi söylüyorsun?"

"Babam bu konu hakkında bir şey söyledi mi, yani duruşma hakkında?"

Langham duraksayarak sordu.

"Evet, sanırım bundan bahsetti, ama gerçekten ilgilenmedim çünkü
görüyorsun ya, John North'un masum olduğundan çok eminim!"

Ellerinden birini yakaladı ve onu sandalyesinin koluna çekti, böylece gözlerinin içine bakabilirdi.

"Sana sormak istediğim tek bir soru var, Evelyn, ama
istediğin gibi cevaplayacağını umuyorum," dedi yüzünü ona yakın tutarak.

"O zaman neden soruyorsun?" dedi.

"Neden, çünkü bilmek istiyorum. Cinayet günü, saat beş ile altı arasında neredeydin?"

"Keşke beni bıraksaydın, Marsh; bana zarar veriyorsun--" diye yakındı.

Bir an onun kavrayışından kurtulmak için çabaladı, sonra çabasının
bir işe yaramadığını fark ederek, sessizce sandalyesinin kolundaki eski pozisyonuna döndü.

"Soruma cevap vermelisin, gel--neredeydin?" diye emretti Langham.

Yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı ve gözlerinin sağlıksız bir ışıkla
yandığını gördü.

"Ne kadar da aptalsın, Marsh, Şükran Günü olduğunu biliyorsun--babanla
yemek yedik."

"Sana bunu sormuyorum,--o daha sonraydı!"

"Sanırım bahsettiğin saatte oraya gidiyordum."

"Hayır, değildin; Kuzey'in odasındaydın!"

"Sarhoş olmasaydın, sana kızardım, Marsh, --sen
hakaret ediyorsun--"

Onu tutmayı bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktı. "Kuzey'le birlikteydin--" diye kükredi.

"Hizmetçilerin seni duymasını ister misin?" diye sordu öfkeli bir fısıltıyla.

"Cehennem!"

Elini kaldırarak ona doğru bir adım attı.

"Bunu yapma, Marsh. Seni asla affetmem!"

Evelyn ona doğru döndü, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla vahşi bakışlarına karşılık verdi. Sıkılı
el yanına düştü.

"Aman Tanrım, seni öldürmeliyim!" diye mırıldandı.

Evelyn ona cevap vermedi, ancak gözlerini sabit bir şekilde yüzüne dikti.

"Kuzey'le _birlikteydin_!" diye tekrarladı Langham.

"Eh, madem söylememi istiyorsun, John North'la birlikteydim, ama ne olacak?"

"Odalarında--" diye irkildi.

"Hayır,--şimdi benden çok şey istiyorsun!"

"Kanıtım var,--kanıtım, o gün onun odasına gittiğine dair!" diye bağırdı.

"Ben öyle bir şey yapmadım ve sarhoşken seninle
tartışmayacağım!"

Sarhoştu ama onun anladığı sarhoşlukta değildi. Suçunun onu
getirdiği korkunç uç noktada uyuşturucuya
başvuruyordu.

"Kanıtın olduğunu söylüyorsun, saçmalama, Marsh, kanıtın olmadığını biliyorsun!"

huzursuzca ekledi.

"Sen North'la birlikteydin," diye ısrar etti.

Buna inanabildiği için kendisinde garip bir hayret olduğunun farkındaydı ve yine de bu tür öfke patlamaları dışında, ona olan şüphesi
birlikte yaşadıkları hayatta hiçbir fark yaratmıyordu. Kesinlikle bu onun aşağılanmasının ölçüsüydü.

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım!" dedi Evelyn.

"Değil mi? Sanırım tartışacaksın. Mahkemeye
çağrılabileceğini biliyor musun?"

"Neden?" diye sordu, gergin bir şekilde irkilerek.

"North, cinayetin işlendiği varsayılan saatte odasında olduğunu kanıtlamak isteyebilir; tek ihtiyacı olan senin
tanıklığın, güzel bir skandal olurdu, değil mi?"

"Bunu sordu mu?" diye sordu Evelyn.

"Henüz değil!"

"O zaman bence asla sormayacak," dedi sessizce.

"Sence _senin_ itibarını kurtarmak için hapishaneye veya asılmaya gidecek kadar aptal mı olacak?" diye sordu Langham sertçe.

"Bence Jack North bunun için neredeyse aptal olurdu," diye cevapladı ikna olmuş bir şekilde.

"Ben öyle düşünmüyorum,--çok kolaydın,--erkekler senin gibiler için boyunlarını riske atmazlar!" diye alay etti. "Bak, North'a hayrandın,--itiraf ettin,--sadece bu sefer çok ileri gitti! Sorun neydi, işten
bıktı da seni terk mi etti?"

"Ne kadar da kaba birisin, Marsh!" ve öfkeyle kızardı, ama onun sözlerine değil,
ama Kuzey'le olan son görüşmenin hatırasına.

"Bu çok kötü bir iş ve ben buna istediğim ismi vereceğim! Eğer
çağrılırsan, senin sözün onun sözüne karşı olacak; bana
odasında olmadığını söyledin--"

"Ben _orada_ değildim--" dedi ve bunu söylerken neden
gerçeği söylemediğini, her şeyi kabul etmediğini ve bitirmediğini merak etti.
Bu çekişmeden bıkmıştı ve Kuzey'e olan nefreti yerini
acımaya bırakmıştı, yine de Langham cevap verdiğinde:

"Tamam. Sen benim karımsın ve Kuzey asılabilir, ama
benim elimden gelirse seni mahvederek kendini kurtaramaz!"

Cevap verdi: "Sana orada olmadığımı söylemiştim, Marsh."

"Orada olmadığına yemin eder misin?" diye sordu Langham hevesle.

"Evet--"

"Hapishaneye gönderse bile mi?" diye ısrar etti.

"Evet."

Omuzlarından tutup kendine doğru çekti, böylece gözlerinin içine
derinle bakabilirdi.

"Assa bile mi?" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Sıcak nefesini yanağında hissetti; yüzüne baktı, sert,
acımasız, tek büyük korkusunun çılgın bencilliğiyle.

"Bana cevap ver,--asılmasına izin verir miydin?" ve onu sertçe salladı.

"Asılmasına izin verir miydim--" diye tekrarladı.

"Evet--"

"Ben--bilmiyorum!" dedi korkmuş bir fısıltıyla.

"Hayır, lanet olsun sana, sana güvenemem!" ve onu üzerinden fırlattı.

Kısa bir sessizlik oldu. Onu sessiz tutan elle tutulamayan, şekillenmemiş, düşünülmemiş korku
çok elle tutulabilir bir
inanca dönüşüyordu. Marshall, Kuzey'den intikam alma arzusundan daha fazlasını dile getirmişti, onun şüpheli adama duyduğu şiddetli nefretten ziyade, korkunun hakim duygusu tarafından yönlendirildiğini gördü. Yavaşça
ama emin adımlarla, son aylarda onun hızla düşüşünü
anladı.

"Marsh--" diye başladı ve tereddüt etti.

Langham'dan gelen zor anlaşılır bir hırlama, devam etmesi için onu cesaretlendirmiş gibiydi.

"Marsh, senin--bizim--bu kış bu kadar savurganca harcadığımız para nereden geliyor?"

"Benim muayenehanemden," dedi ama yüzü başka tarafa çevrilmişti.

Korkmuş bir kahkaha attı.

"Ah, hayır, Marsh, bundan daha iyisini biliyorum!"

Ona doğru savruldu.

"Peki," diye bağırdı, "sen ne biliyorsun?"

"Sus, Marsh!" diye yalvardı, aniden ondan korkarak.

Ona somurtkan bir bakış attı.

"Ah, tamam, şu lanet şeyi kulaklarımıza kadar
çınlat!" diye bağırdı.

"Marsh,--ne demek istiyorsun? John North'un masum olduğunu biliyor musun?"
Korkutucu bir dikkatle konuştu.

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular.
Yüzündeki narin solgunluk derinleşti ve yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü,
ama suçlayıcı bakışları hala Langham'a sabitlenmişti.

Onun yanına doğru yürüdü ve eli acımasız bir güçle elini kavradı.

"Eğer yapabilirse masum olduğunu kanıtlasın, ama senden
yardım almadan! Ne olursa olsun hareketsiz kal, duydun mu? Ya da Tanrı bilir
bu şey nereye varacak--ya da nasıl!"

"Marsh, ne düşüneceğim!"

"Ne düşüneceğini sen düşünebilirsin, yeter ki hareketsiz kal--"

Salonda tereddütlü bir adım sesi duyuldu, kapı itilerek açıldı ve
Yargıç Langham eşikte durdu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

İkisi de konuşmadı ve huzursuz bakışları bir kocadan bir karısına gidip geldi. O sözsüz anda, ortak bilgileri üçünün her birine kendini gösterdi.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

İYİ ADAMLAR VE DOĞRU

Kuzey davası Mount Hope'un tek hayati hissiydi. Gün geçtikçe mahkeme salonu hevesli terleyen insanlıkla dolarken, evlerinde, sokaklarda ve mağazalarda insanlar başka pek bir şey konuşmuyordu. Kuzey'in kendisi ise mahkeme salonuyla uzun zamandır tanışık olduğunun tuhaf bir hissinin farkındaydı; beyaz duvarları ve kalabalık sıraları onun alışkın olduğu çevre gibi görünüyordu ve burada, korku ile yorgunluk arasında bir hisle, savunma için Yargıç Belknap ve savcılık için Moxlow'un oynadığı, hayatını riske atan ayrıntılı oyunun her aşamasını takip etti.

Mahkeme, her zaman o kış ortası öğleden sonralarının alacakaranlığında sona erdiğinde, Elizabeth ile yaptığı kısa rahatlatıcı görüşmeler vardı;
ve sonra hücresinde geçirdiği uzun yalnız akşamlar; ve daha uzun, huzursuz ve rahatsız geceler. Gerginlik, beden ve zihninin canlılığına korkuyla yansıyordu, yüzü hapis cezasının soluk maskesi altında, zayıf ve kalın çizgilerle kaplıydı, gözleri ise yuvalarına iyice gömülmüştü.

İlk başlarda masum bir adamın, hakkında hiçbir bilgisi olmadığı bir suçtan dolayı cezalandırılabileceğine inanmamıştı; artık bundan o kadar emin değildi,
çünkü günler akıp gidiyordu ve savcılık, kesin olan bazı gerçeklerin arkasında sıkıca siper almıştı.
Kendine, Moxlow'un boynuna geçirmeye çalıştığı ipteki tek zayıf telin, her şey söylenip kanıtlandıktan sonra, Archibald McBride'ı öldürmediği gerçeğinin bu olduğunu, kasvetli bir mizahla söyledi!

Devletin son tanığı sorgulandığında, North kendi adına kürsüye çıktı. Çapraz sorgusu sıkıcı bir Şubat günü sona erdi ve davanın hızlı ilerlemesinde kısa bir duraklama oldu; Moxlow ve Belknap talimatları hazırlayıp mahkemeye sunarken jüri odadan gönderildi. Yargıç yorgun bir şekilde dinledi, çökük yanağı ince elinin avucuna yaslandı ve bakışları boşluğa sabitlendi; konuştuğunda sesi neredeyse duyulmuyordu. Bir keresinde, bakışları oğlunun ağır, yukarı dönük yüzüne düştüğünde bir cümlenin ortasında durakladı, çünkü sıkı sıkıya kapalı dudaklarda ve kan çanağı gözlerde korku ve yalvarış yazdığını gördü.

Biraz sonra alacakaranlıkta, şerif dirseğinde, North hapishaneye doğru giderken uzun koridordan yürüdü. Son yaklaşıyordu, bir iki gün daha ve kaderi belirlenecekti. Durumun umutsuzluğu onu dehşete düşürdü, sersemletti. Suçluluğunun kanıtı ezici görünüyordu; Elizabeth'in ona olan inancını nasıl koruduğunu merak ediyordu. Her zaman ona dair düşüncelerine geri dönüyordu ve bir zamanlar en büyük sevinci olan şey şimdi onu sadece umutsuzlukla dolduruyordu. Neden
aşkından bahsetmişti ki, ya talihsiz bir aktör olduğu bu kasvetli
karikatür trajik bir şekilde sona ererse! Durumla tek başına yüzleşmesi mümkün olsaydı her türlü fedakarlığı yapardı, ama
başka bir hayat onunla bağlantılıydı; onu ele geçiren
yıkıntıya sürükleyecekti ve her şey geçip unutulduğunda, o
hatırlayacaktı,--bu dehşet günlerini dolduracaktı! O gece, birçok başka gecede olduğu gibi, North, McBride'ın arka ofisinden, kendisinin -John North'un- darağacına baktığı hücreye kadar uzanan kıvrımlı çirkin yolu adım adım takip etti. Ancak bu yolu ne kadar sık ​​yürürse, o kadar labirent gibi oldu, ta ki artık karmaşıklıklarında umutsuzca kaybolana kadar; cesareti kırılmış, sersemlemiş, kafası karışmış, neredeyse
kimliğini kaybettiği boş bir anda, yaşlı adamı uzun son yolculuğuna gönderenin kendi eli olduğuna ikna olmuştu. Evelyn Langham'ın sorguladığı gibi, şimdi John North da aynısını sorguluyordu: "Ben değilsem, Archibald McBride'ı kim öldürdü?"

Kayıp tamirciyi boşuna ararken, General Herbert kesesini North'un veya Evelyn'in fark ettiğinden daha geniş açmıştı. Montgomery olayında üç olasılık varmış gibi görünüyordu. Ya McBride'ın katilini tanıyordu ve onu korumak için yalan yere ifade verdi; ya da hiçbir şey bilmiyordu
ve Kuzey'i hapishaneye yemin ettirmek için bilinmeyen bir düşman tarafından tutulmuştu; ya da -ve üçüncü olasılık da pek olası görünmüyordu-
yaşlı tüccarı öldürüp
soyduktan sonra kulübenin çatısına tırmanan kendisiydi.

Kuzey yatağına döndü ve düşünceleri onunla birlikte Montgomery'den Gilmore'a döndü, Gilmore da alışılmadık bir korkaklıkla yasadışı faaliyetlerinin ve kendisini yeniden tehdit eden iddianamenin olduğu yerden kaçmıştı. "Kumarbazın trajedideki rolü neydi?" Kuzey'den nefret ediyordu; Marshall Langham'ın karısını seviyordu. Ancak bu tutkuların hiçbiri kendilerini cinayete yönelik sebeplere dönüştürmedi. Langham'ın kendisi bile
düşünme ve spekülasyon için yiyecek sağladı. Açıkça en korkunç mali
sıkıntılar içindeydi; açıkça Gilmore'un egemenliği altındaydı; belli ki
bir miktar suçlu bilgiyle yüklenmiş,--ama aleyhine hiçbir kanıt yoktu, o Şükran Günü öğleden sonra
kendisini güvenilir bir şekilde açıklamıştı ve
North yüzüncü kez onu şu ünlemle kovdu: "Marsh
Langham bir katil mi? İmkansız!"

Geç kalmış kışın şafağını duyuran ilk soğuk ışık huzmeleri,
gri parmaklarıyla uykusuz tutuklunun daha da gri yüzüne dokundu.
Yarattıkları gölgelerden Evelyn
Langham'ın bir görüntüsü çıktı. Ve yine yüzüncü kez, North, onun tanıklığıyla onu kurtarabileceği inancıyla
Elizabeth Herbert'ten Langham'ın karısıyla ilişkisini saklama konusundaki yenilmez kararlılığı arasında kalmıştı. Bu skandalla onun güzel hayatına dokunmaktansa değersiz varlığına son vermek daha iyiydi. Ama Evelyn Langham yargılanma günlerinde
ne düşünüyordu? Ya gönüllü olarak sessizliğini bozarsa! Onu çağırmasaydı--kapısında bir ses duydu.
Kuzey ayağa kalktı ve sabahın sıcak kahvesini ve kalın tereyağlı ekmeğini getiren şerif yardımcısının şişman ve yuvarlak yüzünü gördü.

Şehir zili saat dokuzu çalıyordu ki, şerif yardımcısı tekrar mahkemeye
refakat etmek için belirdi ve odaya girdiklerinde Kuzey
kapıya kadar dolu olduğunu gördü. Görünüşü bir anlık
baskıcı bir sessizlik yarattı, ardından ayakların sürüklenmesi ve fısıldayarak konuşmanın uğultusu geldi.

Odanın arkasında Marshall Langham oturuyordu. Bir şerifin onun için son sıranın bir ucuna yerleştirdiği atel tabanlı bir sandalyede büzülmüştü. Dalgın ve mesafeli, kimseyle konuşmuyordu, mendiliyle yüzünü silmek dışında nadiren hareket ediyordu. Gözleri, yargıcın masasının üzerine eğilmiş solgun, küçülmüş figüre dikilmişti. Babasının yorgun vakarı, yumuşamamış gururuyla yüzü, onun için korkunç bir hayranlık
du; mahkeme salonundan ayrıldığında, onun anısı bile onu rahatsız ediyordu! Soluk, sarı bir parşömen parçası kadar kansız ve acıyla işkence görmüş, geceleri rüyalarına gizlice giriyordu.

Ama sonunda son göründü! Moxlow'un ona bahşettiği zekaya sahip olsaydı, North mahkum edilirdi, yasa tatmin edilirdi ve davası
herkes için hayati bir ilgi olmaktan çıkardı. Sonra aniden korkuları
ondan giderdi, yeni umutların ve yeni özlemlerin mirasına yeniden doğardı! Kapasitesinin sınırına kadar acı çekmişti;
kefaret diye bir şey vardı ve kesinlikle suçunun kefaretini ödemişti.

Şimdi Moxlow, uzun ve beceriksiz, paslı ceketinin yakasını süpüren uzun siyah bukleleriyle sandalyesinden kaydı ve yargıcın
masasının önünde durdu. Langham'ın bakışları bir anlığına babasından sanık adama kaydı. Ona karşı yoğun bir nefret hissediyordu; çarpık ve çarpık bilincine göre, içki ve uyuşturucudan yarı delirmiş olmasına rağmen, North'un hayatı
kendisi ile güvenlik arasında duran tek şey gibi görünüyordu ve açıkça
North yaşama hakkını kaybetmişti!

Moxlow'un dengeli tonu beklenti dolu sessizliğe düştüğünde, Langham
oturduğu yerde kıvrandı. Hissettiği her kelimenin korkunç bir anlamı vardı; büyük keten mendil, her gözenekten sızan teri silmeye çalışırken yüzünde ileri geri hareket ediyordu. Savcının tavsiyelerine cesaret edebildiği kadar derine inmişti, adamın
hakaret gücünü ve tartışmadaki balyoz gücünü biliyordu; onun serbest kalmasını ve Kuzey'i tek nefeste alt etmesini istiyordu! İçindeki kan sıçradı ve bastırılmış bir heyecanla karıncalandı, seğiren dudakları Moxlow'un sözleriyle şekillendi. Moxlow'un fırsatını
kaçırdığını, sonuçta önündeki göreve
uygun olmadığını,
planlanması bir şey, gerçekleştirilmesi bambaşka bir şey olduğunu hissetti. Bu jüri üyeleri gibi adamlar, güçlü bir şekilde harekete geçirilmeliydi, yoksa suçlu
kararından çekinirlerdi!

Ama Moxlow sakin tonlarında ısrar etti, acele ettirilmemeliydi. Davayı kazanmış gibi hissediyordu ve ağzında zafer tadı vardı, çünkü eyaletteki en iyi ceza avukatına rağmen adamını mahkum edecekti! Ancak şu anda düz tonlar giderek daha keskin hale geldi ve Moxlow, uzun parmağını uzatarak Kuzey'e doğru yürüdü,
keskin, acıtan ve hakaret eden kelimelerden oluşan mükemmel bir fırtına kopardı.
Kuzey'in geçmişine derinlemesine girdi ve onu çıplak bıraktı; bakımsız, bayağı ve sefih, erkekliğinin o birkaç kısa yılını,
paraya umutsuzca ihtiyaç duyan ve
kendisini ele geçiren yıkımla cüretkar hale gelene kadar hayal etti.

Moxlow'un konuşması üç saat sürdü ve bitirdiğinde Kuzey'in gözlerinin önünde yanan bir sis vardı. Savcının uzun boylu figürünün bir sandalyeye çöktüğünü belirsiz bir şekilde gördü ve derin bir rahatlama iç çekti. Belki de
North, Belknap'ın kendi adına bir tür aklanma mucizesi gerçekleştirmesini bekliyordu, kesinlikle avukatı kürsüyü koruyan korkuluğa yaklaştığında, tavrında hem otorite hem de güven vardı ve kısa süre sonra karanlık mahkeme salonu eski ceza avukatının sesinin tiz tonlarıyla yankılanıyordu. Ancak dakikalar geçtikçe, North için hiçbir
mucizevi olayın olmayacağı kesinleşti.

Belknap, saat altıdan kısa bir süre önce savunmasını tamamladı. Ve bu sondu,--bu, hayatının söz konusu olduğu oyunun son hamlesiydi!
Zihninin ve bedeninin yorgunluğuna rağmen North, konuşmayı en yakın dikkatle takip etmişti. Şimdi kendine, devletin davasının sarsılmadığını, inatçı ve lanetleyici gerçeklerin bir kenara atılmaması gerektiğini söylüyordu. Moxlow'un Belknap'ın yalvarışına cevabı kısaydı, yarım saatten biraz fazla sürdü ve duruşma sona erdi. John North'un masum mu yoksa suçlu mu olduğunu söylemek jüriye kalmıştı. Jüri odadan çıkarken North, sonunda bu acınası çilenin bittiğinin verdiği rahatlama hissiyle bunu fark etti. Hiçbir zaman tamamen umutsuz olmamıştı, kendi masumiyetinin bilinci onu en karanlık saatlerinde bile ölçülebilir bir şekilde ayakta tutmuştu. Ve şimdi hayal gücü onu bir kez daha şimdiki zamandan geleceğe sürükledi; yine o odadan özgür bir adam olarak geçip bu yorucu aylarca dışlandığı dünyadaki yerini alacağına inanabiliyordu. Kalbinde kimseye karşı bir acı yoktu, hatta Moxlow'un ona yönelik sert suçlamaları bile unutulmuştu; yasa beceriksiz ajanları aracılığıyla vahşi ellerini
ona koymuştu, hepsi bu ve bu ajanlar sadece görevlerini
gördüklerini yapmışlardı.

Hakimin masasının üzerindeki duvardaki büyük saate baktı ve
jürinin emekliye ayrılmasının üzerinden otuz dakika geçtiğini gördü.
Saatin yüzünü incelerken yarım saat daha geçti, ancak
yardımcı şerif Brockett'in yerini aldığı jüri odasının kapısı
hala kapalıydı ve kapının dışından hiçbir ses gelmiyordu.
Arkasında bir adamın diğerine, jüri üyelerinin yemeğinin
otelden yeni getirildiğini fısıldadığını duydu.

"Bu, üç çeyrek saat daha demek oluyor,--ilçenin masrafıyla
dolu bir yemek yemeleri için son şansları!" diye ekledi konuşmacı ve bu da ona komşu bir kahkaha dalgası kazandırdı.

Yargıç Langham ve Moxlow, ilkinin özel odasına çekilmişlerdi.
Şerif Conklin, North'un omzuna dokundu.

"Sanırım geri dönsek iyi olacak, John!" dedi. "Bu gece bizi istiyorlarsa
bizi çağırabilirler."

Morbid ve kararlı seyirciler, kararı beklemek için yerleştiler. Her tarafta konuşma uğultusu vardı ve hava tütün dumanıyla
yoğun ve ağırlaştı, rahat ve huzurlu kalabalık ise birçok çift gözle
Brockett'in nöbet tuttuğu kapıyı dikkatle izliyordu. Odadaki hiçbir adam, vekilin oradaki varlığının uğursuz anlamından tamamen etkilenmemişti ve parlak kel kafası ve kısa gri bıyığı olan şişman küçük adam, sessiz, meşgul, etrafında olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmayan, kaderin
bir figürü haline geldi.

Hakim masasının arkasındaki duvardaki saat saniyeleri sayıyordu;
şimdi odanın üzerine çöken sessizlikte kendini duyurdu, yine mesajı seslerin, ayakların sürtünmesinin veya boş konuşmaların
uğultusunun karmaşasında kayboldu. Ancak kalabalık sessiz veya gürültülü olsun, saat
belirlenen görevini yerine getirdi ta ki büyük yaldızlı kolları, John North davasındaki jürinin kararına ve yemeğine üç saat ayırdığını söyleyene kadar.

Mekanın atmosferi giderek daha baskıcı hale gelmişti.

İnsanlar
sandalyelerinde uykulu uykulu başlarını salladılar, sohbet neredeyse sona ermişti ki
birdenbire ve görünürde hiçbir sebep olmadan Brockett topuklarının üzerinde
döndü ve kilitli kapıya baktı.
Tüm ifadesi ateşli bir ilgiye işaret ediyordu. Bunun etkisi hemen oldu. Kalabalığın üzerinden bastırılmış bir heyecan dalgası geçti; mutlak bir sessizlik izledi;
ve sonra kapının ötesinden ve durgunlukta açıkça duyulabilen
halısız zeminde hızlı bir adım sesi geldi. Saat iki kez tik tak etti, sonra bir el kapıya ölçülü bir darbe indirdi.

Bu uğursuz sinyali izleyen sessizlik anı, ancak sandalyesinde yarı uykulu bir şekilde başını sallayan bir vekil
dik
ve odadan aceleyle çıktığında bozuldu. Sallanan çuha kapılar topuklarına çarptığında, kalabalık yeniden nefes almaya başladı.

Moxlow ilk gelen kişiydi. Vekil onu adliye binasının basamaklarında bir sandviç yerken bulmuştu. Girişi telaşsızdı ve tavırları sessizce kendinden emindi; yıpranmış paltosunu bir kenara koydu ve avukat masasına oturdu. Küçük bir saygılı yorum dalgası belirmişti; bu, odanın arkasındaki çuha kapılar tekrar açılıp North ve şerifi içeri aldığında kayboldu.

North'un yüzü bembeyazdı ama yüzünde büyük bir cesaret ifadesi vardı. Sonraki birkaç anın korkunç tehlikesini tamamen anlamıştı.
Sağ veya sola hiç bakmadan odayı geçti ve
oturdu; sandalyesine yerleşirken Belknap aceleyle mahkemeye
girdi.

Yargıç Langham henüz gelmemişti ve kalabalık dikkatini
özel ofisine açılan kapalı kapıya odakladı. Şu anda bu kapının
yavaşça açıldığı görüldü ve yargıcın zayıf dik figürü eşikte durdu.
Gözleri çöküktü, ancak garip bir ışıkla
parlıyordu, odaya bakarken bir yandan diğer yana kaydı.

Mareşal Langham koltuğundan kalkmamıştı. Orada, galerinin altındaki
uzak köşesinde, solgun yüzü gölgelerle çerçevelenmiş, babasının bakışı onu buldu. Elini titrek bir şekilde kapının pervazına koymuş, sanki kendini sabitlemek istercesine, yargıç bir adım attı. Bir kez daha gözleri oğluna doğru kaydı ve Marshall'ın kendine ait küçücük köşesinin karanlığından, umutsuzluk ve dehşet yüksek sesle ona seslendi. Titreyen eli yana düştü ve sonra bir tür
soluk hayalet gibi, her hareketini
takip eden hevesli gözlerin önünden yavaşça geçti,
yükseltilmiş kürsüdeki düz üstlü masanın arkasındaki yerine.

Sandalyesine gömülürken mahkeme katibine döndü ve ince dudaklarında bir hareket oldu, ama hiçbir ses çıkmadı. Brockett
vermek istediği emri tahmin etti ve büyük anahtar jüri odası kapısının eski moda kilidinde kaydı. Ağır bakışlı ve tereddütlü on iki adam mahkemeye girdi ve onları görünce John
North'un yüreği göğsünde ölüyor gibiydi. Artık ne umut ediyordu ne de şüphe ediyordu, onların kararını biliyordu, karmaşık bir durum
ağında sıkışmıştı! Kendisine korkunç bir haksızlık yapılmak üzereydi, hem de adaletin kendisi adına!

Jüri üyeleri, kendi bilinçlerinde garip bir şekilde, odayı geçtiler ve
elle tutulamayan ama güçlü bir korku dalgası onlarla birlikte geldi.
Otururlarken sandalyelerin gürültülü bir şekilde sürtünmesi oldu ve sonra ölüm sessizliği oldu.

Katip, kendisine doğru eğilmiş beyaz yüze sorgulayıcı bir şekilde baktı. Başının belli belirsiz bir eğimi ona cevap verdi ve
jüriye döndü.

"Beyler, gerçek bir karara vardınız mı ve sizin adınıza konuşması için aranızdan birini seçtiniz mi?" diye sordu.

İki ciddi jüri sırasının ön sırasındaki ilk adam olan Martin Howe, beceriksizce ayağa kalktı ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Biz bulduk. Sanığı iddianamede suçlandığı gibi suçlu bulduk."

"Bay Howe, bu adamı iddianamede suçlandığı gibi suçlu buluyor musunuz?"

Kâtip sordu.

"Evet," diye yanıtladı jüri üyesi.

Mahkeme kâtibi her adamı ismiyle çağırarak bu soruyu on iki kez sordu ve jüri üyeleri tek tek ayağa kalkıp şöyle yanıtladı:

"Evet."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SON TEMYİZ

Nisan ayının sonlarında, soğuk bir sabah, Kirby'nin kereste deposunda çalışan Mark Leanard, büyük sınıf Percheron'larından oluşan ekibini tren raylarının yanından Kirby'nin ofisine götürdü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Kirby'nin kâtibine.

Memur ona bir kağıt parçası uzattı.

"Git ve Mitchell'e bu yükü çıkarmasını söyle!" dedi.

Leanard, sipariş fişini şapkasının arkasına sıkıştırarak ıslık çalarak
gitti. Avluda, ustabaşı Mitchell ona bir yük "on altı ayak" çam tahtası ve "ikiye dört" verdi.

"Nereye?" diye sordu sürücü, yükün üstüne otururken.

"Hapishaneye, avluyu çitle çevirecekler."

"Genç John North'u mu kastediyorsun?"

"Öyle mi,--bir gün izin alıp yaşlı kadını ve
çocukları götürmeyi mi düşündün?" diye sordu Mitchell.

Kamyon şoförü hapishanenin arka sokağına girdiğinde ve yükleri boşaltmaya başladığında saat sekizi biraz geçmişti. İlk ağır tahtanın düşmesi John North'u hücre penceresine götürdü. Uzun, nefessiz bir an boyunca orada durup
aşağı sokağa baktı, sonra da arkasını döndü.

O gün boyunca Kirby'den gelen ekipler çit için kereste getirmeye devam etti ve Kuzey, vagonlardan fırlatılan ağır tahtaların gümleme sesini veya sürücülerin atlarını sokaktan dik yokuştan yukarı sürerken çıkardıkları sesleri duydu. Sonunda karanlık çöktü
ve onunla birlikte kesintisiz bir sessizlik, ancak o geceki sıkıntılı uykularında mahkum adam ekiplerin gelip gittiğini gördü ve tahtaların düştüğünü duydu. Ancak şafak vaktinin ilk belirsiz ışığı hücreye
girdiğinde rüyasız bir uyku ona tam bir unutkanlık verdi.

Hemen ardından avludaki sesleri ve ardından bir çekicin keskin çınlayan darbelerini duyarak uyandı. Yatağından kalktı
ve pencereye doğru kaydı; iki marangoz, idam yerini çevreleyecek geçici çiti taşıyacak olan iskeleti inşa etmeye başlamıştı bile. Bu _onun_ çitiydi; ölümünün
kamuoyunda bir gösteriye dönüşmemesi için
darağacını çevreleyecekti.

Görevlerini yaparken, iki marangoz gizlice
penceresine doğru baktılar, ancak North hücresinin karanlığında
çok geride duruyordu ve görünmüyordu. Korku, yanaklarındaki her bir renk zerresini
silip süpüren hapishane solgunluğuna hiçbir şey ekleyemezdi. Bu sıradan
ayrıntılardan son trajedi çıkacaktı. Solgun tulumlu adamlar onun ölümüne hazırlanıyorlardı,--yaşayabileceği saatlere kadar bir sınır konmuştu. 10 Haziran sabahı
son kez o pencereden dünyayı ve gökyüzünü görecekti!

Çok acil işleri olmayan tesadüfen yoldan geçenler sokaktan sürüklenip geldiler ve kısa süre sonra küçük bir grup iki marangozu iş başında izlemek veya North'un sıkıca parmaklıklı penceresine bakmak için sokakta toplandı. Arada sırada bir adam bu pencereyi kendisi kadar bilgili olmayan yeni bir köşeye gösteriyordu. North o sabah sokağa her baktığında, değişen personeliyle birlikte insan topluluğunu görüyordu. Adamlar tahta yığınlarının üzerine
yayılmışlardı veya avluda tembel tembel oturuyorlardı, boş konuşmalarının mırıltısı hücresine kadar ulaşıyordu. Onları oraya getiren görünür bahane yeterince sıradandı, ancak yaklaşan bir trajedinin ilgisiyle doluydu ve North'un kendi düşünceleri çitin tamamlanması gereken zamana, çitin çevrelediği alanın bir yerinde darağacının dikileceği zamana doğru gidiyordu. Öğle düdükleri çalmadan kısa bir süre önce, iki küçük kız marangozların yemek kovalarıyla
sokağa girdi. Kalabalığın arasından çekinerek
yol aldılar, sağa sola utangaç bakışlar attılar; adamlardan birinin bir sözü üzerine
yemek kovalarını kereste yığınının yanına koydular ve aceleyle uzaklaştılar; ancak sokak köşesinde durdular ve
açık gözlerle Kuzey'in penceresine doğru baktılar.

Bir an sonra düdükler çaldı ve aylaklar dağıldı, iki tamirci çekiçlerini indirip kereste yığınını ele geçirdi. Yemeklerini yedikten sonra pipolarını yaktılar ve sessizce memnuniyetle
tüttürdüler; ancak pipoları bitmeden kalabalık yeniden toplanmaya başladı ve o öğleden sonra değişen gruplar çitin yapımını izleyerek sokakta durdular. Hiçbir zaman iki marangozun seyircisi olmadı. Bu, yapı tamamlanana kadar her gün devam etti, sonra bir hafta boyunca muhafazanın içinde hiçbir çalışma yapılmadı. Boş ve ıssız kaldı, talaş, blok ve tahta uçlarından oluşan
çöplerle.

Mayıs ayının ilk pazartesi sabahı, North, iki tamirci hapishaneden avluya girdiğinde penceresinin önünde duruyordu;
aletlerini getirdiler ve biri kolunun altında bir rulo mavi kağıt taşıyordu;
bunu bir tahtanın üzerine yaydı ve iki adam da dikkatlice inceledi. Sonra
odun yığınına geçtiler ve incelediler. Belli ki
bir tür hesaplama yapıyorlardı. Sonra tulumlarını giydiler ve işe koyuldular ve bahçenin bir köşesinde - North'un penceresinin karşısındaki köşede - onun iskelesini kurmaya başladılar. Şey gözlerinin önünde şekillendi, korkunç bir anakronizm.

General Herbert, John North'un idamı için telaşsız hazırlıklar devam ederken boş durmamıştı; gizli hissi ne olursa olsun, ne sözleri ne de tavırları yenilgiyi kabul ediyordu. Belknap, yeni bir dava
sağlamak için ceza hukukunda bilinen her çareyi denemişti ama
başarısız olmuştu ve artık valinin müdahalesi olmadan North'un kaderinin değiştirilemez bir şekilde
belirlenmiş olduğu açıktı. Belknap Mount Hope'tan ayrılıp Columbus'a gitti ve bunu günlük mektuplar ve neredeyse saatlik
telgraflar izledi, ancak General Herbert en başından itibaren avukatın başarıdan
çok da emin olmadığını hissetti. Sonra, idamdan iki gün önce, 8 Haziran'da avukattan uzun bir mesaj geldi. Karısı hastaydı, iyileşmesi şüpheliydi; vali North'un davasıyla ilgili gerçekleri tamamen biliyordu ve bunları düşünüyordu, general hemen Columbus'a mı gelecekti? Bu telgraf Idle Hour'a gece geç saatlerde ulaştı ve ertesi sabah baba ve kızı Mount Hope'a götürüldüler. Generalin on yıldır bildiği hoş düzeniyle keyifli hayat zamanla çılgın bir yarışa dönüşmüştü. Korkmuş, canavarlaşmış olanlar ona uzanıp iskelet parmaklarıyla onu kavrıyor gibiydi. Yanındaki soluk, sessiz kız gibi, ölümün dehşetini ve ölümün ötesindeki bir dehşeti biliyordu. North'a veda etmek için hapishanede durdular ve sonra hızla istasyona götürüldüler. Yaklaşık iki saatlik yolculuk bitmez tükenmez gibi görünüyordu ama nadiren konuştular. Elizabeth, yerlerine oturduklarında aldığı pozisyonu değiştirmedi. Hafifçe babasının geniş omzuna yaslandı ve ellerini kucağında birleştirdi. Haftalardır durum kesinlikle acımasızdı. Çabaları her umudun kapısındaydı ve bu görev başarısız olsa bile - ama başarısız olmayacaktı! Tek istedikleri masum bir adamın hayatıydı ve yerel önyargılardan etkilenmeyen vali, John North'un masumiyetini fark etmeliydi.

Varış yerlerine vardıklarında saat ikiydi ve arabadan inerken general şöyle dedi:

"Önce otele gideceğiz. Ya Yargıç Belknap orada olacak ya da
bize bir haber gelecek."

Otelde Belknap'ı değil, bıraktığı bir mektubu buldular.
Vali hafif bir rahatsızlık çekiyordu ve
evde mahsur kalmıştı. Belknap onun için bir randevu ayarlamıştı ve bekleniyordu.

General, yorgun bir sabırsızlıkla kağıt parçasını parmaklarının arasında ezdi.

"Hemen valiyi göreceğiz. Bir araba çağıracağım," dedi kısaca.

Beş dakika sonra, otelden ayrıldıklarında Elizabeth sordu:

"Yargıç Belknap ne dedi?"

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey--mesele olduğu gibi kaldı. Vali
bizi bekliyor."

"Ne düşünüyorsun, baba? Bu bizim son umudumuz. Ah, farkında mısın?

Elini onun koluna koydu.

"Her şey yoluna girecek!" diye güvence verdi babası ona.

Sonra, valinin evinin önüne gelene kadar aralarında bir sessizlik oldu.

Yan yana merdivenleri çıktılar. Generalin ziline, kartlarını küçük bir kabul odasına
gösterdikten sonra alan bir uşak cevap verdi. Bir an sonra valinin meşgul olduğunu ve öğleden sonraya kadar onları
göremeyeceğini söylemek için geri döndü.
Generalin
yüzü ifadesizdi. Valinin kendisini istediği zaman görmeyi
reddedebileceğini hiç düşünmemişti. Elbette, eyalette veya ülkede partisinden hiçbir politikacının buna cesaret edemeyeceği bir zaman olmuştu; ancak son on yılın pozisyonunda bir fark yarattığı açıktı. Elizabeth korkuyla babasının yüzüne baktı. Bu ne anlama geliyordu; bu sadece valinin acı verici bir görüşmeden kaçınmak için yaptığı bir hile miydi? Belki de sonuçta otelde kalması daha iyi olurdu. Babası onun düşüncelerini okudu.

"Her şey yolunda - cesur ol!" diye fısıldadı. Hizmetçiye döndü.
"Lütfen bana valinin hangi saatte serbest olacağını
öğretir misin?" dedi sertçe.

"Ah, bizi görmeli!" diye bağırdı Elizabeth, yalnız kaldıkları anda.

"Elbette görmeli ve görecek," dedi general.

Ama valinin onları hemen görmeyi reddetmesi içini kemiriyordu.
Güneş yanığı yanakları tuğla kırmızısıydı ve gri gözlerinde öfkeli bir ışık vardı. Hizmetçi geri dönmedi, onun yerine yakışıklı genç bir adam, valinin özel sekreteri geldi.

Odaya girerken "General Herbert?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

General, başını eğerek kimliğini onayladı.

"Vali, saat üçten sonra sizi görmekten çok mutlu olacaktır. O zaman ona uğrayacağınızı söyleyebilir miyim?" diye sordu sekreter ve Elizabeth'e sempati ve anlayışla baktı.

"Saat üçte döneceğiz," dedi general.

"Sizi şimdi göremediği için üzgün," diye mırıldandı sekreter ve bakışlarının yine kızın solgun güzelliğine odaklanmasına izin verdi.

Onları odadan ve evden selamladı. Kapı üzerlerine kapandığında Elizabeth hızla babasına döndü.

"Bizi merakta tutmak için zalim ve kalpsiz. Bir kelime, bir an--bizim için çok şey ifade edebilirdi--" diye hıçkırdı.

Bir acı spazmı babasının sert yüz hatlarını kastı.

"Bizi görecek; zamanının bitmek bilmeyen talepleri olan meşgul bir adam,
ama bir randevumuz var. Cesur ol canım, biraz daha!" dedi şefkatle.

"Olmaya çalışacağım, ama sadece bugün var--ve yarın--" diye kekeledi.

"Şşş, bunu düşünmemelisin!"

"Başka hiçbir şey düşünemiyorum!"

Generalin asla bilmediği uzun saatler boyunca nasıl yaşadıklarını
ama sonunda saat üç oldu ve yine valinin kapısındaydılar. Kapı, onları günün erken saatlerinde kabul eden hizmetçi tarafından açıldı.

"Vali ile bir randevumuz var," dedi General Herbert,
kısaca, onu iterek.

"Evet, efendim; içeri girer girmez burada olduğunuzu ona söyleyeceğim," dedi adam.

"Dışarıda mı?" ve General Herbert adamın yanına gitti.

"Evet, ama her an geri dönmesi bekleniyor, efendim."

"Her şey yoluna girecek," diye tekrar güvence verdi babası Elizabeth'e, yalnızken
zorla neşeyle konuşarak.

On-yirmi dakika geçti; son derece değerli dakikalar,
sonra koridorda bir ayak sesi duyuldu. Ancak odaya giren hizmetçiydi. Validen o anda bir mesaj alındığını söylemeye geldi; başkentte tutuluyordu ve muhtemelen
saat beşten önce eve varamayacaktı.

"Bizi orada göreceğini mi söylüyor?" diye sordu general.

"Sizden bahsetmedi, efendim; belki unutmuştur ama
bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim." General kızına döndü. "Sanırım başkente gitsek iyi olacak."

Araba hala kapıdaydı ve dışarı çıkıp
şehir boyunca hızla ilerlediler. Başkent binasının önünde durduklarında, General
Herbert, Elizabeth'i beklemeden dışarı fırladı ve
binadan içeri ve tanıdık merdivenlerden yukarı, yönetici odalarına doğru yürüdü.
Dış ofisin kapısı açıktı. Renkli bir hademe odayı süpürüyordu.

"Kimi istiyorsun patron?" diye sordu, işini bırakıp
süpürgesinin sapına yaslanarak.

"Vali - nerede o?" diye sordu general.

"Çok geç kaldın patron, çoktan gitti."

Yaşlı generali neredeyse bir boşuna çabalama ve yenilgi duygusu kapladı.
Bir an sessiz kaldı çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu, sonra
şöyle sordu:

"Valinin sekreteri burada mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"O ve vali birlikte gittiler. Burada artık kimse yok,
bugünlük işlerini bitirdiler."

"O zaman vali evine mi gitti?"

"Sanırım oraya gitti, evet efendim. "

General Herbert dönüp odadan aceleyle çıktı. Salonda Elizabeth'le
karşılaştı.

"Onu gördün mü?" diye sordu Elizabeth hevesle.

"Burada değil," diye kısık bir sesle cevapladı.

Gözleri dehşetle büyüdü ve sanki düşecekmiş gibi sallandı, ama
babası güneş yanığı elini ona destek olmak için uzattı.

"Geri dönmeliyiz!" dedi, onun acısını görünce kendini toparlayarak.
"Onu burada özledik, eve gitti, hepsi bu--bunun bir anlamı
yok."

Sokaklarda sessizce ilerlediler. Solgun, korkmuş ve acısında
konuşamayan Elizabeth koltuğuna yaslandı. Onu
destekleyen umut, yenilginin farkına vardığında kaybolmuştu.
Ötesinde hiçbir şey yoktu; bu başarısızlıktı, tamamlanmış ve nihai; çabanın
en sonu! Birdenbire babasının büyük eli, kucağında duran küçük eli kavradı.

"Vazgeçmemelisin; Sana söylüyorum, her şey yoluna girecek!" diye ısrar etti.

"Bizden kaçıyor!" diye bağırdı boğulurcasına. "Ah, o bizi
görmeyecekken ne yapabiliriz ki!"

"Evet, görecek. Talihsiz olduk, hepsi bu."

"Acınası derecede talihsiz!" diye inledi.

Hedeflerine ulaşmışlardı ve bu sefer yavaşça ve kararsızca
merdivenleri çıktılar. Eli zile basan general
bir an tereddüt etti; tehlike çok büyüktü! Sonra evin
uzak bir köşesinde bir zil sesi duyuldu ve kısa bir aradan sonra kapı onlara
açıldı.

"Üzgünüm efendim, ama vali geri dönmedi."

General adamın eline bir banknot uzatarak şöyle dedi:

"İçeri girdiği anda kartımı almasını sağlayın."

Yine bir gecikme oldu. Sabırsızlıkla tükenen General Herbert odanın
kartını geçti ve tekrar geçti. Elizabeth pencerenin yanında durdu, bir eliyle ağır
perdeleri ayırdı. Zaten öğleden sonra olmuştu. Gün
boşa gitmişti ve onlara kalan saatler tehlikeli derecede azdı. Ama
North'un ölümünün düşüncesinden daha çok, ölümün kendisi zihnini
tarifsiz hayaller. Düşüncelerini kontrol etme gücü kaybolmuştu
ve korkuları onu istedikleri yere götürdü, ta ki Kuzey'in ölüm mücadeleleri kör edici bir dehşete dönüşene kadar. Sessiz evin bir yerinde, bir
kapı açılıp kapandı.

"Sonunda!" dedi general, fısıltıyla.

Ama odaya giren sadece valinin sekreteriydi. Kapıda durdu ve
babadan kıza baktı.
Yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Daha ne kadar şüphe içinde kalacağız?" diye sordu General Herbert, hem korkusunu hem de hakaret duygusunu gösteren bir sesle.

"Vali bu gecikmenin olması gerektiği için derin bir pişmanlık duyuyor--" diye başladı sekreter.

"Şimdi bizi görmeye hazır mı?" diye söze başladı General Herbert.

"Pişmanım--"

"Neden pişmanlık duyuyorsun? Bana bizi görmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu general.

"Vali şehri terk etti."

Öfkeli renk yaşlı adamın yanaklarına yayıldı. Çok zorlanan sabrı tükenmek üzereydi ama pencereden gelen bir çığlık onu geri çağırdı.

"Nereye gitti?"

"Doğu'ya saat dörtte gitti," diye geveledi sekreter, bir anlık sefil kararsızlıktan sonra.

Generalin yüzü bembeyaz oldu, öfkesi daha güçlü bir duyguya
yer verdi.

"İmkansız!" diye haykırdı.

"Kuzey meselesi benim ellerimde kaldı," dedi sekreter tereddütle.

General bunu duyduğunda umudu yeniden canlandı. Elizabeth'in yanına
girdi ve elini koruyucu bir şekilde omzuna koydu.

"Valinin kararı sizde mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı sekreter titrek bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu.

"Ne oldu?" Generalin sesi gergin ve doğal değildi.

"Pişmanlık duyuyor, ancak mahkemenin kararına
müdahale etmesini uygun görmüyor. Bu davada en seçkin hukuki tavsiyeyi
aldı--"

Elizabeth'in boğuk, anlaşılmaz bir çığlığı onu böldü.

Elizabeth'in elleri ona yapışmışken, "Aman Tanrım!" diye bağırdı babası.
Elizabeth'in incecik bedenini saran titremeyi hissetti. "Cesur ol!" diye fısıldadı, kollarını onun etrafına dolayarak.

"Ah, baba--baba--" diye hıçkırdı. "Eve gideceğiz," dedi general.

Omzuna yaslanmış eğik başından başını kaldırdı,
sekreterin hala kapının yanında durduğunu görmeyi bekliyordu, ama o
yakışıklı genç adam odadan çalmıştı.

"Evet, beni eve götür," dedi Elizabeth.

Elizabeth'i evden çıkardı ve kapı son umutlarıyla arkalarından kapandı. İkisi de bunun acı bilincini paylaşıyordu.

Hayatın amansız talepleriyle yüz yüze gelmişlerdi, en başından itibaren başarısızlığa mahkum edilmişlerdi.

"Baba?" diye soludu.

"Evet, canım?" Sonsuz bir şefkatle konuştu.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, sadece eve gitmek."

Ona karşı derinden hissettiği kadar, onun acısının sadece çok küçük bir kısmını fark ettiğini biliyordu.

"Vali karışmayı reddetti mi?"

"Ne dediğini duydun canım," diye cevapladı basitçe.

"Ve geri dönüp John'a söylemeliyim ki, tüm umutlarımızdan sonra, tüm dualarımızdan sonra--"

"Belki de geri dönmesen daha iyi olur," diye önerdi.

"Geri dönmemek mi? Hayır, onu görmeliyim! Bana bunu inkar edemezsin--"

"Hiçbir şeyi inkar etmem," dedi babası hararetle.

"Arabayı indir ve istasyona yürüyelim; zaman var mı?"

"Evet."

Bir süre sessizce yürüdüler, kızın elleri babasının
kolundaydı.

"Henüz anlayamıyorum!" dedi Elizabeth sonunda, korku dolu bir fısıltıyla. "İnanılmaz. Ah, onu kurtaramaz mısın--yapamaz mısın?"

General ona cevap veremeyecek kadar kendine güveniyordu.

"Başarısız olduk. Yargıç Belknap çağrılmasaydı farklı olur muydu sence?"

General Herbert başını iki yana salladı.

"Ve şimdi ona geri dönmeliyiz! Ona telgraf çekecektik; şimdi
çekmeyeceğiz, değil mi?"

"Zavallı, zavallı Elizabeth!" diye haykırdı general kırık bir sesle.

"Ona nasıl söyleyeceğiz!"

"Tek başıma gideceğim," dedi general.

"Hayır, hayır--onu görmeliyim! Trenimizi yakalamak için zamanımız olduğundan eminsin--eğer kaçırırsak--" ve bu düşünce ona aniden
ateşli bir enerji verdi.

"Acele etmene gerek yok," diye temin etti babası.

"Ama saatine bak!" diye yalvardı.

"Yarım saatimiz var," dedi.

"Başka yapacak bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Hiçbir şey, canım."

Trene binene kadar pek bir şey konuşulmadı, ama babasının güvence altına alabildiği Pullman'ın oturma odasında, Elizabeth'in kısıtlaması onu terk etti ve kendini umutsuzluğa bıraktı. Babası sessizce onun yanında yerini aldı. Ezilmiş ve meşgul, yenilginin acısı dinmemiş bir şekilde, geleceğin sorunuyla boğuşuyordu. Korkunç trajedisiyle yarın hem son hem de başlangıç ​​gibi görünüyordu. Bir şey onun için açıktı, Idle Hour'dan uzaklaşmaları gerekiyordu.
Kuzey'in Elizabeth'in hayatının çok büyük bir parçası olduğu yerden. Tren sonunda Mount Hope'a girdiğinde bu karara hiçbir şey eklenmemişti.

"Biz evdeyiz canım," dedi nazikçe.

[İllüstrasyon: Kendini umutsuzluğa bıraktı.]

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SON UZUN GÜN

Kendine uzun bir gün, uzun günlerin sonuncusu olduğunu söyledi ve
John North penceresinin yanında duruyordu. Aşağıda baktığı avluda, ancak hapishanenin oluşturduğu kara gölgenin içinde darağacı vardı. Karanlıkta ayırt edilemese de, şekli beyninde dağlanmıştı, çünkü vurguladığı her şeyle yakın bir arkadaşlık içinde yaşamıştı. Bu onun darağacıydı, gözlerinin önünde tamamlanmıştı, böylece son saatte onu yok edebilirdi.

Yeni odun kokusu veren, insanların kendi elleriyle yaptığı, vahşi bir ölüme yol açmak için beceriksiz bir araç olan, medeniyetin ve Hristiyanlığın her iddiasını reddeden barbarlıktan kalan bu çelimsiz şeye karşı korkunç bir hayranlık duymuştu!
Şimdi, ay uzak tepelerin arkasından yavaşça yükselirken, kara gölgeler geri çekildi ve o izlerken, darağacı yumuşak, berrak ışıkta kereste kereste belirgin bir şekilde duruyordu. Birkaç saat içinde, vali müdahale etmediği takdirde, penceresinin hemen altındaki kapıdan geçecekti. Ciddi yüzlü, gergin memurlar grubunu hayal etti,
kendisini bağlı, gözleri bağlı ve çaresiz bir şekilde onların ortasında gördü.

Parmakları penceresini koruyan demir parmaklıkların etrafında kasılarak kapandı, ancak onu aniden ele geçiren dehşet hissi kendine acımaktan
uzaktı. Elizabeth'i düşünüyordu. Hayatına ne tarifsiz bir sefalet
getirmişti ve ona hala bu iğrenç, vahşi ölümü miras bırakacaktı! Uzun şüphe ve korku dolu belirsizlik aylarının
en büyük utancı ve sefaletiydi.

Topraktan canlı, büyüyen şeylerin kokusu geliyordu.
Adliye binasındaki büyük akçaağaçların yaprakları ilkbahar esintisinde hışırdıyordu, böcek yaşamının yumuşak, aralıksız uğultusu vardı ve her şeyin üstünde
harika beyaz ay ışığı. Ama bu evrensel yenilenmede onun hiçbir rolü yoktu - sabahleyin amaçsız, kahramanca olmayan ölümüyle ölecekti.
Kendisi için artık umursamadığına neredeyse inanabilirdi; fikri tamamen kabul etmişti. Hatta Mount Hope'taki birkaç kişiyle vedalaşmıştı ve dostluklarına sadık kalmışlardı ve geriye sadece
terbiyeli bir şekilde ölmek kalmıştı; kaçınılmaz olanla
ruhunda ne kadar cesaret varsa onunla yüzleşmek.

Brockett'in tanıdık adımlarını duydu ve aniden, dikkatli ve dinleyerek
kapıya döndü; ancak şerif yardımcısı koridordan yavaşça aşağı indi ve hücreye
girerken durakladı ve başını salladı.

"Henüz haber yok, John," dedi pişmanlıkla.

"Tren geldi mi?" diye sordu North.

"Evet, Conklin onu karşılamak için aşağı indi. Az önce geri döndü; sanırım on buçukta gelecekler."

North yine isteksizce pencereye doğru döndü.

"Kendimi henüz yenilmiş saymam, John!" dedi şerif yardımcısı.

"Her krizde aşağı indim! Büyük jürinin beni suçlayacağını düşünmemiştim, davada mahkûm edileceğimi düşünmemiştim!" Yorgun bir
el hareketi yaptı. "Valiyi etkileyebileceklerini düşünmeye ne hakkım var?"

Vekil tarafından bir anlık sessizlik bozuldu.

"Dışarıda olacağım ve bir şeye ihtiyacın olursa bana haber ver."

Ölüm nöbetiydi ve zavallı Brockett nöbet tutacaktı.

Kuzey dar sınırlarını adımlamaya başladı. Dışarıda rüzgar çıkmıştı ve
hemen çatıya yağmur damlaları geldi. Yoğun karanlık
yine hapishane avlusunu sardı; ve darağacı--onun darağacı--artık görünmüyordu. Fırtına bir saat veya daha fazla sürdü ve sonra
toplandığı kadar hızlı geçti. Bir kez daha böcek dünyasının aralıksız uğultusunun ve adliye arazisindeki büyük akçaağaçların hışırtısının farkına vardı.

Bu sesleri dinlerken, uzaklarda bir yerden bir motorun düdüğünün çığlığını duydu. Eğer geliyorlarsa, şimdi geliyorlardı! Kendine rağmen, umudu yeniden canlandı. Başarısız olduklarına inanmak söz konusu bile değildi ve nabzının atışı ve kalbinin
çarpması hızlandı.

Yirmi dakika boyunca gerilim yaşadı, sonra sesler duydu; Brockett kapıyı açtı ve Elizabeth, bembeyaz yüzlü ve titreyerek önündeydi.

"John!" diye bağırdı, öyle bir acıyla ki, korkunç bir anda tüm
umudu ondan silindi.

Ruhu ölümün kapılarında çıplak duruyor gibiydi ve acımasız sonunun
görüntüsü yanan gözlerinin önüne geldi.
İtiraz sözcükleri dudaklarında titriyordu. Bu, ancak fark edilemeyecek kadar kısa bir süre devam etti ve sonra kendisi için değil, Elizabeth için olan o daha büyük acıma onu hemen yanına çekti.

"John--" diye tekrar bağırdı ve kollarını uzattı.

"Konuşma--Biliyorum," dedi.

Başı onun omzuna düştü ve gücü onu terk etmiş gibiydi.

"Biliyorum, canım!" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey yapamadık!" diye soludu.

"Sevgi ve bağlılığın yapabileceği her şeyi yaptın!"

Yüzüne baktı.

"Korkmuyor musun?" diye fısıldadı, ona sarılarak.

"Sanırım korkmuyorsun," dedi basitçe.

"Çok cesursun, John--ben de cesur olmaya çalışacağım."

"Canım, canım Elizabeth!" diye mırıldandı hüzünle ve sustular.

Koridorda, General Herbert ile yardımcısı arasında ara sıra fısıldanan bir kelime geçti. "Vali hiçbir şey yapmazdı, John," Elizabeth sonunda durakladı.

"Anlıyorum canım," dedi şefkatle.

"Bizi görmedi bile; defalarca evine ve başkente gittik ve sonunda sekreterini gördük. Vali şehri terk etmişti; bizi görmeyi asla düşünmemişti! Hiçbir şey yapılamayacakken bu sona ulaşmak için--" Gözleri dehşetle kocaman açıldı.

Vali onu daha da yakınına çekti ve soğuk dudaklarına dokundu.

"Bana teselli olacak bir şey yapabilirsin, Elizabeth;
baban seni eve götürsün!"

"Hayır, hayır, sabaha kadar, gün doğana kadar kalmalıyım--beni
uzaklaştırma, John!" diye yalvardı.

"Daha kolay olacak--"

Yine de kolları onu hala sıkıca tutuyordu ve göğsüne yaslanmış yukarı dönük yüze baktı. Şimdi onu etkileyen şey, onun acısına dair keskin hissiydi. Hayatını ne kadar da mahvetmişti - ne kadar sonsuz bir şefkat ve acıma hissediyordu! Onu daha sıkı tuttu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

Ama hislerini kelimelere dökemedi.

"Ah, keşke yapabileceğimiz bir şey olsaydı!" diye inledi.

"Bütün bu haftalar boyunca bana umut ve güç verdin! Bana
cesur olduğumu söylüyorsun! Sevgin ve bağlılığın beni kendimden çıkardı;
katlandığın her şeyi düşündüğümde korkak olmaktan utanırım!"

Kollarında titrediğini hissetti, sonra bir anlık sessizlikte
adliye çanı yarım saati vurdu.

"Daha geç olduğunu düşünmüştüm," dedi, çanın vuruşu sessizlikte
sönünce.

"Burayı terk etmen en iyisi, canım--"

"Beni senden gönderme, John--henüz buna dayanamıyorum--" diye yalvardı.

Acıyarak ve şefkatle gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı. Onun uğruna neler
katlanmamıştı ki! Ve uzun çaba günleri bu son hayal kırıklığı
acısıyla sona ermişti; ama şimdi, neredeyse merhametle, sonuçsuz mücadelenin
sonlandığını hissediyordu. Geriye sadece kaçınılmaz bir kaderin
kabul edilmesi kalmıştı. Sandalyesini onun için öne çekti ve o yorgun bir şekilde sandalyeye gömülürken, kendisi de yanındaki yatağın kenarına oturdu.

"McBride'ın katili bir gün bulunacak ve o zaman tüm dünya senin inandığın şeyin gerçek olduğunu
öğrenecek," dedi North sonunda.

"Evet canım," diye yanıtladı Elizabeth basitçe.

General Herbert'in veya yardımcısının fısıldadığı bir söz, ardından gelen sessizlikte onlara ulaştı. Sonra ikisinin de
bozulmaktan korktukları o sessizlikte, mahkeme zili tekrar çaldı. Saat
on ikiydi. Elizabeth ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum--John--" dedi, o kadar kısık bir sesle ki, John onu zar zor
du. "Eve gidiyorum. Sen bunu istiyorsun--ve uyumalısın--" Ellerini yakaladı ve kalbine bastırdı.

"Ah, sevgilim--iyi geceler--"

Kollarında ona daha da yaklaştı ve öpmesi için dudaklarını ona doğru uzattı. Yaşamın
tutkusu yerini ölümün
soğukluğuna bırakmıştı. Bugün
ölecekti! Artık bunu yarına ait bir şey olarak düşünemezlerdi, çünkü sonunda o gün gelmişti.

"Evet, gitmelisin," dedi, John'un konuştuğu o kısık sesle.

"Seni seviyorum, John--"

"Seni sevdiğim gibi, sevgilim--" diye nazikçe cevapladı.

"Ah, seni bırakamam! Benim yerim seninle birlikte sonuna kadar--beni
gönderme!"

"Dayanamadım," dedi kararlı bir şekilde. "Mount Hope'tan yarın--bugün--ayrılmalısın"

Kollarının boynuna doğru gerildiğini hissetti.

"Bugün mü?" diye sefilce durakladı. "Bugün--"

Kolları gevşedi. Dudaklarını onun soluk soğuk dudaklarına ve bilincinin ışığının kaçtığı
gözlerine bastırdı.

"General Herbert!" diye seslendi.

General hemen kapıda belirdi.

"Bayıldı!" dedi North.

Babası sanki yardım istemek gibi belirsiz bir düşünceyle döndü, ama
North onu durdurdu.

"Tanrı aşkına onu hala baygınken götürün!" ve onu babasının kollarına bıraktı. Eli bir an için generalin omzunda kaldı. "Teşekkür ederim--elveda!" ve aniden arkasını döndü.

"Elveda--Tanrı seni korusun, John!" dedi general gergin bir sesle. Bir an tereddüt etti sanki daha fazlasını söylemek ister gibi; sonra
North sırtını ona dönerken, baygın kızı
kollarına daha da yakınlaştırdı ve odadan çıktı.

North pencerenin yanında kaldı, elleri parmaklıkları sarsıcı bir güçle kavradı, sonra yüzüne taze ve güçlü esen rüzgar ona tekerleklerin sesini getirdi; ama bu sesler
uzakta hızla
sönüverdi.

Brockett hücreye sessizce girdi.

"Uzanıp biraz uyuyabilir miyim diye bakacağım," dedi North,
paltosunu çıkarıp. "Uyuyabilirsem, hava aydınlanır aydınlanmaz beni ara - iyi geceler."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

YÜKSEK DEMİR KÖPRÜDE

Haftalar geçtikçe Marshall Langham korkularının biraz olsun hafiflediğini hissetmişti,
ama günler ve geceler hala bitmek bilmeyen işkence döngüleri olarak kaldı. Nereye dönerse dönsün ve kiminle konuşursa konuşsun, Kuzey davasının er ya da geç gündeme geleceği kesindi. General Herbert'in mahkum edilen adam adına yaptığı faaliyetlerle ilgili korkunç söylentiler de
dolaşıyordu ve hukuk bilgisine rağmen, bu çılgın dedikodudan, bu cahilce varsayımdan
derinden etkilenmişti; hem akıl hem de deneyim, bu
durumla ilgili her gerçeği yanlış ifade ettiğini söylüyordu. Gilmore'a ne kadar bağımlı olduğunu öğreniyordu; kumarbazı hiçbir zaman garip hayaller, aptalca kaprisler
etmemişti, vahşi gücü hiçbir zaman korkuya veya pişmanlığa dönüşmemişti.

Herbert'lerin valiyi son kez çağırmak için Columbus'a gittiklerini biliyordu. Baba ve kızı, Boş Saatler ustabaşı Thompson tarafından Meydan'dan geçirilmişti ve istasyona giderken Langham'ın ofisinin pencerelerinin altından geçmişlerdi. Yaşlı devlet adamının konumunun ve etkisinin, umutlarını boşa çıkarmak, intikamını çalmak, güvenliğini tehlikeye atmak için davaya dahil edilmesi ona haksızlık gibi gelmişti. İşkence ve işkenceye maruz kalmış bir şekilde, korkusu ve nefreti dışında hiçbir varlığı yoktu. Langham o gün boyunca tren istasyonunu rahatsız etti. Tellerden herhangi bir haber gelirse, bunu hemen bilmek istiyordu ve General Herbert geri dönerse onu görmek istiyordu, çünkü
görünüşü başarıyı veya başarısızlığı gösteriyor olmalıydı. Eğer başarısızlıksa, bilgi hiç de çabuk gelmezdi; eğer herhangi bir derecede başarı olursa, anında kaçmayı düşündü, çünkü o zaman bir şekilde yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağına dair bir inançla
takılmıştı.

Öğleden sonra treni geldiğinde uzun peronda volta atıyordu, ancak
kan çanağına dönmüş gözleri kalabalığı boşuna taradı, General Herbert'in güçlü figürünü.

"Zamanında geri dönmek için sadece bir şansı daha var!" dedi kendi kendine. "Eğer
bu gece gelmezse, bu benim güvende olduğum anlamına gelir!"

Kansız dudakları ılık havayı içine çekti. Güvende! Aylar sonra kendine bunu söylemeye ilk kez cesaret etmişti; ancak bir an sonra korkuları geri
çekildi ve onu yere serdi. General, kalan altı saatinde çok şey yapabilirdi.

Gece treni geldiğinde görev yerindeydi ve generalin yataklı vagonun platformundan inip Elizabeth'e yardım etmek için
döndüğünü gördüğünde yüreği göğsünde büyük bir sıçrama yaptı. Elizabeth
sıkıca örtülüydü, ancak çifte bir bakış yeterliydi.

Langham uzun platformdan aşağı indi. Alçak istasyonun geniş saçaklarının altında aralıklarla yanan titrek gaz jetleri
parlak güneşlerdi, beyni dönüyordu ve adımları dengesizdi. Geceye doğru bayıldı ve dost canlısı karanlık etrafını sardığında,
ateşli bir avucunu gözlerine koydu ve umutsuzluk mevsiminin
sona erdiği için Tanrı'ya şükretti. Acı çekmiş ve katlanmıştı ama artık
güvendeydi!

Önünde, yankıları olan tren, bahar gecesinin
sessizliğine doğru kaybolmuştu. Gittiği yönün neredeyse farkında olmadan demir köprüye doğru raylardan aşağı yürüdü. Sanki
bir şifa mucizesi ona gelmiş gibiydi; ağır adımları hafifledi, titreyen elleri sabitlendi, beyni berraklaştı; o ilk güvenlik anlarında
yedi ay öncesinin rahatlık arayan, zevk düşkünü Marshall Langham'ıydı.

İlerlemeye devam ederken, rayda kendisinden önde birinin olduğunu fark etti, sonra köprüde bir kibrit çaktı ve
aradaki karanlığı delen gözleri, bir adamın orada bir pipo yakmak için durduğunu gördü. Kendisi de köprüye oldukça yakınken başka bir kibrit çaktı ve demir kirişlerden birinin arkasına çömelmiş olan bu adamın figürünü seçebildi. Bir rüzgar esintisi ikinci kibriti hemen hemen
söndürdü ve avukatın ilerlemeye devam ettiği bir iki dakikadan sonra, üçüncü bir kibrit çaktı; Aynı anda adam Langham'ın yaklaştığını duymuş olmalı ki, yanan kibriti kısa siyah bir piponun kasesine götürürken, dik bir şekilde döndü ve Langham yüzünü gördü. Joe Montgomery'di. Başka bir şakacı esinti Bay Montgomery'nin kibritini buldu ve iki adam karanlıkta birbirlerine baktılar. Langham konuşmak üzereydi ama kelimeler dudaklarında öldü; bir korku dalgası
üzerinden geçti. Yaklaşık on dakikadan az bir süre güvenlik
almıştı ve artık sona ermişti; dehşeti yeniden canlandı; karanlıkta karşısına çıkan bu iri kıyım
hayvan güvenliğini tehdit ediyordu, birkaç içki ona Moxlow'a veya itirafını generale götürmek için cesaret verebilirdi. Bu durumla nasıl başa çıkacaktı?

"Bende pek İrlandalı yok!" dedi Montgomery, rahat bir küfürle.

Bir an sessizlik oldu. Tamirci ceplerinde
yeni bir kibrit arıyordu.

"Neden geri döndün, Joe?" diye sordu Langham sonunda, kendine hakim
olabildiğinde.

Montgomery şiddetle irkildi ve piposu ağzından düştü.

"Sen misin, Patron Langham?" diye durakladı.

Etrafına baktı, karanlığı delmeye çalışıyordu, Langham'ın
yalnız olmadığından, Gilmore'un yakınlarda bir yerde olabileceğinden korkuyordu.

"Tek başına mısın, patron?" diye sordu ve boğuk, gırtlaktan gelen sesine bir titreme
dolaştı. Gilmore'un uyguladığı o korkunç dayağın izlerini hâlâ taşıyordu.

"Evet," dedi Langham. "Yalnızım."

"Bilmiyordum ama Andy Gilmore seninle olabilir, patron," dedi
Montgomery, boğazını temizleyerek.

"Hayır, burada değil," diye cevapladı Langham sessizce. "Şehirden ayrıldı."

"Evet, ama geri gelecek!" dedi tamirci kısa bir kahkaha atarak.

"Hayır, sonsuza dek gitti."

"Eh, üzgün değilim. Umarım onu ​​bir daha asla görmem - beni
çok fena dövdü! Onun sahip olabileceği en iyi arkadaştım; ona karşı mükemmel bir
köpektim; o ıslık çaldı ve ben atladım, ama bir daha
atlamam lanet olsun! Bak, Bay Andy için pantolonumun paçasından aşağı yaklaşık on sekiz inçlik eski gaz borusu kaydı; bununla iyi bir kurşun sıkarsa,
benim yaşlı kadına eve gitmem hakkında hiçbir şey
söyleyecek!"

"Kullanmak zorunda kalmayacaksın."

"Neredeyse üzgünüm," dedi Montgomery.

"Sanırım senin o susuzluğun hala geçmedi?" diye sordu Langham.

Yanan gözleri, bir an bile
el işçisinin kambur duruşunun karanlık hatlarını terk etmedi.

"Bilmiyorum patron, son zamanlarda pek içmiyorum. İçki, pantolonunuzdaki delikleri ve ayak parmaklarınızı istediğiniz
şekilde bakabileceğiniz
dışarıda tutmak için zorba bir şeydir. Bilmiyorum, bir daha asla viski içmeye
başlayacağım," diye bitirdi Bay Montgomery, kendini inkar eden bir şekilde başını sallayarak.

"Geri döndüğün için mutlu musun, Joe?" diye sordu Langham.

Zaman kazanmak için her şey olabilirdi, diye düşünüyordu umutsuzca ama hiçbir işe yaramıyordu.

"Memnunum! Bildiğin tüm küfürleri bunun önüne koy ve
hafif olacak!" diye haykırdı Montgomery duygulanarak. "Kullanılma şeklim çok acınası,
bir sütundan diğerine savrulup durdum; Mount Hope'ta, benim geçirdiğimden çok daha mutlu zamanlar geçiren köpekler gördüm - ve ben evli bir adamım! Her zaman iyi bir koca olmaya çalıştım, umarım bu gece
bir kabadayılık yapmam için bir çağrı olmaz!" diye ekledi,
köprüye doğru bakarken.

"Sanırım hayır, Joe," dedi Langham.

Korkuları hayalet bir ordu gibi önünde toplandı.
Bu becerikli adamla nasıl başa çıkacaktı; Gilmore onunla nasıl başa çıkardı?
Zorbalık ve rüşvet için zaman geçmiş miydi yoksa hayatını en iyi şekilde
koruyabileceği yöntem hala bu muydu?

"Söyle bakalım patron, genç John North'a ne yaptılar?" diye sordu Montgomery aniden.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı Langham bir anlık duraklamadan sonra.

"Yargılanmadı mı?" diye sordu Montgomery.

"Evet."

"Peki, ona hiçbir şey yapmadılar mı? Eğer yukarı gönderilmediyse, serbest bırakıldı demektir."

"Hiçbiri, Joe," diye yavaşça karşılık verdi Langham. "Jüri katılmadı. Arkadaşları yargıcın davayı reddetmesini sağlamaya çalışıyor."

"Bunu yaptılarsa, bu bana yakışırdı, patron!" diye bağırdı tamirci.

Langham rahatlama tonunu yakaladı.

"Onun asılmasını istemiyorum; kimsenin asılmasını istemiyorum, ben
kendisi yaşamaktan yanayım. Söyle, Batı'da harika vakit geçirdim! Orada ölmüştüm; dayanamadım, geri dönmek zorundaydım -- sadece zorundaydım!"

Titriyordu ve perişandı ve bildiği sefaletin hiçbir kısmını abartmıyordu.

"Ne zaman içeri girdin?" Langham sordu.

"On buçukta yolumu açtım; Columbus'tan bagaj vagonunun üstünden
çoğu yolu kat ettim - yarı ölüyüm, patron!"

"Birini gördün mü?"

"Senden başka kimseyi görmedim. Yavaşlayıp buraya geldikleri kavşakta indim; tek düşündüğüm yaşlı kadına eve gitmekti. Sanırım hemen şimdi trafiğe çıkacağım!" diye aniden karar
verdi ve küçük mavi gözleri bir kez daha köprüye doğru döndü.

"Seninle diğer tarafa yürüyeceğim," dedi Langham aceleyle.

"Çöküntü epeyce yükseldi!" dedi tamirci köprüye ayak bastıklarında.

Langham dışarıya baktı, son yağmurlarla şişmiş dere dik kıyıları arasında
çarpıyor ve dönüyordu.

"Evet, çok yükseldi!" diye cevapladı.

Konuşurken Montgomery'nin yanına yaklaştı ve sesini yükseltti.

"Biraz dur," dedi Joe duraklayarak. "Şimdi buna ihtiyacım olmayacak," ve pantolon cebinden gaz borusu parçasını çıkardı. "Andy Gilmore'un canına kıyardım!" dedi, çirkin sopayı ondan fırlatırken.

"Nerede olduğunu söylemedin," dedi Langham ve bir kez daha Montgomery'ye yaklaştı, dirsekleri birbirine değecek kadar yakındı.

Tamirci biraz yana doğru kaydı.

"Nerelerde olmadığımı sorsan iyi olur, patron," dedi. "Daha
çürümüş şehirler, daha
çürümüş kasabalar ve daha
çürümüş ülkeler gördüm ki bir sopa sallayamazsınız; Tanrı bilir bunun ne işe yaradığını--bilmiyorum!
Gördüğüm herkes benim için yabancıydı, hiçbir yerde tanıdığım bir yüz yoktu;
Chicago, Kansas City, St. Louis, Denver--hepsi cehenneme, patron; eski
Mount Hope benim için yeterince iyi!" Ve tamirci kocaman eğik omuzlarını silkti.

"Bu kadar hızlı gitme, Joe!" diye uyardı Langham ve gözleri önlerindeki
karanlığı taradı.

"Senin için riskli bir iş, patron," dedi tamirci. "Sen benim gibi
bu köprüye alışkın değilsin."

"Her zaman bu yoldan mı gelirsin?" diye sordu Langham.

"Her zaman, her mevsimde ve her şekilde, sarhoş veya ayık, kış veya
yaz," dedi tamirci.

"Bu gece buradan kaysa pek şansı olmazdı," dedi Langham titreyerek.

"Çok küçük," diye kabul etti Montgomery. "Hadi, kenara çekil, patron--biz
ortada kalmak istiyoruz! İşte--bu daha iyi, korkuluktan dışarısı temizdi."

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Langham.

"Hiçbir zaman yüzemedim. Toprak benim için yeterince iyi; bu insanların
kendilerini her zaman suya
batan bu insanların doğal olarak
kirli olduklarına dair bir fikrim var. Bana bakın, her türlü tuhaf işi yapan bir tamirciyim, kirlenmeye hakkım var ama ben bunu kendi haline bırakıyorum ve etkisi geçiyor. "Benden
daha az parayı sabuna harcayan çok fazla insan bulamayacağınızdan eminim!" dedi Joe belirgin bir memnuniyetle. "Yaşlı kadın kalktı!" diye bağırdı, kıyıda bir ışık parıltısı gördüğünde.

Belki de farkında olmadan adımlarını hızlandırdı.

"O kadar hızlı değil, Joe!" diye soludu Langham.

"Tamam, patron!" diye karşılık verdi Montgomery.

Langham ona doğru hızla döndü, ama bunu yaparken ayağı yol yatağının kül balastına çarptı.

"İyi geceler, patron!" dedi Joe, gözleri uzaktaki ışığa dikilmişti.

"Bekle!" dedi Langham buyurgan bir şekilde.

"Ne için?" diye sordu Montgomery.

"Su öyle bir gürültü yaptı ki, köprüde seninle konuşamadım," diye başladı Langham.

"Şimdi duramam, patron," dedi tamirci, sabırsızlıkla ondan
dönerek.

"Evet, lanet olsun sana--yapabilirsin--ve yapacaksın!" ve Langham sözlerine ağırlık vermek için sesini yükseltti.

Montgomery omuzlarını yuvarladı.

"Bunu deneme, patron! Andy Gilmore beni susturabilir ve küfür edebilirdi,
ama sen yapamazsın; ve bana el sürersen yüzünü soyacağım!" Kirli bir yumruk çıkarıp Langham'ı tehdit etti. Kısa bir sessizlik oldu ve tamirci topuğunun üzerinde döndü.

"İyi geceler, patron!" dedi omzunun üzerinden, uzaklaşırken.

Langham cevap vermedi, ancak Joe'nun sürüklenen adımları uzakta kaybolduktan uzun süre sonra bile hala orada kararsız ve kararsız bir şekilde duruyordu, tamircinin iri yarı vücudunu yutan karanlığa dik dik bakıyordu.

Bay Montgomery, biraz mırıldanarak ve başını sallayarak, yaklaşık yüz metre kadar yol boyunca ilerledi ve ayakları, yaşlı kadınının olduğunu çok güvenle ilan ettiği ışığın yönüne giden dar bir patikaya ulaştı. Sonra, ileri doğru sürüklenirken, sekizincisi kendisininki olan sıradaki diğer yedi ev, tamamen karanlıkta gizlenmişti. gökyüzüne karşı gölgeli bir biçim aldı. Tamirci, dağınık ön bahçesine sendeleyerek girdi, sınırları ve sınırları, eskiden çit kalıntılarıyla kayıtsızca tanımlanmıştı; yan kapıya doğru ilerledi ve kapıyı törensizce açtı. Tahmin ettiği gibi, yaşlı kadını kalkmıştı. Köşedeki masanın yanında oturuyordu, Joseph Montgomery, junior'a ait yırtık
pantolonları onarmakla meşguldü. Joe, senior'ı görünce çığlık attı ve pantolonu bir kenara fırlattı; sonra bembeyaz
ve titreyerek zayıfça ayağa kalktı. Tamirci, neşeli bir şekilde sırıttı. Gösterişli bir mizaca sahip değildi.

"Joe!" diye bağırdı Nellie, ona doğru atılırken. "Sevgili Joe!" ve kollarını ona doladı.

"Aman Tanrım!" dedi tamirci.

Nellie boynunda gevşekçe asılı duruyordu ve onu öptüğünün farkındaydı; daha önce ne zaman böyle bir
özgürlük aldığını hatırlayamıyordu. Bay Montgomery makul bir sevgi gösterisine inanıyordu,
ama öpüşmek ona tuhaf bir şekilde anlamsız bir uygulama gibi geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Nellie.

"Ah, bırak da beni rahat bırak--bu işi sevmiyorum! Evli bir adam
tüm bu yaygara olmadan eve gelemez mi?"

"Sevgili Joe, bana ve bebeklerine geri döndün!" Ve gözyaşları
yanağından aşağı aktı.

"Bunu bana söylemene gerek yok--eve geldiğimde bunu anlayacak kadar aklım var!" dedi Montgomery, acıyla değil.

"Mektubun gelene kadar seni ölmüş gibi yas tuttum!" dedi Nellie ve çektiği acıların hatırası onu yeniden hıçkırıklara boğdu.

"Ah, cehennem!" diye haykırdı Joe kederle. "Neden neşeli davranmıyorsun? Her neyse, üstlenmenin ne faydası var ki--mezar taşı konuşmalarını sevmem."

"Sadece seni kapıda dikilirken görmek şok ediciydi, seni sık sık
gördüğüm gibi!" dedi Nellie zayıf bir sesle.

"Eğer bu senin için bir kadın değilse, mutsuz çünkü mutlu. Söyle, beni
boğmayı bırak; bu saçmalıklara daha fazla tahammül etmeyeceğim, biliyor olabilirsin
Bu yapılacak işleri sevmiyorum!"

"Ne çektiğimi bilmiyorsun, Joe!"

"Bu her zaman senin için bir kadındır--her zaman kendini düşünür!
Seni konuşurken duyan herkes kilise pikniğine gittiğimi düşünür;
Pikniğe gitmişim gibi görünüyorum, değil mi? Evet, öyle yapıyorum - cehennem gibi!"

"Bana asla geri dönmeyeceğini söylediler," diye inledi Nellie.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Bay Montgomery saldırgan bir şekilde.

"Herkes - komşular - Karides - hepsi söyledi!"

"Sana dedikoduyu asla dinlememeni söylemedim mi ve her zaman doğru olanı yapmadım mı?" diye sordu tamirci sertçe.

"Evet, her zaman, Joe," dedi Nellie.

"O zaman yeterince iyi ve hazır olduğumda geri döneceğimi biliyor olabilirdin. Hepsini kandırdım ve burada kalmaya devam edeceğim - tabii eğer ellerini benden
çekersen!"

"Ciddi misin, Joe?" diye sordu Nellie.

"Ne? Ellerini benden çekmen konusunda mı? Evet, eminim öyle!"

Ve Montgomery, nazik olmayan bir çabayla karısının kucaklamasından
kurtuldu. Bu hareket, öz saygısını o kadar geri kazandırdı ki, ona
hoş bir şekilde sırıttı.

"Ne zaman bu kadar mutlu olduğumu bilmiyorum, Joe--seni geri
görmek çok güzel!" dedi Nellie, gözlerini önlüğünün köşesine silerek.

"Bunu söylemende bir mantık var," dedi tamirci, başını sallayarak. "Mutlu hissetmen gerekir."

"Çocuklarını sormuyorsun, Joe.--"

"Ben sormuyor muyum? Peki, belki de bana vakit vermiyorsunuz!" dedi Bay Montgomery, ama özel bir coşku duymadan, çünkü gerçek şu ki
çok sayıdaki yavrularına olan ilgisi çok sıradandı.

"Hepsi iyi ve en küçüğü Tom, hiç görmediğin o, ilk dişini
çıkardı!" dedi Nellie.

Joe bu bilgi karşısında homurdandı.

"Yakında daha fazlası olacak, değil mi?" dedi.

"Nasıl konuşuyorsan, elbette olacak!"

"Eğer yapmazsa yemeğini çiğnemek için çok uğraşırdı," diye gözlemledi,
el işi yapan adam gırtlaktan bir kahkaha atarak.

"Ve Joe, gönderdiğin yirmi doları aldım!"

"Hiçbir şey kalmadı mı?" diye sordu Bay Montgomery, aniden ilgi göstererek.

"Kira ve diğer şeyler hepsini aldı. Bu şimdiye kadar yaptığın en asil hareketti, Joe; bu, senin bizi düşündüğünden emin olmamı sağladı ve o parayı aldığım andan itibaren, insanlar ne derse desin geri döneceğinden emindim!"

"Hıh!" dedi Joe. "Evde yenilebilecek bir şey var mı? Çünkü
eğer varsa, hemen yüzümü doyururum!"

"Otur, Joe; Bir dakikaya sana bir şey vereceğim - neden bana aç olduğunu söylemedin?"

O zaten dolapta tabakları ve bıçakları şıngırdatıyordu ve Joe eve girdiğinde bıraktığı sandalyeye oturdu, bacaklarını
kendi masasının altına uzattı ve derin bir memnuniyet duygusuyla. Yaşam tarzı ve geçmiş günlerdeki seyahat tarzı onu
toz ve kirle kaplamış olmasına rağmen, mutfak lavabosunu ziyaret etmeye değmediğini düşünmüştü; ayrıca eski püskü şapkasını da çıkarmamıştı.
Her zaman kendi evinin mahremiyetinde takmak onun alışkanlığıydı, gece yatmadan önce çıkardığı son şeylerden biriydi; diğer zamanlarda
bir şapkanın konabileceği tek güvenli yer olarak kıvırcık kızıl başının tepesinde dururdu.

"Mart ayında Arthur için gerçekten endişeliydim," dedi Bayan Montgomery,
çünkü tüm küçük Montgomery'lerin iştahını
atmış olan ıvır zıvırlar bir araya gelmeye başlamıştı kendilerini masanın üzerinde buldular.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Arthur'un babası.

"Göğsüydü," diye açıkladı Nellie.

Joe homurdandı. Bu sırada iki dirseği masanın kenarına
yerleşmişti ve ağzı tabağına altı santim kadar yaklaşmıştı.
Bu becerikli adamın sofra adabı onun güçlü noktası değildi.

"Ah, sanırım göğsü iyi!" demek için durakladı.

"En iyisi tedbirli olmak diye düşündüm, bu yüzden onu şehrin yukarısına götürdüm ve
bir doktora sağlık muayenesi yaptırdım. Arthur'un akciğerlerini duyabilmek için
gömleğini çıkarmak zorundaydı."

"Vay canına, neden bunu yaptı?" diye haykırdı Joe, derin bir şaşkınlıkla. "Onu önce yıkamış olmam bir lütuftu," diye ekledi Nellie, kocasının ani ilgi gösterisinin nedenini anlamasa da bundan memnundu.

"Tanrım, doktorun gömleğini çıkardığını sanmıştım!" dedi Joe.
"Şimdi iyi, değil mi?"

"Evet, ama gerçekten de çok korkutucu bir öksürüğü vardı; öksürüyordu ve öksürüyordu, bana
göğsündeymiş gibi geldi, ama doktor hayır dedi ve ben
çok rahatladım! Yirmi doların bir kısmını ona ödeme yapmak ve eczaneden ilaç almak için kullandım."

Joe ağzını soğuk et ve ekmekle tıkabasa dolduruyordu ve o an konuşamadı; sonunda konuşabildi ve şunu söyledi:

"Andy Gilmore'un kasabadan ayrıldığını duydum?"

"Evet, aniden ve kimse nereye gittiğini bilmiyor!"

"Sanırım Mount Hope'tan bıktı ve sanırım Mount Hope da ondan bıktı!" diye belirtti Joe.

"Eğer o gitmemiş olsaydı, polisin odalarında kumar oynamayı durduracağını söylüyorlar."

"Umarım gittiği her yerde cehennem azabı çeker!" dedi Joe, sesi somurtkan bir şekilde.

"Sen gittikten sonra bir süre Joe, bana hiç huzur vermediler - polis ve dedektifler, yani - her gün buradaydılar! Ve Shrimplin bana ülkenin dört bir yanındaki gazetelere ilan verdiklerini söyledi."

"Ne için?" diye sordu Montgomery huzursuzca.

"Nereye gittiğini öğrenmek istiyorlardı; seni davada tanık olarak geri almaya kararlı görünüyorlardı," diye açıkladı Nellie.

Montgomery'nin huzursuzluğu arttı. Korkuyla herhangi bir tehlikede olup olmadığını merak etmeye başladı, belirsiz önseziler onu sardı. Diyelim ki
sıkıştırılıp yukarı fırlatıldı. Yüzü soldu ve küçük mavi gözleri yuvalarında
kayıyordu. Nellie, sözlerinin yarattığı dehşet duygusunun farkında değildi, çünkü devam etti:

"Ama sonunda burada olmaman hiçbir fark yaratmadı, çünkü
herkes John North'u asanın sen olduğunu söylüyor; bunun için
tüm itibarı sen alıyorsun!"

Montgomery'nin elleri yanına düştü.

"Ben John North'u astım! _Ben John North'u astım!_" diye tekrarladı. "Ama o
asılmadı--Aman Tanrım, henüz asılmadı!"

Sesi dehşet dolu bir itirazla haykırdı. Nellie ona şaşkınlıkla baktı. Genç John North için oldukça üzgündü ama Joe'nun davayla bağlantısında bir tür karı-koca gururu da hissediyordu.

"Hayır, henüz asılmadı ama sabah asılacak!" dedi.

Tamirci ayağa fırladı ve oturduğu sandalyeyi devirdi.

"Bu ne?" diye kükredi.

"Neden, duymadın mı? Sabah asılacak."

Joe ona ürperen gözlerle baktı.

"Bunu ne yapacaklar ki - asacaklar - John North'u asacaklar!" Yırtık
pırtık şapkasını çıkarıp ayaklarının dibine fırlattı. "Andy Gilmore'a ve Marsh Langham'a cehennem olsun - beni bu yüzden şehirden kovdular - ikisine de cehennem olsun!" diye bağırdı ve kocaman göğsü birikmiş öfkeyle patlıyor gibiydi.

"Neden, ne demek istiyorsun, Joe?" Nellie bağırdı.

"O asla yapmadı--duyuyor musun--ve onlar _bunu_ biliyor! Bunu doğru anladığından emin misin--genç John North'u asacaklar mı?" Onu omuzlarından
sertçe yakaladı.

"Evet--nasıl karşılıyorsun, Joe--"

"Karşıla!" diye bağırdı. "Benim yerimde olsan sen de karşılardın.
Ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emin misin?"

"Hapishane avlusunun etrafındaki çiti gördüm, onu asacakları yer;
Dün komşulardan biriyle bilerek gittim ve
Arthur'u aldım; bunun bir gelişme olacağını düşündüm, ama daha önce görmüştü.
Görmediği pek bir şey yok--yapabildiğim kadarıyla sokaklarda koşuyor."

Joe'nun kararı o konuşurken oluşmuştu ve şimdi
yerden yırtık şapkasını kaptı.

"Ben dönene kadar burada kal!" dedi sertçe.

Bayan Montgomery ile herhangi bir anda meseleleri tartışmak onun alışkanlığı değildi, çünkü genel olarak kadınsı yargının netliğinden şüphe ediyordu ve şu anki durumda onu sırdaşına almaya hiç niyeti yoktu. Karşılaştığı büyük sorunu kendi
tarzıyla çözecekti.

"Başın dertte değil mi, Joe?" ve Nellie'nin gözleri aniden doğan korkuyla
büyüdü.

Tamirci kapının yanında duruyordu ve Nellie onun yanına gitti.

"Ben mi? Hayır, sanırım hayır; ama diğer adam için sonsuz bir doz aldım!" ve kapı koluna uzandı.

"Polisin seni istemesi hakkında söylediklerim miydi?" diye sordu karısı çekinerek.

Karısı, polisle olan ilişkilerinin asla özellikle şanslı bir nitelikte olmadığını biliyordu. Koluna koyduğu eli silkeledi.

"Ben dönene kadar ağzını kapalı tut!" dedi ve kapıyı iterek açtı ve bayıldı.

Köprüyü geçtiğinden beri gece dağılmıştı ve yeni ay, cennetin büyük mavi kemerinden uyuyan bir dünyaya ışıltısını veriyordu. Ama Montgomery, demiryoluna doğru patikada sendeleyerek yürürken, sadece amacının farkındaydı. North'un kaderinin dehşeti kararlılığını
belirlemişti, daha önce hiç bilmediği hiçbir korku veya dehşet şu an yaşadığı duyguyla kıyaslanamazdı. Karar verdiği eylemin kendisi için sonuçları hakkında bile spekülasyon yapmadı. John North'u astığını söylediler - bunun kredisi ona aitti - John North henüz asılmamıştı! Kollarını havaya kaldırdı. "Aman Tanrım, bunu yapmak istememiştim!" diye mırıldandı.

Demiryolu raylarına ulaşmıştı ve köprüye doğru koşuyordu, saniyeler ona sonsuz değerde görünüyordu, çünkü ya Moxlow'u bulmakta
zorlanırsa? Ve savcıyı bulursa,
hikayesine inanır mıydı? İçinden bir ürperti geçti. Köprüye oldukça yakındı ki aniden durdu ve aralık dudaklarının arasından fısıldayarak bir küfür
kayboldu. Bir adam köprünün girişinde duruyordu ve gölgeli siluetinden daha fazlasını ayırt etmek imkansız olsa da Montgomery bunun Marshall Langham olduğundan emindi. İlk tepkisi geri dönüp vagon yolundan ve tahta köprüden şehre gitmekti, ancak tereddüt ederken siluet ona doğru geldi ve Langham konuştu.

"Sen misin Joe?" diye sordu.

"Kahretsin, Kuzey'de asılı kalmaya tahammül etmeyeceğimi biliyor!" dedi tamirci kendi kendine. İleriye doğru sürüklenirken yüksek sesle ekledi, "Evet, benim, patron!"

"Nellie ile aranı düzeltemez misin?" diye sordu Langham.

"Ah, öyle değil - yaşlı kadın iyi - ama bebek hasta ve ben doktor arıyorum."

Langham'ın ona inanmasını beklemiyordu, ancak o an daha iyisini
düşünemedi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm!" dedi Langham.

Kötü bir kurt ışığı gözlerine süzüldü ve zayıf, sefahat düşkünü yüzünün çizgileri sertleşti.

"Neyin var patron; karşıya geçemedin mi?" diye sordu Joe.

"Hayır, köprü benim için çok fazla. Sen beni terk ettikten sonra bir puro içmek için burada durdum; biraz açılmasını ve bağları görebilmeyi umuyordum ama şimdi daha da kötü. Kasabaya geri dönmeme yardım etmen için gelip seni almaya karar vermiştim."

"Hadi patron, çok acelem var!" dedi Joe hevesle.

Ama köprüye çıktıklarında Langham ondan bir iki adım öndeydi. Bir kez bile tamircinin yönüne bakmadı. Bunu yapmış olsaydı, Montgomery yüzünün ay ışığında kansız göründüğünün farkında olmalıydı, çökük gözleri ise alışılmadık bir ateşle parlıyordu.

"Bu bağlarda yürüyemem, Joe - elini ver bana -" demeyi başardı.

Joe istediğini yaptı ve avukatın ince parmakları kocaman yumruğunun etrafında kapanırken, onları soğuk bir nemin kapladığının bilincindeydi. Aklına sadece ölü bir adamın eli geliyordu.

"Bebeğe ne oldu, Joe?" diye sordu Langham.

"Sanki bir öksürüğü var," dedi Joe hemen.

"Çok yazık--"

"Evet, çok yazık," diye kabul etti Montgomery.

Boncuk gibi mavi gözlerinin köşelerinden Langham'ı gizlice izliyordu; içsel hisleri ona bunu yapmasının iyi olduğunu söylüyordu. Yarım düzine adım attılar ve Langham, Joe'nun elini bıraktı. "Acaba bunu tek başıma başarabilir miyim?" dedi. Ama görünüşe göre
bu girişim başarısız oldu, çünkü elini hemen arkadaşının
büyük omzuna koydu.

Köprünün üç açıklığından ikincisine ulaşmışlardı. Altlarındaki
karanlıkta sarı sel gürültülü bir şekilde akıyordu. Langham'ın bildiği gibi,
burada dere en derin ve akıntısı en hızlı halindeydi. Ayrıca
fırsatının geldiğini de biliyordu; ama bunu kullanmaya cesaret edemedi.
Dudaklarından ıslık sesi
çıkıyordu ve her gözenekten nem geliyordu.
Çılgınca kendini en büyük an için cesaretlendirmeye çalışıyordu; ama ya
kaydıysa ya da Joe amacının bir saniye
erken farkına vardıysa!

"Biraz daha kal, patron!" dedi tamirci aniden. "Beni köprüden
atıyorsun!"

"Oh, tamam; bu daha mı iyi?"

Ve Langham bir adım yana çekildi.

"Çok," diye cevapladı Joe sertçe. Ama küçük mavi gözleri, uyanık
ve kurnazca, avukattan bir an bile ayrılmadı.

Bir iki dakika sessizce ilerlediler ve
orta açıklığın sonuna yaklaşıyorlardı ki, avukat çılgınca etrafına baktı;
tek büyük fırsatını kaçırdığını fark etti. Joe tekrar konuştu:

"Yanımda kal, patron!" Ve sonra hepsi aynı nefeste, "Ne halt ediyorsun sen, zaten?"

Şimdi olmalı, yoksa asla olmazdı; ve Langham hızla dönerek
arkadaşının üzerine atıldı ve ince parmakları, ölüm gibi
ürpertileriyle Joe'nun kıllı boğazını kavradı. Saldırının aniliğiyle
köprünün kenarına doğru zorlandı. Gürültülü suların
hızı kulaklarında korkutucu bir netlikle duyuldu.

"Hadi, lanet olsun, bırak gitsin!" diye soludu Montgomery.

[İllüstrasyon: "Hadi, bırak gitsin!" Montgomery soluk soluğa kaldı.]

Langham'ın sıcak nefesini yanağında hissetti, gözlerindeki kurtsu ışıktan cinayeti okudu. Diğerinin çaresizce
kavrayışından kendini kurtardı, ancak bunu yaparken ayağı raylardan birine takıldı ve
kayarak dizlerinin üzerine düştü. Kendi zorlu
nefeslerinin arasında, nehrin akışını, donuk, durmaksızın kükreyen bir sesi duydu ve
ayın ışınlarının suyun
şişkin yüzeyine değdiğinde parıldayan gümüşünü gördü. Langham artık onu köprüden aşağı zorlamaya çalışmıyordu,
ama onu hızlı ve kesin bir ölüme doğru bağların arasına itmek için her türlü çabayı gösteriyordu.

"Sen de beni öldürmek istiyorsun!" diye soluk soluğa kaldı Montgomery, boynundaki ve alnındaki damarları patlama noktasına getiren
kudretli bir çabayla,
bağlantılarda yeniden ayağa kalktı.

Ancak rakibi sert bir şekilde sessizdi ve Joe, korkuyla harekete geçerek
ve avukatın hainliği olarak gördüğü şeye karşı somurtkan bir öfkeyle döndü ve onunla
güreşti. Bir keresinde büyük yumruğunu Langham'ın
yüzüne indirdi ve darbe avukatı köprüden sendeleyerek geçmesine rağmen
kendini çabucak toparladı ve dövüşü yenilemek için geri koştu.
Montgomery onu bir küfürle karşıladı ve tekrar güreştiler.

Langham, Joe'nun ölümünü planladığı daha sakin anlarında,
başarısının tek umudunun saldırısının ani olmasında yattığını biliyordu. Şimdi
köprünün tam kenarında sallanırken, becerikli adam tüm gücünü ortaya koydu ve avukatı bağlardan kaldırdı, sonra büyük omuzlarını
güçlü bir şekilde kaldırarak onu uzaya fırlattı.

Zar zor duyulabilen bir sıçrama sesi duyuldu ve Joe, korkuyla aşağı bakarak
çamurlu damlaların yumuşak beyaz ışıkta berraklaştığını gördü. Bir an sonra
karanlık bir nesne yüzeye çıktı ve beyaz bir yüz ona doğru bakıyormuş gibi göründü,
ama sadece bir saniyeliğine, sonra huzursuz sel onu hızla
uzaklaştırdı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

CUSTER'IN İDOLÜ ŞELALESİ

Aynı gecenin erken saatlerinde Bay Shrimplin, Custer'ı da yanına alarak
ülkeye doğru yola çıktı. Hedefleri, nehrin aşağısında, yayın balıklarının bol olduğu
bir yerdi, çünkü Izaak Walton'ın nazik sanatı, küçük lambacının en sevdiği eğlenceydi. Mount Hope'tan ayrıldıktan sonra, yaklaşık iki mil boyunca tozlu köy yolunda koştular, sonra az kullanılan bir yola saparak kısa süre sonra derenin büyük ve geniş bir kıvrımına ulaştılar.

"Bunu bilmiyorum, Custer," dedi Bay Shrimplin, dizginleri çekerken başını şüpheli bir şekilde sallayarak. "Çok yukarıda. Bu kadar yukarıda olduğunu bilmiyordum; sanırım şansımızı denemekten başka bir şey yapamayız, yayın balığı zaten çamurlu su balığıdır."

Vahşi Bill'i yanmış bir çınar ağacına bağladı ve sonra, kıyı boyunca büyüyen söğüt çalılarından sırıklar keserken Custer büyük bir şenlik ateşi yaktı, bu ateşin ışığıyla hemen değişen şanslarla eğildiler.

"Sanırım bu balık tutma yerini benden başka bilen çok kişi yoktur!" dedi Shrimplin, yemli oltasını suya atarken.

"Balık tutmayı nereden öğrendin?" diye sordu Custer, babasının ona aktarmaya hazır olduğu
o bilgeliğe susamıştı.

"Sanırım benim durumumda buna doğal bir yetenek derdin, oğlum," dedi küçük lambacı mütevazı bir şekilde. "Hiçbir övgüyü hak etmediğim için bilmiyorum; bu
org çalmak veya gergin bir ipte yürümek gibi, içgüdünün orada olması gerekir, yoksa sadece alay konusu olursun."

Ama gerçeği söylemek gerekirse, balık tutmak Bay Shrimplin'in uyguladığı kadar incelikli bir sanat değildi, sadece yemi suya atmadan önce
tükürürdü. Custer bile her zeki balıkçının bunu yaptığını biliyordu, bunu yapmadığınız sürece makul bir şekilde bir şey
yakalamayı umamazdınız; yine de şimdi düşündüğünde, sebep ve sonuç arasında öyle bir boşluk varmış gibi geldi ki mantarını dikkatle izlerken sordu:

"Oncanıza tükürmenin ne faydası var?"

"Bunun bilimini unuttum, Custer," diye itiraf etti babası bir an düşündükten sonra. "Ama eski balıkçıların hiçbir şey
yakalayamayacağını söylediklerini hep duydum."

"Hiç denedin mi?"

"Hiç denemedim diyemem. Daha iyisini bildiğin zaman ne işe yarar ki?"

dedi Bay Shrimplin, sıkı bir şekilde ortodoks olan. Mantarı battı ve
kıyıya düşen bir gümüş balığı yakaladı; bunu kancasından çıkarıp
tekrar suya attı. "Gümüş balıklarla ilgili komik bir şey!"
dedi.

"Nedir?" diye sordu Custer.

"Neden, onları avlamadığın zaman bile yakalarsın. Solucan kullanıyorsan
yayın balığı veya sun-dab veya levrek bile avlarsın ve
parmak balığı yakalarsın; esas olarak, sanırım, senin için hiçbir işe yaramadıkları için. Parmak balığı avlasan hiçbir şey yakalayamazsın, --yapamazsın--çünkü yüzen değersiz balık yoktur! Bu yüzden
balık tutmak hayat gibidir; aslında, hayata benzemeyen hiçbir şey yapamazsın; ama parmak balığı yakalamak her şeyden
daha çok hayata benzer! Sahip olduğun bir işten çok para kazanacağını düşünürsün, ama sana ulaştığında kendini yarı yarıya azaltır; ya da tam tersi olduğunda umduğunun iki katını ödemek zorunda kalırsın; bu yüzden her zaman aynı şekilde işler; İster satın al ister sat, beşikten mezara kadar her zaman morina balığı yakalarsın!" Bay Shrimplin hala felsefe yaparken, ılık bahar yağmurunun büyük damlaları önlerindeki durgun suyun uzun menziline
sıçramaya ve pıtırdamaya başladı. Ayağa kalktı.
"Biraz hava olacak, Custer!" dedi ve Bill'i bitişikteki bir tarlada kullanılmayan bir saman barakasının altına götürmek için zar zor vakitleri vardı ki fırtına tüm şiddetiyle koptu.
Burada bir saatin büyük bir kısmını geçirdiler ve sonunda yağmur
durduğunda arabaya binip Bill'in başını eve doğru çevirdiler.

"Umarım, Custer, annen korkmaz; çok geç oluyor," dedi kıdemli Shrimplin ve sanki zihninin
kavradığı, ama paylaşamadığı
bir insan zaafına acıyormuş gibi başını salladı. "Görünüşe göre insanlar korkularına eskiden olduğundan daha fazla teslim oluyorlar; ya da belki de ben çok fazla şey istiyorum, doğal olarak gerginim ve hiç gergin değilim diyebilirim. "

Yarım saat sonra, uzakta, Mount Hope'un ışıkları Custer ve babası için
görünür hale geldi.

"Şu anda bir bardak köpüklü şarap ve bir kraker için çok şey verirdim!" dedi Bay Shrimplin, uzun bir sessizlikten sonra konuşarak. Başını eğdi ve
gökyüzünü kapsamlı bir şekilde inceledi. "Asılmak için
güzel bir gün olacak," dedi bir uzmanın tavrıyla.

"Neden kimsenin görmesine izin vermiyorlar?" diye sordu Custer.

"Kesinlikle özel olacak. Bilmiyorum ama en iyisi hangisi; ama
alıştığım asılmalardan biraz farklı." Ve Bay Shrimplin, Custer'ın belki de en iyisi olduğundan emin olmadığını anlamasını istercesine başını kuşkuyla salladı.

"Nasıl farklıydılar?" diye sordu Custer, ebeveyninin
hatırlama havasına girdiğini fark ederek.

"Bir kere, daha neşeliydiler; insanlar kilometrelerce öteden gelip
öğlen yemeklerini ve kızarmış tavuklarını getiriyorlardı. Bazen sabahları at yarışı olurdu ve belki bir veya iki atış kazası; gerçek şu ki,
genellikle gün bitmeden kenevir gerecek bir sonraki kişinin kim olduğunu bilirdik,--bu da dört gözle bekleyeceğiniz bir şey olurdu! Ama pshaw! Burada ne bekleyebilirsiniz? Mount Hope, benim
alıştığım türden şeyler için eğitilmemiş! Bir adam Mike Lonigan'ın evinde veya rayların yanındaki
Hollandalı'nın evinde suratına yumruk atıyor ve tüm kasaba bundan bahsediyor, ama hiç kimse
silah çekmiyor; suratına yumruk yiyen adam dişlerini
tükürüyor ve işine devam ediyor, ve konuşmanın dışında her şey bitiyor; ama benim bulunduğum yerde bir sterlini kaydırmak için gereken sürede cinayet işlenirdi!"

Ve Bay Shrimplin, insan hayatının bu çok kayrılan bölgelerdeki belirsizliğini göstermek için kendi sterlinini kaydırdı.

"Yarın istesen seni hapishane avlusuna almayacaklarını mı düşünüyorsun?" dedi Custer, yarınki asılma olayı onun için hayati ve çok yakın bir ilgi konusuydu.

"Eh, oğlum, _istenmedim!_" diye karşılık verdi küçük lambacı oldukça şaşkın bir tonla.

"Eh, sence yapmaları gerekmez miydi, çünkü sen tanıkların arasındaydın ve yaşlı Bay McBride'ı başkalarından önce buldun?" diye ısrar etti çocuk.

"Benden ne bekleyeceklerini düşündüğünü söylemeyeceğim; ama
Conklin bunu hiç önermedi bile ve eğer bunu düşünmezse
ben de söyleyemem çünkü
hiçbir kırgınlığım olmaz," diye sözlerini tamamladı Bay Shrimplin cömertçe.

Şimdi Mount Hope'a girmek üzereydiler; sağ taraflarında
nehir kıyısında duran ve
doğudaki kasabanın kurumsal sınırlarını işaretlemek için uygun bir şekilde hizmet eden tuğla mezbahayı seçebiliyorlardı. Küçük lambacı Bill'e ikna edici bir şekilde konuştu ve
saatin geç olması ve kendi ahırına yakın olması,
bu akıllı hayvanın taşlı yolda çok saygın bir hızla ilerlemesini sağladı.
Mezbahaya oldukça yakındılar ki Custer aniden elini babasının koluna koydu.

"Dinle!" dedi çocuk.

Bay Shrimplin dizginleri çekti.

"Peki, ne oldu, Custer?" diye sordu, tüm o yavan
Oğluyla olan ilişkisinde alışkın olduğu 
bir 
şekilde hoşgörü.

"Duymadın mı, bir çığlık gibi duyuldu!" dedi Custer heyecanlı bir
fısıltıyla.

Ve anında Bay Shrimplin'in omurgasının bölgesinde bir ürperti geçti.

"Sanırım yanılmışsın, oğlum!" diye cevapladı oldukça gergin bir şekilde.

"Hayır, duymuyor musun--dere yatağının aşağısından mı?" diye bağırdı çocuk aynı heyecanlı fısıltıyla.
Babası daha normal bir
ton seçmesini istediğinin farkındaydı.

"İşte!" diye bağırdı Custer.

Konuşurken, Bay Shrimplin'in kulaklarına zayıf ve titrek bir çığlık ulaştı.

"Bir şey duyuyor gibiyim--" diye itiraf etti.

"Sence ne?" diye sordu çocuk, karanlığın içine bakarak.

"Bilmiyorum, Custer ve sana laf atmak istemediğim için, zerre kadar umursamıyorum!" Bay Shrimplin, durumu hoş bir alaycı tavırla karşılamaya çalışarak tekrar katıldı.

Konuşurken dizelerini topladı. "Neden, ne düşünüyorsun?" diye sordu Custer.

"Anneni düşünüyordum, Custer!" diye kekeledi Bay Shrimplin zayıf bir şekilde. "Söylediğimizden daha uzun
bir süredir yokuz, saat on birden sonra olmalı."

"İşte!" diye bağırdı Custer tekrar, yardım için zayıf bir çağrı onlara doğru
yükselirken. "Mezbahanın arkasındaki çukurdan geliyor!"

Bay Shrimplin korkunç bir şüphe anı yaşıyordu, özellikle de
kendisinden şüphe ettiği için korkunçtu. Custer'ın şu anki krizde kendisinden çok şey bekleyeceğinin farkındaydı ve aynı şekilde
bu fırsatı değerlendiremeyeceğinden de emindi. Eğer birileri
o tarafa gelseydi! Ve yolda tekerleklerin sesini umutsuzca dinledi, ancak duyduğu tek şey mezbahanın ötesindeki kara gölgelerden gelen ve sık sık tekrarlanan yardım çağrısıydı. Aniden
Custer güven verici bir çığlıkla çağrıya cevap verdi.

"Belki de başka bir cinayettir!" dedi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Shrimplin ve o gecenin dehşeti aklından geçti.

Custer arabadan kaydı.

"Hadi!" diye bağırdı.

Babasının kendisini fark edilir bir açgözlülükle öne çıkarmak için şu anki fırsatı değerlendirmediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kötü adamların ve sığır kasabalarının fatihi, biraz acımasız ama her zaman erkeksi olan tek gözlü Murphy'nin katilinin arabasından şaşırtıcı bir çeviklikle inmesini ve denenmiş cesaretiyle umursamazca mezbahanın ötesindeki karanlığa doğru yürümesini bekliyordu. Ama Bay Shrimplin böyle bir şey yapmadı, koltuğundan kalkmak için hiçbir hareket yapmadı. Kesinlikle
Custer'ın hayalindeki William Shrimplin, Texarcana'dan ve benzeri suç ve
cesurluk merkezlerinden genç Bill Shrimplin'de bir şeyler çok ters gitmişti.

"Custer--" diye başladı Bay Shrimplin titrek bir sesle. "Şehre gidip bir polis çağırmak en iyisi olmaz mıydı diye merak ediyorum--Aman Tanrım, neden
bağırmayı
bırakmıyorsun!"

"Belki de onu şimdi öldürüyorlardır!" diye haykırdı Custer nefes nefese.

Babasının bu konudaki tutumunu henüz kavrayamamıştı,
sadece tamamen açıklanamayan bir nedenden dolayı
kendisinin idealinden çok uzaklarda olduğunu fark edebiliyordu; anın muhteşem olasılıklarına karşı gözünü tamamen kaybetmiş gibiydi. Neden bir polisle
paylaşsın ki, neden herhangi birinden yardım istesin ki!

"Yardıma ihtiyacın yok, baba!" dedi.

"Şey, ben bilmiyorum," diye cevapladı küçük adam, ama arabasından inmek için hiçbir hareket yapmadı, korkuları onu koltuğa yapıştırdı.

"Hadi, o zaman!" diye ısrar etti Custer sabırsızlıkla.

"Korkmuyor musun, oğlum?" diye sordu Bay Shrimplin, belirgin bir endişeyle.

"Seninle değil!"

"Şey, senin bilmen gerektiği kadar bilmiyorum!" diye itiraf etti Shrimplin. "Ama kendimi pek iyi hissetmiyorum--sanırım kendimi biraz hasta hissediyorum, Custer--bir nevi--"

"Ah, hadi--acele et!"

"Bilmiyorum ama önce bir doktora görünmeliyim--" diye geveledi Bay Shrimplin boş bir sesle.

Ruhunun sefaleti zayıf yüzünü acınacak bir şekilde çarpıttı.

"Neden _korkmuş gibi davranıyorsun!_" dedi Custer, solgun bir
aşağılamayla.

Sözleri yaşlı Shrimplin'i bıçak gibi kesti; ama onu
arabadaki koltuğundan kıpırdatmadı.

"Korkmuyorum, Custer, ve senin babanla konuşmanın
yolu bu değil, her neyse!"

Ama onun otoriter bir ton olması gereken şey
bir incinme sızlanmasından başka bir şey değildi.

"O zaman korkmuyorsan neden gelmiyorsun?" diye ısrar etti çocuk öfkeyle.

"Neden gelmediğimi bilmiyorum ama biliyorum!" diye kekeledi Bay Shrimplin.
"Bir anda kendimi çok kötü hissediyorum."

"Sen bir korkaksın!" diye bağırdı çocuk sert bir alayla.

Hıçkırıklar daha fazla konuşmasını bastırırken, sıcak gözyaşları onu anında kör etti. İdolünün varlığıyla birlikte kile dönüşmüştü ve o anın ıssızlığında, artık hayat ona hiçbir şey sunmadığı için, ölümle vurulmayı diledi.

"Custer--" diye başladı Shrimplin.

"Neden bir erkek olup oraya gitmiyorsun?" diye hıçkırdı çocuk.

"Tehlikeli!" dedi Bay Shrimplin.

"O zaman ben giderim!" diye ilan etti Custer kararlı bir şekilde.

"Ne--ve beni burada yalnız mı bırakıyorsun?" diye bağırdı küçük lamba yakıcı. Custer cevap olarak çite koştu; gözyaşları onu hala kör ediyordu ve hıçkırıklar
küçük bedenini parçalıyordu. Tırmanmaya çalışırken iki kez geri kaydı,
ama üçüncü deneme onu harap yapının en üst korkuluğuna götürdü.

"Custer!" diye seslendi babası.

Ama Custer itaatsizlik suçunda ısrar etti.
En üst korkuluktan aşağı kaydı ve mezbaha avlusunun pisliğinde
zevk alan genç kızılcık çalıları ve ambrosiaların arasında durdu.
Bildiği kadarıyla
gündüz vakti bile özellikle davetkar bir yer değildi. Şimdi
ay ışığı ona ağarmış hayvan kemikleri ve sırıtan hayvan kafatasları gösteriyordu,
çıplak bacaklarına yapışan nemli otlar ise yılanları ima ediyordu.

"_Custer!_" diye bağırdı Bay Shrimplin tekrar.

Ama çocuktan hiçbir tepki alamadı, çocuk tek bir geriye bakış bile atmadan gözlerinin önünden kayboldu; Bunun üzerine küçük
lambacı yolun korku dolu yalnızlığında sızlanarak küfür etti.

Custer suyun kenarına doğru inen dik yamaçtan aşağı indi.

Gözleri kıyıyı çevreleyen
söğüt ve çınar ağaçlarının yoğun büyümesine dikilmişti; yardım çığlıkları onların siyah gölgelerinin içindeki bir noktadan geliyor gibiydi. Şu anda durakladı.

"Merhaba!" diye seslendi, önündeki karanlığa bakarak.

Dikkatle dinledi, ama bu sefer çığlığı cevapsızdı; duyduğu tek şey
sakatlar arasında otlayan bazı domuzların homurtusuydu. Çocuk titredi
ve kalbi durmuş gibiydi.

"Merhaba!" diye bir kez daha seslendi.

"Yardım!" geldi cevap.

Ve Custer sendeleyerek ilerledi. Söğütlerin siyah gölgelerine yaklaştığında
kalbinin titreyen anatomisinin tüm derinliklerinde kurşun gibi
battığını hissedebiliyordu. Babasının emirlerini ve sitemlerini duymayacak kadar uzaklaşmıştı ve nehrin akıntısı ve çağıltısı
sessizliğin içinden ona doğru geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı çocuk, kararsızca durarak.

Sonra sanki ayaklarının dibindeki topraktan gelen hafif bir cevap geldi ve Custer, yabani otların ve çalıların arasından geçerek, aşağıdaki nehre doğru giderken küçük bir derenin kendisi için
aşındığı derin bir çukurun kenarında durdu. Bu derenin yatağında, Custer'ın bir adam figürü olduğunu zar zor ayırt edebildiği
karanlık bir nesne vardı. Yaralı ve kanayan bir yüz yukarı doğru dönmüştü.

"Elini ver--" diye soludu adam.

Custer kıyıya diz çöktü ve kendini sabitlemek için bir tutam otu kavrayarak
serbest elini uzattı.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu.

"Bilmiyorum--" diye soludu adam, dere yatağından kendini
çekmeye çalışırken.

Ama bir anlık sonuçsuz çabadan sonra inleyerek geriye çöktü.

"Yardım çağır!" dedi acı dolu bir fısıltıyla. "Bunun için
yeterince güçlü değilsin."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Custer.

"Demiryolu köprüsünden düştüm, akıntı beni buraya sürükledi;
neredeyim,
zaten?"

"Tuğla mezbahada," dedi Custer.

"Öyle düşünmüştüm; sana yardım edecek birini bulamaz mısın?"

Ama Custer, makul merakını tatmin etmiş bir şekilde,
zaten yola geri dönmüştü. "Keşke baban gitmeseydi!" Ama yaşlı
Shrimplin, Custer'ın onu beş dakika önce bıraktığı yerden
ayrılmamıştı.

"Sen misin oğlum?" diye sordu, Custer çitte belirdiğinde.

"Buraya gel, çabuk!" çocuğa emretti.

"Ne için?" diye sordu Bay Shrimplin.

"Korkmana gerek yok, sadece demir köprüden düşen bir adam. Mezbaha yolunun yatağında. Onu tek başına çıkaramam!"

"Bahse girerim ki iyi ve sarhoştur!" dedi küçük lambacı.

"Hayır, değil ve çok kötü yaralandı!" dedi çocuk hararetle.

"Elbette, elbette, Custer!" dedi Bay Shrimplin. "Eğer sarhoş olmasaydı öldürülürdü."

Arabasından indi ve çitin üzerinden atladı. Custer'ın tavırlarındaki bir şey, şaka niteliğindeki herhangi bir imanın oğluna çok itici geleceğini ona söyledi ve Custer dereye doğru giderken sessizce onu takip etti.

"İşte burada!" dedi çocuk durarak. "Sen onun yanına
in, sen en güçlüsün ve ben burada kalıp sen
kaldırırken onu yukarı çekmeye yardım edeceğim!"

"Fikir bu, oğlum!" diye kabul etti Bay Shrimplin neşeyle.

Ve yaralı adamı ayağa kaldırmak için çabaladığı dere yatağına kaydı. Çabasının ilk ve hemen sonucu, adamın ona fısıldayarak da olsa sertçe küfür etmesiydi.

"Seni buradan çıkarmalıyız, beyefendi!" dedi küçük lambacı özür dilercesine.

Custer'ın yukarıdan yardım ettiği ikinci bir girişimde bulundular ve bu sefer yaralı adam kıyının tepesine çekildi ve
bir yığın halinde yere yığıldı.

"Bayıldı!" dedi Custer. "Bir kibrit çak da kim olduğunu gör!"

Bay Shrimplin itaat etti ve ışığı kanlı ve
şekli bozulmuş yüze yaklaştırdı.

"Neden, Marsh Langham!" diye bağırdı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

İNANÇ YENİDEN OLUYOR

"Custer--" diye başladı Bay Shrimplin ve boğazını temizlemek için durakladı. Custer arabada Langham'ı desteklemeye çalışırken, o vahşi Bill'in başının yanında yürüyordu, çünkü Langham henüz bilincini kazanmamıştı. "Custer,
Senden fazlasıyla memnunum; her zaman seninle gurur duyduğumu
söyleyebilirim, ama bu an umduğumdan daha fazla gurur duyuyorum! Mount Hope'taki kaç çocuk, sence senin az önce yaptığını yapmaya cesaret edebilir? Cesarete bayılırım," diye bitirdi Bay Shrimplin cömert bir coşkuyla.

Ama Custer sessizdi, acı bir utanç duygusu onu sessiz tutuyordu.

"Custer," dedi babası, çekingen bir yatıştırıcı tonla, "Umarım bu konuda kendini beğenmiş hissetmiyorsundur!"

"Keşke hiç olmasaydı!" dedi çocuk öfkeli bir fısıltıyla.

"Keşke hiç olmasaydı, Custer?"

"Senin hakkında--yani!"

Shrimplin boş bir kahkaha attı.

"Peki ya ben, oğlum--eğer sormama izin verirsen?"

"Keşke benim istediğim gibi krick bankasına gitseydin!"

diye karşılık verdi çocuk.

Tekrar sıcak gözyaşlarının biriktiğini hissetti ve elinin tersiyle gözlerini 
kapattı. Küçük lamba yakıcı da bunu istiyordu; gerçekten de, bunu yapmamış olması hayatının
sonsuza dek kederlerinden biri olarak kalacaktı. Eski inancının kendini yenileyip yenilemeyeceğini sefil bir şekilde merak etti.
Hayatındaki payı ölümcül bir
sıkıntıydı, ancak Custer'ın inancı ona kahramanlar ve savaşçılarla saatlerce süren yüksek bir dostluk vermişti; Ayrıca,
onunla birlikte olan
titreyen korkunun bir yerlerinde yatan ve
açlığını veya susuzluğunu kontrol edebildiğinden daha fazla kontrol edemediği kanlı düşünceliliğe de hizmet etmişti. Göz kırpan göz kapakları,
kancalı burnunun ucuna doğru kayan
tek bir nem damlası bıraktı.
Ama Bay Shrimplin'in fiziksel donanımı,
deneyebileceği yaşamdaki rolü için en ufak bir şey olsa da, avlanan kuş ve hayvana, ormanın ve ovanın kızıl ve kahverengileriyle
uyum sağlamak için tüy ve kürk veren doğa, ona cömertçe davranmamıştı, çünkü uzun süre devam eden bir yalanın, gerçeğin ruhunu ve özünü
kendisinde topladığına inanabiliyordu. Bir başka boş kahkaha daha kaçtı.

"Tanrım, Custer, şaka yapıyordum--her zaman şaka yapıyorum! Bu,
senin içindekini görme şansımdı. Eh, oldukça iyi bir şey!" diye ekledi
ustalıkla.

Ama Custer bu yeni fikri kabul etmeye hazır değildi; babasının korkaklık gösterisi ona fazlasıyla gerçek görünmüştü. Yine de küçük lambacının tavrı, daha sonraki uzlaşmaları için bir çalışma temeli olarak birkaç gerçeği ortaya koymaya hazırlanırken güven kazandı. "Bay Langham'ın çıkardığı çağrıları duyduğunda daha hızlı gitseydin biraz daha memnun olurdum, oğlum; geri çekiliyordun, hatırlayacaksın - bana fazlaca güveniyormuşsun gibi görünüyordu; ama bunu yüzüne vurmak
istemiyorum. Yaptığın şey sinirliydi ve sana verdiğim terbiyeyle aradığım şey buydu. Geri çekildiğini söylemeyeceğim." Ağartılmış mavi gözlerinin köşelerinden Custer'a doğru bir bakış fırlattı. "Sence
arabadan inip çitin üzerinden atlamak için kaç dakikan oldu? Beşten fazla değil, diyebilirim,
ve bütün o zaman orada oturmuş kahkahalarla titriyordum -sadece
içten kahkahalarla titriyordum; senden beni yalnız bırakmamanı istemiştim! Eh,
her zaman şakacıydım ama bunu en iyi şakam olarak görüyorum!"

Custer taş gibi bir sessizlik sürdürdü, yine de
babasının gerçeğin tam da kılığında yerleştirmeye çalıştığı o hoş kurguları kabul edebilseydi her şeyi verirdi.

"Umarım şaka yapmayı bilirsin, oğlum!" dedi küçük lambacı incinmiş bir tonla.

"Şaka mı yapıyordun, gerçekten mi?" diye sordu Custer şüpheyle.

"Ciddi olmam mümkün mü?" diye sordu Shrimplin,
çenesini küçümseyen bir tavırla yukarı kaldırarak. "Burada Mount Hope'taki sicilim ne? Mağazasında öldürüldüğünde yaşlı McBride'ı bulan Andy Gilmore mu yoksa Albay Harbison mıydı?" Ve küçük lambacının tonu ilerledikçe daha da öfkelendi. "Belki de iğrenç ve pis Amcan Joe olduğunu düşünüyorsun? _Ben_ Bill Shrimplin olduğunu
hatırlıyor gibiyim, yoksa orada olduğumu mu hayal ediyorum--ama
yalancı olarak adlandırılmadım, yaşayan hiçbir adam tarafından--" ve sarkık sarı bıyığının ucunu başparmağıyla işaret parmağı arasında döndürdü. "Gerçek gerçektir," diye bitirdi.

"Herkes yaşlı Bay McBride'ı bulduğunu biliyor--" dedi Custer oldukça hevesle.

"Bunu yapmadığımı ima ettiğini duymayı bekliyorum!" diye cevapladı Bay Shrimplin karanlık bir şekilde. "Doğuştan bir yalancının
arabamı alıp yardım için bağırdığımı söylemesini bekliyorum!"

"Ama yapmadın ve kimse de yaptığını söylemiyor," diye ısrar etti çocuk.

"Eh, benim sözüme inanmak zorunda kalmamana sevindim," dedi Shrimplin.
"Bu gerçeklerin mahkemeye kadar resmi kayıtlarda yer almasına sevindim.
Ama kamusal bir karakter olarak gösterilmeyi bu kadar çok umursadığımı bilmiyorum; eğer sıra dışı bir ünüm olmasaydı, belki de geri çekilip birine bir şans verdiğimde yanlış yargılanmazdım!"

Dünyanın küçüklüğüne karşı büyük bir küçümsemeyle güldü.

William Shrimplin'in destanı eski yüksek asil tavrına bürünüyordu ve Custer, bir an bile şüphe duyabileceği sinsi bir utanç duygusunun farkındaydı; sonra hızla mutlu bilinç
onun üzerine çöktü, insan cesareti konusunda uzman olan bu kişi tarafından terazide tartıldığı ve eksik bulunmadığı. Ve
kalbi zayıf küçük bedeninde büyüdü.

Marshall Langham sersemliğinden uyandığında Mount Hope'un ıssız sokaklarında koşuyorlardı.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu çocuğa.

"Eve, Bay Langham--neredeyse vardık," diye yanıtladı Custer.

"Beni babamın yanına götürün," dedi Marshall bir çabayla ve başı
Custer'ın küçük omzuna düştü.

Bill, Yargıç Langham'ın kapısının önünde durana kadar tekrar konuşmadı.

"Orada mıyız?" diye sordu çocuğa.

"Evet--"

"Yardım almamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi Shrimplin.

Ve Marshall buna razı gibi görünerek, küçük lambacı
bahçeye girdi ve ön kapıya gidip zili çaldı. Bir dakika
geçti ve sabırsızlanarak tekrar çaldı. Shrimplin'in koridorda olası ayak seslerini duymak için
başını bir yana eğdiği bir bekleme aralığı daha oldu.

"Kolunu dene diyor," diye seslendi Custer arabadan.

Bunu yaparken, Shrimplin kapının çöktüğünü hissetti, kilitli değildi; ancak bu keşfi yaptığı anda, sokakta bir ayak sesi duydu ve bu yüzden aceleyle kapıya geri döndü. Yeni gelen, vahşi Bill'in hizasına geldiğinde durdu ve önce arabaya sonra da
Shrimplin'e baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Watt Harbison'dı.

"Genç Bay Langham yüksek demir köprüden düştü," dedi küçük lambacı, dilbilgisi hatasını fazlasıyla örten bir vakarla.

"Neden--çok mu yaralandın, Marsh?" diye bağırdı Watt arabaya yaklaşarak.

"Bilmiyorum, cehennem azabı çekiyorum," dedi Langham yavaşça.

"Sence onu kaldırabilir miyiz?" diye sordu Shrimplin. "Yargıç evde görünmüyor."

"Oğlunuz amcamın yanına gitse iyi olur; Yargıç Langham orada olabilir,"
dedi Watt.

Ve Custer hemen arabadan indi ve sokaktan hızla uzaklaştı.

Langham gecikmeyi sert bir sabırla karşıladı.
Korku yerini garip bir kayıtsızlık almıştı, artık hiçbir şey önemli görünmüyordu.
Şu anda sersemlemiş bir haldeyken hızlı adımların sesini, ardından Albay
Harbison'ın sesini duydu ve bir an sonra üç adamın onu arabadan
kaldırıp eve doğru giden yolda taşıdıklarını fark etti. Salona girdiler.

"Beni yukarı çıkarın," dedi ve taşıyıcıları hiç duraksamadan ilerlediler.

Şimdi yüzünün yanağındaki çirkin bir kesikten sızan kan lekesinin altında sıkışmış ve korkunç olduğunu gördüler ve Watt ile albay anlamlı bakışlar attılar. Merdivenlerin başına ulaştıklarında Custer ilk kapıyı iterek açtı; böylece ortaya çıkan oda
karanlıktı ve albay, arkadaşlarına fısıldayarak bir uyarıda bulunarak
Langham'ı serbest bıraktı ve bir kibrit çakarak
avizeyi bulduğu odaya girdi ve gazı açtı. Işık
parlarken, Shrimplin ve Watt çaresiz yükleriyle ilerlediler.
Girdikleri yer yargıcın odasıydı ve boş değildi,
çünkü orada, yatakta yargıcın kendisi yatıyordu.

Yatan figürü ilk gören Langham oldu. Boğuk, anlaşılmaz bir inleme sesi çıkardı.
Kendisini destekleyen ellerden kurtuldu ve insanüstü bir çabayla sendeleyerek ayağa kalktı, hatta
yatağa doğru belirsiz bir adım attı, gözleri
zayıf figüre dikilmişti. Sonra gücü onu terk etti ve bir çığlıkla
çığlığa dönüşerek yüzüstü öne doğru devrildi.

Albay, yere düşen adamın yanından geçerek yatağın yanına doğru yürüdü, orada bir an için sakin bir yüze ve açık gözlere bakarak durdu. Bakışları
dolaşırken, yargıcın sinirsiz parmaklarının hala
bir tabancanın dipçiğini kavradığını gördü.

Bembeyaz bir yüzle arkasını döndü. "Öldü mü, Albay?" diye sordu küçük lambacı, hayret dolu bir sesle. "Öldürüldü mü?" ve
geleceğin şöhretine dair vizyonlar zihninden geçti.

Albay ve Watt şaşkın bakışlar attılar.

"İşte, Shrimplin, Marsh'a yardım et!" dedi Watt. "Onu hemen buradan
çıkarmalıyız!"

Langham'ı kollarında taşıdılar ve onu bitişikteki bir odaya taşıdılar.
Yatağa yatırdıklarında bilincini yeniden kazandı ve
Watt'ı kolundan yakaladı.

"Bu gece her türlü şeyi gördüm - domuzların etrafımda dolaşırken o hendekte yatarken başladı! Babam nerede, onu
bulamaz mısın?" diye sordu hevesle.

Watt başını çevirdi.

"O zaman bu bir rüya değildi - sen de gördün mü?" dedi Langham kısık bir sesle. Yastığına geri düştü. "Öldüler - Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve uzun süre sessiz kaldı.

Harbison, Shrimplin ve Custer'ı bir doktor bulmaları için gönderdi ve o ve Watt, Marshall'ın ıslak giysilerini çıkarmakla meşgul oldular. Bunu
yaptıklarında yüzündeki kan lekelerini yıkadılar. Onlar böyle meşgulken konuşmadı; kocaman açılmış ve dik dik bakan gözleri boşluğa
dikilmişti. Sadece yan odadaki yataktaki o hareketsiz figürü görüyordu.

Merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu ve Doktor
Taylor da onlara katıldı.

"Marsh, bunun için üzgünüm. Oldukça
düşmüş olmalısın, nasıl başardın?" dedi yatağa yaklaşırken.

Langham'ın gözleri doktora doğru döndüğünde biraz dikkatini kaybetti, ancak ona cevap vermedi. Doktor, Albay Harbison ile
bir adım
kayboldu.

"İçki mi içmişti?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi albay.

"Shrimplin Bayan Langham'a gitti--sanırım şimdi buradalar. Muayenemi yapana kadar yukarı çıkmasına izin vermeyin. Bunu halleder misiniz?"

Ve albay odadan çıktı ve aşağı doğru koştu.

Evelyn alt kata ulaştığında eve girdi.

"Marsh nasıl, Albay Harbison?" diye sordu. Yüzü renksizdi ama tavırları heyecansızdı; dudaklarında albaya bir gülümseme bile vardı.

"Doktor Taylor yanında ve Marshall'ın yaralarının ciddi olmadığını söyleyebileceğinden eminim!" dedi Harbison nazikçe.

"Nerede? Ona gitmeliyim--"

"Doktor muayenesini bitirene kadar beklemenizi tercih ediyor," dedi albay. Onu kütüphaneye çekti. "Evelyn, sana söylemeliyim--bilmelisin ki bu gece burada başka bir şey daha oldu--anlatılamaz derecede korkunç--!"

"Evet?" Tek kelime, dolgun dudaklarında bir nefesten ibaretti.

Albay tereddüt etti.

"Bana söylemekten korkmana gerek yok--ne olursa olsun, ben--her şeye hazırım--" dedi Evelyn, her kelime arasında bir duraklamayla.

"Yargıç öldü," dedi Harbison basitçe. "Zavallı eski dostum öldü!"

"Öldü--Marshall'ın babası öldü!" Ona merakla baktı, gözlerinde
sorgulayan bir ışık vardı. "Bana her şeyi anlatmadın, Albay
Harbison!"

"Sana her şeyi anlatmadın--" diye tekrarladı.

"Nasıl öldü?"

"Sanırım--korkarım kendini vurdu, ama tabii ki bu
tamamen kaza olabilir--"

"Kaza değildi--" diye hıçkırarak bağırdı. "Ah, söylediklerimi umursama!" diye hemen ekledi, albayın yüzündeki şaşkınlığı görerek.

"Bayan Langham isterse yukarı gelebilir!" diye seslendi Doktor Taylor, merdivenlerin başından.

Evelyn koridordan aşağı doğru yürüdü ve durakladı.

"Marsh biliyor mu?" diye sordu albaya.

"Evet, ne yazık ki onu babasının odasına taşıdık," diye açıkladı
Harbison.

Evelyn yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Durumun dehşeti kelimelerle anlatılamayacak kadar
fazlaydı. Marshall'ın yattığı odaya girdiğinde, Watt Harbison ve doktor sessizce koridora çekildiler ve kapıyı arkalarından kapattılar;
ama Langham karısının varlığının farkında olduğuna dair hemen hiçbir işaret vermedi.

"Marsh?" dedi yumuşak bir sesle.

Elle tutulur zayıflığı ve kesik ve morarmış yüzü ona karşı içgüdüsel bir şefkat hissi verdi.
Langham'ın sesini duyduğunda ağır göz kapakları geriye kaydı ve ona baktı.

"Sana söylediler mi?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla.

"Evet," dedi ve ikisinin de konuşmadığı kısa bir zaman oldu.

Yatağının yanına bir sandalye çekti ve oturdu. Yan odada Doktor Taylor'ın hareket ettiğini ve ara sıra Watt Harbison'la konuştuğunda belirsiz bir kelime duyduğunu duyabiliyordu. Ölü adam için yaptıkları
ofisleri hayal etti. Sonra bir kapı yavaşça kapandı ve
onlar koridora çıkarken ayak sesleri duydu.

Evelyn, ilk aldığı pozisyonu bile değiştirmeden yatağın başındaki yerini korudu,
ve bakışları bir an bile yastıktaki bitkin yüzü terk etmedi. Açık pencerelerin ötesinde gümüş ışık gökyüzünden
sönüvermişti. Ara sıra soğuk bir rüzgar uzun perdeleri hışırdatıyordu.
Bu ve kocasının zor nefes alışı, iki adamın bitişik odadan ayrılmasını
takip eden kurşuni sessizlikteki tek seslerdi.
Tüm dünyadan
sıkıcı bir kopukluk hissinin farkındaydı, merkezi olduğu küçük daire
sadece kendisini tutana kadar daralmış gibiydi. Langham aniden
yastığının üzerinde huzursuzca döndü ve pencereye doğru baktı.

"Saat kaç?" diye sordu aniden.

"Gün ağarmak üzere olmalı," dedi Evelyn. "Şimdi nasıl hissediyorsun, Marsh?
Acı çekiyor musun?"

Başını salladı. Gözleri pencereye doğru çevrilmişti.

"Bugün hangi gün?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Hangi gün?" diye tekrarladı Evelyn.

"Evet--haftanın günü, yani?"

"Cuma."

"Bu sabah John North'u asacaklar!" dedi ve yarı kapalı göz kapaklarının altından ona baktı. "Acaba şimdi ne düşünüyor?" diye ekledi.

"Vali hiçbir şey yapmaz mı?" diye sordu fısıldayarak.

Dudakları bembeyazdı.

"Ve Herbert kızı--acaba ne düşünüyor!"

"Sus, Marsh--Ah, sus! Ben--ben--ben bunu düşünmemeliyim!" diye bağırdı ve ellerini gözlerine bastırdı kasılarak.

"Senin için ne önemi var?" dedi sertçe. "Hiçbir şey bir şekilde - her şey bir başka şekilde!"

"Tanrım, keşke sana inanabilseydim!" diye mırıldandı.

"İnanabilirsin - ruhum adına, Marsh, inanabilirsin! Asla düşündüğün gibi olmadı - asla - asla!"

"Şimdi önemi yok," dedi ve yüzünü duvara doğru çevirdi.

"Marsh--" diye başladı.

Sabırsızlıkla hareket etti ve kesin olarak inandığı şeyi
değiştirmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark etti. Pencerelerin ötesinde, bahar şafağının ilk soluk çizgileri görülebiliyordu, ancak dünya hala sessizliğe bürünmüştü. Anlar, birçok hayatı içeren acımasız trajedinin son perdesine doğru hızla ilerliyordu.

"Marsh--" diye tekrar başladı Evelyn.

"Evimde varlığına katlanmak için bir köpek oldum!" dedi acı bir şekilde.

Evelyn ona cevap vermek üzereydi ki Doktor Taylor odaya girdi.

"Uyandı mı?" diye sordu.

Langham doktorun yüzüne baktı.

"İyileşecek miyim?" diye sordu.

"Umarım öyledir, Marshall--birkaç gün sessizliğin seni
hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalkıp dolaşırken görmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Gel--gerçeği bilmek istiyorum! İçten içe incindiğimi mi düşünüyorsun, öyle mi?" Dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı ama
inleyerek geriye kaydı.

"Çok şiddetli bir şok geçirdin, yine de--" diye başladı doktor.

"İyileşecek miyim?" diye ısrar etti Langham sabırsızlıkla.

"Ah, _lütfen_, Marshall!" diye haykırdı Evelyn.

"Gerçeği bilmek istiyorum! Buna dayanamayacağını düşünüyorsan,
ben bu konuyu Taylor'la tartışırken sen de dışarı çık!" Ama Evelyn
yatak başındaki yerinden kalkmadı.

"Kendini heyecanlandırmamalısın!" dedi Taylor.

"Hıh--eğer bana bilmek istediğim şeyi söylemezsen, sana fikrimi söyleyeceğim; iyileşemeyeceğim. Moxlow'u görmeliyim. Aşağıda kim var?"

"Albay Harbison ve yeğeni."

"Watt'a Moxlow'u bulup buraya getirmesini söyle. Muhtemelen pansiyonundadır."

Acı dolu bir çabayla konuştu ve doktor, başını hafifçe eğerek kocasının isteğinin yerine getirilmesini istediğini belirten
Evelyn'e belirsizce baktı. Taylor odadan çıktı.

"Moxlow'u neden görmek istiyorsun?" diye sordu Evelyn, yalnız kaldıkları anda.

"Onu burada istiyorum; ona bir şey söylemek isteyebilirim--veya istemeyebilirim, her şey buna bağlı," dedi ağır göz kapakları yorgun gözlerinin üzerine kapanırken.

Dışarıda gün ışığı vardı ve ara sıra sokaktan tekerlek sesleri geliyordu. Evelyn, Marshall'ın kansız dudakları sırrını söylemek için açılmadığı sürece, John North'un birkaç saatlik bir
hayatının kaldığını aniden şok içinde fark etti.

İçinde bir mücadele vardı, odaya ilk girdiği andan itibaren hiç bitmeyen bir mücadeleydi. Bir an
Marshall'ın konuşması için dua edebildiğini fark etti; ve bir sonraki an,
Marshall'ın North'un masumiyetini ve kendi suçunu ilan etmesinden korktuğu için dehşete kapıldı.
Yatağının yanından kayarak pencereye doğru yürüdü ve titreyen elleriyle uzun perdeleri araladı.
Kocasından ruhsal olarak
çok uzak hissediyordu kendini; ona karşı garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu; sadece
acı ve incinmişlik hissi kalmıştı,
sevgisi ölü bir şeye dönüşmüştü,
çünkü zayıflığı onu ona olan ihtiyacının ötesine taşımıştı.
O, onun tam hayatına aitti ve şefkat ve sempatiden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Hafif bir ses,
Marshall'ın pencereden dönmesine neden oldu.
Marshall yastığında daha yukarılara çekilmeye çalışıyordu.

"Hadi--beni kaldır--" diye soludu, kadın yanına koşarken.

Kadın kolunu ona doladı ve istediği gibi yaptı.

"Bu daha iyi--" diye soludu.

"Doktoru çağırayım mı?"

Başını salladı ve kadın kolunu çekerken, zayıf ve sarsılmış bir şekilde geriye yaslandı.

"Sana içten içe incindiğimi söylüyorum!" dedi.

"Doktoru çağırayım!" diye yalvardı kadın.

"Ne yapabilir?"

"Marsh, buna inanıyorsan--" diye başladı kadın.

"Onu düşünüyorsun!" diye hırladı adam.

"Seni düşünüyorum, Marsh!"

"Herbert kızı için seni terk etti!" dedi kötü ve korkunç bir gülümsemeyle. "Onu onun için mi kurtarmak istiyorsun?"

"Her şeyi anlatmana gerek yok, Marsh--" dedi kadın hevesle. "Sensin!" diye mırıldandı ve kendi kendine güldü. "Kesinlikle doğru olan hiçbir şeyi savunduğunu hayal edemiyorum! Söylersem, bunu temiz bir
göğsüne
sıçarım; söylemezsem son nefesime kadar yalan söylerim!"

Joe Montgomery'yi düşünüyordu şimdi, tıpkı becerikli adamın onu fırlattığı o acımasız sarı selden
kendisini çektiğinden beri onu birçok kez düşündüğü gibi. Evelyn ona hayretle baktı.
Erdemleri ve kusurları onun kavrayışının ötesinde şeylerdi.

Kapı açıldı ve Moxlow odaya girdi. Onu görünce,
Langham'ın donuk gözleri parladı.

"Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm!" dedi.

"Bu çok _kötü_, Marsh!" dedi avukat ortağı sempatiyle,
Evelyn ona yerini verip tekrar pencereye doğru çekilirken.

"Taylor nerede?" Langham aniden sordu.

"Hapishaneye gitmek zorunda kaldı, ben buraya geldiğimde evden çıkıyordu," diye yanıtladı Moxlow.

İçeriden sesler geliyordu, bunlardan biri de albayın sesiydi, açıkça itiraz edercesine kaldırılmıştı, sonra beceriksiz bir elin
topuzuyla uğraştığı duyuldu ve kapı açıldı ve Joe Montgomery
odaya doğru eğildi.

"Patron, beni şimdi görmelisin!" diye bağırdı.

Savcı öfkeli bir haykırışla ayağa fırladı.

"Onu rahat bırak--" dedi Langham zayıf bir şekilde.

Montgomery yatağın ayağına doğru gizlice yürüdü ve Langham'a baktı.

"Sen söyle ona, patron," başını Moxlow'a doğru salladı. "Bunu sana
söyledim!" dedi.

Langham'ın bakışları bir anlığına tamirciye odaklandı, sonra tekrar Moxlow'a döndü.

"İnfazı durdurun!" dedi ve Moxlow aklının başka yerlere gittiğini düşündü.
"North, McBride'ı öldürmedi," diye devam etti Langham. "Beni anlıyor musun? O suçlu adam değil!"

Gri bir solgunluk yüzüne yayılmıştı. O odadaki başka bir varlık tarafından çağrılmıştı; görünmez ama çok güçlü bir varlık.

"Beni anlıyor musun?" diye tekrarladı, çünkü sözlerinin Moxlow'da hiçbir etki bırakmadığını görmüştü.

"Devam et, patron!" diye bağırdı Montgomery, sabırsızlıkla.

"Sana ne söylediğimi anlıyor musun? John North, McBride'ı öldürmedi!" Langham acı dolu bir çabayla konuştu. "Joe kimin öldürdüğünü biliyor, ben de biliyorum, babam da biliyordu, masum bir adamın mahkum edildiğini biliyordu!"

Hakimden bahsedildiğinde Moxlow irkildi. Langham'ın üzerine eğildi.

"Marsh, John North McBride'ı öldürmediyse, kim öldürdü?"

Ama Langham cevap vermedi. Zayıf, solgun ve acıdan kıvranarak yastığına
geri uzandı. Joe yatağın ayağına doğru eğildi.

"Ona söyle, patron; artık senin için bir sorun yok - Tanrı aşkına hemen söyle,
yoksa çok geç olacak!" diye ısrar etti korku dolu bir sesle.

Langham'ın konuşmasını beklerken gergin bir sessizlik oldu. Moxlow
şöminenin üzerindeki saatin tik taklarını duydu.

"Söyleyecek bir şeyin varsa, Marsh--"

Langham dirseklerinin üzerinde doğruldu ve dudakları kasılarak hareket etti,
ama dudaklarından sadece kuru bir soluk sesi çıktı; konuşma
gücünü kaybetmiş gibiydi.

"North McBride'ı öldürmediyse, kim öldürdü?" diye tekrarladı Moxlow.

Langham'ı güçlü bir çaba sarstı, dudakları tekrar
sarsılarak birleşti ve sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"Yaptım," ve yastığına geri düştü.

Bir an sessizlik oldu ve sonra penceredeki uzun perdelerin
ardından histerik bir ağlama sesi geldi.

Partnerinin itirafıyla tamamen sersemlemiş olan Moxlow, şöminenin
üzerindeki saate tekrar baktı. On beş dakika geçmişti. Saat sekizi çeyrek geçiyordu. Kaşları sanki yarı unutulmuş bir nişanı hatırlamaya çalışıyormuş gibi çatıldı. Birdenbire, anlayışla
Montgomery'ye döndü.

"Aman Tanrım!--Kuzey!" diye haykırdı ve törensiz bir şekilde odadan dışarı fırladı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

HAPİSHANEDE GEÇEN SON GECE

Şerif yardımcısı John North'un hapishanedeki son gecesinde uyuyup uyumadığını bilmiyordu, çünkü o nazik küçük adam kollarını göğsünde kavuşturmuş
ve yüzünü duvara dönmüştü. Gece kendini tüketti,
ve sonunda şafağın soluk belirtileri odaya sızdı. Kuşların
şarkısı ve biraz sonra da kaldırımlı sokaklarda ara sıra bir
vagonun gürültüsü duyuluyordu. North kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Hava aydınlık mı?" diye sordu.

"Evet," dedi vekil.

Gün, hayatın döngüsünü oluşturan tanıdık şeylerle başladı,
ama North, kendini son kez böyle meşgul ettiğinin bilincindeydi.
Sonra oturdu ve Brockett'e yazmak istediğini söylediği bir
mektuba başladı. Bir ara durakladı.

"Bunun için zamanım olacak mı?" diye sordu.

"İstediğin kadar zaman, John," dedi Brockett aceleyle, odadan
kaybolurken.

Güneşin düz ışınları yükselip hücreye doğru eğilirken,
Elizabeth'in inancının ve cesaretinin anısından başka her şeyden uzak olan North, kendini ifade etmeye çalışıyordu. Avluda sesler duyuluyordu,
ama bunların önemi artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Başını
kaldırmadan yazmaya devam etti. Sonunda mektup bitti ve generale kısa bir notla birlikte eklendi.

Kalem North'un parmaklarından düştü ve dik durdu,
adamların hala penceresinin altında konuştuğunun farkındaydı, sonra koridorda ayak sesleri duydu ve kapıya doğru döndü. Şerif ve yardımcısıydı. Conklin çöküşün eşiğindeydi ve Brockett'in yüzü
çarpık ve korkunçtu.

Kasvetli bir duraklama oldu ve sonra Conklin, kendi gölgesinden başka bir şey olmayan bir sesle ölüm fermanını okudu. Bitirdiğinde, North hücresine son bir bakış attı ve iki adamın arasından kapıdan çıktı. Koridorun uzunluğunu yürüdüler, merdivenlerden indiler
ve hapishane ofisine girdiler. North, Conklin'e döndü.

"Size ve Brockett'e bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek istiyorum ve eğer sakıncası yoksa ikinizle de el sıkışıp burada vedalaşmak istiyorum," çünkü ofis pencerelerinden bahçedeki adam grubunu görmüştü.

Sessiz şerif elini uzattı. Konuşmaya cesaret edemiyordu.
Kuzey yüzüne baktı.

"Senin için üzgünüm," dedi.

"Aman Tanrım, çok üzgün olabilirsin!" diye soludu Conklin.

North, Brockett ile el sıkıştı ve kapıya doğru yürüdü; ama kapıya yaklaştığında, Brockett önüne geçti ve kapıyı açtı. North çakıllı bahçeye, ılık bahar gününün tam ışığına doğru bayıldığında, şerif mekanik bir şekilde saatine baktı. Saat sekizi yirmi geçiyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

BOŞ SAATTE

Elizabeth penceresinden, o Haziran gününün Idle Hour'un altındaki vadiyi
çalmaya başladığını haber veren gri şafağı gördü. Uzun gecenin karanlığından
hızla şeylerin alışılmış şekli ortaya çıktı. Işık yayıldıkça ormanlık otlaklar
ve sürülmüş tarlalar gizemli bir şekilde var oldu,
sonra güneş doğu ufkunda uzanan sis perdesinden
çıktı ve gün oldu - _onun_ ölüm günü.

Geçmişten gelen birçok başarısızlıkları bir araya gelip onunla alay etti;
onlar yüzünden ölmeliydi. Umuttan umuda ateşli bir telaşla bu korkunç sona gitmişlerdi! Belki de daha önce hiç
o günün ve saatin onları yakalayacağına inanmamıştı; çaba hiçbir şey vaat etmediğinde. Ama şimdi o sessiz sabahı trajedinin ta kendisi doldurdu,
ve ruhu onunla korkutucu bir yoldaşlık içindeydi. Vahşi hayallerin bir sel gibi akıp gitmesi, sevgilisine kalan azıcık zaman diliminde onu ileri doğru sürükledi. Nefes nefese, etrafında büyüyen o korkunç
dehşetle mücadele etti. Onun korkunç yalnızlığı ona bir sitem gibi geldi; sonuna kadar onunla kalmalıydı! Geri dönmek için
henüz zaman var mıydı yoksa çok mu geç olacaktı? Ne zaman? Ne zaman? Ve babasına sormaya cesaret edemediği soruyu sordu kendine.

Gün ona Mount Hope'un uzaktaki çatılarını gösterdi; gün ona
adliye binasının kare tuğla kulesini gösterdi--canlı ya da ölü, John North
tam onun gölgesindeydi. Pencerenin yanında çömeldi, kolları çıkıntıya dayanmıştı ve gözleri uzaktaki kuleye dikilmişti. Gece onun için nasıl geçmişti--uyumuş muydu? Ve o yalnız saatlerin acıması,
yakıcı gözlerine yaşlar getirdi. Babasının yavaşça koridordan aşağı geldiğini duydu; kapısının önünde durdu.

"Elizabeth--canım!" sesi çok nazikti.

"Evet, baba?"

Ama penceredeki pozisyonunu değiştirmedi.

"Aşağı inmeyecek misin canım?" dedi.

"Yapamam--" ve sonra reddetmesinin bencilliğini hissetti ve
ekledi: "Bir an sonra aşağı ineceğim, ben--ben henüz
giyinmeyi--bitirmedim!"

John North her zaman başkalarını düşünmüştü. En büyük acısının anında, kendinden hiç bahsetmemişti; sözle veya bakışla
onu ezen üzüntüye hiçbir şey
katmamıştı. Bu gerçek bir
cesaretti.

"Bunu her zaman hatırlamalıyım!" diye kendi kendine söyledi, pencereden
uzaklaşırken. "Bencil olmamalıyım - o bunu anlayamazdı -"

Babası merdivenlerin dibinde onu bekliyordu ve ona
eğilen bakışı endişeyle doluydu. Aralarında eskiden olduğu kadar mükemmel bir anlayış vardı, ancak o beyaz yüzde bıraktığı
acı, onu herhangi bir sempati
ifadesi girişiminin ötesine taşıyordu.

Selamın sonunda açık kapı, bakımlı çimenlerin geniş bir manzarasını sunuyordu. Elizabeth hızla bu kapıya döndü. Babası onun yanında yerini korudu ve birlikte evden dışarı, sıcak güne doğru yürüdüler. Kız aniden durakladı ve hevesli bakışları
Mount Hope'a - _ona_ doğru yöneldi.

"Ona gitmek için çok mu geç olur?" diye sordu ateşli bir fısıltıyla.

Yaşlı generalin bitkin yüzü bir acı spazmıyla kasıldı, ancak soru onu
susturdu.

"Çok mu geç olur?" diye tekrarladı.

"Bunu istemezdi, Elizabeth," diye cevapladı babası.

"Ama çok mu geç olur?" ve titreyen elini onun koluna koydu.

"Bunu bana sormamalısın--bilmiyorum."

Bakışlarıyla buluşmaya çalıştı, sanki ruhunu okuyor gibiydi, sonra
elini yanına koydu ve bir adım öne çıktı, başı öne eğikti
ve yüzü başka tarafa çevrildi.

Tekrar North'un korkunç yalnızlığı geldi aklına; sevgi ve şefkatin yeri olmayan o yalnız ölüm düşüncesi; bu yaşayan
nefes alan dünyadan aceleyle
çıkarıldığı o son anın tüm o korkunç dehşeti! Bu korkunç bir şeydi! İnanılmayacak
bir şeydi--inanılmaz, anlatılamaz!

"Cesaretine inanabiliriz," dedi babası, "masumiyetine inandığımız kadar kesin."

"Evet--" diye soluk soluğa kaldı.

"Bu bir şey. Ve dünyanın bizim düşündüğümüz gibi düşüneceği gün kesinlikle gelecek. Gerçek şimdi kaybolmuş gibi görünüyor, ama sonsuza dek değil!"

"Ama o gittiğinde - artık burada olmadığında -"

General sessizdi. North onun saygısını ve inancını zorla kabul ettirmişti; çünkü
sonuçta, hiçbir suçlu adam ölümle bu kadar büyük bir cesaretle yüzleşemezdi.
Adamı yargılarken kabul etmeye
istediğinden daha fazla şey vardı. Hataları ne olursa olsun, bunlar gençliğin hatalarıydı; ona fırsat verilseydi kendini
kurtarırdı, kendini aptallıktan arındırırdı. "Bir gün," diye düşünüyordu general, "ona North'a karşı hislerimin ne olduğunu,
onaylamama ve şüpheden derin ve samimi bir saygının nasıl ortaya çıktığını anlatacağım."

Güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve güçlü, bitkin yüzlü gri yaşlı adam ve kızın öldüğü ve kadının doğduğu kız yürümeye devam etti; şimdi sürünen adımlarla, umutsuzluğun sersemliği onu ele geçirdiğinde, şimdi düşünceleri dehşetten dehşete
koşarken hızla.

Haziran güneşinin sıcaklığında güneşlenen dünya, düz vadinin uzun uzantılarına ve fabrika bacalarının tembel dumanının kulelerin ve evlerin tepelerinin üzerinde
yüzdüğü uzak kasabaya baktıklarında çok huzurlu görünüyordu. Ama doğanın büyük sakin kalbinden 
soluklanan huzur bu ikisi için değildi! Kızın hissi
sadece adaletsizliğe karşı şiddetli bir isyandı -belki de sevdiği adamın hayatını almıştı--asla telafi edilemeyecek bir adaletsizlik--alınan taleplerde bu kadar amansız, kefaretlerde bu kadar aciz!

Arazilerin sınırlarına yaklaşıyorlardı; arkalarında, ağaçların arasında, Idle Hour'ın gri taş cephesi yükseliyordu. Babası elini Elizabeth'in omzuna koydu.

"Ben de cesur olmaya çalışacağım--her zaman olduğu gibi--" dedi duraklayarak.

Orada, trajik bir figür olarak durdu ve sonra acınası bir cesaretle babasına döndü. Geriye kalanları alacaktı. Anıları vardı. Bunlar üzüntüden daha az olmayan mutluluklardı, çünkü çok sevmiş ve çok acı çekmişti.

Kasabaya doğru son bir bakış attıktan sonra yüzünü çevirdi. Sonra şaşkın bir
haykırış kaçtı ve babası yukarı baktı.

John North çimenlerin üzerinden onlara doğru geliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUST AND THE UNJUST***


******* This file should be named 14581.txt or 14581.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/8/14581



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

