*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: January 4, 2005 [EBook #14584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 1 (of 3) of Volume 10.

Author: James D. Richardson

Release Date: January 4, 2005 [EBook #14584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF THE PRESIDENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından

Tennessee eyaletinden bir temsilci


Cilt X

1902




Öngörücü not


Bu cilt, Nisan 1895'te bana girilen görevi kapatıyor.
Başkanların tüm resmi belgelerini derlemek. Bulmak yerine
Bir yılın emeği, sanırım bunu üstlendiğimde olurdu,
İş dört yıldan fazla bir süredir beni işgal etti. Harika
Bu zamanın bir kısmı endeksin hazırlanmasında tüketilmiştir.
Endeks esas olarak oğlum James D. Richardson, jr.
Ona verebileceğim gibi yardımla hazırladı. Verdi
Üç yıl boyunca tüm zamanı. İçindeki her referans oldu
Metinle kendim incelendi ve karşılaştırıldı. Çabaladık
Çok sayıda haçla dolu, doğru ve kapsamlı yapmak için
Referanslar. Bu endekste çok sayıda bulunacak
En azından kısmen mobilyayı amaçlayan ansiklopedik makaleler
Politiko-tarihsel kelimelerin ve cümlelerin okuyucu tanımları
baş sulh hakimlerinin gazetelerinde veya daha fazlasını geliştirmek için
Yalnızca dolaylı referansın yapıldığı tam sorular veya konular veya
bunlar ama kısaca onlar tarafından tartışılmıştır. Kısa da bulunacak
Birleşik orduların birkaç yüz savaşın hesapları
Devletler nişanlandı; Ayrıca tüm eyaletlerin açıklamaları
Sendika ve birçok yabancı ülkenin. Yapmak için ciddiyetle çabaladık
Bu ansiklopedik eşyalar tarihsel olarak doğru ve bu amaçla
Onları en seçkin yetkililerle dikkatlice karşılaştırdı. Bu özellik
karar ne zaman düşünüldüğü gibi iş kapsamında değildi
derleme yetkisi kabul edildi veya eylemin geçtiği zaman
endeksin hazırlanmasını gerektiren; Ama onayıyla
Baskı Ortak Komitesi Makaleleri ekledim,
ilgi çekici olurlardı. Gerçekler ve değerli bilgiler içerirler
her zaman kolay erişilemez ve hizmet edecekleri umulmaktadır
Tarihi ile onları okuyan ülkenin genç adamlarını aşina olun
ve denemeleri ve onları daha iyi vatandaşlar ve daha sadık sevenler
ücretsiz kurumlarımız. Benim için hiçbir çaba veya eğilim olmadı
Partizan önyargısı veya bunlara herhangi bir nitelikte siyasi renklendirme vermek
makaleler. Öte yandan, sadece güvenilir sağlamaya çalıştım
tarihsel veriler ve iyi doğrulanmış tanımlar ve
kendi görüşümün bir ifadesinin ortaya çıkması. Bunu eklemek uygun
Bu makalelerin hepsi Bay A.R. tarafından okundu ve onaylandı. Spofford,
Kongre Baş Müdür Yardımcısı, şimdi onayladığım
borçluluğum.

Plan uyarınca, başlangıçta kabul edilen belirli makaleler
Bu çalışmanın önceki ciltlerinden çıkarıldı. Bunlara atıfta bulunarak
makaleler, hacim için ön planda aşağıdaki ifade meydana gelir
Ben: "Ücretli olduğum komisyonun yürütülmesinde sahip olduğum
serinin birkaç cildinde bir araya gelmeye çalıştı
Başkanlık Bildirileri, Adresler, Mesajlar ve İletişim
Kongre, aday gösteren kişileri ofise ve
sadece antlaşmalar ve departman başkanlarının raporları
Yöneticiden hiçbir tavsiye içermiyor. "
Cilt IX Bu dersin bir hata olduğu açıklandı ve
"Kapsamlı olacak işin her mesajını içermesi gerekir
Başkanlar, departman başkanlarının ve diğerlerinin raporlarını ileten
İletişim, makaleler ne kadar kısa veya anlaşılmaz olursa olsun
kendileri ve onları anlaşılabilir kılmak için editoryal eklemeliyim
Onları açıklayan dipnotlar. Telafi etmek için diğer fikre göre hareket etmek
Cilt I ve Cilt II'nin bir kısmı, bu tür kısa makalelerin bir kısmı
kasıtlı olarak ihmal edildi. Tüm kağıtların
Yöneticiler eklenmeli, plan buna göre değiştirildi ve
Daha sonra çaba hepsini yayınlamak için yapılmıştı. Sırayla,
Ancak derleme belki 'doğru ve kapsamlı', var
Geri döndü ve tüm kağıtları topladı-ortaya çıkması gerekenler
I ve II.
sonraki ciltler-sadece adaylık yapanları onaylamak ve
bunları son ciltte bir ekte yayınlayacak. "Bunlar atlandı
Editoryal dipnotlarla makaleler eke eklendi,
ve endekste alfabetik sırada görünür, böylece ciddi olmaz
Okuyucuya rahatsızlık verecektir.

Derleme Başkan Cleveland'ın ikincisiyle düzgün bir şekilde kapandı
İdare, 4 Mart 1897, ancak İspanyol-Amerikan Savaşı heyecanlı olarak
Ortak Komite ile görüştükten sonra belirledim büyük ilgi
Baskı üzerine, Başkan McKinley'in resmi makalelerini yayınlamak için
sadece bu savaşla ilişki kurun. Bunlar ekte bulunacaktır.

Bay A.P.'nin derleme çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı oldum.
Marston, Hükümet Matbaası'nın kanıt odasından. Olmadan
Çeşitli arama ve elde etme konusundaki değerli yardımı
Verilerin doğrulanmasında kağıtlar ve özenli bakımı
o kadar tamamlanmış olmazdı. Devletten Bay Charles T. Hendler
Hükümet Matbaası Şubesi, zamanında yardım etti
Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinden Bildiriler temin etmek.
Bu beyler için uygun onaylar veriyorum.

Çalışma, tüm beklentilerin çok ötesinde kamu levhası ile karşılaştı ve
Bunun için övgü sözleri tüm sınıflardan ve çağrılardan geldi. Onlar
sahip olan, kütüphanelerinde tüm
1789'dan Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Resmi Sözleri
1897, en çalışkan aramadan sonra bulunabilir ve
bu ifadelerin başka birinde eksiksiz bulunmaması
Yayın.

Prefatory notundan Cilt I'e alıntı yaparak kapatıyorum: "
Kongre ve ülke için tatmin edici olacak, hissedeceğim
Zamanım ve çabam için telafi edildi. "

James D. Richardson.

4 Temmuz 1899.




EK




Mesajlar, Bildiriler, Yönetici Emirler vb.,
I. hacimlerden ix'e atlandı




Özel mesajlar, vb.


Cumartesi, _August 22, 1789 _. [1]

[Dipnot 1: Bkz. 21 Ağustos 1789, Cilt. Ben, s. 61.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Senato Odasına geldi,
General Knox'un katıldığı ve Senato'dan önce aşağıdaki eyalet
gerçekler, soruları ilhak edilmiş, tavsiyeleri için ve
onay:

"Güney bölgesindeki Hintlilerin güçlü kabilelerini uzlaştırmak,
Muhtemelen 14.000 savaşan erkeğe sahip olmak ve onları sıkıca bağlamak
Amerika Birleşik Devletleri, ciddi olana layık olarak kabul edilebilir
Hükümetin dikkati.

"Tedbir sadece tüm güneyde barış ve güvenliği içermiyor
sınır, ancak kolonilere karşı bir bariyer oluşturacak şekilde hesaplanmıştır.
Bir gün bir gün olabilecek Avrupa gücü
Amerika Birleşik Devletleri Düşmanı. Güney eyaletlerinin kaderi, bu nedenle,
veya komşu koloniler esas olarak günümüze bağlı olabilir
Birliğin Güney Hintlilere yönelik önlemleri.

"Senato'dan önce atılan makaleler tarafından görünecek
1785 yılının sonuncusu ve 1786'nın başında
Antlaşmalar Amerika Birleşik Devletleri tarafından Cherokees ile kuruldu,
Tatil ve Choctaws. Komiserlerin raporu,
Derelerle aynı zamanda bir antlaşmanın oluşmamasının nedenleri.

"Ayrıca Kuzey Carolina eyaletlerinin ve
Gürcistan, söz konusu antlaşmalara karşı yasamacılığını ihlal ettiği için protesto etti
Haklar ve Konfederasyona aykırı olmak. Ayrıca görünecek
Söz konusu makaleler tarafından Cherokees ile olan anlaşmanın tamamen
Kuzey'in sınırlarındaki düzensiz beyaz insanlar tarafından ihlal edildi
Carolina.

"Rahmetli Kongrenin söz konusu ihlale saygı duyan görüşü
çıkarılmasına neden oldukları bildiri ile yeterince ortaya çıkıyor
1 Eylül 1788'de.

"Kamu gazeteleri tarafından 16 Haziran'da geçen bir
Ateşkes, Bay John Steele tarafından Cherokees ile sonuçlandı.
bir anlaşmanın öngörülmesinin öngörüldüğü Kuzey Carolina eyaleti
mümkün olan en kısa sürede yapılmalı ve bu arada tüm
Düşmanlıklar her iki tarafta da durmalıdır.

"Cherokees esas olarak iddia edilen bölgede ikamet ederken
Kuzey Carolina ve bu devlet mevcut birliğin bir üyesi olmadığı için,
lehine herhangi bir verimli önlemin
Cherokees hemen genel hükümet tarafından kabul edilebilir.

"Güney Hintlilerle müzakere etmek için komiserler
Cherokees'e bir mesaj iletme talimatı verildi,
yerel iddialardan kaynaklanan zorluklar doğru olabildiğince
Kuzey Carolina ve onları ABD'nin olmadığından emin olmak için
Hopewell'deki antlaşmayı ve zorluklar
şu anda önlemin karşısında olan
Hükümet Cherokees'e tam adalet yapacak.

"Choctaws ve Chickesaws'un sınırdan uzaklığı
Yerleşimler, bu kabilelerin dahil olmasını engelliyor gibi görünüyor.
Cherokees ile benzer zorluklar.

"Komiserlere, söz konusu olana mesaj iletmesi talimatı verilebilir.
Dostluğun sürekliliğinin güvencesini içeren kabileler
Amerika Birleşik Devletleri ve yakında bir ticaretin uzatılması için önlemler alınacak
Hopewell antlaşmalarına karşı onlara uygun bir şekilde. Komiserler olabilir
Ayrıca, söz konusu antlaşmaların yürütülmesi için bir plan bildirmeye yönlendirilebilir
Ticarete Saygı.

"Ancak Creek Nation davası en büyük öneme sahip ve
Anında bir karar gerektirir. Arasındaki düşmanlıkların nedeni
Gürcistan ve Dereklerin yargılamada bir fark olduğu belirtiliyor
söz konusu taraflar arasında yapılan üç antlaşma ile ilgili olarak,
Augusta 1783'te, 1785'te Galphinton'da ve 1786'da omuz kemiği.
Gürcistan Durumu ve Dereler
dedi antlaşmalar.

"Bu nedenle, tüm
söz konusu antlaşmalara saygı duyan koşullar,
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri, böylece diğer önlemler
Hükümet, davanın tam bilgisi üzerine oluşturulabilir.

"Soruşturmanın en yüksek seviyesiyle gerçekleştirilebilmesi için
tarafsızlık, uygun olacak,
Gürcistan'ın temsil edilmesi gereken kamu mülkiyetindeki belgeler
Creek Nation ile önerilen anlaşmanın bu bölümünde.

"Bununla birlikte, soruşturmanın herhangi bir sayısında gözlemlenmesi,
Gürcistan'a bu kısmı bırakmak için son derece utanç verici olurdu
Ogeeche arasında uzanan dereler tarafından göz attığı belirtilen topraklar
ve Oconee nehirleri, bu durum aynı şeyi araştıran ve böldü
Oraya yerleşen ve dikilen vatandaşlarının belirli açıklamaları
Hintliler tarafından mülksüzleştirilene kadar.

"Bu nedenle, soruşturma sorunu
Gürcistan iddialarına elverişsiz olan komisyon üyeleri
Derelerle müzakere etmek için en iyi çabalarını kullanma talimatı verildi
Söz konusu toprakların Gürcistan'a ciddi bir taşınması.

"Kesin olarak atanan komisyon üyelerinin raporu ile
Geç Kongre'nin Eylemleri Güney Carolina ve Georgia
15 Eylül'de derilerle görüşmeyi kabul ettiler.
Büyük zorluklarla birlikte, Kızılderililer birlikte toplanır.
Yılın belirli mevsimleri, yukarıdaki durumun
Mevcut hükümetin mümkünse kucaklanmalı
derelerle bir antlaşma oluşturmak. Önerilen anlaşma büyük olduğu için
Gürcistan eyaletinin gelecekteki huzurunun önemi
Amerika Birleşik Devletleri itibariyle,
Genel Hükümetin, komisyon üyeleri tarafından yürütülür
Yerel durumlar, bunları bu konuda önyargının imptütasyonundan kurtarabilir
ders.

"Belirli ilkelerin daha önce sabitlenmesi gerektiği için
Komiserler için talimatlar oluşturmak için aşağıdaki sorular
Yukarıdaki iletişimden kaynaklanan başkan tarafından belirtilir
Amerika Birleşik Devletleri ve Senato'nun tavsiyesi:

"Birincisi. Kuzey Carolina ve
Amerika Birleşik Devletleri için başka önlemler almak uygun olacak
Cherokees'in yaralanmalarını buradaki önerdiğinden azaltmak mı?

"İkincisi. Komisyon üyelerine başka bir şey peşinde koşmaları talimatı verilecek mi?
Tahminlere ve choctaw'lara saygı duyan önlemler buradan daha fazla
Önerildi mi?

"Üçüncüsü. Komisyon üyeleri dere ulusunun olduğuna karar verirse
Gürcistan ile üç antlaşmada tam olarak temsil edildi ve
Tam anlayış ve özgür ile arazi konumları elde edildi
kabul edilen mülk sahiplerinin rızası ve söz konusu antlaşmaların
adil ve adil olarak düşünülmelidir, bu durumda
Komiserlere resmi bir yenileme konusunda ısrar etmeleri talimatı verilir ve
onaylanması ve reddedilmesi durumunda onlara talimat verilecek
Derelere, Birliğin kollarının istihdam edileceğini bildirmek için
Onları söz konusu istihdamların adaletini kabul etmeye zorluyor musunuz?

"Dördüncü. Ama eğer komisyon üyeleri söz konusu antlaşmalara karar verirse
yetersiz veya yetkisiz bir temsili ile oluştu
Creek Nation veya anlaşmaların koşulları altında yapıldığı
herhangi bir tür kısıtlama veya haksızlık, böylece Amerika Birleşik Devletleri
adalet ve haysiyet talebi ile değil veya bir onaylama yapmak,
Bu durumda, komisyon üyeleri,
Oconee Gürcistan'a iner, en yüksek eforlarını kullanmaları talimatı verilebilir
söz konusu toprakların bir duruşunu elde etmek için? Eğer öyleyse, komisyon üyeleri
Söz konusu oturumları daha iyi şartlarla alamazlarsa,
aynı şeyi sunmak ve eklemek için daha fazla büyük nesne için
Aşağıdaki koşullarda Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Demeler:

"Birincisi. Para veya mallarda bir tazminat $ ----,
Söz konusu miktar Gürcistan tarafından ödenecek şekilde öngörülmeli
hangi sabitlenecek veya ABD tarafından başarısız olacak.

"İkinci. Altamaha veya St. Marys nehirlerinde veya herhangi bir
Aynı şekilde, karşılıklı olarak kabul edilebilecek başka bir yer
Komiserler ve Dereler.

"Üçüncüsü. Bazılarına ve fahri orduya bazı maddi hususlar
Yemin ettikleri diğer etkili şeflerin farklılıkları
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık.

"Dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri tarafından derelerine karşı ciddi bir garanti
Kalan bölge ve gerekirse bir satırla aynı şeyi korumak
askeri görevlerin.

"Beşinci. Ama eğer tüm teklifler dere yapmayı teşvik edemezse
Gürcistan'a istenen duruşlar, komisyon üyeleri bunu bir
ültimatom?

"Altıncı. Söz konusu istihdamlar ültimatom yapılmayacaksa,
Komiserler devam ediyor ve bir anlaşma yapıyor ve tartışmalı arazileri içeriyor
Derelere atanacak sınırlar dahilinde? Değilse, bir
geçici sınır, oconee'yi çizgiyi ve diğer
Antlaşmanın bir kısmı sonuçlandırılacak mı? Bu durumda güvenli bir liman olacak
Belgelenmiş ve maddi ve fahri hususlar verildi mi? İçinde
Diğer genel nesneler, Hopewell'de oluşturulan antlaşmalarla
Cherokees, Chickesaws ve Choctaws,
Dereler?

"Yedinci. Hint masraflarına tahsis edilen 20.000 dolarlık tutar mı?
Antlaşmalar gerekirse, derelerle yapılan bir antlaşmaya tamamen uygulanacak mı?
Değilse, ne oran? "

Bunun üzerine Senato tavsiyelerini ve rızalarını vermeye devam etti. İlk soru, yani, "Kuzey arasındaki mevcut durumlarda
Carolina ve Amerika Birleşik Devletleri başka bir şey almak uygun olacak
Cherokees'in yaralanmalarını azaltmak için önlemler
burada önerildi mi? "
Devletler, ertelendi.

İkinci soru, yani "Komiserlere talimat verilecek mi?
Chickeswings ve Choctaws'a saygı duyan başka önlemleri takip edin
Burada önerilenler mi? "Yapılmak, negatif olarak cevaplandı.

Kalan soruların dikkate alınması Pazartesi gününe kadar ertelendi
Sonraki.



Pazartesi, _August 24_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Senato Odasında mevcut,
General Knox'a katıldı.

Senato, gerçeklerin durumunu değerlendirmeye devam etti ve
Bu sorular ilhak edildi, önünde başkan tarafından önlerinde yer aldı
Son Cumartesi günü Amerika Birleşik Devletleri; Ve ilk soru, yani "
Kuzey Carolina ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut durum
Yaralanmaları gidermek için başka önlemler almak uygun olacak mı?
Cherokees'ten buradaki önerdiğinden? "
negatif olarak.

Üçüncü soru, yani, "Komiserler
Creek Nation, Gürcistan ile üç anlaşmada tamamen temsil edildi,
ve tüm anlayışla toprağın duruşlarının elde edildiğini
ve kabul edilen mülk sahiplerinin ücretsiz rızası ve söz konusu
Antlaşmalar bu durumda adil ve adil olarak düşünülmelidir
Komiserlere resmi bir yenileme konusunda ısrar etmeleri talimatı verilecek mi ve
onaylanması ve reddedilmesi durumunda onlara talimat verilecek
Derelere, Birliğin kollarının istihdam edileceğini bildirmek için
Onları söz konusu durumların adaletini kabul etmeye zorluyor musunuz? "Tamamen
olumlu cevap verdi.

Dördüncü soru ve dört alt bölümü "ama komisyon üyeleri ise
söz konusu antlaşmaların yetersiz veya
Creek Nation'ın yetkisiz temsili veya antlaşmalar
herhangi bir tür kısıtlama veya haksızlık koşulları altında tutuldu,
böylece Amerika Birleşik Devletleri adalet ve haysiyet talebi ile olamaz veya
Bir onaylama, bu durumda komisyon üyeleri,
Oconee topraklarının Gürcistan'a önemi göz önüne alındığında,
söz konusu toprakların bir kısmını elde etmek için en yüksek çabalarını kullanmak mı? Eğer öyleyse,
Söylenenleri alamazlarsa, komisyon üyelerine talimat verilecek mi?
Daha iyi şartlarda, aynı şeyi sunmak ve daha fazla
Derekleri Birleşik Hükümet'e bağlamanın harika bir nesnesi
Aşağıdaki koşulları belirtir: İlk olarak. Bir tazminat, para veya
Mallar, $ ----, söz konusu miktarın öngörülmesi için
Gürcistan tarafından sabitlenecek veya başarısız olacak dönemde ödenen
Amerika Birleşik Devletleri tarafından. Saniye. Altamaha'da güvenli bir liman veya
St. Marys Nehri'nde veya olabildiğince aynı başka bir yerde
Komiserler ve dereler tarafından karşılıklı olarak kabul edildi. Üçüncü. Kesin
Bazılarına maddi düşünceler ve fahri askeri ayrımlar
diğer etkili şefler,
Amerika Birleşik Devletleri. Dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri tarafından
Kalan topraklarının dereleri ve aynı şeyi korumak için
gerekli, bir dizi askeri görevle, "
olumlu. Başkanın takdirine bağlı olarak doldurulacak boşluk
Amerika Birleşik Devletleri.

Beşinci soru, yani, "ancak tüm teklifler indükleyemezse
Dereler Gürcistan'a istenen istifler yapmak için, komisyon üyeleri
Bir ültimatom yapın? "Olumsuzca cevaplandı.

Altıncı soru bölünüyor, ilk bölüm, aşağıdaki gibi,
viz, "Söz konusu oturumlar ültimatom yapılmayacaksa,
Komiserler devam ediyor ve bir anlaşma yapıyor ve tartışmalı arazileri içeriyor
Derelere atanacak sınırlar dahilinde mi? "
negatif olarak. Kalan, yani: "Değilse, geçici bir sınır işaretlenmelidir
Oconee Hat ve Antlaşmanın diğer kısımları sonuçlandırılacak mı? "

"Bu durumda güvenli bir liman öngörülmeli ve manevra ve
Onursal düşünceler verildi mi? "

"Diğer genel nesneler, Hopewell'de oluşturulan antlaşmalar
Cherokees, Chickesaws ve Choctaws,
Dereler? "" Olumlu olarak cevaplandı.

Yedinci soruda, yani "20.000 $ 'lık toplamı tahsis edilecek mi?
Hint masraflarına ve antlaşmalar gerektiğinde tamamen uygulanacak
Derelerle bir antlaşma? Değilse, ne oran? "Kabul edildi
Gerekirse, tüm meblağın uygun olmasını tavsiye edin ve onaylayın.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın takdir yetkisi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Senato Odasından çekildi ve
Başkan Yardımcısı, Senato'nun bulunduğu erteleme sorunu ortaya koydu
kabul etti.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 26 Kasım 1789_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Dün bu ay vali tarafından yazılmış bir mektup almış
Rhode Island'ın isteği üzerine ve genel kurulun adına
Başkan, Senato ve evine hitap eden bu devlet
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri
monte ettim, daha önce bir kopyasını atmanın en erken fırsatını alıyorum
Sen.

Gitmek. Washington.



Rhode Island ve Providence Plantations Eyaleti,
  _ Genel Kurul, Eylül oturumu, 1789_.

_ Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Meclisi'nde:

Bu devletin insanların yerleştirildiği kritik durum
Bu güvenceleri bağlılıkları adına yapmamız için bizi meşgul edin
ve kız kardeşi devletlerine ve onların eğilimlerine dostluk
Karşılıklı uyum ve dostça ilişki geliştirin. Kendilerini tanıyorlar
Bir avuç, nispeten izlenen olmak; Ve şimdi dursalar da
Yalnız, kendilerini ayırmadılar veya ayrılmadılar
Kardeş devletler tarafından oluşturulan bu konfederasyon ilkeleri
Özgürlük mücadelelerinde ve tehlike saatinde. Tarafından ararlar
Bu anıt, çalıştırdığımız tehlikeleri hatırlamak için,
katlandığımız zorluklar, harcadığımız hazine ve kan
Bir ortak neden ve özellikle nesne ile birlikte kaybettik
Görüşümüz vardı-özgürlüğümüzün korunması; Nerede, yetenek
Dikkate alındığında, gerçekten Equaltions ile eşit olduklarını söyleyebilirler.
en önemlisi, büyük utançlarda ve diğerlerinde etkileri
Sonuç olarak, o zamandan beri ciddiyetle deneyimledik;
Hangi yaygın acılar ve umudumuz ve güveniyoruz, ancak bir
Birlik ve dostluk bağı kolayca kırılamaz.

Oluşturulan yeni hükümet sistemine katılmamız veya benimsememiz
ve kardeş devletlerimizin çoğu tarafından kabul edildi.
onlar için huzursuzluk. Bunu yapmak için net yolumuzu görmedik
Hepimizin başladığı ilkeler hakkındaki fikrimizle tutarlı
Birlikte de bize acı verdi. Şüphe etmedik ama yapabiliriz
Böylece mevcut zorluklardan kaçının, ancak geleceği yakaladık
yaramazlık. İlk yerleşiminden bu devletin insanları
alışık ve demokratik bir hükümet biçimine güçlü bir şekilde bağlı.
Anayasada bir yaklaşımı gördüler, belki de ama
küçük, son zamanlarda sahip olduğumuz bu hükümete doğru
Bağlantımızı çok fazla tehlike ve yaşam masrafında çözdü ve
hazine; Memnuniyetle gördüler.
En önemli güven, çok sahip olan erkeklere bağlı
haklı ve Amerika Birleşik Devletleri halkının sınırsız olduğu
kendinden emin. Yine de bu durumda bile, kendi başına çok şanslı,
emsal yoluyla tehlikeyi yakalayın. Garip düşünülebilir mi
Sonra, bu izlenimlerle önerilenleri görmek için beklemeleri gerekir
Sistem organize edilmiş ve faaliyette, daha fazla kontrol ettiğini görmek için ve
Menkul kıymetler, değişiklikler yoluyla kabul edilecek ve kurulacaktır,
bunu bir hükümet anayasası olarak kabul etmeden önce
kendileri ve gelecek nesilleri? Bu değişiklikler, inanıyoruz
zaten insanların zihinlerine biraz rahatlama ve memnuniyet sağladı
bu durumun ve ciddiyetle,
netlik ve güvenlik, kardeş eyaletleriyle tekrar birleşmelidir.
Anayasa ve Hükümet biçimi, hiçbiri ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi hazırlanmış
sadece dokuz eyaletin çoğunluğu tarafından değiştirilme veya sorumlu olun
On üç-duyuya karşı olabilecek bir durum
Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğu. Biz mantıklıyız
Demokratik hükümetin bazen sorumlu olduğu aşırı uçlar
son zamanlarda deneyimlediğimiz; Ama onlara geçici olarak saygı duyuyoruz ve
Özgürlük kaybı ve bir özgür hakları ile karşılaştırıldığında kısmi kötülükler
insanlar. Ne de bizim tarafından ciddiyetle işaretleneceklerini kabul etmiyoruz?
Kardeş, geç sorun sırasında kabul edildiğinde,
Tüm Amerika Birleşik Devletleri, ortak bilgeliğine ve çabalarına rağmen,
benzer talihsizliğe düştü; olağanüstü eforlarımızdan
Bu durum, neredeyse bu kadar utanç verici bir durumda kaldı
savaş sırasında; Hükümetin kabul ettiği önlemlerde
Maalesef, paralı faizden bu yardım ve destek almamıştı
Kardeşimiz New York ve Carolinas'ın altında yaşanan
benzer koşullar; ve özellikle de öyle kabul edildiğinde
Bu fermantasyonun bazı azaltılması,
Duyguların ve partilerin çarpışmasında çok yaygın bir eğilim
altında çalıştığımız zorluklar için bir çare sağlıyor gibi görünüyor
bu hesapta. Tamamen olmayacağımızı umuyoruz
belirli bir yakınlığı veya bağlantısı olmayan yabancılar olarak kabul edilir
Amerika Birleşik Devletleri ile, ancak bu ticaret ve ticaret,
Bu devletin refahı çok bağlı, ücretsiz olarak korunacak
Bu ve Amerika Birleşik Devletleri arasında farklı durumlarımız olarak
şimdiki muhtemelen itiraf edebilir; Kısacası arzulamak ve benimsemeyi önermek
bizim tarafımızdan bu tür ticari düzenlemeler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirinin tahsilatı, daha ziyade hareket etmek
buna uygunluk veya işbirliği yapmak ve ayrıca
Mevcut durumumuz sırasında yapacağımız en güçlü güvenceler
zaman zaman hazırlanmak için hazırlıkta olmak için en iyi çabalar
Bu tür bir kısmının, yabancı ve müdürün oranı ve
Amerika Birleşik Devletleri olarak yerel borç, ödeme yapmaya ve
deşarj.

Kendimizi en güçlü dostluk bağları ile bağlı hissediyoruz, akraba,
ve kardeş devletlerimizle ilgilenen ve
Bu avantajlar için diğer herhangi bir çeyreğe en büyük isteksizlik
daha doğal ve
onlarla biz aralarında karşılıklı.

Talep üzerine ve Genel Kurul adına, en çok
itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

John Collins, _Governor_.

Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 9 Şubat 1790_.

_ Senato'nun

Son oturumda atanan kişiler arasında
Ulusal Hükümet Servis yapmayı reddedenler vardı. İsimleri
ve ofisler yukarıdaki listenin ilk sütununda belirtilmiştir. [2]
Bu boş pozisyonları, anayasaya açık bir şekilde sağladım.
Randevular, ikinci sütununda belirtilen
liste. Bu randevuların mevcut oturumunuzla süresi dolacak ve
Gerçekten de, diğerleri düzenli olarak olabilmeden daha uzun sürmemeli
yapılmış. Bu amaçla, şimdi size aday gösteren kişileri aday gösteriyorum
Listenin üçüncü sütunu, bence, doldurmak için nitelikli
İlkinde isimlerinin karşısında ofisler.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 2: atlandı.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 14 Aralık 1790_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Yönetilen sefer hakkında Kongre'yi bilgilendirmek
Ohio'nun kuzeybatısında bazı Kızılderililere karşı, en erken kucaklıyorum
Sizden önce yer alan resmi iletişim kurma fırsatı
bu konuda alındı.

Gitmek. Washington.



[Aşağıdakiler 26 Ocak 1791 mesajı ile iletildi (bkz.
Vol. Ben, s. 95).]

[Kongre Annals, Cilt. II, 2116-2118.]

Paris, _ 20 Haziran 1790_.

Sayın Başkan:

Ulusal Meclis, Benjamin için üç gün boyunca yıpranmış
Franklin, arkadaşlarınız, arkadaşınız ve en kullanışlı olanlardan biri
Amerikan Özgürlüğü kurulmasında kooperatiflerinizin. Onlar
Kararlarını Birleşik Kongre'ye iletmem için beni suçlayın
Devletler. Sonuç olarak, size hitap etmek için onurum var, Bay
Başkan, 11'inci oturumlarının bildirimlerinden alıntı
müzakereleri içerir.

Ulusal Meclis, kararnamelerinde durdurulmamıştır.
Franklin'in bir yabancı olduğunu düşünün. Büyük adamlar babalarıdır
evrensel insanlık; Kayıpları ortak bir talihsizlik olarak hissedilmelidir
Büyük insan ailesinin tüm kabileleri tarafından; Ve olmadan ait
eşlik eden tüm duygulardan hala etkilenen bir ulusa şüphe
özgürlüklerinin başarısı ve bu da enfranchizasyonuna borçlu
esasen kamusal nedenin ilerlemesi için, ilk
insanların gerçeklerine doğru evliliğe minnettarlığı örneğini verin
hayırseverler. Bunun yanı sıra, bu fikirler ve bu örnek
mutlu bir vatanseverlik öyküsünü yaymak ve böylece daha fazla uzatmak ve
daha fazla akıl ve erdem imparatorluğu, derhal başarısız olamaz
En önemli yasama kombinasyonlarına ayrılmış bir organı belirleyin.
Fransızlara erkeklerin ve vatandaşların haklarından emin olmakla suçlanıyor,
şüphesiz verimli ve büyük gerçeklerin de benzer olduğuna inandı
insan hakları arasında.

Benjamin Franklin'in adı özgürlük kayıtlarında ölümsüz olacak
ve felsefe, ama özellikle bir ülke için daha değerli olan,
En yüce görev tarafından yürütülen bu saygıdeğer adam çok büyüdü
Yakında sonsuz sayıda arkadaş ve hayran da edinmek için
onun saflığı ile görgü kurallarının sadeliği ve tatlılığı
ilkeler, bilgisinin kapsamı ve zihninin cazibesi.

Onun içinde elde ettiği her başarının
Önemli müzakere alkışlandı ve kutlandı (bunu ifade etmek için)
Fransa'nın her yerinde pek çok kron dahi ve erdem verdiği gibi.

O zaman bile haklarımızın düşüncesi,
ruhlar. Çıkarda hissettikçe kolayca algılandı
Amerika'da ve tercih ettiğimiz kamusal yeminlerde aldığımız
Özgürlüğün.

Sonunda Fransızların saati geldi. Düşünmeyi seviyoruz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları kayıtsızlıkla görmediler.
Özgürlüğe doğru adımlar. Yirmi altı milyon adam zincirlerini kırıyor
ve kendilerine dayanıklı bir anayasa vermek için ciddi şekilde meşgul
onlardan önce gelen cömert bir insanların saygısı değersiz değil
o asil kariyer.

Umarız bizler ilgi ile öğreneceklerdi.
Amerika'nın Nestor'u oluşturdu. Bu ciddi kardeşlik eylemi
Dostluk, iki birleştirmesi gereken kravatı bağlamak için gittikçe daha fazla hizmet vermektedir
özgür uluslar. Özgürlüğün ortak keyfi,
tüm küre ve hepsi arasında çözünmeyen bir bağlantı zinciri haline gelir
Dünya halkı. Çünkü yapacaklarını algılamamalılar
daha kararlı ve daha kesinlikle onların gerçek mutluluğu için
Kıskanç olmak ve savaşmaktan ziyade birbirinizi anlamak ve sevmek?

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Ulusal Meclis
Fransa, dünyaya bu güzel gösteriyi ilk veren ilk kişi olabilir! Ve
İki ülkenin bireyleri kendilerini karşılıklı olarak bağlasın
İki adamı bu konuda birleştiren dostluğa layık bir sevgi
gün özgürlük çabalarıyla en ünlü gün-Washington ve
Lafayette!

Sayın Başkan'ın bu vesileyle özel saygımı sunmasına izin verin
saygı ve hayranlık.

Sayın Başkan, saygılı bir şekilde dikkate alınmaktan onur duyuyorum.
En mütevazı ve en itaatkar hizmetçiniz,

Sievès, _president_.



11 Haziran 1790 Ulusal Meclisi kararnamesi.

Üyelerinin üçünde giyeceğine dair Ulusal Meclis Kararnamesi
Benjamin Franklin'in bir sonraki Pazartesi günü başlaması için günler; O
Bu vesileyle telaffuz edilen söylem basılır ve
Başkan Amerikan Kongresi'ne ulusal adına yazın
Toplantı.

Bizim tarafımızdan orijinal ile karşılaştırıldığında, başkanı ve sekreterleri
Ulusal Meclis, Paris'te, 10 Haziran 1790.

  Sievès, _president_.
  Goudau,
  Félix de Pardieu,
  Dumauchet,
  _Secretaries_.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 18 Şubat 1791_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Dışişleri Bakanı'ndan yargılama hakkında bir rapor aldım
Kaskaskia, Kahokia'daki Kuzeybatı Bölgesi Valisi,
ve 29 Ağustos 1788 Kongresi'nin kararı altındaki Prairie,
Düşünmeniz için uygun konuyu içeriyor, daha önce aynı şeyi yapıyorum
sen. [3]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 3: Kuzeybatı bölgesindeki arazi davacılarıyla ilgili.]



Amerika Birleşik Devletleri, 22 Şubat 1791_.

_ Senato'nun

Sizden önce, savaş sekreterinin bir raporu,
Bölgesinde iki tuğgene milis generinin atanması
Ohio'nun güneyindeki Amerika Birleşik Devletleri ve John Sevier'i aday gösteriyorum
Washington Bölgesi ve James Milislerinin Tuğgeneral Olun
Robertson Miro Bölgesi Milislerinin Tuğgeneral Olması,
Her ikisi de söz konusu bölgede.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 28 Aralık 1791_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Senden önce yatıyorum, sizin düşünmek için, bir mektubun kopyası [4]
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı'ndan aldım.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 4: Bölge Avukatları ile İlişkiye Saygı
Başsavcı.]



Amerika Birleşik Devletleri, 2 Haziran 1792_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Sizden önce, harcamaların resmi bir ifadesini sonuna kadar uzatıyorum
1791 yılı, koşulu karşılamak için verilen 10.000 $ 'lık toplamı
26 Mart 1790'da kabul edilen bir Yasa ile hükümetin masrafları.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, 7 Kasım 1792_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

İspanyollara göre belirli makalelerin kopyalarını önce yatıyorum
Yılda girilen anlaşmanın infazına müdahale
Birleşik Devletler ve Hintliler Deresi Milleti arasında 1790
Dışişleri Bakanı'ndan Birleşik Başkan'a bir mektupla
Aynı konudaki devletler.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 30 Aralık 1793_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Şimdi size bu tür yasaların Dışişleri Bakanı tarafından bir rapor iletiyorum,
Kararnameler ve yönetmelikler, [5] veya maddeleri, ticarete saygı duyan
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari ilişkisi olduğu ülkeler
16. anı raporunda almış ve belirtmemişti.

Gitmek. Washington. [Dipnot 5: 26 Mart Fransa Ulusal Meclisi Kararnamesi,
1793, "tüm görevlerden muaf
ABD'ye nispeten kolonilerde tedarik, "
9 Haziran 1793 tarihli İspanya'nın bir yönetmeni, "geçici olarak düzenlemek için
Louisiana ve Floridas Ticareti. "]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 30 Aralık 1793_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Size alınan bir mektubun [6] çevirisini size iletiyorum.
Dışişleri Bakanı'na yanıt olarak burada İspanya temsilcileri
Daha önce size iletilmiş olan 21. andan itibaren.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 6: Güney sınırındaki Hintlilerle işlerle ilgili.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 31 Aralık 1793_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Şimdi senden önce Dışişleri Bakanı'ndan bir mektupta yatıyorum.
Bizim için tahsis edilen paraların harcamaları hakkındaki hesabı
1 Temmuz 1792'den 1'e kadar yabancı uluslarla ilişki
Temmuz 1793 ve bununla ilgili diğer makaleler.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 6jo Şubat 1794_.

_ Senato'nun

Bu vesileyle savaş sekreterinden bir mektubun kopyasını iletiyorum,
şimdiye kadar herhangi bir açıklamayı engelleyen koşulları belirtmek
Wabash Kızılderilileri ile yapılan anlaşmanın dördüncü makalesinden.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _7 Şubat 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Sizden önce, harcamaların resmi bir ifadesini sonuna kadar uzatıyorum
1793 yılı, koşulu karşılamak için verilen 10.000 $ 'lık toplamı
26 Mart 1790'da kabul edilen bir Yasa ile hükümetin masrafları.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ JAN 15 Şubat 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Önünde, zaten yazışmalarla bağlantılı olarak yatıyorum
Dışişleri Bakanı ile Bakan arasında bulundurmanız
Fransız Cumhuriyeti'nin tamamı, bundan bir mektubun kopyası
25 Aralık 1793 bakanı ve yargılamaların bir kopyası
Güney Carolina Eyaleti Yasama Meclisi. [7]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 7: Servis için Güney Carolina'daki kayıtlarla ilgili
Fransız Cumhuriyeti.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 16 Şubat 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Son zamanlarda alınan belirli zeka [8] bilgileriniz için iletiyorum
Avrupa'dan, geçmiş iletişimimin konusuyla ilgili olduğu için.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 8: ABD ve Fransa arasındaki ilişkilere saygı gösterilmesi.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 22 Şubat 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Bakanımızdan gelen son tavsiyelerden alıntılara iletiyorum
Londra [9], zaten yapılmış iletişim ile bağlantılı olarak.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 9: ticari kısıtlamalarla ilgili.]



Amerika Birleşik Devletleri, 30 Şubat 1794_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Önünde bir mektubun kopyasını önünüzde bırakıyorum.
Kuzey Carolina, iki dilekçe ile birlikte, [10] ve
o devletin yasama organı tarafından ve kendisi
Kongreye iletin.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 10: Kuzey tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen topraklarla ilgili
Carolina.]



Amerika Birleşik Devletleri, _March 12, 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Komisyon üyelerinden iki mektubun çevirisini size iletiyorum
Katolik Majestelerinin Dışişleri Bakanı ve
kapsayıcılar. [11]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 11: 23 Mart 1793 tarihli Savaş Bildirgesi ile ilgili,
Fransa'ya karşı İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının seferlerine karşı
Doğu Florida'ya karşı.]



Amerika Birleşik Devletleri, _March 25, 1794_. _ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Şimdi Kongreye ilettiğim iki mektup [12] bir
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve muhtemelen
Biraz maddi hüküm gerektirdiği düşünülebilir.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 12: İngiliz tarafından Amerikan gemilerinin yakalanmasıyla ilgili
savaş gemileri.]



Amerika Birleşik Devletleri, _May 23, 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Bakan tam bir mektubun kopyasını önünüzde bırakıyorum
Britann Majesty'sinin Sekreterinden gelen bir mektuba cevap olarak
Devlet dün Kongreye iletişim kurdu ve ayrıca bir mektubun kopyası
yukarıda belirtilen mektupta atıfta bulunulan sekreterden
Bakan. [13]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 13: Lord Dorchester'ın konuşmasıyla ilgili, Genel Vali
Kanada, Hintlilerin düşmanlıklara teşvik edilmesine eğilimli
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, iddia edilen eylemlere karşı şikayetlere
Vermont vatandaşları vb.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 4 Haziran 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Kongre'den önce bir mektubun kopyasını, kapsayıcıları ile
Dışişleri Bakanı, Britannic'in Bakan Tam Uzmanı
Majesty, bakandan ona taşıyan bir mektubun cevabı
22D Ultimo tarihini tarihlendirin ve zaten iletildi. [14]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 14: Lord Dorchester'ın konuşmasıyla ilgili, Genel Vali
Kanada, Hintlilerin düşmanlıklara teşvik edilmesine eğilimli
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı; Birleşik tarafından izlenen önlemleri haklı çıkarmak
Tarafsızlıklarını uygulamak ve suçlamayı reddetmek için devletler
Fransa'ya kısmi.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 3 Aralık 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Size 30.
Eylül ayında, şimdiye kadar verilen meblağlardan
Hükümetin koşullu masrafları 26 Mart'ta geçti,
1790 ve 9 Haziran 1794.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 11 Aralık 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Düşünmek için size verilen bir temsil,
Bir memur oluşturma konusunda Hazine Sekreteri
Belirli halkı temin etme işinden özel olarak suçlanacak
malzemeler. [15]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 15: Ordu ve Donanma için.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 16 Aralık 1794_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Dışişleri Bakanı'ndan bir mektubun kopyasını Kongre'ye iletiyorum,
Hesabı ile Hazine Departmanı ile ayarlandığı gibi,
Yabancı ile ilişkimiz için tahsis edilen para harcaması
1 Temmuz 1794'e kadar olan uluslar.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 30 Aralık 1794_.

_ Senato'nun

Senden önce yatıyorum, dikkate alındığınız için, bazı ek makaleler
Cherokees ile yapılan anlaşmanın son 28 Haziran'ı öngördü,
oluşumunu ortaya koyan konferanslarla birlikte
dedi makaleler.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ Ocak 12, 1795_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Kongre'den önce yattım, onların dikkate alınması için, bir mektubun kopyası
Savaş sekreterinden, bir muhtıradan bir alıntı eşliğinde
James Seagrove, Hint İşleri Ajanı. [16]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 16: Zenci Sahipleri Tahsilatın Adaletiyle İlgili
Devrim Savaşı'nın sonucundan Creek Kızılderilileri tarafından alındı
1790.]



[Aşağıdakiler 4 Ocak 1796 mesajıyla iletildi (bkz.
Vol. İ, s. 189-190).]

[Amerikan Devlet Belgelerinden, Dış İlişkiler, Cilt. I, s. 527-528.]

Paris, _30.
Bölünmez (21 Ekim 1794) _. _ Komiteyi oluşturan Fransızların temsilcileri
Yasası tarafından tahsil edilen ulusal sözleşmenin kamu güvenliği
Dış ilişkilerin yönü olan 7. frustidor
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Kongre Meclisi'nde.

Vatandaş Temsilcileri: Doğa, Karşılıklı Bağlantılar
istek ve iki arasında mutlu bir koşul oluştu
Özgür uluslar farklılaşmaz ama çözülmez. Bunları güçlendirdin
Bakan tam olarak yapılan beyanlarla kutsal bağlar
Amerika Birleşik Devletleri sizin adınıza Ulusal Sözleşmeye ve
Fransız halkına. Bir ulus tarafından rapture ile alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu her ifadeyi nasıl takdir edeceğini kim bilebilir?
onlara sevgileri verildi. Her iki ulusun renkleri,
Ulusal Sözleşmenin Merkezi, sonsuz bir kanıt olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısında aldığı kısım
Fransız Cumhuriyeti.

Başka bir yarımkürede insan haklarının ilk savunucularıydınız.
Örneğinizle güçlendirildi ve yenilmez bir enerjiyle donatıldı,
Fransız halkı bu kadar çok zulmü yok etti.
yüzyıllar süren cehalet, batıl inanç ve temel bir
cömert ulus.

Yakında Amerika Birleşik Devletleri halkı her zaferin
Bizimki bağımsızlıklarını ve mutluluğunu güçlendirdi. Onlar derindi
Satın Alınan Treasons tarafından ortaya çıkan anlık talihsizliklerimizden etkilendi
İngiliz altın ile. Rapture ile başarılarımızın
cesur ordular.

Bu sempatik duyguların hiçbiri,
Fransız Milleti. Hepsi en samimi olanı güçlendirmeye hizmet ettiler ve
iki ülke arasında var olan katı birlik.

Hükümetinizin yakınında kalacak olan Citizen Ade
Fransız Cumhuriyeti Bakanı Gerekçesi, özellikle
Bu kardeşlik ve karşılıklı hayırseverlik gruplarını sıkılaştırması talimatı verildi.
Misyonunun bu ana nesnesini bir
her iki ülkenin ve itibarın güvenine layık olmak
vatanseverliği ve erdemleri onu edindi.

Siyasi ilkelerin bir benzetmesi; Ticaretin doğal ilişkileri
ve endüstri; Her iki ülkenin çabaları ve muazzam fedakarlıkları
Özgürlük ve Eşitlik Savunması; döküldükleri kan
birlikte; Despotlar için nefret ettikleri; Onların ılımlılığı
Politik Görüşler; danışmanlarının ilgisizliği ve özellikle
Yüce varlığında yaptıkları yeminlerin başarısı
Var olmak, özgür veya ölmek, hepsi yıkılmaz hale getirmek için bir araya gelir
oluşturdukları bağlantılar.

Şüphesiz, vatandaşlar, nihayet kombinasyonunu yok edeceğiz
Zalimler-büyük ülkenizde refah resmine sahipsiniz
sekiz yıllık kanlı bir mücadeleyi başardı; Biz bu coşkuyla
her Fransız'ın göğsünde parlar. Şaşırmış uluslar da
Uzun zamandır kibar kralların, soyluların ve rahiplerin çiftleri, sonunda
Haklarını kurtarın ve insan ırkı Amerikalılara borçlu olacak ve
Fransız ulusları yenilenmeleri ve kalıcı bir barış.

Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri,

  J.S.B. Delmas,
  Merlin (Douai'den), vb.



_ Fransız Cumhuriyeti'nin Başkana Bakanı Tam Planı
Amerika Birleşik Devletleri'nin.

Sayın Başkan: Kendimi kalbime çok sevgili bir görevden almaya geliyorum.
Ellerinde ve bir insanın ortasında depozitoya geliyorum
cesaretleri ve özgürlük sevgileri ile ünlü
zaferler ve milletimin enfranchizasyonu.

Zincirlerini kırdığında; Olmayan ilan ettiğinde
insanın hakları; Korkunç bir savaştayken kanıyla mühürledi
Özgürlükle yaptığı antlaşma, kendi mutluluğu yalnız değildi
görkemli çabalarının nesnesi; Görüşleri de tüm ücretsiz olarak genişledi
insanlar. İlgilerinin kendisiyle harmanlandığını gördü ve iki kez sevindi
Ona haklarından yararlanmasını sağlayan zaferlerinde
onlara bağımsızlıklarının yeni garantileri oldu.

Fransız ulusunu şafaktan canlandıran bu duygular
Devrimleri, vakıftan beri yeni güç kazandı
Cumhuriyet. O zamanlar Fransa, hükümeti şeklinde,
Özgür insanlara asimile edilen veya daha çok tanımlanmış, sadece onları gördü
arkadaşlar ve kardeşler. Amerikan halkını olarak görmeye uzun zamandır alışkın
En sadık müttefikleri, zaten bağları daha yakından çizmeye çalıştı
Amerika'nın tarlalarında, zafer himayesi altında,
Zulüm kalıntıları.

Ulusal Kongre, Fransız Milletinin İradesinin Organı,
Amerikan halkına olan duygularını bir kereden fazla ifade etmiş,
ama tüm bunların üstünde, o Ağustos gününde bakanın
Amerika Birleşik Devletleri, ulusal temsilin renklerini sundu
Ülkesi. Fransızlara sevgili olarak hatırlamaları asla kaybetmemeyi arzu etmek
Amerikalılar için olması gerektiği gibi, kongre bu renkleri emretti
Oturumlarının salonuna yerleştirilmelidir. Deneyimlemişlerdi
Onların katılımlarına neden olmamak için çok hoş duyumlar
müttefikler ve onlara ulusal renklerin olması gerektiğine karar verdi
sunuldu.

Sayın Başkan, beklentilerinin yerine getirileceğinden şüphe etmiyorum ve
Her vatandaşın hoş bir duygu ile alacağına ikna oldum
Bu bayrak, başka bir yerde özgürlük düşmanlarının dehşeti, burada
Sadık dostluk sözü, özellikle de hatırladıklarında
zahmetlerini paylaşan ve
kendilerine sahip olmalarına yardım ederek özgürlük için hazırlandı.

P.A. ADET.



_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_swer_.

Amerika Birleşik Devletleri, _19 Şubat 1796_.

Sir, bir özgürlük ülkesinde doğdu; değerini erken öğrenen; sahip
onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya girdi; tek kelimeyle adanmış
kalıcı kuruluşunu güvence altına almak için hayatımın en iyi yılları
Kendi ülkesi, endişeli hatıralarım, sempatik duygularım ve benim
En iyi dileklerimle, gördüğüm herhangi bir ülkede ne olursa olsun karşı konulmaz bir şekilde heyecanlı
Ezilen bir ulus özgürlük afişlerini ortaya çıkarır. Ama her şeyden önce,
Fransız Devrimi olayları en derinleri üretti
ve en yüksek hayranlık. Milletini çağırmak Cesur
telaffuz ama ortak övgü. Harika insanlar! Gelecek yaşlar okuyacak
Şaşkınlıkla parlak istismarlarınızın tarihi! Ben seviniyorum
Tahlilerinizin ve muazzam fedakarlıklarınızın dönemi yaklaşıyor.
Pek çok kişinin ilginç devrimci hareketlerine seviniyorum
Vermek için tasarlanmış bir anayasa oluşumunda yıllar yayınlandı
iddia ettiğiniz büyük nesneye kalıcılık. Seviniyorum
Çok uzun zamandır coşkuyla kucakladığınız bu özgürlük-liberty,
Yenilmez savunucular olduğunuz-şimdi bir iltica bulur
düzenli olarak organize edilmiş bir hükümetin koynunu, bir hükümetin
Fransız halkının mutluluğunu güvence altına almak için oluşan
Kalbimin ateşli dilekleri, her birinin gururunu tatmin ederken
kendilerine benzerliği ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı. Bunlara
Görkemli olaylar kabul et, efendim, samimi tebriklerim.

Size bu duyguları teslim ederken kendi duygularımı ifade etmiyorum
Sadece, ama başlama ile ilgili olarak diğer vatandaşlarımın
ilerleme ve Fransız Devrimi meselesi ve onlar
Yüce Varlık için en saf dileklerle bana samimi bir şekilde katılın.
Kardeş Cumhuriyetimizin vatandaşları, muazzam müttefiklerimiz yakında keyif alabilir
barış içinde çok büyük bir fiyatla satın aldıkları özgürlük,
Ve özgürlüğün verebileceği tüm mutluluk.

Efendim, zaferlerin sembolü canlı duyarlılıkla ve
ulusunuzun enfranchizasyonu, Fransa'nın renkleri,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu. İşlem olacak
Kongreye duyuruldu ve renkler bunlarla birlikte yatırılacak
bir kerede kanıtlar ve
özgürlük ve bağımsızlıklarının anıtları. Bunlar sürekli olsun,
ve iki cumhuriyetin dostluğu ile orantılı olsun
varoluş.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 13 Şubat 1796_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Sizden önce, harcamaların resmi bir ifadesini sonuna kadar uzatıyorum
Şimdiye kadar verilen meblağlardan 1795 yılı,
Hükümetin masrafları.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, 29 Şubat 1796_.

_ Senato'nun

Antlaşmanın müzakere edilmesiyle ilgili makalelerle buraya gönderiyorum
26. anın mesajımdan bahsettiğim İspanya ile. [17]

Gitmek. Washington.

[Dipnot 17: Bkz. Vol. Ben, s. 192.]



_ Senato'nun

Buradaki Dostluk Antlaşması, Sınırlar ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Katolik Majesteleri arasında gezinme
Tavsiyeniz ve rızanızla benim tarafımdan onaylandı. Antlaşmanın bir kopyası
Hemen Temsilciler Meclisi'ne iletilecek,
Taşıma için mevcut oturumda hüküm sağlamak için gerekli
üçüncü ve yirmi birinci makaleyi, özellikle de
eski, bir sonraki toplantıdan önce infazın başlaması gerektiğini görmek
Kongre.

Amaçları için sağlanması gereken paraların tahminleri
Bu ve yabancı ülkeler ve Hintli diğer birkaç antlaşma
Kabileler önünüzde uygun departman tarafından atılacak.

Gitmek. Washington.

29 Mart 1796.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 15 Şubat 1707_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Sizden önce, harcamaların resmi bir ifadesini sonuna kadar uzatıyorum
Şimdiye kadar yapılan toplamı karşılamak için verilen toplamlardan 1796 yılı
Hükümetin suçlamaları.

Gitmek. Washington.



Amerika Birleşik Devletleri, 22 Haziran, 1797_.

_ Senato'nun

Bu mesajı eşlik eden raporu ve belgeleri gönderdikten sonra
Temsilciler Meclisi, [18] arzusuna uygun olarak ifade edildi
Bu ayın 10'unun kararında, göndermenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Bilgileri için Senato'ya yineleyin.

John Adams.

[Dipnot 18: Bkz. 22 Haziran 1797, Cilt. Ben, s. 247.]



Amerika Birleşik Devletleri, _May 4, 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdi tüm iletişimin Kongre kopyalarına [19] iletiyorum.
elçiler, Paris'e geldiklerinden beri alınan olağanüstü
Daha önce benim tarafımdan her iki eve de sunulanlar.

John Adams.

[Dipnot 19: ABD ve Fransa arasındaki işlerle ilgili.]



Amerika Birleşik Devletleri, 29, 1798_.

_ Senato'nun

Dostluk, Ticaret ve Navigasyon Antlaşması hakkında bir makale açıklayıcısı
Amerika Birleşik Devletleri ve Britannik Majesteleri arasında
şimdi gönderdiğim iki gücün tam olarak
Senato onların dikkate alınması için.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 5 Haziran 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdi her iki evine de iletişim kuruyorum [20] elçilerimizden
Paris'te benim tarafımdan sunulan sondan beri alındı
Kongre.

John Adams.

[Dipnot 20: ABD ve Fransa arasındaki işlerle ilgili.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 18 Haziran 1798_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdi elçilerimizden 8 numaralı dağıtım kongresine iletiyorum
Fransız Cumhuriyeti için olağanüstü, [21]
Dışişleri Bakanı Ofisi bu ayın 14. günü Perşembe günü.

John Adams.

[Dipnot 21: Fransız Bakanı ile yazışmaların dahil edilmesi
ABD ve
Fransa.]



31 Aralık 1798. _ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bu ayın 24'ünde bana yapılan Savaş Sekreteri'nin bir raporu,
Askeri kuruluşa göre, [22] Bence benim görevim
Kongreye iletin ve dikkate alınmasını tavsiye edin.

John Adams.

[Dipnot 22: Ordunun Yeniden Düzenlenmesi.]



8 Ocak 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Yasaya itaat ederek, şimdi size yıllık hesabımdan önce yatıyorum
Kongre tarafından koşullu suçlamalar için yapılan hibenin uygulanması
1 Ocak'tan 31 Aralık 1798'e kadar hükümet.

John Adams.



21 Ocak 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Son Cuma mesajımdaki bir samimiyete göre, [23] Şimdi
Kongre'den önce Dışişleri Bakanı'nın bir raporu,
Ona katılan bazı belgelerde gözlemler.

John Adams.

[Dipnot 23: Bkz. 18 Ocak 1799, Cilt. İ, s.281.]



30 Ocak 1799.

_ Senato'nun

Size, dikkate alındığınız için, oneida ülkesi ile bir antlaşma gönderiyorum
Hintliler, 1 Haziran 1798'de köylerinde yapılan Hintliler.

John Adams.



31 Ocak 1799.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Nane Direktörü'nden bir rapor aldım.
İşletme ve onun müfettişine bağlı kaldı ve
1798 yılı için Amerika Birleşik Devletleri Nane sikkesi
Kongre'den önce yatmak için uygun.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 13 Aralık 1799_.

_ Senato'nun

Kararınızda ifade edilen tavsiyenize uygun olarak
6 Mart 1798, Bey ile dostça bir müzakere yaptım
ve Tunus Hükümeti, on dördüncü makalenin [24] konusuyla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri ve bu arasındaki barış ve dostluk anlaşması
güç. Şimdi Senato'nun önünde bıraktığım müzakerenin sonucu
onların dikkate alınması.

John Adams.

[Dipnot 24: Ticaret.]



Amerika Birleşik Devletleri, _ 8 Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Bu ayın 1. gününde bana verilen bir rapor
Dışişleri Bakanı Ofisi aracılığıyla belgelerle Nane
Buna katıldığımda, her iki Kongre evine de
düşünce.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _JAN 20 Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Hukuka itaat ederek, Kongre'ye yıllık hesabımı iletiyorum
Koşullu Fon.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, 7 Şubat 1800_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Bana isteğiniz sonucunda,
Bu ayın 4.
amaçlanan makalelerin kopyaları. [25] Bu kopyalar, onunla birlikte
rapor, şimdi Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum,
Üyelerin dikkate alınması.

John Adams.

[Dipnot 25: Amerika Birleşik Devletleri tarafından teslim olmayla ilgili
Thomas Nash Britanya, İngilizlerde cinayet ve korsanlıkla suçlandı
Fırkateyn _HERMIONE_.]



Amerika Birleşik Devletleri, 17 Şubat 1800_.

_ Senato'nun

Şimdi Mahkemede Bakanımıza verilen talimatları önünüzde bırakıyorum
Berlin, yazışma ile,
Prusya ile antlaşma, bunun 12. sırasındaki talebinize göre
ay.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _Pail 17, 1800_.

_ Senato'nun

İsteğinize uygun olarak, size bir geri dönüş iletiyorum
Kanun uyarınca atanmış memurların savaş bürosu
"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve
başka amaçlar, "kabul eden bu tür memurları belirlemek
randevular ve kabul etmeyi reddedenler,
Komisyonlar, öldü, vb. Bu dönüşe eşlik eden Savaş Sekreterinden bir rapor
konuya biraz ışık tutabilecek gözlemler içerir,
Ben onunla iletiyorum.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ 22 Aralık 1800_.

_ Senato'nun

19. kararınızdaki talebinize uygun olarak
Bu ay size geç elçilerimize verilen talimatları iletiyorum
olağanüstü ve bakanlar Fransız Cumhuriyeti'ne tam.

Bu talimatların dikkate alınabileceği Senato'ya olan talebim
sıkı bir güvenle ve senato olacak en kısa sürede bana geri döndü
gerekli yargılayabilecekleri tüm kullanımları yaptı.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _ _ ° Coan 16, 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Şimdi her iki Kongre evine, yasalara uygun olarak, benim
Koşullu masraflar için hibelerin uygulanmasının yıllık hesabı
1800 yılı için hükümetin.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 20 Şubat 1801_.

_ Temsilciler Meclisi Senatosu ve Beyler'in

Benim için kapanan rapor [26], Vekili Savaş Sekreteri tarafından
Bu ayın 14'üncü, her bakımdan o kadar iyi kurulmuş gibi görünüyor ki
Kongre göz önünde bulundurulmasını tavsiye edin.

John Adams.

[Dipnot 26: Bir isteğinden kaynaklanan rahatsızlıklarla ilgili
ordunun yetkin genel personeli.]



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 20 Şubat 1801_.

_ Senato'nun

Senato'nun geç elçilerimizin mektubunun ve dergisinin
Fransa'ya ve talimatlarının ve diğer belgelerin kopyası
Bu müzakere bana veya Devlet Ofisine iade edilebilir.

John Adams.



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 27, 1801_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

Soğuk belgelerle size Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum,
24. anın kararlığınıza göre. [27]

John Adams.

[Dipnot 27: İngiliz tarafından Amerikan Ticaretinde Depremler ile İlgili
savaş gemileri; yakalanan Amerikan gemilerinin listeleri vb.]



Amerika Birleşik Devletleri, _febr 27, 1801_.

_ Temsilciler Meclisi'nin

17. andaki talebinize uygun olarak size iletiyorum,
biri Vekili Savaş Sekreterinden, diğeri
Hazine Sekreteri, 26., [28]
20. Kanunlar tarafından tahsis edilen paraların harcanması [4.]
Mayıs ve 6 Temmuz 1798 ve 10 Mayıs 1800.

John Adams.

[Dipnot 28: Satın Alma için gerekli harcamaların tahminleri
ve silah ve topun üretimi ve dökümhanelerin kurulması ve
Zorunlar, 1798-1801 ve yukarıdaki amaçlar için ödenek beyanı
ve 31 Aralık 1800'e kadar çizilen varantlar.]



12 Ocak 1802.

_ Temsilciler Meclisi'nin

8. Anı Kararınızdaki talebe göre, şimdi
Dışişleri Bakanı'ndan bir mektuptan önce,
yürürlüğe girmek için gereken masrafların tahmini
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransız Cumhuriyeti arasındaki kongre.

TH: Jefferson.



8 Şubat 1802.

_ Temsilciler Meclisi'nin

2D anının kararlılığınıza uygun olarak,
Önceki yazın başlarında, içine girmek için önlemler aldım
etkisi 19 Şubat 1799'da ve
13 Mayıs 1800, kararınızda belirtildi. Bunların nesneleri
Elçilerin İşleri,
Ohio Birlik için tuhaf bir şekilde ilginç olan bazı araziler
belirli devletler ve kolaylaştırmak için belirli yolların kurulması
uzak yerleşimlerimizle iletişim. Komiserler
Buna göre Cherokees, Chickasaws, Choctaws,
ve dereler. Bu ulusların bu konuda çok kıskanç olduğu bilindiği için
Topraklarından, komisyon üyelerine görüleceği gibi talimat verildi
kapalı ekstrakt, büyütmek, kısıtlamak ve hatta bastırmak için
Görünüş olarak önermeler uygun olduğunu göstermelidir. Onların birincisi
Toplantı Cherokees ile oldu. Bizim konuşmamızdan alıntı
Komisyon üyeleri ve Cherokee şeflerinin cevapları
eskisi ve ikincisinin öfkesi ve
Onlara yönelik tetikler ılımlı ve haklarına saygılıydı,
Kararlılık konaklama sağlamaktı.

Komiserler daha sonra bu keşfeden Chickasaws'a geçti.
İlk olarak önemli bir alarm ve endişe arazisi istenmelidir.
Bize olan bağlılığı olan bu çok dostça ulusa sadece bir saygı
değişmezdi, onlar üzerinde anlaşılmaz bir şeyin baskısını yasakladı,
ve ülkelerindeki yolun yolunu verdiler.
Mississippi ile iletişimimiz için gerekli ve şarttı
Bölge.

Choctaws ile konferanslar muhtemelen sona erdi, ancak henüz biz
sonuçları hakkında bilgilendirilmemiştir. Derekleri olanlar beklenmiyor
sonraki bahara kadar tutulacak.

TH: Jefferson.



17 Şubat 1802.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Her iki Kongre evinden önce uzanıyorum, onların bilgileri için rapor
Nane Direktörü'nden, şimdi dahil edildi.

TH: Jefferson.



25 Mart 1802.

_ Senato'nun

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barış kuruluşunu düzelten eylem
hizmette tutulan memurların
Çoğu vaka,
Komisyonları onları ekler, yeni komisyonlar için gerekli kabul edilir
onlar, aynı zamanda tanıtım yapma hakkına sahip olanlar ve Teğmenler için
yeni aday gösterildi. Savaş Sekreteri Sergilerinden Kesilmiş Rapor
Uygunlukta önerilen transferler, promosyonlar ve yeni randevular
yasa ile ve buna göre,
Tenoruna göre komisyon raporu.

TH: Jefferson.



3 Nisan 1802.

_ Senato'nun

Dün kararlığınızda ifade edilen talebe göre, i
Şimdi son zamanlarda mahkeme savaşının yargılamalarını Senato'ya iletin
Kaptan Cornelius Lyman'ın yargılanması için tutuldu,
Orijinal oldukları için Senato'nun rahatlığında geri dönün.

TH: Jefferson.



17 Nisan 1802.

_ Senato'nun

Şimdi size Dışişleri Bakanı'nın bir raporu, belgeyle
eşlik eden, 12. anın kararlığınız konusunda,
Birleşik arasındaki antlaşmanın yedinci makalesi [29] ile ilgili olarak
Devletler ve Büyük Britanya.

TH: Jefferson.

[Dipnot 29: Amerikan vatandaşlarının büyüklere karşı iddialarıyla ilgili
Britanya ve yasadışı olarak ABD'ye karşı İngiliz konuları
gemilerin yakalanması vb.]



20 Nisan 1802.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Nane Direktörü'nden kapanan mektubun nesnesi
Philadelphia sadece yasama yetkinliği içinde olmak, bunu iletiyorum
Her iki Kongre evi.

TH: Jefferson.



11 Ocak 1803.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin

Size Nane Direktörü'nden alınan bir raporu iletiyorum.
o kurumun konusu.

TH: Jefferson.



1 Mart 1803.

_ Temsilciler Meclisi'nin

20 Aralık kararınızda belirtilen talebe göre,
Farklı milislerin bu dönüşlerini size ilettim
Daha sonra alındığı gibi devletler. [30] O tarihten beri iadeler
New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, New York, Kuzey'den alındı
Şimdi size aktarılan Carolina, Georgia ve Kentucky.

TH: Jefferson.

[Dipnot 30: Bkz. 5 Ocak 1803, Cilt. Ben, s. 350.]



7 Aralık 1803. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Indiana yasaları kongresine yapılan son iletişimden beri
Bir kopyasının şimdi içerdiği bölgeler için aldığım bölge
Her iki evin de bilgileri.

TH: Jefferson.



13 Ocak 1804.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Nane direktörü bana raporunu vermişti.
1803 yılı için nane işlemleri, şimdi aynı şeyi daha önce bıraktım
Bilgileriniz için.

TH: Jefferson.



7 Mart 1804.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Vali Claiborne'dan bir mektup alıntı iletişim kuruyorum
Dışişleri Bakanı'na, kapsadığı biriyle,
konunun mevcut durumu hakkında bilgi
ilişki. [31]

TH: Jefferson.

[Dipnot 31: Kölelerin Louisiana'ya ithalatı.]



15 Mart 1804.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin talebine açık bir şekilde,
Kayıtlı faturalar ortak komitesi tarafından beni teslim ettim, şimdi geri dönüyorum
Kayıtlı fatura, "
Mağribi Silahlı Gemiler _meshouda_ ve _mirboHa_ "
Doğduğu temsilciler.

TH: Jefferson

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]



6 Aralık 1804.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için sörveyörün bir raporunu iletişim kuruyorum
bu binalar konusunda Washington'daki kamu binalarının
ve onlar için tahsis edilen paraların uygulanması.

TH: Jefferson.



25 Ocak 1805.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
O kurumun operasyonlarının nane müdürü
geçen sene.

TH: Jefferson.



31 Ocak 1805.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28. Anı Kararınızda ifade edilen arzuya göre,
Şimdi Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu belgelerle iletiyorum,
Tüccar gemilerini silahlandırmaya karşı şikayetlere [32] göre ve
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri ve Kaptan ve Mürettebatın Davranışı
silahlı gibi.

TH: Jefferson.

[Dipnot 32: Büyük Britanya ve Fransa tarafından.]



23 Şubat 1805.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin arzusuna daha fazla uygun olarak,
31 Aralık kararlarında ifade edildiğim için, şimdi
1'inci mesajımda atıfta bulunan Isaac Briggs'in rapor ve haritası
Anında, [33] ve son yazı tarafından New Orleans'tan alındı.

TH: Jefferson.

[Dipnot 33: Bkz. Vol. İ, s. 376-377.]



6 Aralık 1805.

Senato Başkanı.

Efendim: Kongreye tam olarak gerekli ayrıntıları vermek için
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki durumların bilgisi,
Onlara şimdi kapalı iletişim ve belgeleri gönderiyorum. Rağmen
Gizli olduğu belirtildiğinde, bu terimin herkese genişletilmesi amaçlanmıyor
Büyük kısmı kamu gözü için uygun olan belgeler.
Sadece mesajın kendisine ve
Kendi ve Dışişleri Bakanları, ifşa edilirse ek atabilir
konaklama yolunda zorluklar. Bu nedenle, bunlar tek başına
yasama organına, tutulacakları konusunda güvenle teslim edildi
gizli.

TH: Jefferson.

[Aynı mesaj,
Temsilciler.]



10 Aralık 1805.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

6. anın mesajımla ilgili olan kapanan belgeler [34],
O tarihte hazır olmamak, gözaltına almamanın daha iyi olduğunu düşündüm
mesaj, ancak daha sonra bu makaleleri iletmek için
Daha sonra gönderilenler. Gizli kabul edilecek bir doğaya sahip değiller.

TH: Jefferson.

[Dipnot 34: İspanyolca tarafından Amerikan Ticaretinde Depremler ile İlgili
özel kişiler, vb. ]



27 Aralık 1805.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Kamu Binaları Surveyörünün bir raporu,
Geçen sezonda onlara yapılan ilerlemeyi ve ne olabileceğini belirtmek
sonraki olanda gerçekleştirilmesi bekleniyor.

TH: Jefferson.



15 Ocak 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
O kurumun operasyonlarının nane müdürü
geçen sene.

TH: Jefferson



24 Ocak 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dün kararınızın talebine göre, yine
Birleşik Bakan tam görevlisinin mektubunu iletin
Londra'daki Dışişleri Hükümeti Sekreterine Devletler
18 Ekim 1805 tarihli, 25 Ekim Postscript ile, ancak hala
meselesinin kamuya açıklanmayacağına dair güven.

TH: Jefferson.



4 Şubat 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Şimdi Senato'nun kararının istediği mektupları iletiyorum.
20 Ocak, ofislerde var oldukları sürece:

Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Eaton'a bir mektup çıkarma, 20 Mayıs,
1801.

Bay Cathcart'tan Bay Eaton'a mektup Leghorn, 15 Haziran 1801,
ofislerde değil, ama maddesinin okunması gerekiyor
Bay Cathcart'ın 15 Ağustos 1802 Dışişleri Bakanı'na,
ve 2 Temmuz 1801, her ikisinin de aktarılan özleri.

5 Eylül 1801 tarihli Bay Eaton'ın mektubu,
Senato tarafından amaçlanan, açıklamalarını cevapladığı için. Hayır yok
15 Eylül mektubu.

William Eaton'dan Dışişleri Bakanı'na bir mektup çıkarma,
13 Aralık 1801.

Kaptan Murray'in 18 Ağustos 1802 tarihli mektubundan alıntı.

Bay Cathcart'tan Dışişleri Bakanı'na bir mektup çıkarma, Ağustos
25, 1802.

Bay Morris'ten Donanma Sekreteri'ne bir mektup çıkarma, Mart
30, 1803.

İsveç Amiral'den Hamet Bashaw'a mektup
Senato'nun kararı icra sahibi değildir.

Yukarıda belirtilen özetler
Hamet B. Caramalli ile ilgili harfler. Atlanan parçalar
tamamen onu ilgilendiren konularda.

TH: Jefferson.



4 Şubat 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Belgelere ek olarak Hamet Caramalli'ye göre muhtelif mektuplar
13 Ocak'taki mesajıma eşlik eden [35]
Senato kendi talepleri üzerine, şimdi aynı şey şimdi
Temsilciler Meclisi de, aynı konu onlardan önce.

TH: Jefferson.

[Dipnot 35: Bkz. Vol. İ, s. 392-394.]



7 Şubat 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato göz önüne alındığında,
Piankeshaw Kızılderilileriyle Amerika Birleşik Devletleri adına
Ohio'nun kuzey kıyısındaki mülkler tamamen konsolide edilir; Ve
Senato'nun onaylanması konusunda tavsiyelerini ve rızasını soruyorum.

TH: Jefferson.



18 Şubat 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Şimdi Temsilciler Meclisi'ne bilgileri iletiyorum
24 Ocak tarihli kararlarıyla,
United'ın birkaç limanına ve limanına dikilen tahkimatlar
Devletler ve toprakları ve Donanma ve Donanma
Amerika Birleşik Devletleri.

TH: Jefferson.



18 Şubat 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

13. anda "Bir Yasa başlıklı eylemi onayladım ve imzaladım
Katılan olağanüstü masrafları karşılamak için hüküm sağlamak
ABD ve yabancı uluslar arasındaki ilişki "
Temsilciler Meclisi'nden kaynaklandı ve mevsiminde olacağım
Dışişleri Bakanı Ofisi'ndeki rulolar arasında yatırın.

TH: Jefferson. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye yakın zamanda bakandan alınan bir mektup iletişim kuruyorum
Londra'da Amerika Birleşik Devletleri'nin tam görevlisi, bazı koşulları belirten
Ocak ayındaki mesajlarımın konusuyla ilişkisi hangi
17. [36] Bu makale orijinal ve her iki eve de iletilecek,
geri dönüşü istenir.

TH: Jefferson.

24 Mart 1806.

[Dipnot 36: Bkz. Vol. İ, s. 395-396.]



15 Aralık 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongre'den önce Kamu Binaları Surveyörünün bir raporu,
Geçen sezonda onlara yapılan ilerlemeyi ve ne olduğunu belirtmek
Sonraki olan için önerildi.

TH: Jefferson.



23 Aralık 1806.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Şimdi harcanan meblağların hesaplarından önce yatıyorum
Capitol'deki Amerika Birleşik Devletleri, Başkanın Evi, Halk
Ofisler, donanma avlusu ve deniz kışlası ve
Şehir içindeki diğer kamu masrafları nesnelerine harcanan miktar
Washington, 15. Anı Kararınız tarafından talep edildiği gibi.

TH: Jefferson.



5 Ocak 1807.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
26 Aralık kararlarında iletişim kurdum, şimdi
onlardan önce Donanma Sekreteri'nin bir raporu
Fırkateynler, son 28 Ocak'ın eski raporuna ek olarak
Yıl, Temsilciler Meclisi'ne iletişim kurdu.

TH: Jefferson.



27 Ocak 1807.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonlarının nane direktörü
geçen sene.

TH: Jefferson.



11 Şubat 1807.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hükümet tarafından kabul edilen yasaları her iki Kongre Meclisine iletiyorum
ve 1 Temmuz 1806'dan itibaren Michigan Bölgesi Hakimleri,
Şimdiki yılın 1. gününe.

TH: Jefferson.



8 Ocak 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

TH: Jefferson.



30 Ocak 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato,
Ottaways, Chippeways, Wyandots ve Pottawattamies ile Antlaşma
Geçen 17 Kasım gününde Detroit'te sona erdi ve ayrıca
Antlaşma, 16.
Kasım 1805, şimdi onları her iki Kongre evinden önce koyuyorum.
yerine getirme araçlarına ilişkin anayasal güçlerinin kullanılması
onlara.

TH: Jefferson.



30 Mart 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Şimdi Senato'ya istenen bilgileri iletiyorum
28. anın kararları, [37]
Hazine ve Savaş.

TH: Jefferson.

[Dipnot 37: Amerika Birleşik Devletleri Birleşik Devletleri Birleşik Devletlerinin Bölgede Ödeme ile İlgili
Kongre'den sonra Detroit Bankası tarafından verilen faturalarda Michigan
söz konusu bankanın kurulması için bu bölgenin yasasını reddetti.]



31 Mart 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dün çözümü ile istenen gizli makaleler [38]
Şimdi tekrar Senato'ya gönderildi.

TH: Jefferson.

[Dipnot 38: Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile ilişkileri ile ilgili
ve Fransa.]



1 Nisan 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Evin kararının soruşturmalarına yanıt olarak
30 Mart'ta belirli tarihlere göre temsilciler, [39]
Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu bana bu konuda iletiyorum.

TH: Jefferson. [Dipnot 39: Fransız Bakanlığından Birleşik'ye Belirli Mektuplardan
Paris'teki Devlet Bakanı ve söz konusu mektupların alınma tarihi
dedi bakan.]



30 Kasım 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine göre
25. anı kararlarında, şimdi onlardan önce bir kopyasını koyuyorum.
Son 19 Nisan ilanım. [40]

TH: Jefferson.

[Dipnot 40: Bkz. Vol. I, s. 450-451.]



1 Aralık 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye halkın sörveyöründen bir rapor iletiyorum
Geçen sezonda onlara yapılan ilerlemenin binaları,
mevcut durum ve katlanılan harcamalar ve
daha fazla kovuşturma için gerekli.

TH: Jefferson.



23 Aralık 1808.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine göre
11 Kasım'ın kopyalarının önünde atılması gerektiği çözümü
Ticari hakları etkileyen eylemler, kararlar, siparişler ve bildiriler
Büyük Britanya ve Fransa veya herhangi bir
1791 yılından bu yana diğer savaşan güç ve ayrıca bir eylem yerleştirme
En çok temelde İngiliz limanlarında Amerika Ticareti
tercih edilen ulus, şimdi onlara Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum
Dışişleri Bakanlığı'nda elde edilebilecekleri ve
evin manzarasına girmesi gerekiyordu
Temsilciler.

TH: Jefferson.



5 Ocak 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonlarının nane direktörü
geçen sene.

TH: Jefferson.



4 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Donanma Sekreteri'nin bir raporunu içeriyor.
O departmandan ifadeler [41] mesajımda atıfta bulunulan
29. Ultimo.

James Madison.

[Dipnot 41: Donanmanın durumunu ve uygulanmasını gösteren
Donanma ve Deniz Piyadeleri için yapılan ödenekler.]



16 Aralık 1809.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin her iki evine de bir rapor aktarıyorum.
Geçen sezonda yapılan ilerlemenin kamu binaları ve
Bu konuda diğer açıklamaların.

James Madison.



5 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Nane Direktörü bana operasyonlar hakkındaki raporunu yaptı
1809 yılı için nane, senden önce de aynı şekilde yatıyorum
bilgi.

James Madison.



12 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi ile raporunun [42]
Dışişleri Bakanı, 3D anı kararları konusunda.

James Madison.

[Dipnot 42: Rusya'nın bir ukassının çevirilerinin iletilmesi
AS Ticaret ve Danimarka'nın Ticaret ve Düzenlemeleri
özel kişiler.]



12 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi ile raporunun [43]
6.
Son Aralık.

James Madison.

[Dipnot 43: Gemilerin nöbetleri, yakalanması ve kınamalarıyla ilgili
ve otorite altındaki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının malları
Danimarka, Büyük Britanya ve Fransa.]



22 Ocak 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'ye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1809 yılı için hükümet.

James Madison.



1 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Hazine Sekreteri'nden bir rapor [44] Meclis'in önünde yattım,
18 Ocak 1810 kararlarına uygun olarak. James Madison.

[Dipnot 44: Verilen talimatların kopyalarını aktarma
ABD'nin sularında yabancı silahlı gemiler.]



1 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş Sekreterinin bir raporunu [45], uygun bir şekilde yattım
22 Ocak kararlarına göre.

James Madison.

[Dipnot 45: Askeri güç ve onun eğilimi ile ilgili
1810.]



9 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [46] aktarıyorum,
22 Ocak ayındaki kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 46: Mobil Nehrin ücretsiz navigasyonu ile ilgili olarak
okyanusla birleşme.]



17 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Devlet Sekreterleri ve Hazine Raporları [47],
5. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 47: Belirli siparişlere göre iletişimin iletilmesi ve
Fransa ve Büyük Britanya'nın yasal ticareti ihlal eden kararnameleri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız hakları vb.]



17 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Hazine Sekreterinin bir raporunu [48] aktarıyorum,
12. Anı Kararı.

James Madison.

[Dipnot 48: Görevlerin değerini ve miktarını gösteren ifadeyi aktarma
yüzde 2-1/2'lik görevin sonucu olarak tahakkuk eden
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar, mallar ve mallar
1 Temmuz 1804'ten 31 Aralık 1808'e kadar valorem_
İthal edilen mallara tahakkuk eden görev miktarını gösteren ifade
yıllarca Akdeniz limanlarından Amerika Birleşik Devletleri'ne
30 Eylül 1805, 1806, 1807 ve 1808.]



22 Şubat 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreterinin bir raporunu [49] iletiyorum,
16. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 49: Talimatların kopyasını koleksiyonculara aktarmak
Büyük Britanya ve Fransa ile ticari ilişkiyi müdahale etmek için harekete geçin.]



14 Mart 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Savaş sekreterinin bir raporunu [50] aktarıyorum ve
22 Ocak ayının çözümü.

James Madison.

[Dipnot 50: Büyük ve Küçük Osage ile Antlaşmaya İlişkin
Hintliler.]



20 Mart 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri Milislerinin geri dönüşü olarak
Savaş Bakanlığı tarafından birkaç eyaletten alındı ​​ve
Bölgeler.

James Madison.



30 Mart 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [51] aktarıyorum.
22d anının çözümü ile.

James Madison.

[Dipnot 51: Danimarka gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından yakalanmasıyla ilgili
savaş gemileri.]



4 Nisan 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [52] aktarıyorum ve buna uyuyorum.
26 Mart'taki kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 52: Amerikalı denizcilerin İngilizler tarafından etkilemesi ile ilgili
savaş gemileri.]



27 Nisan 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [53] aktarıyorum ve buna uyuyorum.
23d anının çözümü ile.

James Madison.

[Dipnot 53: Amerika Birleşik Devletleri Konsolosları ve Ticari Listesi
ajanlar, vb.]



1 Mayıs 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [54] aktarıyorum ve buna uyuyorum.
30 Nisan kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 54: ABD ve Fransa arasındaki işlerle ilgili.]



28 Aralık 1810. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan Meclis'in önünde bir rapor [55].
21. anın kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 55: 15 Temmuz Fransa İmparatoru'nun bir kararnamesi,
1810 ve ABD arasındaki işlere göre yazışmalar
ve Fransa.]



31 Aralık 1810.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin önünde ek bir rapor [56]
Dışişleri Bakanı, benim tarihinden beri alınan bilgileri içeren
21. anın kararları konusunda geç mesaj.

James Madison.

[Dipnot 56: ABD ve Fransa arasındaki işlerle ilgili.]



7 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

James Madison.



12 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne.

Bakandan bir mektubun Kongre kopyalarına iletiyorum
Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin Sekreteri
Devlet ve aynı şekilde İngiliz Yabancı Sekreteri'ne
işler. [57]

James Madison.

[Dipnot 57: Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Arasındaki İşlerle İlgili
İngiltere.]



14 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi Raporlarına Aktarım
Şehir [58] ve kamu binalarının sörveyörünün
son 28 Aralık kararlarına konu.

James Madison.

[Dipnot 58: Washington.]



14 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Belgelerin Temsilciler Meclisi kopyalarına iletiyorum [59]
4. anın kararlarında atıfta bulunulur.

James Madison.

[Dipnot 59: 2 Kasım 1810 bildirisi (bkz. Cilt I, s.
481-482) ve Hazine Sekreterinden
Söz konusu ilanla gümrük koleksiyoncuları.]



14 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1810 yılı için hükümet.

James Madison.



14 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye halkın sörveyöründen bir rapor iletiyorum
İlerlemeye ve mevcut durumuna göre binalar.

James Madison.



25 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreteri'nden bir rapor [60] iletiyorum
21. anın kararları konusunda.

James Madison.

[Dipnot 60: bölümünde belge olmadığını belirtmek
Vatandaşların veya Büyük Britanya'nın konularının mülklerinin miktarını göstermek
veya Fransa, 1 Mart 1809 ve 1 Mayıs 1810 tarihlerinde el koydu;
Bu tür bilgiler için birkaç bölge avukatının bu soruşturması
yapıldı ve sonuç alınır alınmaz iletilecektir;
Malların, malların ve malların bir hesabı
1809'un son üç çeyreğinde Amerika Birleşik Devletleri hemen olacak
Hazırlanan, ancak 1810 yılı için böyle bir hesap hazırlanamaz
Mevcut oturum sırasında.]



25 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne müfettişin raporu
28 Nisan 1810 tarihli Kanun uyarınca harcamaları belirten şehrin [61]
Genel postane ve patent ofisinin daha iyi konaklaması için,
ve başka amaçlar için.

James Madison.

[Dipnot 61: Washington.]



31 Ocak 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [62] iletiyorum
savaşın, 21. anın kararlarına uyma.

James Madison. [Dipnot 62: Ordunun genel bir geri dönüşü.]



4 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreterinin bir raporunu [63] iletiyorum,
20 Aralık 1810 kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 63: yazışmaların yürütülmesine göre iletilmesi
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarını incelemeyi sağlayan eylem.]



5 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [64] aktarıyorum.
1. anın çözümü ile.

James Madison.

[Dipnot 64: Bölgenin en son nüfus sayımının kopyalarını aktarma
Orleans ve söz konusu bölgenin en son milis getirileri.]



7 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreteri'nin bir raporunu [65] iletiyorum,
Son 21 Ocak'ın kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 65: Amerikan'da bir ithalat beyanı ilan etmek ve
1 Nisan - 31 Aralık 1809 tarihleri ​​arasında yabancı gemiler.]



11 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreteri'nden bir rapor [66],
7. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 66: George W. Erving'in Hesabının Aktarılması
Büyük Britanya ile antlaşmanın yedinci makalesi altında ödüller
19 Kasım 1794.]



19 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri Milislerinin geri dönüşü olarak
Savaş Bakanlığı tarafından birkaç eyaletten alındı ​​ve
Bölgeler.

James Madison.



19 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [67] iletiyorum
18. anın kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 67: Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Arasındaki İşlerle İlgili
İngiltere.]



25 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi raporlarına iletiyorum
Şehrin Müfettişi [68] ve Kamu Binalarının Sörveyörü,
14 Ocak ayındaki kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 68: Washington.]



28 Şubat 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkatini çekiyorum ve bir raporun
Nüfus sayımının getirilerindeki eksikliklere göre Dışişleri Bakanı.

James Madison.



7 Kasım 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'den önce iki mektup [69] departmanına yatıyorum
Devlet-biri Fransa'nın şu anki tamircisinden, diğeri
Selefinden-belgeler arasında yer almayan
5. ana sahip mesajıma eşlik eden [70] bunların çevirisi
o zaman tamamlanmadı.

James Madison.

[Dipnot 69: ABD ve Fransa arasındaki işlerle ilgili.]

[Dipnot 70: Bkz. Üçüncü Yıllık Mesaj, Cilt. I, s. 491-493.]



13 Kasım 1811.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce son zamanlarda alınan nüfus sayımının sonucunu yatırıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri,
Devlet göreceli.

James Madison.



7 Ocak 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce, bilgiler için, yönetmenin bir raporu
nane.

James Madison.



Washington, _ JAN 15 Şubat 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [71] iletiyorum
29 Kasım'daki kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 71: Amerikalı denizcilerin yabancı tarafından etkilemesi ile ilgili
güçler.]



16 Ocak 1812. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [72] aktarıyorum.
18 Kasım'daki kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 72: Fransa'nın Ticari Düzenlemeleriyle İlgili
Amerika Birleşik Devletleri ticaretine.]



Washington, _ 22 Şubat 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce elçi olağanüstü ve bakandan bir mektup yatırdım
Büyük Britanya'nın Dışişleri Bakanı'na,
ikincisinin cevabı. [73]

James Madison.

[Dipnot 73: İngiliz hükümetinin ajansıyla ilgili olarak
Hint kabilelerinin ABD'ye karşı düşmanca önlemleri.]



Washington, _ 22 Şubat 1812_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

New Jersey Yasama Meclisi'nin isteği üzerine,
Valisi tarafından iletilen kararlarının Kongre kopyaları [74]
o durum.

James Madison.

[Dipnot 74: bilgelik ve bütünlüğüne olan güveni ifade etmek
Başkan ve Kongre ve New Jersey'in desteğini söz konusu olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri, kanunsuz saldırganlıklara zorlayarak direnmeye karar veriyor
Büyük Britanya.]



1 Şubat 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Hazine Sekreteri'nin bir raporu,
"
Maryland eyaletinde Cumberland'dan bir yol yapmak ve yol yapmak,
Ohio eyaletine. "

James Madison.



19 Şubat 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin önünde Sekreterin raporu [75]
17 Aralık 1811 tarihli kararları uyarınca savaşın.

James Madison.

[Dipnot 75: Eğitim için kural ve düzenlemelerin iletilmesi ve
ABD'nin düzenli birliklerini ve milislerini disipline etmek.]



12 Mart 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [76] aktarıyorum.
10. anın çözümü ile.

James Madison.

[Dipnot 76: Departmanının herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kişilerin isimleri
Birleşik'deki kesit bölünmelerinin fomentasyonu için proje
Devletler ve infaz için birliğin dağılması
John Henry, 1809 yılında Sir James Craig tarafından istihdam edildi, o zaman
Kuzey Amerika'daki İngiliz illerinin Genel Valisi.]



13 Mart 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce elçi olağanüstü bir mektup [77] ve
Büyük Britanya Bakanı Dışişleri Bakanı.

James Madison.

[Dipnot 77: Bir Sırcın İstihdamı hakkında herhangi bir bilgiyi reddetmek
Büyük Britanya tarafından oluşturulanlara hoşnutsuzluğa neden olmak için ajan
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri vb. (9 Mart 1812 mesajına bakın,
Vol. Ben, s. 498.)]



6 Nisan 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir raporu iletiyorum
Şehrin amiri, [78] kararlarına uygun olarak
24 Mart, B.H.'den bir mektup ekliyorum. Latrobe, bağlı
Bu konu ile.

James Madison.

[Dipnot 78: Washington.]



23 Nisan 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [79] aktarıyorum.
Son 4 Mart ayındaki kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 79: savaşan Avrupa hükümetlerinin yakalanmasıyla ilgili
Baltık'a veya o denize bağlı Amerikan gemilerinin.]



4 Temmuz 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için bir yazışmanın kopyalarını iletiyorum
Büyük Britanya Bakanı'nın sekreteri ile
Devlet. [80]

James Madison. [Dipnot 80: Berlin ve Milan kararnamelerinin iptali ile ilgili
Fransa tarafından, konseydeki İngiliz emirlerine vb.]



8 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin arasından geçen mektupların [81] kopyalarından önce yattım
Dışişleri Bakanı ve Elçi Olağanüstü ve Bakan
Büyük Britanya'nın tamamı.

James Madison.

[Dipnot 81: İngiliz denizcilerinin İngilizlerde etkilemesi ile ilgili
Savaş gemileri, Amerikan savaş gemilerinde İngiliz denizcilerin gözaltına alınması,
Konseydeki İngiliz Emirleri, Amerikan vatandaşlarının firarlara verdiği yardım
İngiliz gemilerinden vb.]



11 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Dışişleri Bakanı ile Elçi olağanüstü arasında geçti
ve Büyük Britanya Bakanı tam.

James Madison.

[Dipnot 82: İngiliz yetkililerin iddia edilen ajansı ile ilgili
Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarında işlenen vahşet
Hintliler.]



15 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için, mektupların kopyalarını [83] iletiyorum
Dışişleri Bakanı ile Elçi olağanüstü arasında geçti
ve Büyük Britanya Bakanı tam.

James Madison.

[Dipnot 83: Berlin ve Milan kararnamelerinin iptali ile ilgili
Fransa tarafından, konseydeki İngiliz emirlerine vb.]



16 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için bir mektubun kopyalarını iletiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Chargé d'Affaires'ten Dışişleri Bakanı
Londra, ikincisinden İngiliz bakanına bir mektup eşliğinde
Dışişleri. [84]

James Madison.

[Dipnot 84: İngiliz Bildirgesi ve Konseydeki Düzenle İlgili
21 Nisan 1812, Büyük Britanya'nın düşmanca tutumuna doğru
Amerikan Ticareti, vb.]



22 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir mektubun Kongre kopyalarına Dışişleri Bakanı'na iletişim kuruyorum
Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin Chargé d'Affaires'ten ve
İngiliz Dışişleri Sekreteri'nden [85].

James Madison.

[Dipnot 85: İngilizlere eşlik eden bir bildirimin kopyasını kapsayan
21 Nisan 1812 Konseyinde sipariş



23 Haziran 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreterinin bir raporunu [86] aktarıyorum.
19. anı kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 86: Valilerin mektuplarından alıntıların aktarılması
Düşmanca ve dostça saygı duyan bölgeler ve diğer ajanlar
Hintlilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hareketleri ve niyetleri.]



6 Temmuz 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [87] iletiyorum
30.
Son Ocak.

James Madison.

[Dipnot 87: Yakalama, Nöbet ve
Birleşik vatandaşların gemilerinin ve mallarının kınamaları
Avrupa hükümetlerinin yetkisi altındaki devletler.]



6 Kasım 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Yazışmaların Kongre kopyalarına iletiyorum.
Savaş Bakanlığı ve Massachusetts ve Connecticut valileri
4. andaki mesajımda atıfta bulunuldu. [88]

James Madison.

[Dipnot 88: Massachusetts valilerinin reddedilmesi ile ilgili
ve Connecticut milis kotalarını vermek için.]



18 Kasım 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bay Russell'dan bir iletişimin Kongre kopyalarına iletiyorum.
Dışişleri Bakanı. Eşlik eden yazışmalarla bağlantılıdır
12. anlık mesajım, [89] ama o tarihte
kabul edilmiş.

James Madison.

[Dipnot 89: Bkz. Vol. Ben, s. 521.]



21 Aralık 1812.

_ Meclis'e, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [90] iletiyorum
9. anın kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 90: İngiliz subayların kişilere karşı davranışlarıyla ilgili
Amerikan silahlı gemilerde alındı.]



22 Aralık 1812.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [91] iletiyorum
16. anı kararlarına uyan Donanmanın.

James Madison.

[Dipnot 91: Commodore Edward Preble'a sunumla ilgili
kasaba, piller ve
Tripoli'nin Deniz Kuvvetleri, komuta altındaki Filo tarafından,
3 Mart 1805 Kongresi'nin kararı.]



4 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce, bilgiler için, yönetmenin bir raporu
nane.

James Madison.



11 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1812 yılı için hükümet.

James Madison.



11 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreterinin bir raporunu [92] aktarıyorum.
24 Aralık tarihli kararlarıyla.

James Madison.

[Dipnot 92: Taahhüt edilen cinayetlere göre yazışmaların iletilmesi
Tennessee ve çevresindeki Hintliler tarafından.]



13 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Maryland Genel Kurulu'nun talebi üzerine,
Bu devletin valisi, Kongre kopyalarının geçmeden önce yattım
2D anda. [93]

James Madison.

[Dipnot 93: Chesapeake ve Delaware Canal Company ile ilgili.]



13 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Yazışmaların Senato kopyalarına iletiyorum [94]
7. Anı Kararı.

James Madison.

[Dipnot 94: İngiliz Brigs'in Yakalanmasıyla İlgili _Detroit_
ve _caledonia_ Erie Gölü'nde 8 Ekim 1812.]



14 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [95] iletiyorum,
22 Aralık ayındaki kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 95: Doğu Florida ile ilgili.]



23 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Hazine Sekreterinin bir raporunu [96] iletiyorum,
20. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 96: Hazine Notlarının Satın Alma İfadelerini İletme
Bankalar.]



26 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [97] iletiyorum,
18. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 97: yazışmaların iletilmesi vb.
Fransa'nın Berlin ve Milan'ın iptal edilmesi,
Etkilenen Amerikan gemileri.]



27 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreterinin bir raporunu [98] aktarıyorum.
7. anın kararları ile.

James Madison.

[Dipnot 98: "
Belirli gönüllüleri kabul etmek ve organize etmek için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Askeri Kolordu "vb.]



30 Ocak 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pennsylvania Yasama Meclisi'nin talebi üzerine,
Bu devletin valisi, kararlarının Kongre kopyalarına iletiyorum
16 Aralık 1812'de. [99]

James Madison.

[Dipnot 99: Büyük Britanya'ya Karşı Savaş Bildirgesi'nin onaylanması,
vesaire.]



13 Şubat 1813. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri Milislerinin Bir Açıklaması
Savaş Bakanlığı tarafından alınan son getirilere göre.

James Madison.



18 Şubat 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [100] iletiyorum,
18 Ocak 1813 kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 100: Arasındaki İşlere Göre Yazışma İletme
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, vb.]



1 Mart 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Hazine Sekreteri'nin bir raporu,
"
Maryland eyaletinde Cumberland'dan bir yol yapmak ve yol yapmak,
Ohio eyaletine. "

James Madison.



3 Mart 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [101]
Dışişleri Bakanı, 1. anı kararlarına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 101: yazışmaların aktarılması ve metnine
Berlin ve Milan kararlarının kaldırılması kararnamesi.]



Washington, _May 29, 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun girintisi sırasında komisyonlar verilen komisyonlar
Kişileri takiben, şimdi sırasıyla aynı ofislere aday gösteriyorum
İsimlerine ilhak edildi: Albert Gallatin, John Quincy Adams ve James A.
Bayard ortaklaşa ve Middare Elçileri Olağanüstü ve Bakanlar
Büyük ile bir barış anlaşması müzakere etmek ve imzalamak için tam kimse
İngiltere İmparatoru'nun arabuluculuğu altında, müzakere etmek ve
Büyük Britanya ile bir Ticaret Antlaşması imzalayın; ve dedi John Quincy
Adams, Albert Gallatin ve James A. Bayard ortak ve medikal olacak
Elçiler Olağanüstü ve Bakanlar Müzakere ve İmzalayacak Bakanlar
Rusya ile Ticaret Antlaşması.

       * * * * * *

James Madison.



Washington, _ 3 Haziran 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3D anı kararlarına uygun olarak Senato
Hazine Sekreteri Ofisi'nin
boşaltılmış ve Albert Gallatin'in yokluğunda,
Büyük Britanya ve Rusya ile tedavi edilecek elçilerden biri, görevler
Bu ofisin Donanma Sekreteri William Jones tarafından taburcu edildi.
Kongre Yasası hükümlerine göre yetkili
"Hazine ve Savaşta Değişiklikler Yapan Yasa
Bölümler, "8 Mayıs 1792'de geçti.

James Madison.



Washington, _ 5 Haziran 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin belirli yasama eylemlerinin kopyalarından önce yattım
Pennsylvania, [102] bu amaçla valisi tarafından iletildi
Durum.

James Madison.

[Dipnot 102: "
Delaware Nehri ve
Chesapeake Körfezi "ve söz konusu eylemden alıntılar.]



7 Haziran 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [103] iletiyorum,
3D anının çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 103: Bir kavşağa göre yazışmaların iletilmesi
İsveç hükümeti ile bakanlar.]



Washington, _ 12 Haziran 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [104] iletiyorum
kararları ile talep edilen bilgileri içeren devletin
Son 21 Haziran.

James Madison.

[Dipnot 104: Konseydeki İngiliz Deklarasyonu ve Düzeni ile ilgili
21 Nisan 1812.]



Washington, _ 12 Haziran 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [105]
Tarafından talep edilen bilgileri içeren Dışişleri Bakanı
Son 21 Haziran kararları. James Madison.

[Dipnot 105: 28 Nisan 1811 tarihli Fransız kararnamesiyle ilgili,
Berlin ve Milan kararnamelerine kesin bir yürürlükten kaldırıldığını iddia ediyor,
vesaire.]



Washington, _ 28 Haziran 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [106] 'nın Vekili Sekreteri
Kararları ile talep edilen bilgileri içeren Hazine
27. Anlık.

James Madison.

[Dipnot 106: Kanun tarafından yetkilendirilen 16.000.000 dolarlık krediyle ilgili
8 Şubat 1813.]



20 Aralık 1813.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [107] 'nin Vekili Sekreteri
Hazine, 13. anın kararına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 107: tahakkuk eden görev miktarının beyanını iletme
Temmuz ayından itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar, mallar ve ürünler
1 - 31 Aralık 1812, vb.]



6 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

James Madison.



10 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [108] 'nin Vekili Sekreteri
Hazine, 31 Aralık 1813 kararlarına uydu.

James Madison.

[Dipnot 108: Miktar ve Tahmini bir İfade İletimi
tahıl dışındaki malzemelerden damıtılmış ruhların değeri
Batı Hint Adaları ve Amerikan Kolonilerinden Amerika Birleşik Devletleri
1 Ekim 1804, 30 Eylül 1812.]

14 Ocak 1814.



_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1813 yılı için hükümet.

James Madison.



15 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [109] 'nın Vekili Sekreteri
Hazine, 11. anın kararlarına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 109: Numaranın bir özetini, doğayı, kapsamı aktarmak,
Amerika Birleşik Devletleri Sanat ve İmalatlarının Durumu ve Değeri.]



18 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Hazine Vekili Sekreteri'nin bir raporu,
"
Maryland eyaletinde Cumberland'dan bir yol yapmak ve yol yapmak,
Ohio eyaletine. "

James Madison.



18 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [110]
Dışişleri Bakanı, 13. anı kararlarına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 110: Rusya'nın savaşta arabuluculuğuyla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya.]



18 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [111]
Dışişleri Bakanı, 11. anı kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 111: Fransız Hükümeti tarafından kabul ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri bu mahkemeye bakan.]



19 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterin raporunu [112] iletiyorum
12. anın kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 112: Fransız Bakanından İletişim olmadığını belirtmek
Egemeninin dostluk muamele edeceği koşulları reçete etmek
ve Amerika Birleşik Devletleri ile Ticaret,
Durum.]



31 Ocak 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [113]
31. sırada yer alan savaş sekreteri
Son Aralık.

James Madison.

[Dipnot 113: Ordunun başarısızlığının nedeni ile ilgili
Kuzey Sınır.]



3 Şubat 1814. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Raporlarına [114] iletiyorum
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri,
3D Ultimo'nun çözünürlüğü.

James Madison.

[Dipnot 114: Yabancı ve Yurtiçi Maddelerin İletimi
1813'te Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nda tüketildi ve
1814 için tahminler.]



10 Şubat 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne oyunculuğun bir raporunu [115] iletiyorum
Hazine Sekreteri, 30.
Temmuz 1813.

James Madison.

[Dipnot 115: Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarının Hesapları Aktarma,
Konsoloslar, vb. Mevcut hükümet masraflarının başlamasından
Cezayir ile antlaşma altında yapılan ödemeler ve herkesin hesapları
bunlar dahil olmak üzere Barbary güçleriyle ilgili diğer harcamalar
Trablus ile savaş ve bu Regency ile barış yapmak.]



14 Şubat 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pennsylvania Yasama Meclisi'nin talebi üzerine,
Bu devletin valisi, kararlarının Kongre kopyalarına iletiyorum
18. ultimo. [116]

James Madison.

[Dipnot 116: "
Ulusal yetkililer, güvenlik için rehineleri güvence altına almada tezahür ettiler
cezalarla tehdit edilen cumhuriyet savunucularının
Büyük Britanya'ya karşı ihanetin "ve her koşulda vaat etmek
Hükümeti her sadece misilleme ölçüsünde desteklemek.]



22 Mart 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pennsylvania Yasama Meclisi'nin talebi üzerine,
Bu devletin valisi, kararlarının Kongre kopyalarına iletiyorum
10. andan. [117]

James Madison.

[Dipnot 117: Valinin eyleminin reddedilmesini ifade etmek
bir kardeş devletin
Bu eyaletin milisleri, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde çöl ve
kendi evlerine geri dönün ve ayrıca
Kongre'nin herhangi bir eylemine başka bir devletin tehdit altındaki direnci
Başkan tarafından bir soruşturmayı anayasaya yönlendirmek
söz konusu vali eylemi ve genel hükümeti destekleme sözü verdi
Tüm yasal ve anayasal önlemlerde,
ABD Anayasası ve Yasaları ve Tüm
Abettors ve düşmanların yardımcıları.]



28 Mart 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [118] iletiyorum,
26. anın kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 118: tarafından verilen belirli komisyonların kopyalarının aktarılması
Başkanlar Washington ve Madison Senato'nun girintisi sırasında.]



9 Nisan 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [119] iletiyorum,
2D anının çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 119: Bakanların, Sekreterlerinin Listelerini Aktarma ve
Birkaç cumhurbaşkanı tarafından atanan konsullar
Senato.]



16 Nisan 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [120] iletiyorum,
2 Şubat ve 9 Mart aylarında kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 120: İngiltere'ye gönderilen Amerikalı mahkumların listesi
Kanada'daki İngiliz Komutanı tarafından yargılanmak için; gerekçelerin ifadesi
İngiliz hükümetinin Amerikalı denizcileri teslim etmeyi reddettiği
İngiliz hizmetinden etkilendi ve
İngiliz gemilerine doğru İngiliz hükümeti İngiliz gemilerinde
savaş.]



16 Nisan 1814. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [121]
Dışişleri Bakanı, 13. anı kararlarına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 121: Amerika Birleşik Devletleri'nden bir mektubun çıkarılması
Paris'te Bakan Fransa ile İlişkilere Dokunma.]



3 Ekim 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor [122],
26. ültimo kararlarına uyuyor.

James Madison.

[Dipnot 122: Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin
Avrupa'nın kıta güçleri barış ve dostluk güçleri olmaya devam ediyor;
diplomatik ilişkilere devam etmek için önlemler alınmıştır.
Mevcut Hükümet kapsamında Fransa ve İspanya ile olanları yenilemek ve
Alçak Ülkelerin Birleşik Eyaletleri.]



Washington, _OCTOM 13, 1814_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi talimatların Kongre kopyalarına iletiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin tam bir barış müzakere etmekle suçlanıyor
Büyük Britanya ile, 10. mesajımda belirtildiği gibi
Anında. [123]

James Madison.

[Dipnot 123: Bkz. Vol. Ben, s. 551.]



28 Ekim 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [124]
15'in kararına uymak için Dışişleri Bakanlığı
ani.

James Madison.

[Dipnot 124: Savaş Mahkemeleri Üzerine Misilleme ile İlgili.]



18 Kasım 1814.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde yatıyorum, onların olacağını düşündükleri için
Onaylanmasını tavsiye edin ve onaylayın, bir antlaşma sonuçlandı
22 Temmuz Günü, Wyandots adlı Hintlilerin kabileleriyle birlikte,
Delawares, Shawanese, Senecas ve Miamies.

Senato'nun önünde de yatıyorum, benzer bir amaç için, bir enstrüman
"yapılan ve sonuçlandırılan anlaşma ve teslimiyet makaleleri
9 Ağustos ayının sonuncusu General Jackson ve Şefler arasında,
Milletvekilleri ve Hintliler Deresi Ulusunun Savaşçıları. "

Bu iletişim, ilişkisi olan belgeler eşlik ediyor.
onlara.

James Madison.



2 Ocak 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Hazine Sekreteri'nin bir raporu,
"
Maryland eyaletinde Cumberland'dan bir yol yapmak ve yol yapmak,
Ohio eyaletine. "

James Madison.



10 Ocak 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

James Madison.



10 Ocak 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1814 yılı için hükümet.

James Madison.



14 Ocak 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreteri'nin bir raporunu aktarıyorum.
19 Aralık kararlarıyla. [125]

James Madison.

[Dipnot 125: Başkan tarafından yetkilendirilen önlemlerle ilgili
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı mümkün kılmak için harekete geçme,
belirli olasılıklar altında, ülkenin yalan söyleme
Perdido nehrinin doğusunda ve Gürcistan eyaletinin güneyinde ve
Mississippi bölgesi ve başka amaçlar için "
söz konusu eylemde belirtilen ülkenin herhangi bir bölümüne sahip olmak ve işgal etmek.]



16 Şubat 1815.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanlığı'nın bir raporunu [126] aktarıyorum,
dünkü kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 126: Konferansların yazışmalarını ve protokollerini iletme
Amerika Birleşik Devletleri Elçileri ve Büyük Britanya Bakanları arasında.]



23 Şubat 1815. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne oyunculuktan bir rapor [127]
Dışişleri Bakanı, 15. anı kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 127: ABD ve
Barbary Güçleri.]



Washington, _febr 28 Şubat 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [128] post müdürden iletiyorum,
son 15 Aralık kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 128: Posta sayısının bildirilmesi ve
Her eyalette kilometrelerce post-yol, altı ay boyunca net posta miktarı
30 Haziran 1814 vb.



Washington, _febr 28 Şubat 1815_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [129] Vekili Sekreterinden
24 Ekim'deki kararlarına uyan devlet.

James Madison.

[Dipnot 129: Birleşik'den Alınan Zencilerin Satışı ile İlgili
İngiliz kuvvetleri tarafından devletler.]



8 Ocak 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

James Madison.



26 Ocak 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

24. anın çözünürlüğüne uygun olarak, iki tane iletiyorum
elçinin olağanüstü ve bakan-pleniipotenterlerinden mektuplar
İspanya, cevabı ile Dışişleri Bakanı'na. [130]

James Madison.

[Dipnot 130: İspanya'nın Batı'nın bulundurulması için talebiyle ilgili
Florida; İspanyol mallarına karşı yasadışı seferlere; ki
İsyan bayraklarının Amerika Birleşik Devletleri limanlarından hariç tutulma
İspanya İlleri; Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuna
Meksika Devrimi; Amerika Birleşik Devletleri gemilerine limanlarda kınanmış
İspanya; Mississippi'nin serbest navigasyonuna; sınırlara göre
Louisiana vb.]



Washington, _31 Şubat 1816_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [131] iletiyorum ve
4. anın çözünürlüğü.

James Madison.

[Dipnot 131: Amerikalı mahkumların katliamıyla ilgili
Dartmoor Hapishanesi, İngiltere.]



13 Şubat 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum ve buna uyuyorum
5. anın kararları ile. [132]

James Madison.

[Dipnot 132: Geç Ordunun Barışa Azaltılmasıyla İlgili
Kuruluş.]



11 Mart 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [133]
Hazine Sekreteri,
17 Şubat.

James Madison.

[Dipnot 133: Makbuzların ve harcamalarının beyanlarının aktarılması
1791'den 1815'e kadar Washington şehri, dahil ve paralar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından söz konusu şehre gelişti.]



12 Mart 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'den önce Hazine Sekreteri'nin bir raporu,
Kanun kapsamında bir yargılama beyanı içeren
Maryland eyaletinde Cumberland'dan bir yol yapmak ve yol yapmak,
Ohio eyaletine, geçmiş ödenekler ve bir
gerekli ödeneklerin tahmini.

James Madison.



22 Mart 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [134]
29.
Son Şubat.

James Madison.

[Dipnot 134: yardımcı olmak için avukat istihdamıyla ilgili olarak
Yüksek Mahkemede davaları kovuşturmak için Başsavcı,
bu kadar istihdam edilen kişiler, ücretler ödenmiş ücretler vb.]



26 Mart 1816. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onaylama konusunda tavsiyeleri için, makaleler
bir antlaşma ve ile sonuçlanan bir sözleşmenin
Cherokee Nation, Kızılderililerin kayıplarıyla ilgili belgelerle,
hangi tazminat öngörülür.

James Madison.



4 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya bir rapor [135] Sekreterinden
Hazine, son 26 Mart kararlarına uydu.

James Madison.

[Dipnot 135: Birleşik Kıyıların Anketi ile ilgili
Devletler.]



18 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [136]
17. kararlarına uygun Dışişleri Bakanı
Son Şubat.

James Madison.

[Dipnot 136: Amerikan ticaretine engellerle ilgili olarak
Büyük Britanya'nın il ve sömürge malları.]



29 Nisan 1816.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [137]
Şubat ayının kararları konusunda Dışişleri Bakanı
28, 1816.

James Madison.

[Dipnot 137: Etkilenmiş Amerikalı Denizcilerin Listelerini Aktarma
İngiliz savaş gemilerinden Dartmoor ve diğer hapishanelere transfer edildi
İngiltere ve Batı Hint Adaları ve Nova Scotia ve taburcu edilenler
Barış Antlaşması'ndan beri İngiltere.]



6 Ocak 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için,
Bu kuruluşun operasyonunun nane müdürü
geçen sene.

James Madison.



17 Ocak 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye koşullu masrafların bir hesabını iletiyorum
1816 yılı için hükümet.

James Madison.



23 Ocak 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Savaş Sekreterinin bir raporunu [138] iletiyorum,
8. anı kararlarına uygun olarak.

James Madison.

[Dipnot 138: New Hampshire, Rhode iddialarının beyanını iletme
Milis Hizmetleri için Island, Pennsylvania, Virginia ve Kuzey Carolina
geç savaş sırasında.]



7 Şubat 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [139] iletiyorum,
Geçen ayın 28'inin kararlarına uymak.

James Madison.

[Dipnot 139: Büyük Britanya tarafından kölelerin sınır dışı edilmesiyle ilgili
Gent Antlaşması, vb.]



22 Şubat 1817.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu [140] iletiyorum,
20. anın çözünürlüğüne uymak.

James Madison.

[Dipnot 140: Hükümetler arasında yazışmaların iletilmesi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya sınırların yerleşmesine göre,
Doğu Florida'nın İspanya tarafından görülmesi, yaralanmaların tazmin edilmesi
Amerikan Ticareti İspanyol Gemiler vb.]



Washington, _febr 4, 1818_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

31. Temsilciler Meclisi'nin kararı uyarınca
Son Aralık, sahip olan devlet sayısı hakkında bilgi talep etmek
Anayasaya yönelik değişikliklerin on üçüncü makalesini onayladı
Amerika Birleşik Devletleri, [141] Eve ayrıntılı bir rapor iletiyorum
Olan tüm bilgileri içeren Dışişleri Bakanı
bu konuda alındı.

Evde iletişim kurarken hiçbir zaman kaybedilmeyecek.
Güney Carolina ve Virginia eyaletlerinin valileri sorgulara
Dışişleri Bakanı tarafından yakın zamanda kendilerine hitap edildiğini belirtti
O departmanda alındıklarında.

James Monroe. [Dipnot 141: "Birleşik Devletler vatandaşı kabul edecek, talep edecekse,
herhangi bir asalet veya onur unvanını alın veya saklayın veya
Kongre'nin rızası, herhangi bir hediye, emeklilik, ofis, kabul ve elinde tutma,
veya herhangi bir imparator, kral, prens veya
yabancı güç, böyle bir kişi birleşik vatandaş olmayı bırakacaktır
Devletler ve herhangi bir kâr veya güven ofisini tutamayacak
onların altında ya da her ikisi de. "Bu önerilen değişiklik
Anayasanın bir kısmı, onaylamanın dörtte üçü
Devletler.]



Washington, _febr 6 Şubat 1818_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13 Şubat Senatosu kararına uygun olarak,
1817, şimdi raporların kopyalarını anketlerle ilgili olarak iletiyorum ve
Deniz memurları tarafından memurlarla işbirliği içinde yapılan sınavlar
Mühendisler Birliği.

James Monroe.



Washington, _febr 12, 1818_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

6. Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
Bu ayın, şimdi o evden önce bir rapordan alındı.
Dışişleri Bakanı, yazışma kopyası ile [142]
ve bu karar tarafından talep edildi.

James Monroe.

[Dipnot 142: Güney'deki İspanyol sahilinin ablukası ile ilgili
İspanyolca kuvvetleri tarafından Amerika.]



Washington, _febr 13 Şubat 1818_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 28 Ocak'ın kararına uygun olarak, şimdi
Senato'ya halka yapılan harcamaların bir ifadesini iletin
binalar ve 1818 yılı için ilerlemelerinin bir açıklaması.

James Monroe.



Washington, _febr 18, 1818_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
12. Anında, o evden önce aldığım bir raporda yer alıyorum
Dışişleri Bakanlığı'ndan, iletilen mektubun bir kopyasıyla
onunla. [143]

James Monroe.

[Dipnot 143: Caron De'nin mirasçılarının iddialarına göre
Beaumarchais.]



5 Mart 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve egzersizi için
anayasal tavsiye ve rızası
bunun onaylanması, 22 Ocak ayında son bir antlaşma ile sonuçlandı.
Hintlilerin dere ülkesi. Bu antlaşmaya kesin
onunla ilişkisi olan belgeler.

James Monroe.



Washington, _March 24, 1818_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

7. Temsilciler Meclisi'nin kararı uyarınca
Anında, şimdi Dışişleri Bakanı raporunu bir
dördüncü, beşinci, altıncı ve
Ghent Antlaşması'nın yedinci makaleleri
her birine göre harcama.

James Monroe.



26 Kasım 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde halkın komiserinden bir rapor verdim
28 Ocak kararına uygun olarak yapılan binalar
Son olarak, kamuoyuna yapılan harcamaların bir ifadesini gerektiren
binalar ve her yıl sergilenecek ilerlemelerinin bir hesabı
Kongreye.

James Monroe.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



30 Kasım 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

17 Nisan'ın kararına uygun olarak,
Senato, Donanmanın Vekili Sekreterinden [144],
eşlik eden belgelerle, tüm
bilgi gerekli.

James Monroe.

[Dipnot 144: Donanma Emeklilik Fonu ile ilgili.]



15 Aralık 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin geri kalanının kopyalarının önünde yatıyorum
Belgeler [145] geçen ayın 17. mesajında ​​belirtilmiştir.

James Monroe.

[Aynı mesaj Senato'ya gönderildi.]

[Dipnot 145: Theodorick Bland ve J.R. Poinsett,
Komiserler, Güney Amerika'nın durumunda,
Dışişleri Bakanı ve İspanyol Bakanı işlere göre
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında vb.]



18 Aralık 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

10. anın Senatosu kararına uygun olarak, i
Talimatların kopyalarını müzakere eden komisyon üyelerine iletin
Hint antlaşmaları şimdi ondan önce.

James Monroe.



28 Aralık 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

17. anın Senatosu kararına uygun olarak, i
Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla,
eşlik eden makaleler ve belgeler. [146]

James Monroe.

[Dipnot 146: ABD ve İspanya arasındaki işlerle ilgili,
Yüzbaşı Obed Wright'ın dost canlısı öldürülmesi için kovuşturulması
Hintliler, vb.]



28 Aralık 1818.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

15. anın çözümüne uygun olarak,
Temsilciler Meclisi Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor
eşlik eden makaleler ve belgeler. [147]

James Monroe.

[Dipnot 147: ABD ve İspanya arasındaki işlerle ilgili.]



4 Ocak 1819.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'dan önce Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
Vali Rabun'dan [148] bir mektubun bir kopyası ile birlikte
o departmandan eski bir vesileyle iletişim kurulmadı.

James Monroe.

[Dipnot 148: Kaptan Obed Wright davasıyla ilgili olarak,
Dost Hintlilerin Cinayeti.]



24 Aralık 1819.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye Kamu Komiseri'nden bir rapor iletiyorum
Beraberindeki belgelerle birlikte,
Bu binaların mevcut durumu ve üzerinden yapılan harcamalar
30 Eylül'de sona eren yıl.

James Monroe.



18 Ocak 1820.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

5. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Kapalı makaleler kendilerine iletilir _in güven_ ve
Ücrete saygı duyan tüm bilgileri içerir
İngiliz hükümeti ile müzakerenin ilerlemesi
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kolonileri arasındaki ilişkiye.

James Monroe.



Washington, _March 8, 1820_.

Temsilciler Meclisi Başkanı:

Temsilciler Meclisi'ne, onların
Geçen ayın 22d'sinin çözümü, sekreterinin bir raporu
Devlet, bunun tarafından talep edilen bilgileri içeren makalelerle
Çözüm. [149]

James Monroe.

[Dipnot 149: Florida Antlaşması ile ilgili.]



10 Mart 1820.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongre'ye Nane Direktörü'nden bir rapor iletiyorum.
Geçen yıl o kurumun operasyonları.

James Monroe.



17 Mart 1820.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongreye Hazine Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum,
yıllık harcamaların ifadeleri ile birlikte
Cumberland'dan önde gelen yolun inşası
Maryland, 1806'dan 1820 yılına kadar Ohio eyaletine.

James Monroe.



Washington, _march 23, 1820_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

1'inci kararı uyarınca Senato'ya iletiyorum
Şubat, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor [150], bilgi
Bu rotasyonun gerektirdiği.

James Monroe.

[Dipnot 150: ilk makalesinin inşası ile ilgili olarak
Ghent Antlaşması, kölelere göre.]



Washington, _March 28, 1820_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, onların
31 Ocak ayının kararı, sekreterden bir rapor [151]
Hazine, ona eşlik eden belgelerle.

James Monroe.

[Dipnot 151: Deniz hastane fonuyla ilgili.]



30 Mart 1820. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongreye birleşik milislerin genel bir özeti iletiyorum
Devletler, 2 Mart 1803 tarihli Kanun uyarınca.

James Monroe.



Washington, _April 18, 1820_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, 21.
Geçen ayın, eşlik eden rapor ve belgeler [152]
Dışişleri Bakanlığı.

James Monroe.

[Dipnot 152: Nöbet, sekestrasyon veya müsadere ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının gemilerinin veya diğer mülklerin
İsveç yetkisi.]



Washington, _May 12, 1820_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bakandan mektupların Kongre çevirilerini iletiyorum.
İspanya Dışişleri Bakanı'na, 9'uncu mesajımdan beri alındı
Anında. [153]

James Monroe.

[Dipnot 153: Bkz. Vol. II, s. 70-72.]



23 Kasım 1820.

Senato Başkanı:

Senato kararına uygun olarak 28.
Ocak 1818, bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum.
Bu kararın gerektirdiği kamu binalarının komiseri.

James Monroe.

[Aynı mesaj,
Temsilciler.]



26 Ocak 1821.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
onaylama, ABD ve dere arasında bir antlaşma sonuçlandı
Hintliler Milleti.

James Monroe.



Washington, _febr 13 Şubat 1821_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'ya alınan bir anıtın bir kopyasını iletiyorum.
Richard W. Meade, [154] Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile birlikte
onunla ilgili.

James Monroe.

[Dipnot 154: İspanya'ya karşı hapis cezası için iddiasıyla ilgili.]



Washington, _febr 14, 1821_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongreye Nane Direktörü'nden bir rapor aktarıyorum.
Sayman'ın bir ifadesi, nane operasyonlarını sunarak
Geçen yıl.

James Monroe.



24 Aralık 1821.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son zamanlarda Hintli bir antlaşmayı Senato'ya iletiyorum
Chicago'daki kabileler, gönderilen kağıtlarla ilgili makalelerle
onaylanması için.

James Monroe.



Washington, _7 Şubat 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Nane Direktörü'nden bir raporla
Geçen yıl operasyonların ifadesi.

James Monroe.



Washington, _ Jan 15, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Başkanı talep eden Senato'nun kararına uygun olarak
"Kamu binalarına harcama beyanına neden olmak ve
Kongre önünde yıllık olarak atılacak ilerlemelerinin açıklaması
Her oturumun başlangıcı, "Bu vesileyle yıllık raporu iletiyorum
kamu binalarının komiseri.

James Monroe.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, 28 Şubat 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
Senato'nun kararının gerektirdiği bilgileri içeren
Bu rapora eşlik eden belgeler [155] ile 3D anı.

James Monroe.

[Dipnot 155: Hasta, engelli ve yoksulluğun rahatlamasıyla ilgili
1818, 1819 ve 1820'de yabancı limanlarda Amerikalı denizciler.]



Washington, 28 Şubat 1822_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş sekreterinden bir rapor iletiyorum,
tarafından talep edilen bilgileri içeren belgeler
22d Anında Temsilciler Meclisi'nin kararı. [156]

James Monroe.

[Dipnot 156: Hint İşleri ile İlgili.]



Washington, _febr 6 Şubat 1822_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
o evin kararının gerektirdiği konuyla ilgili devlet
22d Ultimo, [157] bu rapora eşlik eden belgelerle.

James Monroe.

[Dipnot 157: sınır çizgisinin o kısmıyla ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve "kaynaktan uzanan İngiliz illeri
Connecticut'un en kuzeybatı başkanına St. Croix Nehri
Nehir."]



Washington, _febr 7, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

17. Ultimo'nun kararına uygun olarak, bir rapor iletiyorum
Eşlik eden belgelerle savaş sekreterinden [158]
istenen bilgileri içerir.

James Monroe.

[Dipnot 158: Ordnance ve Ordnance mağazalarının ifadeleri
Tahkimatlar, cephanelikler vb. ve gerekli miktarların tahminleri,
sözleşmeli vb.]



8 Şubat 1822.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
Senato'nun kararının gerektirdiği bilgileri içeren
1. an, bu rapora eşlik eden belgelerle. [159]

James Monroe.

[Dipnot 159: William B. Irish'in atanmasıyla ilgili olarak
Pennsylvania'nın Batı Bölgesi Mareşali.]



Washington, _febr 12, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.
4. Senato'nun kararının gerektirdiği bilgiler [160]
ani.

James Monroe.

[Dipnot 160: Capitol Hill'deki bir binanın kiralamasıyla ilgili olarak
Kongre'nin geçici kullanımı ve konaklaması.]



Washington, _febr 15 Şubat 1822_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan atılmasına neden olmasını istemek
Bu evden önce durum hakkında sahip olabileceği herhangi bir bilgi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç Hint kabilesi ve ilerleme
şimdiye kadar medeniyetleri için tasarlanan ve takip edilen önlemlerin "
Şimdi Savaş Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum.

James Monroe.



21 Şubat 1822.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

7. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanından olmasını istemek
Senato'ya talimatları iletti.
Chicago'da Ottowa, Chippeway ile sonuçlanan antlaşmayı müzakere etti.
ve Hintlilerin Potawatamie Milletleri, burada bir rapor iletiyorum
Savaş Sekreteri.

James Monroe.



Washington, _febr 21, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
Eyaletin [161] eşlik ettiği bir devlet,
Son 17 Ocak evinin çözümü.

James Monroe.

[Dipnot 161: Antlaşmaya yol açan ve protokolü yönlendiren yazışmalar
Ghent, vb.]



Washington, _March 4, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Donanma Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile ilgili bilgiler [162]
14. Ultimo Temsilciler Meclisi'nin kararı ile.

James Monroe.

[Dipnot 162: Donanma Bahçeleri ve İstasyonlarının Listesi, Sayı ve Sınıfı
her birine bağlı memurlar vb.]



Washington, _March 15, 1822_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

29 Ocak Senatosu kararına uygun olarak,
Ben burada Hazine ve Savaş Departmanlarından Raporlar [163],
yürütmenin elinde bulunan tüm bilgileri içeren
bu kararla kucaklandı.

James Monroe.

[Dipnot 163: memurlara ve askerlere verilen topraklarla ilgili
Devrim Savaşı'nda görev yapan Virginia.]



Washington, _April 1, 1822_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11. Ultimo'nun iki kararına uygun olarak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı o eve döşenmesine neden olur
Donanma Departmanından Belirli Ayrıntılı Bilgiler, Ben burada
Donanma Sekreteri'nden bir rapor iletin.
belgeler. [164]

James Monroe.

[Dipnot 164: Ait olan isimleri ve memur sayısını gösteren ifadeler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her donanma avlusuna bağlı donanmaya ve
1 Ocak 1822'de sona eren iki yıl boyunca tazminat.]



19 Nisan 1822.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Başsavcıdan bir mektup iletiyorum.
Bunu aldığım 12. anın senatosunun çözümü
gün ve yokluğunun sonucunda hangi
15. anın mesajı. [165]

James Monroe.

[Dipnot 165: Bkz. Vol. İi, s. 136.]



15 Aralık 1822.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Şimdi Komiserin Raporunu şimdi her iki Kongre Meclisine iletiyorum
Senato kararına itaat ederek yapılan kamu binalarının
28 Ocak 1818'de geçti.

James Monroe.



Washington, _Jan 20 Şubat 1823_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

20 Aralık'ın kararına uygun olarak,
Bilgi "Thompsons'ı güçlendirmek için hangi ödenekler gerekecek
Ada, genellikle Key West olarak adlandırılır ve bir deniz deposu kuruldu
Tahkimatlarla korunan o adada, tesisleri karşılamayacak
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini Savunurken ve Körfezi temizlerken
Meksika ve Korsanlardan bitişik denizler, "
Donanmanın sekreteri, tüm bilgileri ileten
Şu anda verebiliyorum.

James Monroe.



6 Şubat 1823.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28 Ocak Senatosu kararına uygun olarak,
Başkandan talimatları iletmesini istemek
Söndürme için Hintlilerle tedavi etmek için aday gösterilen komisyon üyeleri
Gürcistan eyaletindeki Hint unvanlarından Senato'ya iletiyorum
Savaş Sekreteri'nden, içinde atıfta bulunulan belgelerle rapor.

James Monroe.



_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na.

28 Ocak 1818 Senatosu kararına uygun olarak, i
Bu vesileyle Kongre'ye Halk Komiseri Raporu
Kamu binaları ve diğerlerine yapılan harcamaları gösteren binalar
Nesneler, bu yıl boyunca bakımını taahhüt etti.

James Monroe.

19 Aralık 1823.



_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Burada Temsilciler Meclisi'ne bir rapor iletiyorum.
Dışişleri Bakanı, son ticari bir özetle birlikte
Yabancı ülkelerin düzenlemeleri, bir
30 Ocak 1823 Evinin Kararı.

James Monroe.

2 Şubat 1824.



Washington, 2 Şubat 1824_.

Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi Başkanı:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
11'inci evin kararına uygun olarak
Son Aralık, bu rapora eşlik eden makaleler [166] ile.

James Monroe.

[Dipnot 166: Fransız spolatasyonlarıyla ilgili.]



24 Şubat 1824.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada savaş sekreterinden bir rapor iletiyorum,
departmana sahip olan tüm bilgileri iletir.
21 Ocak Senatosu'nun kararı ile çağrıldı,
1824. [167]

James Monroe.

[Dipnot 167: St. Marys ve
Patuxent nehirleri, aynı planlar ve her birinin maliyeti tahminleri
Tahkim.]



Washington, _march 19, 1824_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
Devletin [168] ile ilgili olarak,
Son 27 Ocak evinin çözümü.

James Monroe. [Dipnot 168: Afrika köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgili.]



Washington, _May 7, 1824_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

İle ilgili ek belgelerin Senato kopyalarıyla iletişim kuruyorum.
Afrika köle ticaretinin bastırılması için kongre
Bu gün Dışişleri Bakanlığı'na alındı.

James Monroe.



24 Mayıs 1824.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
devletin bir ekiyle [169] zaten
eve iletişim kurdu.

James Monroe.

[Dipnot 169: Yabancı Ticari Hukukun Sindirimine Ek.]



Washington, _May 25, 1824_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan Senato'ya bir rapor [170] iletiyorum,
8 Ocak ve 1. Senato'nun iki kararı ile ilgili
Son Mart ayında, ona atıfta bulundu.

James Monroe.

[Dipnot 170: Amerikan Ticaretinde Yabancı Dağılımlarla İlgili.]



25 Mayıs 1824.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne bir rapor [171]
Dışişleri Bakanı, 20. evin kararı ile ilgili olarak
Son Nisan, ona atıfta bulundu.

James Monroe.

[Dipnot 171: Fransızca'ya göre yazışmaların
SPOIATIONS ve Fransa'nın ABD üzerindeki iddialarına göre
6 Şubat İttifak ve Ticaret Antlaşmaları ile Uygunsuzluk,
1778, Kongre'nin bir sonraki oturumunda iletilecekti.]



Washington, _ 13 Aralık 1824_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, tavsiyesi ve rızası için iletiyorum.
onay, antlaşmalar 4 Ağustos gününde sona erdi ve imzalandı
ABD ile Ioway, Çorap ve Fox Kabileleri arasında son
Hintliler.

James Monroe.



Washington, _ 13 Aralık 1824_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28 Ocak 1818 Senatosu'nun kararına açık bir şekilde,
Cumhurbaşkanı'ndan "
kamu binaları ve her yıl atılacak ilerlemelerinin bir açıklaması
Kongre'den önce her oturumun başlangıcında, "Ben burada
Kamu Binaları Komiseri'nden bir rapor iletin,
Gerekli bilgileri içerir.

James Monroe.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _5 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Son 17 Mayıs Senatosu kararına uygun olarak,
Donanma Sekreteri'nden bir rapor [172] aktarıyorum.
istenen bilgiler.

James Monroe.

[Dipnot 172: Tuval, kablo ve kordon kullanımı ile ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen kenevirin ekipman gemilerinde
Amerikan Donanması.]



Washington, _ 17 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
Evin çözümü tarafından gereken bilgileri içeren
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı ile ilgili 16. ültimo.

James Monroe.



Washington, _ 17 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
28. Ultimo, Başkan'dan bu evi hangi şartları bildirmesini istedi
24. Yasa tarafından oluşturulan hisse senedi için başvuru sahipleri tarafından sunuldu
Mayıs ayında ve bu tür terimlerin sunulduğu tarafından, buraya bir
Hazine Sekreteri'nden, eşlik eden makalelerle rapor,
çağrılan bilgileri içerir.

James Monroe.



Washington, _ 18 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Temsilciler Meclisi'ne bir rapor
Savaş Sekreteri, o departmana tarafından yapılan bir raporla
3 Mart 1823'te atanan komisyon üyeleri,
"Batı sularında cephanelik kurma eylemi" başlıklı.

James Monroe. Washington, _ 18 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Temsilciler Meclisi'ne bir rapor
Savaş Sekreteri, o departmana tarafından yapılan bir raporla
3d Mart 1823 tarihli Kanun uyarınca atanan komisyon üyeleri,
"Batı sularında ulusal bir cephanelik kurma eylemi" başlıklı.

James Monroe.



19 Ocak 1825.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki Senato'ya Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
13. anın kararları ile istenen belgelerle. [173]
Orijinallerin sonunda iade edilebileceğini isteyerek
müzakerelerin ortak rıza ile olduğunu eklemek gereksiz
Bundan sonra yeniden başlatılırsa, bu iletişimin olması önemlidir.
Senato tarafından kesinlikle gizli olarak kabul edilir.

James Monroe.

[Dipnot 173: İngilizlerle ticari ilişki ile ilgili
Batı Hint Adaları ve Kanada kolonileri; Beşinci altındaki sınıra
Ghent Antlaşması Makalesi ve St. Lawrence Navigasyonu
Nehir; Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğunun İngiliz sömürgesine kabul edilmesi
limanlar; Newfoundland Balıkçılığına; deniz sorularına; ki
Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı.]



Washington, 2 Şubat 1825_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Birleşik Nane Direktörü'nden bir rapor iletiyorum
Geçen yıl o kurumun faaliyetlerini gösteren devletler.

James Monroe.



Washington, _March 1, 1826_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Birleşik Mint Direktörü'nden bir raporla iletiyorum.
1825 yılı için o kurumun faaliyetlerini gösteren devletler.

John Quincy Adams.



Washington, _March 15, 1826_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Şimdi Kongre'nin yapmanın uygunluğunu göz önünde bulunduruyorum
yürürlüğe girmek için gerekli olan ödenek
Panama Kongresi'nin bir görevi.

John Quincy Adams.



Washington, _ 8 Aralık 1826_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

20 Ocak Senatosu kararına uygun olarak,
1818, kamu binalarının komiserinin bir raporunu iletiyorum,
bu binalar üzerindeki yıllık harcama beyanını içeren ve
Söz konusu kararın gerektirdiği ilerlemelerinin hesabı.

John Quincy Adams.



Washington, _ 11 Aralık 1826_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye muhtaç ek makaleler iletiyorum
Savaş Departmanından Hindistan İşleri ile ilgili rapor
Oturumun başlangıcında.

John Quincy Adams.



Washington, _ 28 Aralık 1826_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne sekreterden bir rapor iletiyorum
iki kararı tarafından talep edilen bilgileri içeren devletin
Belirli müzakerelerle ilgili ev [174]
Birleşik Meksika eyaletleri.

John Quincy Adams.

[Dipnot 174: Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi ile ilgili
ve Meksika ve eski ülkeden kaçan kölelerin dönüşü
ikincisine.]



Washington, _ 18 Şubat 1827_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
6. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum,
Hükümetle yazışmaların kopyalarıyla birlikte
Hollanda, ayrımcı görevlerle ilgili.

John Quincy Adams.



Washington, _febr 24, 1827_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki Kongre'ye Nane Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1826 yılında faaliyetlerinin bir ifadesiyle.

John Quincy Adams.



Washington, _ 24 Aralık 1827_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya aktarıyorum, onların değerlendirilmesi ve tavsiyesi için
Birleşik Dostluk, Navigasyon ve Ticaret Sözleşmesi
Lubeck, Bremen ve Hamburg'un Ücretsiz Hansa Cumhuriyetleri,
20.
Bu şehirde anında. Sözleşmenin bir kopyası da aynı şekilde dahil edilmiştir.

John Quincy Adams.



Washington, _ 11 Şubat 1828_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye, komisyon üyesinin yıllık raporunu iletiyorum.
Kamu binaları, senato kararına uygun olarak yapılmış
28 Ocak 1818.

John Quincy Adams.



Washington, _ 11 Şubat 1828_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun kararında yer alan soruşturmaya yanıt olarak
9. Anında, yayınlandığı görüşünü kolayca ifade ediyorum.
Mesaj [175] ve ilgisini çektiği belgeler olmadan yapılabilir
kamu hizmetine zarar.

John Quincy Adams.

[Dipnot 175: 24 Aralık 1827 (bkz. Cilt II, s. 393),
13 Kasım 1826 kongresinin müzakere edilmesi, harika
İngiltere.]



Washington, _ 21 Şubat 1828_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Nane Direktörü'nden bir rapor,
Bu kurumun 1827 yılı boyunca operasyonları burada
Kongreye aktarıldı.

John Quincy Adams.



Washington, _ 8 Aralık 1828_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

26 Mayıs Senatosunun kararına uygun olarak,
Hazine sekreterinin bir raporunu ifadelerle iletiyorum
masraflar için tahminlere ve ödeneklere göre
1828 yılı Kongre'nin son oturumunda.

John Quincy Adams.



Washington, _19 Şubat 1829_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Nane Direktörü'nden bir raporla iletiyorum.
o kurumun operasyonlarını sergileyen yıllık açıklama
1828 yılı.

John Quincy Adams.



Washington, _febr 25 Şubat 1829_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Genel arazinin masraflarının bir ifadesiyle iletiyorum
Senato'nun kararının istediği gibi 1827 yılı için ofis
23d Anında.

John Quincy Adams.



Washington, _febr 8 Şubat 1830_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongreye Mint Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1829 yılında o kurumun faaliyetlerini sergiliyor.

Andrew Jackson.



12 Ocak 1831.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongreye Mint Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1830 yılında o kurumun faaliyetlerini sergilemek.

Andrew Jackson.



25 Ocak 1831.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongrenin dikkatini yıllık raporuna çağırmak için ayrılıyorum.
Columbia Bölgesi'ndeki Cezaevi Müfettişleri, burada
iletildi.

Andrew Jackson.



Washington, _19 Şubat 1832_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongreye Mint Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1831 yılı boyunca o kurumun faaliyetlerini sergiliyor.

Andrew Jackson.



Washington, _3111lik 1832_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Bu vesileyle, Kongre'nin bilgileri için üçüncü yıllık
Bölgedeki Cezaevi Müfettişlerinin Raporu
Columbia.

Andrew Jackson.



Washington, _ 19 Şubat 1833_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Müfettişler Kurulu'nun dördüncü yıllık raporuyla buraya iletiyorum
Gerekli Columbia Bölgesi'ndeki cezaevinin
3 Mart 1829 tarihli Yasası, Kongre önüne atılacak.

Andrew Jackson.



Washington, _ 19 Şubat 1833_. Senato Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Onur:

Kongreye Mint Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1832 yılında o kurumun faaliyetlerini sergiliyor.

Andrew Jackson.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, D.C., _ Jan 15, 1834_.

Senato başkanı onurlu.

Efendim: Kongreye Mint Direktörü'nden bir rapor iletiyorum,
1833 yılında o kurumun faaliyetlerini sergiliyor.

Andrew Jackson.

[Aynı mesaj,
Temsilciler.]



Washington, 28 Şubat 1934_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Columbia Bölgesi'ndeki cezaevinde, bu da
Hükümet ve disiplini için daha önce atılacak
Kongre.

Andrew Jackson.



Washington, _10 Şubat 1835_.

Senato Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onurlu.

Efendim: Ben burada Senato'ya bir rapor iletiyorum.
Nane, 1834 yılı boyunca o kurumun faaliyetlerini gösteriyor.

Andrew Jackson.

[Aynı mesaj,
Temsilciler.]



WASHINGTON, _ Ocak 12, 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için altıncı yıllık raporu iletiyorum.
Columbia Bölgesi Cezaevi Müfettişleri,
3 Mart 1829 tarihli Yasaya uyum.

Andrew Jackson.



Washington, _ 10 Aralık 1835_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna bir rapor [176]
Dışişleri Bakanı, o organın kararlarına yönlendirildi
Son Şubat ayının 2d ve 13. günlerinde geçti
Söz konusu yazışma ve talimatların bir kısmı
Şimdiye kadar aktarılmadığı ve olabileceği gibi kararlar
Kamu yararına önyargısız olarak iletildi.

Andrew Jackson.

[Dipnot 176: arasında geçen yazışmaların iletilmesi
Müzakerede Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hükümetleri
17 Şubat 1834 Antlaşması, Bakanına verilen talimatlar
Müzakere sırasında Amerika Birleşik Devletleri vb.]



Washington, _ 28 Şubat 1836_.

Hon. James K. Polk,
  _ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.

Efendim: Buradaki Kurulun Yedinci Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Columbia Bölgesi'ndeki Cezaevi Müfettişleri,
3 Mart 1829 tarihli Yasası'nda Kongre'ye sunuldu.

Andrew Jackson.



16 Ocak 1838.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, nane müdüründen bir rapor iletiyorum,
1837 yılı boyunca o kurumun operasyonları ve ayrıca
Kuzeydeki şube nane tamamlanmasına yönelik ilerleme kaydedildi
Carolina, Georgia ve Louisiana.

M. Van Buren.



Washington, 29 Şubat 1838_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1829 Kongresi Yasası'na uygun olarak, burada
Kongreye İletişim Müfettişler Kurulu'nun dokuzuncu yıllık raporu
Washington Cezaevi.

M. Van Buren.



Washington, _ 18 Şubat 1839_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Nane Direktörü'nin bir raporunu iletiyorum,
1838 yılında o kurumun faaliyetlerini sergiliyor.

M. Van Buren.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _febr 6 Şubat 1839_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1829 Kongresi Yasası'na uygun olarak, burada
Kongreye İletişim Müfettişler Kurulu'nun onuncu yıllık raporunu
Washington Cezaevi.

M. Van Buren.



Washington, D.C., _febr 1, 1840_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Nane Direktörü'nden bir rapor iletiyorum.
1839 yılı için o kurumun faaliyetleri. M. Van Buren.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _febr 5 Şubat 1840_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1829 Kongresi Yasası'na uygun olarak, i
Bu vesileyle Kongre'ye İletişim Kurulu'nun on birinci yıllık raporunu
Columbia Bölgesi Cezaevi Müfettişleri.

M. Van Buren.



10 Şubat 1840.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya,
Operasyonların tam bir ifadesini içeren Mint Direktörü
1839 yılı için New Orleans'taki şube nane.

M. Van Buren.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _ 27 Şubat 1841_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Mart 1829 tarihli bir Kongre Yasası'na uygun olarak, i
bu vesileyle Kongreye İletim Kurulunun on ikinci yıllık raporu
Columbia Bölgesi Cezaevi Müfettişleri.

M. Van Buren.



Washington, _31 Şubat 1842_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradaki Senato'ya Nane Direktörünün bir raporunu iletiyorum,
1841 yılı için kurumun operasyonlarını gösteriyor.

John Tyler.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _ 17 Şubat 1843_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu, Cezaevi Müfettişlerinin raporu için iletiyorum.
Columbia Bölgesi, Kongre Yasası uyarınca yapılan
3 Mart 1829, beraberindeki belgelerle.

John Tyler.



Washington, _March 1, 1843_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'ya bir raporun bir kopyasını iletiyorum.
O kurumun operasyonlarını gösteren Nane Direktörü
1842 yılı.

John Tyler.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, D.C. _ 19 Şubat 1844_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki hapishane müfettişlerinin raporu ile iletiyorum.
Geçtiğimiz yıl Columbia Bölgesi, eşlik eden
belgeler.

John Tyler.



Washington, D.C., _Jan 20 Şubat 1844_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane operasyonlarını sergiliyor
Geçen yıl.

John Tyler.



Washington, _febr 3, 1845_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato'ya iletiyorum.
Nane, 1844 yılı için kurumun faaliyetlerini gösteriyor.

John Tyler.

[Aynı mesaj Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.]



Washington, _febr 11, 1845_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Bu bölge için cezaevi, eşlik eden belgelerle birlikte.

John Tyler.



Washington, 28 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Columbia Bölgesi için cezaevi,
3d Mart 1829 tarihli eylem.

James K. Polk.



Washington, D.C., _febr 10 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane işleyişini gösteren
1845 yılı.

James K. Polk.



Washington, _19 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

3 Mart 1829'un kararlarına uygun olarak,
Bu vesileyle, cezaevinin müfettişlerinin yıllık raporu
Columbia Bölgesi.

James K. Polk.



Washington, _febr 4, 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne müdürün bir raporu
1846 yılı için o kurumun faaliyetlerini gösteren Nane.

James K. Polk. Washington, _ 18 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Columbia Bölgesi için cezaevi,
3d Mart 1829 tarihli eylem.

James K. Polk.



Washington, _31 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane işleyişini gösteren
1847 yılı.

James K. Polk.



Washington, _ 11 Şubat 1849_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Columbia Bölgesi için cezaevi,
3d Mart 1829 tarihli eylem.

James K. Polk.



Washington, _ 22 Şubat 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane operasyonlarını gösteriyor
1848 yılı.

James K. Polk.



Washington, 28 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şubelerinin operasyonlarını gösteren
1849 yılı.

Z. Taylor.



Yürütme Ofisi, _febr 5 Şubat 1850_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, müfettişlerin yıllık raporunu iletiyorum
Columbia Bölgesi için cezaevi,
3d Mart 1829 tarihli eylem.

Z. Taylor.



Washington, _ 30 Şubat 1851_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane işleyişini gösteren
1850 yılı.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 15 Şubat 1851_.

Temsilciler Meclisi Başkanı:

Temsilciler Meclisi'ne iletmek için onurum var
Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi Müfettişlerinin Raporu
31 Aralık 1850'de sona eren yıl için bu bölgede.

Millard Fillmore.



Washington, D.C., _febr 10 Şubat 1852_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şubelerinin operasyonlarını gösteren
1851 yılı.

Millard Fillmore.



Washington, _April 2, 1852_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki Cezaevi Müfettişinin Raporu ile iletiyorum.
yıl boyunca Columbia Bölgesi'ndeki Amerika Birleşik Devletleri
31 Aralık.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 8 Şubat 1853_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle, Kongre'nin bilgileri için bir kopyasının bir kopyası
Geçen yıl Mint Direktörü Raporu.

Millard Fillmore.



Washington City, _Febr 10 Şubat 1853_.

Temsilciler Meclisi Başkanı:

Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.
İçişleri Bakanı, yıllık raporunun eşlik ettiği
Columbia Bölgesi Cezaevi Müfettişleri Kurulu
31 Aralık 1852'de sona eren yıl, yasaların gerektirdiği şekilde.

Millard Fillmore.



Washington, _febr 1, 1854_.

Temsilciler Meclisi Başkanı:

Buraya Nane Direktörü Yıllık Raporu ile iletiyorum.
Philadelphia, nane ve şube nane işleyişini gösteren
1853 yılı.

Franklin Pierce.



Washington, _March 3, 1854_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada Müfettişler Kurulu'nun yıllık raporu ile iletiyorum.
Aralık ayında sona eren yıl için Columbia Bölgesi için cezaevi
31, 1853.

Franklin Pierce.



Washington, _febr 8 Şubat 1855_. _ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Raporu ile iletiyorum ve
Nane ve şubelerinin geçtiğimiz yıl operasyonları.

Franklin Pierce.



Washington, _March 27, 1856_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Birleşik Nane Operasyonları hakkında bir raporla iletiyorum.
1855 yılı için test ofisi de dahil olmak üzere devletler ve şubeleri.

Franklin Pierce.



Washington, _febr 3, 1857_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Nane Direktörü Raporu ile iletiyorum ve
geçen yıl nane ve dallarının operasyonları.

Franklin Pierce.




Bildiriler.


[Amerika Birleşik Devletleri Yasalarından (John Bioren ve W. John
Duane, Philadelphia ve R.C. Weightman, Washington City, 1815),
Vol. V, s. 511.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington tarafından.

Bir bildiri.

Oysa "Kuruluş Yasası başlıklı Yasaya ek bir eylemle
bir nane ve Amerika Birleşik Devletleri'nin madeni paralarını düzenleyen "3D'den geçti
Mart 1795 günü, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yetkili,
Ne zaman ABD'nin yararına düşünürse
ABD'nin bakır madeni parasının ağırlığını azaltın,
Azaltma, her bir kuruşta 2 kuruş ağırlığını aşmayacak ve
yarım sentte benzer bir oranda; tarafından bildirimde bulunacağı
bildiri; "ve

Oysa, artan bakır fiyatı ve masrafı nedeniyle
sikkeler, bunun birleşmenin yararına olacağını düşündüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin bakır madeni parasının ağırlığını azaltacak durumlar
Her bir kuruşta ve her birinde benzer oranda 1 kuruş ağırlığı ve 16 tane
Yarı Cent ve aynı, 27 Aralık'tan beri son 27.
Buna göre azaltıldı:

Bu vesileyle bildirimde bulunuyorum ve tüm sentler ve yarım sentler
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin nane içinde ve sonra
27. Aralık gününün tartılacağı söylenen, sent her 7 kuruş ağırlığı
ve her 3 kuruş ağırlığı ve 12 tane yarım sent.

Benliğin ifadesinde, dedi George Washington, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri Mührü'nin şimdiye kadar olmasına neden oldu
Elimle aynı şeyi yapıştırdı ve imzaladı.

[FOK.]

26 Ocak günü Philadelphia şehrinde yapıldı, A.D. 1796,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yirminci bağımsızlığı.

Gitmek. Washington.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Claypoole's American Daily Reklamveren, Philadelphia, 28 Aralık,
1799.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, "
General George Washington, "Bu gün var" _resolved_,
Amerika Birleşik Devletleri halkına solda krep takması önerilir
otuz gün boyunca yas tutarak "ve"
Devletlerden insanlara bildirilen bir bildiri yayınlamaları istenir
Amerika Birleşik Devletleri boyunca söz konusu öneri: "

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John Adams, burada
Aynı şeyi buna göre ilan edin.

[FOK.]

Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü, Philadelphia'da,
24 Aralık, A.D. 1799 ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri Yirmi Dördüncü.

John Adams.

Başkan tarafından:
  Timothy Pickering,
    _ DEVLET ESKETİ_.



[Daily National Intelligner'dan, 15 Aralık 1860.]

Amerika Birleşik Devletleri halkına.

Bir öneri.

Washington, _ 14 Aralık 1860_.

Bana dindar ve vatansever tarafından çok sayıda itirazda bulunuldu
dernekler ve vatandaşlar, şimdiki dikkati dağılmış ve
Ülkemizin tehlikeli durumu, bir günün ayrılmasını tavsiye etmek için
Birlik boyunca aşağılama, oruç ve dua için. Taleplerine ve kendi görev anlayışıma uygun olarak,
4 Ocak 1861 Cuma, bu amaçla ve tavsiye
insanların birkaç formuna göre o gün topladıkları
ibadet, onu ciddi bir hızlı tutmak için.

Devletlerin Birliği şu anda tehdit ediliyor
endişe verici ve acil tehlike; korkulu bir karakterin panik ve sıkıntısı
toprak boyunca hüküm sürün; İşçi nüfusumuz olmadan
istihdam ve sonuç olarak kazanma araçlarından yoksun bırakıldı
ekmek. Gerçekten de, umut insanların zihinlerini terk etmiş gibi görünüyor. Tüm Sınıflar
karışıklık ve dehşet halindedir ve en akıllıca danışmanlarımız
En iyi ve en saf erkekler tamamen göz ardı edilir.

Bu felaketimizin ve tehlikemiz saatimizin kime başvurmalıyız
Babalarımızın Tanrısı'na yardım mı? Her şeye kadir kolu sadece tasarruf edebilir
biz kendi suçlarımızın ve folies'imizin korkunç etkilerinden-kendi
Cennetteki Babamıza karşı içsel ve suçluluk.

O zaman, derin bir zeka ve tövbe kederi ile humbling'de birleşelim
kendimiz en yüksek olandan önce, bireyimizi itiraf ederken ve
ulusal günahlar ve cezamızın adaletini kabul ederek. İzin vermek
O'nu kalplerimizden çıkarmamızı sağlıyoruz.
bu da bizi tutarlılık uğruna yanlışlıkla ısrar etmeye zorlar
öngörülemeyen zorunluluklara adil bir şekilde teslim olmak yerine
şimdi çevreleyiz. Derin saygıyla onu çağıralım
Eski günlerde hüküm süren arkadaşlığı ve iyi niyeti geri yükleyin
birkaç eyaletin halkı arasında ve her şeyden önce bizi kurtarmak için
İç Savaş ve "Kan Suçluluğu" korkuları. Ateşli dualarımıza izin ver
Tahtına, aşırı bu saatte bizi terk etmeyeceği için yükseldi
tehlike, ama bizi babalarımızı yaptığı gibi hatırla
Devrim ve anayasamızı ve sendikamızı korumak,
Onların elleri, henüz gelmemiş.

Her şeye gücü yeten bir Providence, mevcut kötülükleri kalıcı iyilik için geçersiz kılabilir.
O'nu övmek için insanın gazabını ve gazabın geri kalanını yapabilir
Kısıtlayabilir. Her bir kişiyi çağırmama izin verin,
Tanrı ve O'na kişisel bir sorumluluk hissetmek için yerleştirilebilir.
Bu günü kutsal tuttuğu ve her şeye katkıda bulunduğu için ülke
gerçek ve yaklaşan felaketlerimizi kaldırmak için.

James Buchanan.




Yönetici Emirler.

[Sparks's Washington, cilt. X, s. 11-12.]

New York, _ 8 Haziran, 1789_.

Efendim: [177] Yürütmenin şu anki huzursuz durumunda olmasına rağmen
Birlik Hükümeti altındaki departmanlar bunu düşünmüyorum
Resmi olarak bilgi için sizi çağırmaya uygun, ama ben var
Yabancı Ofis'den bazı gayri resmi iletişimler
İşler ne uygunsuz ne de kârsız olabilir. Kendimi bulmak
Bu an ofisimin görevleriyle benden daha az işgal edildi
Muhtemelen bundan sonra neredeyse her seferinde olmak, istihdam etmek istiyorum
kendim gerçek durumla tanışmakta kendim
Kabul etmem döneminde birkaç harika departman
Genel Hükümetin İdaresi. Bu amaçla diliyorum
Başındaki bölümün böyle net bir hesabını yazarak alın
birkaç yıldır yeterli olabileceğiniz gibi (olmadan
çok fazla nesnesi olan zihni aşırı fırlatma veya karıştırma
dikkatini aynı anda iddia edin) beni tam olarak etkilemek için,
Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinin kesin ve farklı genel fikri
o departmanda anlaşıldıkları veya bunlarla bağlantılı oldukları sürece.

Şimdi olabilecek makaleleri ve belgeleri incelemek için boş zamanlarda olduğum gibi
ahiret üzerinde hareket etmek veya bana vermek için hesaplanabilecek şekilde gerekli
o departmanın iş ve görevlerine ilişkin bir fikir,
Bu bildirimi size göre ele almaya uygun düşünce.

Ben, vb.

GİTMEK. Washington.

[Dipnot 177: Dışişleri Sekreteri'ne hitap eden
Savaş Sekreteri, Hazine Kurulu ve Genel Müdür. ]



[Amerikan Eyalet Makaleleri, Indian Dosts, Cilt. I, s. 96-97.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan valiye talimatlar
Batı Bölgesi-6 Ekim 1789.

Arthur st. Clair, Esq.,

_ Ohio'nun kuzeybatısında Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nin
ve Kuzey Bölgesi için Hindistan İşleri Müfettişi_.

Efendim: Kongre, 29 Eylül tarihli eylemlerine göre
Sırasıyla eyaletlerin milislerini çağırmam için beni güçlendirdi, çünkü
Sınırların düşmanca saldırılardan korunması
Hintliler, bu iletişimi size yapmayı uygun düşündüm,
Buradaki talimatlarla birlikte.

Mümkün olan en kısa sürede dolaşmak çok gerekli
Wabash ve Illinois Kızılderililerinin en eğilimli olup olmadığı bilgisi
savaş veya barış için. Birincisi için, olmalıyım
büyük olasılıkla onları barışa teşvik edecek araçlardan haberdar oldu.
Söz konusu Hintlilerle makul şartlarda bir barış kurulabilirse,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, bunun
mümkün olan en kısa sürede.

Bu nedenle, söz konusu Kızılderililere,
Genel hükümet bu konuda ve onların makul arzusu
Bir anlaşma için bir başlangıç ​​olarak düşmanlıkların durdurulması gerekir. Eğer,
Ancak, onlara olan niyetlerinize rağmen, devam etmelidirler
düşmanlıkları veya sınırlarına karşı herhangi bir saldırı meditasyon
Virginia ve Pennsylvania veya birliğin veya görevlerinin herhangi birine karşı
Amerika Birleşik Devletleri, ve infaz zamanı gibi görünmelidir
bilgiyi bana iletmenizi yasaklayacak kadar yakın olurdu
ve daha fazla emirimi alarak, o zaman bu işbu belgede
ve benim adımda en yakın teğmenleri çağırmak için güçlendi
Virginia ve Pennsylvania ilçeleri, bu tür milis müfrezeleri için
Bununla birlikte, Virginia'dan 1.000'i aşmayan, uygun yargılayabilirsiniz.
Pennsylvania'dan 500.

Virginia yöneticilerine yazılacak mektupları yönlendirdim ve
Pennsylvania Onları daha önce alınmış Kongre Yasası hakkında bilgilendiriyor ve
size bu koşullu yönleri verdiğimi, böylece olabilir
olması gereken önlemlerin herhangi bir engel olması
Milisleri talimatlara açık bir şekilde çağırdığınız için sizin tarafınızdan alın
Burada içerildi.

Söz konusu milisler bu tür federal birliklerle birlikte hareket edecek
operasyonlar, saldırgan veya savunmacı, siz ve komutan görevlisi olarak
Birlikler birlikte kamu hizmeti için gereklidir ve
sakinlerin ve görevlerin korunması.

Söz konusu milisler, gerçek hizmette iken kıta üzerinde olmak
Ücret ve rasyonların kurulması. Kendilerini silahlandıracaklar ve donatacaklar,
ancak gerekirse kamu mühimmatıyla döşenmek; Ve ücret yok
Söz konusu milislerin ödemesi, düzenli olarak desteklenmedikçe geçerli olacaktır.
Federal birliklerin bir tarla veya başka bir memuru tarafından yapılan kaslar olmak
Askerlerin Komutanı tarafından atandı.

Wabash Kızılderilileriyle bir savaşın zorla gözlemlendiğini gözlemlerdim
her zaman önlenmelidir.
sınır sakinleri, birliklerin güvenliği ve ulusal
itibar. Mevcut ayrım gözetmeyen düşmanlıkların uygulanmasında
imkansız olmasa da, bir savaşın olmadan son derece zor
Daha fazla önlem sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne göre olacaktır.

Ama eğer Hintlilere açıkça tezahür ettikten sonra
Barışın Korunması ve Uzatma için Genel Hükümet
söz konusu Hintliler için sadece bir koruma, onların
saldırılar, ABD onları cezalandırmak için kısıtlanacak
Şiddet.

Ayrıca, güvenlik ile mümkün olan en kısa sürede, yürütmeye devam edeceksiniz.
Geç Kongre'nin St. Vincennes sakinlerine saygı duyan emirleri
ve Kaskaskias ve Mississippi'deki diğer köylerde. Bu bir
söz konusu sakinlerin en kısa sürede olması gereken bazı durumlar
Mümkün olduğunca bilinen bazıları tarafından hak sahibi oldukları topraklara sahip olun
ve sabit ilkeler.

Fort'da sizin tarafınızdan yapılan anlaşmanın bir dizi kopyasını yönettim
9 Ocak'ta Wyandots, vb. İle harmar basılacak
ve onaylama ve ilanımla birlikte size iletildi
gözlemini kapsamak.

Kesin ve doğru bir
Ohio'ya boş olan birkaç su hakkında bilgi
Kuzeybatı ve kendilerini göllerde taburcu edenlerin ve
Michigan, zeminin doğası arasındaki portage uzunluğu,
Erken ve sivri bir dikkat, ciddiyetle tavsiye edilir.

Elimin altında, New York şehrinde, bu 6 Ekim günü,
MS 1789 ve egemenliğin on üçüncü yılında ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı.

Gitmek. Washington.



[Freeman's Journal'dan; veya Kuzey Amerika Intelligencer,
Philadelphia, 21 Ekim 1789.]

  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi.

  Birleşik'nin geçersiz emeklilerinin ödenmesini sağlayan bir eylem
  Devletler.

  _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Amerika Birleşik Devletleri Kongre'de Toplanıyor_
  Sırasıyla Devletler tarafından verilen ve ödenen emekli maaşları,
  Kongre'de ABD'nin eylemleri uyarınca,
  Savaşın sonlarında yaralanan ve engelli olan geçersizler
  Son 4 Mart gününden itibaren ABD tarafından devam etti ve ödendi
  Başkanı gibi bir yıl boyunca bir yıl boyunca
  Amerika Birleşik Devletleri yönetebilir.

  Frederick Augustus Muhlenberg,
    _ Temsilciler Meclisi

  John Adams,
    _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senato Başkanı._

  Onaylandı, 29 Eylül 1789.

  Gitmek. Washington,
    _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._



Savaş Ofisi, _OCTOM 13, 1789._

Yukarıda sunulan yasa uyarınca, bilgi
Birleşik Devletler'in tüm geçersiz emeklileri
son 4 Mart gününden itibaren emekli maaşı onlara ödenecek veya
avukatları, sırasıyla iki eşit ödemede, birincisi
5 Mart 1790'da ve ikincisi 5.
Haziran gününün günü, her eyalette ve bu kişiler tarafından bu tür yerlerde
Bundan sonra, söz konusu sezonda kamuya açıklanacak.

Ödemeler aşağıdaki düzenlemelere göre yapılacaktır.
zekâ:

Sekretere yapılan veya yapılacak iadeler
Emekli maaşlarının birkaç eyaleti tarafından savaş departmanı
Sırasıyla onlar tarafından verilen ve ödenen, kuponlarla birlikte
Burada gerekli olan ödemelerin
yapılacak.

Her ödeme başvurusuna aşağıdakiler eşlik etmelidir.
Kuponlar:

Birinci. Devlet tarafından verilen sertifika, kişinin
Buna sahip olmak aslında geçersiz ve belirleyici bir
Her yıl hak sahibidir.

İkincisi. Aşağıdaki forma karşı bir beyanname:

  A.B. Benden önce geldi, ----, ilçesinin adaletlerinden biri
  ---- ve aynı A.B. kime
  elinde orijinal sertifika verildi, bunlardan aşağıdakiler
  bir kopya: [Devlet tarafından anlatılacak sertifika.]

  Engelli olduğu sırada ---- [alay veya gemi] hizmet ettiğini,
  ve şimdi ---- ve ilçesinde ikamet ettiğini ve ikamet ettiğini
  Orada son ---- yıl boyunca, daha önce ikamet etti ----.


Geçersiz bir avukat tarafından ödeme başvurusunda bulunması durumunda
Avukat, okunmadan önce sertifika ve yemin etmeli, bir
Aşağıdaki form için özel bir vekalet mektubu:

  I, A.B., ----, ilçesi ----, ----, ----
  ve C.D. , ----, benim adıma alacağım yasal avukatım
  ---- Yıllık emekli maaşımın geçersiz olduğu gibi
  4 Mart 1789'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri.

  Burada elimi ayarladığım ve bunu mühürlediğim ifadede ----.

  ---- ----- imzalı ve mühürlü.

  Önümde kabul edildi ---- ----.


İcracıların veya yöneticilerin başvurularına eşlik etmelidir.
ilgili ofislerinin yasal kanıtı ve ayrıca geçersiz olan zaman
emekli maaşını iddia edebilecekleri öldü.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Komutanlığı:

H. Knox,
  _ Savaş Bakanlığı için



[Kongre Annals, İkinci Kongre, 1247-1248.]

_George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Hazine Sekreteri şu an için:

Çeşitli eylemler sayesinde, "Bir Yasa Yapma Hükümleri Yasası
Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu için "ve diğeri" bir eylem yapma başlıklı
kamu borcunun azaltılması için hüküm, "
ve kendiniz veya başka herhangi bir kişi veya kişiye, ödünç almak için güçlendirin
Amerika Birleşik Devletleri adına, söz konusu eyaletlerde veya başka yerlerde,
14.000.000 doları aşmayan bir miktar veya meblağ ve yapmak veya
Bu amaçla sözleşme veya sözleşmeler yapılacak
gerekli olmak ve söz konusu devletlerin çıkarları için
Söz konusu birkaç eylemdeki kısıtlamalar ve sınırlamalar; Ve
Bunun için bunu yapmak yeterli emriniz olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
buraya yapıştırılmış.

[FOK.]

Elimin altında, New York şehrinde, bu 28 Ağustos günü,
A.D. 1790.

Gitmek. Washington.

Başkan tarafından:
  TH: Jefferson.



[Kongre Annals, İkinci Kongre, 1249-1250.]

_George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Hazine Sekreteri şu an için:

Size borçlanma suçlamasını size taahhüt etmeyi düşünmek
Amerika Birleşik Devletleri, 14.000.000 doları aşmayan bir miktar veya meblağ,
çeşitli eylemler uyarınca
Amerika Birleşik Devletleri'nin borcu için, "diğeri" bir fiil yapımı
kamu borcunun azaltılması için hüküm "-

Söz konusu güvenin infazında size bilgi veriyorum
Aşağıdaki siparişleri ve talimatları gözlemleyecek ve takip etmelisiniz, yani:
Aksi takdirde özellikle benim tarafımdan yönetilen durumlarda,
herhangi bir yabancıda yapılabilecek herhangi bir kredi veya kredinin müzakere edilmesi
Ülke William Short, Esq. Ödünç alacaksınız veya ödünç almaya neden olacaksın,
Uygulanabilir bulunacak en iyi şartlarda (ve
Yasa tarafından geri ödeme zamanı ve oranı ile ilgili sınırlamalar
faiz), bu tür meblağlar veya taburcu olmak için de yeterli olacaktır
yabancı borcun müdürünün tüm taksitleri veya parçaları
şimdi 1791 yılının sonuna kadar ödenecek veya ödenecek
şimdi veya
söz konusu borcuna 1791 yılının aynı sonuna kadar saygı; Ve sen
Bu kadar ödünç alınacak olan paraları uygulamak veya uygulanmaya neden olmak
söz konusu taksitlerin ödenmesine ve
Müdürün bir kısmı ve faizinin ve borçların
söz konusu borç. Kredi miktarını uzatmayacaksınız
gerekli olacak meblağın ötesinde yapılacak veya neden yapılacak
daha fazla terim üzerine yapılamadıkça bu tür ödemeyi tamamlamak için
Amerika Birleşik Devletleri için kalıntılardan daha avantajlı
Söz konusu borç durur ya da olur; Ancak söz konusu kalıntı veya herhangi bir kısmı
Aynı şey, avantaj açısından yeni krediler tarafından ödenebilir.
Amerika Birleşik Devletleri, gerekli olabilecek daha fazla krediye neden olacaksınız
Bu son yapılacak ve buna göre uygulanacak gelir. Ve yukarıda belirtilen nesneleri ve amaçları yürürlüğe koymak için
Bu vesileyle, kiminle yapılması veya yapılması için sizi daha da güçlendirin
doğa akrabası olan bu sözleşme veya sözleşmelerle ilgili olabilir
Buna ihtiyaç duyulan ve elverişli bulunacak şekilde bulunacağı gibi
Amerika Birleşik Devletleri.

Herhangi bir prens veya eyaletle herhangi bir müzakere varsa
söz konusu borcun gerekli olması gerekebilir, aynı sürdürülür
Bakan kapasitesi olan Chargé d'Affaires veya
Aksi takdirde şimdi veya bundan sonra işlem yapmakla suçlanacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri böyle bir prens veya eyalet
Amaç İçinde bulunduğunuz Dışişleri Bakanı'nı yöneteceğim
Bu adına danışmak ve konser vermek, sizinle işbirliği yapmak.

Elimin altında, New York şehrinde, bu 28 Ağustos günü,
A.D. 1790.

Gitmek. Washington.



[Kongre Annals, İkinci Kongre, 1046.]

Amerika Birleşik Devletleri, _ Jan Şubat 1792._

Savaş Bakanlığı Sekreteri.

Efendim: Amerika Birleşik Devletleri ile ilgilenen koşullar olarak
Mevcut Hindistan Savaşı [178] bazıları halka açık olabilir
hatırlama ve diğerleri belki bilinmiyor,
Otantik belgelerden hazırlanır ve yayınlarsınız.
koşullar ve alınan önlemler
Barış ve dostluğun yeniden kurulması için zaman zaman.

Toplum rahatlamak için önemli eforlar için çağrıldığında
bir düşmanın elinin altında acı çeken bir parça,
İle izin verilenler tarafından gerekli ağrıların alındığını gösterir
Kötülükten kaçınmak için işlerinin yönetimi.

Gitmek. Washington.

[Dipnot 178: Ohio'nun kuzeybatısındaki bazı Hintliler kabileleriyle.]



[Kongre Annals, Altıncı Kongre, 1335.]

29 Eylül 1792.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu vesileyle düzen ve yönlendirin
Washington şehrinde herhangi bir çok veya çok fazla, halka açık satıştan sonra
8 Ekim gününün başlaması için satılacak ve kabul edilmek için
Komisyon üyeleri veya ikisi, bu fiyat için özel satışta ve
Düzgün düşünebilecekleri şartlarda.

Gitmek. Washington.



[Sparks's Washington, cilt. X, s. 546-548.]

Portlardaki gemilerin ekipmanlarına ilişkin kabine tarafından kabul edilen kurallar
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşan güçler ve işlemleri
Fransız Bakanı'nın davranışları.

3 Ağustos 1793.

1. Gemilerin orijinal silahlanması ve donatılması
Amerika Birleşik Devletleri, askeri hizmet için savaşan partilerin herhangi biri tarafından,
Saldırgan veya savunmacı, yasadışı kabul edilir.

2. Savaşçı partilerin her ikisi tarafından tüccar gemilerinin ekipmanları
sadece bunların konaklaması için Amerika Birleşik Devletleri limanlarında
Bu nedenle yasal olarak kabul edilir.

3. Birleşik Devletler Savaş Gemileri Limanlarındaki Ekipmanlar
savaşan partilerin herhangi birinin hükümetinin derhal hizmeti
diğer gemilere yapılırsa, şüpheli nitelikte olurdu,
Ticaret ya da savaş için uygulanabilir, bunlar dışında yasal olarak kabul edilir
konuların, insanların veya mülklerin ödülünü vermiş olacak
Fransa, ödülleriyle Amerika Birleşik Devletleri limanlarına geliyor
Dostluk ve Ticaret Antlaşmamızın on yedinci makalesi uyarınca
Fransa ile.

4. Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki ekipmanlar
İster mal ve savaşa takılan gemilerin Fransa ile savaşı
veya doğasında şüpheli olan komisyonlar olmadan,
Ticaret ya da savaş için uygulanabilir, bunlar dışında yasal olarak kabul edilir
Ödül, vb.

5. Birleşik limanlarda Fransa gemilerinden herhangi birinin ekipmanları
Doğası gereği şüpheli olan devletler
Ticaret veya savaş, yasal olarak kabul edilir.

6. Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki her türlü ekipman
Fransa ile savaştaki güçlerin özelcileri yasal olarak kabul edilmektedir.

7. Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki gemilerin ekipmanları
sadece savaşa adapte edilen bir doğanın yasadışı olduğu kabul edilir, ancak bunlar
Bizimizin onsekizinci makalesinde belirtildiği gibi, mahsur veya yıkılmış
Fransa ile antlaşma, Birleşik ile Antlaşmamızın On altıncı
Hollanda, Prusya ile antlaşmamızın dokuzuncusu ve bunlar hariç
Fransa ile yapılan antlaşmamızın on dokuzuncu makalesinde bahsedilen
Birleşik Hollanda ile antlaşmamızın on yedinci
Prusya ile antlaşmamızın.

8. Silahlı olmayan veya daha önce silahlanmayan tarafların gemileri
sahip olmayacak olan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına gelmeleri
Yukarıdaki kurallardan herhangi birini ihlal etti, yasal olarak katılabilir veya askere alınabilir
kendi konuları veya vatandaşları, birleşik sakinler
Fransa ile savaştaki güçlerin özelcileri hariç devletler ve hariç
ödül vermiş olan gemiler vb.

Yukarıdaki kurallar, birkaç toplantıda bizim tarafımızdan değerlendirildi ve
Şimdi oybirliğiyle onaylanmış olarak,
Amerika Birleşik Devletleri.

  Thomas Jefferson.
  Alexander Hamilton.
  Henry Knox.
  Edmund Randolph.



Ödüllerin iadesi

5 Ağustos 1793.

Fransız Cumhuriyeti Bakanı'nın cumhurbaşkanı olduğu konusunda bilgilendirilecek
olumlu güvenceler uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ni bağlı olarak görür
tarafsızlık yasalarına uygun olarak verildiğinde,
Restorasyon veya ödüller için tazminat yapmak
5. günün ardından Fransa ile savaştaki partilerden herhangi birinden yapılmıştır.
Haziran ayında limanlarına takılan özel kişiler tarafından.

Sonuç olarak, iade olmasına neden olması bekleniyor
alınan tüm ödüllerden yapılmış ve daha sonra limanlarımıza getirilen
Yukarıda belirtilen gün, bu tür özelcılar tarafından, cumhurbaşkanının kusurunda
sahipleri tazmin etmek için ABD üzerinde görevli olarak görür
Bu ödüllerden, Fransızlar tarafından geri ödenecek tazminat
ulus.

Geleceğe uymasını önlemek için etkili önlemler almanın yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki özel kişilerden vermeyecekler
Herhangi bir zamanda bu kadar takılan herhangi birine sığınma,
ve bundan sonra olacağı gibi tüm ödüllerin iade edilmesine neden olacak
söz konusu özel kişiler tarafından limanlarına getirildi.

Talimatlar, ilgili valilere uygun olarak gönderilecek
Yukarıdaki iletişim.

Yukarıdakiler usulüne uygun olarak değerlendirildi ve şimdi oybirliğiyle
Onaylandılar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderilirler.

  Thomas Jefferson.
  Alexander Hamilton.
  Henry Knox.
  Edmund Randolph.



Fransız Bakanı'nın davranışıyla ilgili.

Bölüm Başkanları ve Başsavcı'nın toplantısında
Başkan 1 ve 2 Ağustos 1793'te, bütünün gözden geçirilmesi
M. Genet'in yazışma ve davranışından oybirliğiyle kabul edildi
Paris'teki ABD Bakanı'na bir mektup yazılmalıdır.
Aynı şeyi ona ifade etmek, farklılık noktalarını sürdürmek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve M. Genet arasında ortaya çıktı,
Birincisinin görüşlerinin nedenlerini atamak ve arzulamak
ikincisinin hatırlanması; ve bu mektup, geçenlerle
M. Genet ve Dışişleri Bakanı ve diğer gerekli
belgeler, Bay Morris tarafından yürütülür.
Fransız hükümeti.

Başkanın 15 Ağustos'ta aynı toplantıda
Dışişleri Bakanı tarafından hazırlanan söz konusu mektup
değerlendirilmek üzere okuyun ve Sekreterinin
Hazine, bir gemi almak için önlemler almalıdır,
Satın alın, hazır olduğunda Fransa Express'e gönderilecek.

Başkanın 20 Ağustos'ta aynı toplantıda söz konusu mektup
paragraflar tarafından okundu ve düzeltildi ve sonunda kabul edildi. Başkanın 23 Ağustos'ta aynı toplantıda,
Önceki mektup, son belgenin tarihini taşımalıdır.
eşlik etmek, 16 Ağustos'ta zekâya; ve ikinci bir mektubun taslağı
Paris'teki bakanımız okundu ve oybirliğiyle onaylandı ve
Bu gün tarih.

Mühürlü ve imzalı, bu 23 Ağustos 1793 günü.

  Thomas Jefferson.
  Alexander Hamilton.
  Henry Knox.
  Edmund Randolph.



[Orijinal, Dışişleri Bakanlığı'ndan.]

Philadelphia, _august 4, 1793._

Dışişleri Bakanı.

Efendim: Departman başkanları ve genel başsavcı,
Dün bana verdiğiniz sekiz kuralı hazırladı, iyi
Antlaşmalara veya yasalara karşı iğrenç olmadıklarından memnun
ve dahası, sürdürmek için benimseyebileceğimiz en iyiler
Tarafsızlık, onlara sadece onayımı vermekle kalıyorum, aynı zamanda yapabilecekleri arzu
İlgili herkesin bilgileri için gecikmeden bilinir.

Aynı ifade diğer kağıt için de yapılacak,
Yukarıdaki gibi abone oldu ve geri yükleme veya
Bahsedilen koşullar altında ödüllerin iade edilmesi.

Fransa Bakanı'nın istediği bilgilendirilmeniz uygundur
Bu şehri yarın için New York için terk etmek ve belki de
_ambuscade_ ellerin mevsimsel yardımından bahsederken
Toplantısından önceki gün Fransız Hindistan'dan alındı.
_Boston_ Denizcilerin artık istemeyeceğini de sözlerine ekledi.
_NOW_ 1.500 komutasında. Durum böyle (ancak
İlerleme o zaman konuştuğu konuya), bunlardan bazıları
Erkekler, bunlardan başka özel cihazların ekipmanlarında istihdam edilebilir
_NOW_ varlığında, böyle bir uyum sağlama hakkı olarak
Ports_ kesin terimlerle iddia edilir.

Yasama Meclisini daha erken bir günde toplamanın uygunluğuydu
dün düşünülen yasa ile bir araya gelmenin?

9.
Savaş gemilerine ve silahlı gemilere herhangi bir
Kısmen veya bir parçası olarak yüklenmiş nötr gemi hükümlerle birlikte
Limanlarına, bu önlemin benimsenmesi için başka bir neden daha ekler.

Gitmek. Washington.



[Kongre Annals, Yedinci Kongre, İkinci Oturum, 746-747.]

John Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Birleşik'ye ait silahlı gemilerin komutanlarına yönelik talimatlar
Eyaletler, bu 28 Mayıs günü Philadelphia'da verildi, A.D. 1798 ve
Söz konusu Devletlerin Bağımsızlığının Yirmi İkinci Yılı.

Oysa bir Kongre Yasası tarafından ilan edilir.
1798, otorite veya iddiası altında yelken açan silahlı gemiler
Fransız Cumhuriyeti'nden otorite,
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ve yakın zamanda gemileri yakaladı ve
Vatandaşların, kıyılarda ve yakınındaki vatandaşların ihlali
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransızlar arasındaki uluslar ve antlaşmalar yasası
Nation:

Bu nedenle, ve söz konusu Yasaya göre, size talimat verilir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanını ele geçirmeye, almaya ve getirmeye yönelik,
ulusların yasalarına göre karşı karşılanmak, herhangi bir silahlı
Fransızlardan otorite veya otorite iddiası altında yelkenli gemi
Taahhütte bulunacak veya havada kalacak olan cumhuriyet
Taahhüt etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında,
Vatandaşlara ait gemilerdeki depremler ve ayrıca
herhangi bir vatandaşın veya birleşik vatandaşın herhangi bir gemisini veya gemisini geri alın
Böyle bir silahlı gemi tarafından yakalanmış olabilecek devletler.

Komuta:

James M'Henry, _ Warscretary_.



[Amerikan Devlet Belgelerinden, Dış İlişkiler, Cilt. İi, s. 365-367.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin özel silahlı gemileri için talimatlar.

Birinci. Kongre Yasası tarafından verilen yetkileri kullanırken
"Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini Koruyacak Bir Yasa,"
9 Temmuz 1798 günü ve bu, bu, yönetmeliklerin ilhak edilmesi
Burada reçete edilen ve gözlemlenmelidir.

Saniye. Söz konusu Kanun tarafından verilen yakalama ve yeniden yakalama yetkileri
sadece ve münhasıran Fransız silahlı gemilere ve
Amerika Birleşik Devletleri veya
Fransızlar tarafından yakalanacak olan kişiler,
Diğer tüm ulusların hakları usulüne saygı gösterilmelidir ve bunlar
kişilerinde veya mülklerinde taciz edilmemek; Sonuç olarak Amerikan
Bu tür devreye alınan gemiler tarafından yakalanan gemiler ve mülk
Savaşta olduğu gibi diğer ülkeler silahlı tarafından yeniden ele alınmayacak
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri. Bununla birlikte,
Açık denizler, gerekli olacak şekilde incelenebilir.
silahlı Fransız gemileri olup olmadıklarını veya "gemilerin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya herhangi bir vatandaş tarafından istihdam edilen veya
orada yaşayan kişi veya herhangi bir mal veya etkiye sahip olmak
bu tür herhangi bir vatandaşa veya mukimlere ait olan "
Fransızlar. Ama eğer bu açıklamaların hiçbirinden hiçbiri değilse
mümkün olduğunca az gecikme ile reddedilmek. Ve böyle yaparken
Gemiye yaralanma yapılmayacağına veya
Gemideki kişilere veya mülklere. Tuhaf bir şekilde ulus olur
Amerikalı gibi, onun adil hakları için mücadele etmek ve kendini savunmak
hakaret ve yaralanmalara karşı, başkalarının haklarına saygı duymaya ve
sadece öfkeden ve insanlık dışı olmaktan kaçınmak için
Kendisi şikayet ediyor. Amerikalıların olacağı umuluyor
cesaretleri ve insanlıkları için ayırt edildiği gibi,
Gerçek Özgürlük Sevgisi. Aksine, herhangi bir memur veya mürettebat
Amerikan silahlı gemilerinin herhangi bir zulmü veya insanlık dışı
Uygar ulusların kullanımının aksine, suçlular
ciddi cezalandırıldı.

Üçüncü. Yukarıda belirtilen eylemin amaçları doğrultusunda, "
Denizler "Fransa ve onun tüm kıyılarında düşük su izine uzanmak
hakimiyetler ve gücüne tabi olan her yerden herhangi bir bölümünde
dünya ve buna göre egzersiz yapmak ve yakalama güçlerini
yukarıda belirtilen Kanun tarafından verilmiştir. Aynı kuralla, bir savaşın var olduğunu görmek
Büyük Britanya ve Fransa arasında,
İngiliz hakimiyetlerinin ve her yerlerin tüm kıyılarında yukarıda belirtilen
İngiliz gücüne tabi. Ama egzersiz yapmaktan kaçınmalısın
Altındaki sularda ele geçirme ve yeniden yakalama yetkileri
barış ve egemenliklerinin diğer tüm ülkelerin korunması
Middit edilmemiş kalabilir. Bununla birlikte, herhangi bir silahlı Fransız gemisi, ne olursa olsun
Bu diğer ulusların haklarının yargı yetkileri dahilinde
herhangi bir gemiyi, malları veya etkileri sınırlar veya etkiler
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya sakinleri ve
Saldırın ve böyle silahlı Fransız gemisini al ya da ödülünü geri almak için
Bu tür ülkelerin yargı sınırları, bunu yapmalısınız,
Sırasıyla hükümetleri veya baştaki komutanlar veya valiler
Bu gibi yerlerde iznini verir.

Dördüncü. Usta veya pilot ve bir veya daha fazlası
Yukarıda belirtilen her silahlı Fransız gemisinin şirketi
yakalamadan hemen sonra yargıç veya hakimlere gönderilebilecek
Amerika Birleşik Devletleri'nde uygun mahkeme,
yakalanan geminin ilgisi veya mülkü ve centiyesi ve
Aynı zamanda hâkime teslim edilecek veya tüm geçişleri yargıçlar, tüzük
partiler, konşimento faturaları, faturalar, mektuplar ve diğer belgeler ve
Gemide bulunan yazılar; Bahsedilecek söz konusu kağıtlar
yakalanan geminin komutanı veya mevcut başka bir kişinin
Yakalama sırasında, aldıkları gibi üretilecek, sahtekarlık olmadan,
ilave, batma veya zimmete para geçirme.

Beşinci. Amerikan özel silahlı gemilerin komutanları herkese göre
Yazılı Donanma Sekreteri'ne göndermek için uygun fırsatlar
Sayı ve isimlerle yapacakları yakalamaların hesapları
esirlerin ve ne olabileceğinin veya keşfedilebileceğinin zekası
Fransızların tasarımları ve destinasyonlar, hareketler,
ve filolarının, kruvazörlerinin ve ordularının operasyonları.

Altıncı. Yaralanma veya büyük rahatsızlık olmadan yapılabilir,
Söz konusu olarak yakalanan silahlı Fransız gemileri bir limana gönderilecek
Amerika Birleşik Devletleri'nde yasalara göre yargılanmak. Ama bu tür yakalar olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nden veya koşullar altında olan yerlerde olur
bu, yakalanan gemilerin gönderilmesini son derece
Uygunsuz, İngiliz limanlarının yakınından
Birleşik ile Dostlukta Dominyonlar veya Diğer Güçler
Devletler, ama Fransa ile savaşta veya diğer koşullardan
Bu tür yakalanan gemileri bu dost limanlara göndermek kolaydır. Böyle
Bu tür ödülleri bu dost limanlara göndermek yasal olacaktır.
bir iltica bulacaklar; Ve eğer bu ülkelerin yasaları kabul ederse
ve esirlerin memnuniyeti için yapılabilir, olacak
Amerikan Hükümeti'nin iftiraya itiraz etmeyin
ve bu tür yakalanan silahlı Fransız gemilerini denemek uygun mahkemeler tarafından
Bunlar, Ülkeler, uygun memurlara da teslim edilebilecek
Tüm Fransızlar ve herhangi bir
Yakalanacak veya herhangi bir geminin gemide alınacak Fransız silahlı gemi
yukarıda belirtilen olarak yeniden ele geçirilecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin.

Yedinci. Amerikan gemileri, mallar ve etkilerle ilgili olarak
yeniden ele geçirildi, onları hemen bir limana getirmek gerekli değil gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri. Getirirse,
Kurtarma ödenmesi konusunda sahipler. Ancak bu tür yeniden yakalanan gemiler, mallar,
ve etkiler yeniden yakalama sırasında birleşik olandan bu kadar uzak olabilir
Devletler ve çok yakın bir pazara veya mallar ve etkiler doğada olabilir
Bu tür gemileri, malları ve efektleri geri göndermek için
Amerika Birleşik Devletleri, sahiplere ve recaptörlere son derece zarar verebilir,
oysa, hedeflenen bağlantı noktalarına veya başka birine geçmesine izin verilirse
Yerler, bir pazara, ilgili tüm avantajlara neden olabilir
orada; ve böyle herhangi bir
Yeniden yakalanan gemi genellikle gemide kalır ve
Prizemaster ve Recaptor'ların elleri, gerekli olacak
evini getir, devam edebilir ve orijinallerini veya diğerlerini tamamlayabilir
Yararlı yolculuk, özel silahlı gemilerin komutanları içeri girecek
Böyle bir dava, izlenmesi gereken en uygun kursu olgun olarak düşünün
Mülkiyeti olan vatandaşlarının yararına
Böylece kendilerine göre onların kurtarma ile ilgili olarak
ve mürettebatları ve sahipleri hakkına sahip olacak. Bu konuda hiçbir şey
ENDAY; Özel silahlı gemilerin komutanları,
Ses takdir.

Sekizinci. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir gemisi, kamu veya özelse
Fransızlar, komutanlar tarafından saldırıya uğrayarak veya alınarak sıkıntıda bulunur,
Memurlar ve yukarıda belirtilen özel silahlı gemilerin şirketi
her şeyi yardım etmek, sükmek, rahatlatmak ve serbest bırakmak için en üst düzey çabalarını kullanmak
Sıkıntılı gemi.



Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini Korumak için Bir Yasa.

Bölüm 1. _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika Birleşik Devletleri Kongre'de toplandı_
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak ve o, yetkili olacak
kamu silahlı gemilerin komutanlarına veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde istihdam edilecek, bastırmak için,
yakalayın ve içinde bulunacak herhangi bir silahlı Fransız gemisini alın
Amerika Birleşik Devletleri veya başka yerlerin yargı sınırları
açık denizler; Ve bu tür yakalanan gemi, giysileri, silahları ve
Gemide bulunacak mallar veya etkiler
Aynı, Fransız mülkü olmak, bazı limanlara getirilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri ve usulüne uygun olarak ilerletilecek ve kınanacak
kaybedilen ve yasalarca olduğu gibi tahakkuk edecek ve dağıtılacak veya
halk tarafından yapılacak yakalamalara saygı gösterilmesi sağlandı
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri.

Sec. 2. _ ve daha da yürürlüğe girmiş olsun
Amerika Birleşik Devletleri olacak ve o vesileyle,
özel silahlı gemilerin sahipleri ve Amerika Birleşik Devletleri gemileri
bunun için başvuruda bulunacağı formda özel komisyonlar
Doğrudan ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü altında; Ve böyle özel silahlı
Gemiler, yukarıda belirtilen olarak usulüne uygun olarak görevlendirildiğinde, aynı
Herhangi bir silahlı altta kalma, ele geçirme ve yakalama için lisans ve yetki
Fransız gemisi ve gemilerin, malların ve etkilerin yeniden yakalanması için
Amerika Birleşik Devletleri halkının halka açık silahlı gemileri
Amerika Birleşik Devletleri yasa gereği olabilir ve benzer şekilde olabilir
Birleşik Başkan tarafından sipariş edilecek talimatlar
Davranışlarının düzenlenmesi için devletler; ve komisyonlar
yukarıda belirtilen olarak kabul edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Sec. 3.
Silahlı bir gemiyi ortaya koymak ve istihdam etmek ve bir
Yukarıda belirtilen komisyon yazılı olarak ve uygun bir
geminin tonaj ve kuvvetinin açıklaması ve ad ve
orada ilgili her sahibinin ikamet yeri,
mürettebat ve komutanın adı ve iki subay sırada
Bu tür bir gemi için atandı, hangi yazım kişi tarafından imzalanacak
veya böyle bir başvuruda bulunan ve sekreteri ile başvuran kişiler
Eyalet veya başka herhangi bir memura veya kişiye teslim edilecektir.
bu tür komisyonları teslim etmek için istihdam edildi, onun tarafından aktarılan
Dışişleri Bakanı.

Sec. 4. _ ve daha önce yürürlüğe girmiş olsun, daha önce
Yukarıda belirtilen herhangi bir komisyon,
Aynı talep edilecek gemi veya gemi ve komutan
Şimdilik, ABD'ye,
Bu gemiyle ilgilenmeyen en az iki sorumlu kefalet
Ceza toplamı 7.000 dolar veya böyle bir gemi 150'den fazla sağlanırsa
Erkekler, daha sonra 14.000 dolar ceza toplamı, sahiplerinin
ve böyle bir gemide istihdam edilecek memurlar ve ekipler
görevlendirilen gemi,
Amerika Birleşik Devletleri ve onlara verilecek talimatlar
davranışlarının düzenlenmesi ve tüm hasar ve yaralanmaları karşılayacak
bu tür tarafından tenoruna aykırı olarak yapılacak veya taahhüt edilecek
komisyonu sırasında gemi ve iptal edildiğinde aynı şeyi teslim etmek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Sec. 5. _ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, tüm silahlı Fransız gemileri,
kıyafetleri, silahları ve ekleri ve herhangi bir mal veya
aynı şekilde bulunacak etkiler, Fransız mülkü olmak,
ve herhangi bir özel silahlı geminin veya gemilerin
Amerika Birleşik Devletleri, yukarıda belirtilen olarak görevlendirilen, kaybedilecek
ve sahiplerine ve memurlara ve mürettebatlara tahakkuk edecektir.
Bu tür yakalamalar kime yapılacak ve gerekli kınama
aralarında olacak herhangi bir anlaşmaya göre dağıtıldı veya
Bu tür bir anlaşmanın başarısız olması nedeniyle, daha önce mahkemenin takdirine bağlı olarak
böyle kınama kim olacak.

Sec. 6. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, tüm gemiler, mallar ve
Amerika Birleşik Devletleri veya Kişinin herhangi bir vatandaşının mülkünü etkiler
Orada, yukarıda belirtilen olarak yeniden ele alınacak olan yerleşik
bir
adil ve makul kurtarma, karşılıklı anlaşma ile belirlenecek
İlgili taraflar veya ABD'nin herhangi bir mahkemesinin kararnamesi ile
Her davanın doğasına göre deniz yargı yetkisine sahip olmak:
_Provided_, böyle bir ödeneğin sekizinci birinden az olmayacağını
veya herhangi biri olmadan böyle bir yeniden yakalamanın tam değerinin yarısını aşmak
kesinti. Ve böyle bir kurtarma ve aralarında dağıtılacak
Özel silahlı gemilerin veya gemilerin sahipleri, memurları ve ekipleri
aralarında olacak herhangi bir anlaşmaya göre,
veya herhangi bir anlaşma yapmaması durumunda, o zaman mahkemenin kararnamesi ile
Böyle bir kurtarma üzerinde karar verir.

Sec. 7. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
yukarıda belirtilen veya başka bir bertaraf veya
Dönüşümü veya gemide bulunacak herhangi bir makalenin
Aynı, bu tür yakalama Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı limanına getirilecektir.
ve ilçe mahkemesinden önce iftira edilecek ve karşı karşıya kalacak
aynı bölge; Ve eğer, zamana devam eden bir yoldan sonra, böyle
yakalama bölge mahkemesinde veya
Herhangi bir temyiz durumunda aynı bölgenin devre mahkemesi
İzin verilen, aynı şey ilgili sahiplere ve esirlere teslim edilecektir
orada veya aynı mahkemenin mareşali tarafından halka açık olarak satılacak
nihayet mahkeme tarafından kararlaştırılacak ve emredilecektir; Ve aynı mahkeme,
herhangi bir iftira veya şikayetin nihai yargı yetkisine sahip olacak
yukarıda belirtilen gibi yakalama, tazminat kararına, bütün veya içinde
bir kısmı, yakalama ve kısıtlama sadece olmadan yapıldığında
Sebep yukarıda belirtildiği gibi ve olası neden olmadan veya başka bir şekilde yapılırsa
Partiye mantıksız bir şekilde sipariş verebilir ve zarar ve maliyet kararını verebilir
yaralı ve özellerin sahipleri, memurları ve mürettebatı
Silahlı gemi veya böyle haksız yakalamanın olacağı gemiler
yapılmış ve ayrıca bu gemi veya gemiler cevaplanabilir ve sorumlu olacaktır.

Sec. 8. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, tüm Fransızlar ve
herhangi bir Fransız silahlı gemide hareket ederken bulunacak diğerleri
yakalanacak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir gemisinin gemisinde
yukarıda belirtildiği gibi yeniden ele geçirilecektir, koleksiyoncuya rapor edilecektir
önce gelecekleri liman ve
mareşalin veya bazı sivil veya askeri subayın velayetleri
Amerika Birleşik Devletleri veya böyle bir limanın içinde veya yakınında herhangi bir eyalet,
Birleşik Tutma ve Destekleri için şarj
Devletler.

9 Temmuz 1798'de bir kanun yürürlüğe girdi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Komutanlığı:

---- ----,
  _ DEVLET ESKETİ_.



[Kongre Annals, Yedinci Kongre, İkinci Oturum, 747.]

John Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Birleşik'ye ait silahlı gemilerin komutanlarına talimatlar
10 Temmuz günü Philadelphia'da verilen devletler, A.D. 1798 ve
Bağımsızlığımızın yirmi üçüncü yılı. 27 Mayıs tarihinde Kongre Kanunları'na geçerek,
20 Haziran ve 9 Temmuz günü--

Bu vesile ile yetkilendirilmiş, talimat verilir ve bastırmaya, ele geçirmeye yönlendirilirsiniz,
ve otorite altında yelken açan silahlı Fransız gemileri veya gemileri alın veya
Fransa Cumhuriyeti'nden bulunacak otorite bahanesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin veya başka yerlerin yargı sınırları dahilinde
açık denizler ve bu tür yakalanan gemi, kıyafetleri, silahları ve
göz önüne alınacak mallar ve etkiler
Aynı şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı limanına getirmek; ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri veya Kişilerin herhangi bir gemi, mal ve etkisini geri alın
Burada herhangi bir Fransız gemisi tarafından yakalanmış olabilecek sakin,
bu tür yakalama veya yeniden yakalama ile ilgili yargılamanın yapılabileceği emir
Hukuk biçiminde ve hak olarak uygulanmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Komutanlığı:

Ben. Stoddert.



[C.F. Adams'ın John Adams, Cilt. İx, s. 160.]

United'ın hizmetinde silahlı gemilerin komutanlarına dairesel
29 Aralık 1798'de Donanma Departmanında verilen devletler.

Efendim: Başkanın olumlu komutudur.
Kamu savaş gemisinin emriniz altında ne olursa olsun ne olursa olsun
Gözaltına alınan veya aranan veya ona ait olan memurların veya erkeklerin herhangi biri
herhangi bir yabancı ulusun gemileri veya gemileri tarafından ondan alınmak
Böyle bir öfkeyi onuruna itme kapasitesinde olduğunuz için
Amerikan bayrağı. Gönderiminizi zorlamak için güç uygulanması gerekiyorsa,
Bu kuvvetin gücünüzün en iyisine direneceksiniz ve ne zaman
Üstün kuvvetle aşırı güçte, bayrağınızı vuracaksınız ve böylece verim
Geminiz ve erkekleriniz, ama asla geminiz olmadan adamlarınız.

Bununla birlikte, tavrınızın saygılı olduğunu hatırlayacaksınız ve
Gemiler ve tüm uluslardan insanlara dostça dostça
Amerika Birleşik Devletleri ve Dikkatle Kaçındığınız
hakaret veya yaralanmaya boyun eğme.

Olmak için onurum var.

Ben Stoddert.



[Kongre Annals, Yedinci Kongre, İkinci Oturum, 747-748.]

Gemilerin kaptanlarına ve komutanlarına dairesel talimatlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti.

Donanma Bölümü, _March 12, 1799._

Efendim: Burada bir Kongre Yasası alacaksınız "
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ve
"Bütünü dikkatinizi gerektiren bağımlılıklar; ama
özellikle düşündüğünüz cumhurbaşkanının komutasıdır.
Talimatlarınızın bir parçası olarak beşinci bölüm ve kendinizi yönetin
buna göre.

Bu Kanundan kaynaklanan önemli görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi
bir ses ve tarafsız bir yargının kullanılmasını gerektirir. Sen değilsin
sadece içinde tüm bunları yapmak için tüm ilişkileri önlemek için yalan söylüyor,
Amerika Birleşik Devletleri ve bu limanlar arasında doğrudan veya dolambaçlı
gemilerin veya yüklerin olduğu durumlarda Fransa veya bağımlılıkları
Görünüşe göre, gerçekten, Amerikan ve Amerikan gazeteleri tarafından korunan
Sadece, ama gerçekten gemilerin veya yüklerin gerçekten
Amerikalı, ancak Danca veya diğer yabancı gazetelerle kaplı ve veya
Fransız limanlarından senden kaçmayın. Ne zaman, sadece şüpheyle, sen
Bahsedilenlere göre ele alınması gereken limana bir gemi gönderin
Yasa, onunla birlikte göndermenin yanı sıra, tüm kanıtları size göndermek
Şüphelerinizi desteklemek ve kınamasını etkilemek için elde edebilir. -Den
Aynı zamanda, nesnelerin nesnelerini yerine getirmeye özenli olduğunuzda
Yasa, ticaretini taciz etmemeye veya yaralanmamaya son derece dikkatli olmalısınız.
Barışta olduğumuz yabancı uluslar ya da kendi adil ticaretimiz
vatandaşlar.

Yüzbaşı Nicholson tarafından otoritesinin yanlış yapılması
Fransızlar tarafından yakalanan dost ulusların gemileri gerekli
Bu konuda bazı açıklayıcı gözlemler yapmam gerektiğini. Bizim
Yasalar, otorite altında yelken açan tüm silahlı gemilerin yakalanmasını yönlendiriyor veya
Fransız Cumhuriyeti'nden otorite iddiası. Tarafından yakalanan bir gemi
Fransa vatandaşları otorite altında yelken açma olarak düşünülmelidir
Fransa ve gibi zamanlarda
Şimdiki, birkaç gemi silahsız yelken açtığında, yakalanan bir gemi
Esirlerin bulundurmak, altına girmeyecek kadar koşullu olacak
Silahlı bir geminin yasalarımız içinde tanımı. İle
Geminin sağlanması için hiçbir şeyin gerekli olmadığını yeniden yakalamanın gerekçelendirilmesi
onu silahsız bir şekilde tehlikeli hale getirecek gibi bir sıkıntı araçlarıyla
Yasal ticaret arayışında Amerikan gemisi. Ancak, gemi
Yasalarımız anlamında silahlı bir gemi olarak kabul edilemez,
Muhtemel bir nedeniniz olması gerekmedikçe onu yeniden ele geçirmeyeceksin
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarının veya Sakin Olduğundan Şüpheli
Orada gemiye veya kargo ile ilgileniyor.

Amerikan mülkünü ve mülkünü yeniden ele geçirmek her zaman sizin görevinizdir.
mülkiyette bulunduğunda Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden kişiler
açık denizlerde Fransızlar.

Olmaktan onur duyuyorum, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,

Ben. Stoddert.



[Claypoole's American Daily Reklamveren, Philadelphia, 20 Aralık,
1799.]


Derin pişman olan başkan, orduya ölümünü duyurdu
Sevgili Şef, General George Washington. Kederi paylaşmak
Her kalp bu kadar ağır hissetmeli ve bir kamu kaybını zorlamak zorundadır ve
büyük minnet borcunu yüksek duygusunu ifade etmek arzu etmek isteyen
erdemler, yetenekler ve her zamankimizin unutulmaz hizmetlerinden kaynaklanıyor
ünlü merhum, cenaze onurlarının kendisine ödenmesini yönlendirir.
tüm askeri istasyonlar ve ordu ve
Birkaç gönüllü birlik, sol kolda krep giyiyor
altı ay yas. Binbaşı General Hamilton gerekli
Yukarıdaki talimatları yürürlüğe koyma emirleri.

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Ofisi'nde, Philadelphia'daki bu 19.
Aralık günü, A.D. 1799 ve yirmi dördüncü yılında
Söz konusu devletlerin bağımsızlığı.

Başkanın Komutanlığı ile:

James M'Henry,
  _ WARSECKETARY_.



[Claypoole's American Daily Reklamveren, Philadelphia, 21 Aralık,
1799.]

Donanma Bölümü, _ 20 Aralık 1799_.

Derin sıkıntılı cumhurbaşkanı Donanmaya ve
Deniz Piyadeleri Sevgili Vites George Washington'un ölümü,
ordularımızın komutanı ve ABD'nin geç başkanı, ancak
seçkin erdemleri ve uzun bir dizi tarafından daha ünlü hale getirildi
minnettar olduğu onurlardan en önemli hizmetler
Ülke ona verilmekten çok memnun.

Donanma ve Deniz Piyadelerinin her biriyle ortak olarak ifade etmesi istenir
Amerikan vatandaşlarının diğer açıklaması, hepsi
Ülkemizin bu iyi ve harika ölümünde sürdürdüğü kayıp
Adam, Başkan Donanma Gemilerinin kendi başımıza ve
Yabancı limanlar renklerini giyerek bir hafta yas tutulur
yarım direk yüksek ve donanmanın ve denizcilerin memurlarının
Altı ay boyunca dirseğin altındaki sol kolda krep giyin.

Ben. Stoddert.



[Claypoole's American Daily Reklamveren, Philadelphia, 24 Aralık,
1799.]

Söylenemez kederden ve bir etkisi altında etkilendim
Sevgilisinin kalplerini sarması gereken sevecen sempati
Diğer Vatandaş Askerleri, Blues, Tuğgeneral Macpherson
Aşağıdaki iletişimi duyurur:

Philadelphia, _ 21 Aralık 1799_.

Binbaşı General Hamilton Savaş Sekreteri aracılığıyla aldı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan aşağıdaki sipariş:

[Sipariş için önceki sayfaya bakın.]

Bu büyük ulusal felaketin ilan edildiği etkileyici terimler
Başkan tarafından olabilecek hiçbir şeyden yeni bir güç alamadı
eklendi. Övgünün sesi boşuna bir karakteri yüceltmek için çaba sarf edecektir
Gerçek ihtişam listelerinde rakipsiz. Kelimeler boşuna denerdi
o derin ve saygılı kedere söz vermek
Her Amerikan koynuna nüfuz edin ve hayranlık uyandıran bir sempati
dünya. Hüzündeki preezence'nin üzücü ayrıcalığı sadece olabilirse
Ahır edilen şefimizin silahlarında sahipler tarafından iddia edilenler, onların
Duygular kendiliğinden sevgili olsa da acı verici görevi yerine getirecektir.
Sadece benim için gözyaşlarımın arkadaşlarımla karışmamı benim için,
onlarla birlikte, diğerleri
Özellikle biz "Çağın Adamı" na haklı bir övgü ödemek,
daha yakın bir kravatla ona olduğu gibi müttefik, yas tutmak için çağrılır
Tür ve saygıdeğer bir patron ve babanın onarılamaz bir kayıp!

Başkanın talimatlarına itaat ederek, aşağıdaki cenaze töreni
Onurlar ordunun birkaç istasyonunda ödenecek:

Daybreak'te on altı silah hızlı bir şekilde ateş edilecek ve bir silah
Gün batımına kadar her yarım saat mesafede.

Birliklerin alayı sırasında
Interment ve tören dakika silahlarının sona ermesine kadar
kovulacak.

Bier, onların
Silahlar ve memurlar, davullar ve renkler selamlıyor. Bundan sonra
Alay başlayacak, takımlar tersine doğru yürüyorlar.
Ve kollar müdahale yerine tersine döndü, davullar boğuldu ve
Müzik ölü bir yürüyüş oynuyor.

Bier, dört çavuş tarafından taşındı ve altı palet taşıyıcısının katıldığı,
Süvarilerden önce süvari olacak ve
Ardından birlikleri yürüyerek izler. Süvari, müfrezenin olmadığı yerde
Piyade, her durumda kendisi olacak olan bier'den önce gelecektir
önce mevcut olabilecek din adamlarından önce. Memurları
Genel personel derhal bier'i başaracak.

Çok sayıda vatandaşın ordu ile birleşeceği yer
Alay, tüm birlikler bier'den önce gelecektir ki
Daha sonra vatandaşlar takip edecek.

Interment yerine geldiğinde, alay duracak,
Bier'in önündeki birlikler sıraya girecek ve saflarını açacak,
içe bakacak, bier'in geçişini kabul etmek için, o zaman
Rütbelerden geç, birlikler kollarına yaslanmış, tersine döndü,
Bier geçerken. Bier ne zaman geçecek, birlikler
sıradaki konumlarına devam edin ve kollarını tersine çevirerek kalacak
Tören kapalı olana kadar onlara yaslanmak.

Müzik şimdi ciddi bir hava gerçekleştirecek, bundan sonra giriş
Bu siparişin bir kısmı okunacaktır.

Bunun sonunda, amaç için atanan bir piyade müfrezesi,
Bier üzerinde üç voleybolu ilerletecek ve ateşleyecek.

Birlikler daha sonra geri dönecek, Başkanın Yürüyüşünü Oynayan Müzik,
Davullar daha önce kalmamıştı.

Milislerin üniform şirketleri kollarına katılmaya davet edilir.
Gönüllü Kolordu.

Belirli istasyonlardaki komutanlar, genellikle buna uygun
Plan, duruma uyum sağlayacak istisnalar yapacak. -Den
Silahsız vatandaşların alaylarının gerçekleşeceği yerler
Askeri törenlerin birleşmesi gereken büyük genel dilek,
ve bu yerlerdeki belirli komutanlar,
Koşullara uyarlayacak şekilde planlayın.

Tuğgeneral MacPherson, törenleri yönetmesi için suçlanıyor
Philadelphia şehri; Binbaşı Tousard Fort Mifflin'e katılacak ve
onunla işbirliği yapacak.

Her istasyonda tören yapma günü,
belirli komutan.

Binbaşı Genel Pinckney,
Bölge, uygun göreceği gibi.

Philip Kilisesi,
  _AID-DE-CAMP._

Yukarıdakilere uygun olarak, şehir ve ilçenin gönüllüleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde Philadelphia tamamen geçit töreni yapacak
Manege'de, Chesnut Caddesi'nde, sonraki Perşembe günü, 26.
Anında, saat 10'da Memurlar, üniforma ile birlikte
Bu yas tutmaya katılmayı uygun düşünebilen milis şirketleri
Bu vesileyle, tuğgeneral genel niyetlerini belirtmek için lütfen
MacPherson, Salı günü veya daha önce saat 13.00'de, Salı günü veya daha önce
Son üzgün olanı ödemek için gerekli düzenlemenin yapılabilmesi için
şef şefinin rahmetli komutanının maneslerine saygı duyulması
Amerika Birleşik Devletleri Orduları.

Tuğgeneral MacPherson'un emriyle:

Jonathan Williams,
  _AID-DE-CAMP._



[Senatörün konuşmasından aşağıdaki ilginç makale çıkarıldı
WC. Virginia'dan Rives, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Şubat ayında teslim edildi
12, 1839, belirli federallerin müdahalesini önlemek için bir faturada
Seçimlerde memurlar. (Bkz. Kongre Küresi, Yirmi Beşinci Kongre,
Üçüncü Oturum, Cilt. VII, Ek, s. 409.) Bu Emir Başkanı
Jefferson, birkaç departmanın başkanları tarafından verilmesine neden oldu
açılışından kısa bir süre sonra, 4 Mart 1801.
Birkaç yayında, ancak orijinaller bulunamadı.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı memnuniyetsizlikle gördü
Genel Hükümetin Memurları Aktif Çeşitli Durumlar Aldı
genel olarak kamu görevlilerinin seçimlerindeki parçalar
veya eyalet hükümetlerinin. Seçim özgürlüğü için gerekli
hükümetlerin ve farklı şubelerin karşılıklı bağımsızlığı
Aynı hükümet, anayasalarımızın çoğu tarafından hayati önem taşıyor,
Birliğin yöneticisine bağlı olarak memurlar için uygunsuz sayılır
Seçmeli'nin serbest egzersizini kontrol etmeye veya etkilemeye çalışmak
Sağ. Bu, bu nedenle, içindeki tüm memurlara bilgilendirme talimatı verdim.
Randevularını yetkisi altında tutan bölümüm
Doğrudan başkan ve bunları tüm altına bilgilendirmelerini istemek
Onlara. Herhangi bir memurun seçimlerde oy kullanma hakkı
Nitelikli vatandaşların kısıtlanması veya verilmesi amaçlanmamıştır.
Önyargısına herhangi bir etkisi olacak mı; Ama o bekleniyor
başkalarının oylarını etkilemeye çalışmayacak veya herhangi bir rol oynamayacak
Tutarsız olarak kabul edilen seçme işi
Anayasanın Ruhu ve onun görevleri.



[Thomas Jefferson, Paul Leicester Ford, Cilt. Viii,
99-101.]

Departmanların başlarına dairesel.

Washington, _Nove 6 Kasım 1801._

Sevgili Efendim: Hepimizi yeni ve tanıdık olmayan yönetici ofisine geliyor
Daha önce uygulanan iş sürecinde,
ilk başta her bölümde benimsememiz bekleniyor
Değişiklik kabul etmeyecek kadar mükemmel ilerleme. Mod ve dereceler
özellikle başkanlar ve başkanları arasında iletişim
Departmanlar, tam olarak aynı ölçekte uygulanmamıştır.
onlara. Yine de kendimiz için kesinlikle daha güvenli ve tatmin edici olurdu
sadece en iyisi değil, aynı zamanda tek tip bir kursu olan halkın yanı sıra
tavır ve dereceye kadar devam etme gözlemlenmelidir. Var olan
General Washington altındaki ilk yönetimin bir üyesi,
Kursumuzun ne olduğunu kesin olarak belirtin. İş mektupları geldi
Bazen cumhurbaşkanına hitap etti, ancak en sık kafalara
departmanlar. Kendisine hitap edilirse, onları uygun hale getirdi
Departman üzerinde harekete geçecek. Sekreterlerden birine, mektupta ise
Cevap gerektirmedi, sadece onun için cumhurbaşkanına iletildi
bilgi. Bir cevap gerekliyse, bölüm sekreteri
Mektubu ve onun önerilen cevabını cumhurbaşkanına iletti.
Genellikle sadece Perusal'dan sonra geri gönderildiler, bu da
onun onayı. Bazen onları gayri resmi bir notla iade etti,
bir değişiklik veya sorgu önermek. Herhangi bir önemi olan bir şüphe ortaya çıkarsa,
Konferans için ayırdı. Bu şekilde her zaman doğruydu
sendikanın her yerinde tüm gerçeklere ve yargılamalara sahip olmak ve
Departman için ne olursa olsun; O için merkezi bir nokta oluşturdu
farklı dallar; aralarında bir nesne ve eylem birliğini korudu;
işlerin önerisine katılımın
Ofis ona görevlendirildi ve kendisine uygun sorumlulukla karşılaştı
ne yapılırsa. Bay Adams'ın yönetimi sırasında uzun ve
hükümetin koltuğundan alışılmış devamsızlıklar bu tür
İletişim mümkün olmayan, onu herhangi bir paydan kaldırdı
işlerin işlemi ve aslında hükümeti parselden çıkardı.
Dört bağımsız kafa, bazen zıt yönlerde çizim.
Birincisinin ikinci kursa tercih edileceği şüphelenilemez.
Gerçekten de, departmanların başkanlarına uydurma sorununu verdi
günde bir kez tüm iletişimlerinin bir paketini
Başkan; Aynı zamanda bir gün gönderilerini posta ile geciktirdi;
Ancak acil durumlarda bu yaralanma, bunu sunarak önlendi
hemen dikkat için bir durum ve karşılığında bizi üretti
Yaptığımız her eylem için yaptırımının faydası. Herhangi bir değişiklik olup olmadığı
Koşullar, bu prosedürde bir değişikliği biraz gerekli hale getirebilir
Deneyim bize gösterecek. Ama başkanlara tavsiye etmeyi saklayamıyorum
Bu kursu şimdiki zaman için benimsememiz gereken departmanlar
Zaman ve denemede gerekli herhangi bir değişiklik. Eminim benim
davranış, bin beyandan daha iyi olduğunu kanıtlamış olmalı
İlişkili olduğum için çok mutlu olduğum kişilere olan güvenim
Ben sınırsız, niteliksiz ve kesilmemiş. Bundan çok memnunum
Her şey yapamadığım bir bilgelik ve doğrulukla devam ediyor
geliştirmek. Aralarından seçim yapabileceğim evrenim olsaydı, bir tane değiştiremedim
ortaklarımdan daha iyi memnuniyetime. Benim tek güdülerim bunlar
Daha önce ifade edilmeden önce, ilk yönetimi tetiklemede yönetirken
Onların yargılamalarının kuralları, onlara sadece bir yükümlülük duygusu ekleyerek
bana kamuoyu tarafından dayatılan görevleri kişisel olarak karşılamak için empoze edildi
Beni atadılar. Bu yargılama şekli,
Bölüm başkanlarının onaylanması, infaza girebilir
Onlara bir cevap sorununu vermeden. Başka herhangi biri olabilirse
hangi görüşlerimize cevap vereceğini ve işçilerine daha az ekleyeceğini önerdi,
Bu benimkine tercih etmem için yeterli bir neden olacak
Öneri, sadece maddeye değil, form değil,
herhangi bir önem.

TH: Jefferson.



[Kongre Annals, Onuncu Kongre, İkinci Oturum, 332-333.]

"Herhangi bir şeyi karşılamak için bir Yasa Yapma Hükümleri Yasası
Birleşik arasındaki ilişkiye katılan olağanüstü masraflar
Devletler ve Yabancı Milletler, "13 Şubat 1806'da geçti,
ve ilhakın resmi bir örnek olması, ben, Thomas
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Jefferson, bu vesileyle yapın
Albert Gallatin'e yetki verin ve güçlendirin, Hazine Sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri, yerleştirmek için tüm uygun ve gerekli önlemleri almak
Ortak Bertarulda Yukarıdaki Kanun tarafından tahsis edilen 2.000.000 $
John Armstrong ve James Bowdoin, Komisyon Üyeleri Tampotentiary ve
Birleşik arasındaki tüm farklılıkları çözmek için olağanüstü
İspanya Devletleri ve Hükümeti ve birinin ölümü durumunda
Survivor'un emrinde, söz konusu olanlar tarafından ortaklaşa uygulanacak
John Armstrong ve James Bowdoin, ya da birinin ölümü durumunda
Onları, hayatta kalanlar tarafından, yönlendirmeyi uygun düşündüğüm amaçlara göre
Onlara talimatlarımda; Ve bunun için bunu yapmak onun
yeterli varlık.

Amerika Birleşik Devletleri Mühürünün olmasına neden olduğum ifadesinde
buraya yapıştırılmış.

[FOK.]

Elimin altında, Washington şehrinde, bu 18 Mart günü,
1806.

TH: Jefferson.

Başkan tarafından:
  James Madison,
    _ Dışişleri Bakanı. _



[Thomas Jefferson, Paul Leicester Ford, Cilt. İx,
34-35.]

Kentucky, Tennessee, Ohio valilerine dairesel mektup ve
Mississippi.

Washington, _march 21, 1807._

Efendim: Batı tarafındaki şimdiki şeylerin
Mississippi, komşularımızla herhangi bir acil çarpışmayı tehdit etmiyor
o çeyrekte ve bizim dileğimiz,
dostane bir ayarlama olabilir, ancak bu
yalnız kendimiz, herhangi bir
meydana gelebilecek hareketler. Kongre'nin eski bir oturumunun yasası
100.000 milisden oluşan bir cesedi bir anda hizmete hazır tutmak
Uyarı hala yürürlükte, ancak son oturumun bir eylemi ile, bir kopyası
Şimdi kapsadığım, yönetici hizmetleri kabul etme yetkisine sahip
kendilerini koşulları sunacak gibi gönüllülerin
Eski Yasa'ya bir başvuruyu gereksiz hale getirebilecek eylem. Öyle
Bu eylemin yürütülmesi için şimdi gayretli olmayı isteyeceğim
çabalar. Katılacak kişilerden çağrılmayacak
kararlı veya amaçlanan bir saldırganlık olana kadar evler
gerekli. Eyleme çağrıldığında bir uzanma için olmayacak ama
aktif ve belki de uzak bir hizmet için. Bunun etkisini biliyorum
Bu hizmet için hüküm süren Ardor'un çırpınmasında dikkate alındığında,
Ve gecikmeden gerekli sayıları doldurmak için ona güveniyorum.
Kendinize eminim ki transfer etmek benim için olduğu kadar arzu edilir
Milislerimizin büyük kütlesinden bu kısmına bu hizmet
Kimin alışkanlıkları ve işletme aktif ve uzak hizmeti en çok
Konjenial. Bu nedenle, başarmaya yönelik en iyi çabalarınızı kullanırken
Bu eylemin nesnesi, bileşenlerinize ve
ülkeye en kabul edilebilir bir hizmet.

Nişanlanacak olanları organize etme ve görevlendirme ile ilgili olarak
Eyaletiniz dahilinde eylemin kendisi sizin rehberiniz olacak ve olduğu gibi
Bu ilerlemeden haberdar edilmemiz isteniyor
iş, zaman zaman aynısını bildirmeniz için dua etmeliyim.
Tüm detaylara sizinle ilgili olacak savaş sekreteri
ortaya çıkıyor.

Seni büyük bir düşünce ve saygıyla selamlıyorum.

TH: Jefferson.



[Amerikan Devlet Belgelerinden Finans, Cilt. İi, s. 449.]

_James Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Albert'e
Gallatin, Hazine Sekreteri_:

"Para kredisine izin veren bir yasa başlıklı yasa sayesinde
kamu borcunun müdürünün miktarını aşmayan bir miktar için
1810 yılında geri ödenebilir, "1 Mayıs 1810'da geçti,
Sizi kendiniz veya başka bir kişiye yetki veriyorum ve güçlendiriyorum
veya Amerika Birleşik Devletleri adına ödünç almak, bankanın
Amerika Birleşik Devletleri, 3.750.000 doları aşmayan herhangi bir miktar ve
Bu amaçla yapılacak sözleşme yapmak veya yapılacak
gerekli ve söz konusu devletlerin çıkarları için, Kanun uyarınca
yukarıda belirtilen; Ve bunun için bunu yapmak emriniz olacaktır.

Elimin altında, Washington'da, bu 28 Mayıs günü, A.D. 1810.

James Madison.



[Kongre Annals, Onüçüncü Kongre, Cilt. II, 2544-2545.]

Donanma Bölümü, _ 29 Tem, 1813_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın İstasyon veya Gemiler Memurları

Düşmanın güçleriyle tutulan aşikar ve cezai ilişki
Amerika Birleşik Devletleri'nin su ve kıyılarını abluka ve istila etmek,
Askeri bir bakış açısıyla, bir boya suçu
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm deniz memurlarının uyanık müdahalesi. Bu ilişki sadece yabancılar tarafından,
Hükümler, su ve
her türlü sulucun (görünüşte dost portlar için tasarlanmış,
doğrudan ilan edilen ve titiz bir ablukanın yüzü) filolara doğrudan
ve denizimizin sürekli zekası ile düşmanın istasyonları
ve askeri güç ve hazırlık ve devam etme araçları ve
İstilayı yürütmek, mümkün olan en büyük sıkıntıya
ülke, ama aynı trafik, ilişki ve zeka taşınıyor
büyük incelik ve ihanet ile,
Görünüşte kendi sularımızı limandan limana, altında geziniyor
gecenin kapağı veya onların hareketini destekleyen diğer koşullar
Sakinleri veya zekayı düşmana iletmek ve
yasanın cezası. Bu kanunsuz trafik ve ilişki de taşınır
kapasitesi onları muaf tutan zanaatta büyük ölçüde
Gelir yasalarının düzenlemeleri ve hangi gemilerin
daha büyük kapasite çekiyor.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından sevmek için emrediyorum
ve tüm deniz komutanlarını en katı kullanmaya yönlendirin
uyanıklık ve tüm gemileri durdurmak ve gözaltına almak veya
Düşman gemilerine doğru ilerlemek veya ilerlemek niyetinde
suların içinde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin limanları hakkında dolaşıyor veya
yargı yetkisi içinde düşman tarafından işgal edilen herhangi bir istasyona doğru
Amerika Birleşik Devletleri, düşmanın veya zanaatın türetebileceği Amerika Birleşik Devletleri
Sakinler veya zeka.

W. Jones.



[Kongre Globe, Cilt. V, s. 323.]

Hazine Bölümü, _febr 22, 1836_.

_ Kamu paraları, koleksiyoncular, ödemeli memurlar ve
Amerika Birleşik Devletleri Mevduat Bankaları_:

Hazine Departmanının belirlenmiş politikası, olabildiğince
Koleksiyon, tutma ve
Kamu parasının ödemesi, dolaşımını azaltmaktır.
küçük banknotlar ve bu tür ve özellikle altın yerine, bu tür
Notlar, ülkenin para birimini oluşturma görüşüyle
mali operasyonları daha güvenli, sağlam ve
üniforma. Bu politika uyarınca, geçen Nisan ayında bir genelge yayınlandı.
30 Eylül 1835'ten sonra yasaklanan, hesapta makbuz
Hükümetin 5 dolardan daha az mezhebe sahip banknotlarının
daha önce arzu edilen nesneleri tanıtmak için diğer adımları belirledi
adlandırılmış zamanında alınır.

Sonuç olarak, aynı politikayı daha da takip ederek,
1 Mayıs'tan sonra herhangi bir kamuoyunun taleplerini ödememek için gerekli
5 $ 'dan daha az mezhebe sahip herhangi bir banknotta memur veya alacaklı,
ve yasa ile başka türlü reçete edilebileceği durumlar dışında, 4.
Hükümetin herhangi bir bankası nedeniyle almamak veya ödememek için Temmuz
10 dolardan daha az mezhep notları.

Tüm depozito bankalarından kendilerine böyle bir
Amerikan altın madalyonunun miktarı ve bir kamuoyu ne zaman
Memur veya alacaklı bunu tercih ediyor ve talebi 500 doları aşmıyor
Bu madalyonda böyle bir talebin en az beşte birini ödeyin. Ayrıca istenir
mevduat bankalarının 4 Temmuz'dan sonra herhangi bir
5 dolardan daha az mezhep notları ve 3 Mart'tan sonra,
1837, konu aksi halde düzenlenmedikçe
Kongre, 10 dolardan daha az mezheple ilgili herhangi bir not ver. Öyle
o zamana kadar altın miktarının
Nane, uygun ikamesini kabul etmek için yeterli olacaktır.
Küçük notlar için şu anda olduğundan çok daha fazla; Ve öyle
mevduat bankalarının kullanımı olmadan,
faiz, olağandışı büyük miktarda kamu parasının kazanması gereken
Altın elde etmek ve dolaşmak için bazı geçici fedakarlıklar
Dolaşım ortamımızın tür temelini büyütmek için diğer saygılar. Bu düşüncelerden ve çoğu tarafından tahliye edilen liberal ruhtan
bu konuda onlarla geç yazışmalarda kamu mevduatlarının
Konu, bu durumlarda onlar
yukarıdaki isteklere ve diğerlerine neşeyle uyacak
Para birimini iyileştirmek amacıyla departman tarafından yapılmıştır;
Ben de güveniyorum, haksız veya kaba olarak kabul edilmeyecek,
depozito bankaları,
Hazine, herhangi birinin ihmalini veya reddedildiğini düşünmek için
Bu talepler, istihdamını durdurmak için yeterli neden olarak
Mali ajanlar gibi bankalar.

Uygun bir zamanda, hangi koşullar altında ve
Dönemler Hazinenin temsilcileri ve memurları üzerindeki bu kısıtlamalar
20 doların altındaki herhangi bir mezhebe sahip notlara genişletilecektir.

Bu iletişim, Başkan'ın yaptırımı ile yapılır.
Amerika Birleşik Devletleri ve başka türlü reçete edilene kadar
Kongre veya bu bölüm tarafından bu gereksinimler ve talepler
Bu bölümün tüm mali ajanları tarafından sadakatle uyuldu ve
Hükümetin tüm toplama ve ödeme görevlileri.

Levi Woodbury,
  _ Hazine Sekreteri_.



[Senato Doc'tan. 15, Yirmi Dördüncü Kongre, İkinci Oturum.]

Hazine Sekreterinden kamu parası alıcılarına genelge
Ve mevduat bankalarına.

Hazine Bölümü, _ 11 Tem 1836._

Sahtekarlıktan yapılmış şikayetler sonucunda,
kamu arazilerinin satın alınmasında spekülasyonlar ve tekeller ve
Bu nesneleri aşırı etkilemek için verildiği söylenen yardım
banka kredileri ve kısmi olmasa da tehlikeli, banka yoluyla tesisler
taslaklar ve banka mevduatları ve genel kötülük etkisi muhtemel
kamu çıkarlarına ve özellikle de büyüklerin güvenliğine neden olmak
Hazine'deki para miktarı ve para biriminin sağlam durumu
ülkenin ulusal alanın daha fazla değişiminden
tarzı ve esas olarak banka kredileri ve kağıt para için, başkanı
Amerika Birleşik Devletleri talimatlar verdi ve sizden talimat verildiniz,
15 Ağustos gününden sonra, halkın ödenmesini almak için
Mevcut yasalar tarafından yönlendirilenler dışında hiçbir şey, yani, altın
ve gümüş ve uygun durumlarda Virginia Land Scrip: _Provided_,
15 Aralık'a kadar aynı şimdiye kadar aynı hoşgörü
Alınan para türü, herhangi bir
Her bir alıcıya 320 dönümlük bir alanı aşmayan arazi miktarı
Satışların olduğu eyalette gerçek yerleşimci veya _bona fide_
yapılır.

Bu talimatların sadık yürütülmesini sağlamak için
alıcıların herhangi bir arazi satmayı kabul etmeleri kesinlikle yasaktır.
Yine de taslak, sertifika veya para veya depozito kanıtı
ABD saymanı tarafından imzalanmadıkça, tür için
24 Nisan 1820 tarihli Kanuna uygunluk; Ve bu memurların her biri
Bu departmana aylık iadelerini eklemesi gerekiyordu
Altın ve gümüş ve faturaların alınması
yukarıdaki istisna altında; ve her mevduat bankası gereklidir
Para depozitosu üzerine verilen her sertifikaya ek, oranlar
Aslında altın, gümüş ve banknotlarda ödendi. Eskisi
Bu konulardaki talimatlar, şimdi değiştirilmiş durumlar dışında
tam kuvvette kaldığı kabul edilir. Başkan'ın bu önlemi benimsemede temel nesneleri
İddia edilen sahtekarlıkları bastırmak ve herhangi bir yüz veya tesis saklamak için
Hükümetin gücünde,
spekülatörlerin ve kapitalistlerin elleri, gerçek yaralanma
Yeni eyaletlerdeki ve göçmenlerin yerleşimcileri yeni evler arayışında
banka sorunlarının ve bankanın yıkıcı uzantısını caydırmak için
bu sonuçların genellikle teşvik edilmesi gereken krediler,
Bu siparişi taşımak için azami uyanıklığınız gerekli ve güveniyor
tam bir yürütme.

Levi Woodbury,
  _ Hazine Sekreteri_.



[Amerikan Devlet Belgelerinden, Askeri İşler, Cilt. VII, s. 554.]



Hermitage, _ 7 Kasım 1836._

General J.E. Wool,
  _East tennessee_.

Efendim: 30. Ultimo mektubunuz bana Bay tarafından verildi
Rogers, Express. Yola çıkmaya hazırlık durumunda olmak
Washington ve çok fazla şirketle çevrili, cevaplamak için bir anım var
ona.

Gözlemlerinizle ilgili olarak
10.000 gönüllü, burada talepten daha fazlasını söylememe gerek yok
Devlet valisi kuruluş için yeterli bir rehberdi
Tennessee'ye tahsis edilen bölümün. Bu talep 2.500 erkek içindi,
biri doğuda diğeri batıda olmak üzere iki tugayda yetiştirilecek
Tennessee ve daha fazla toplanma yetkisi olamazdı.
hizmet. 10.000'in geri kalanı diğerlerinden gerekli
Eyaletler ve bölgeler.

Sahip olduğunuz adjutant-genel mektubuna döndüm
dikkatimi aradı. Bence, bununla ilgili olduğunu göreceksiniz.
Gönüllüler, valinin valisi üzerindeki talebe açık bir şekilde çağrıda bulunulmasını istedi.
2.500 için Tennessee. Sizden beklendiğini varsayamıyorum
Hizmete bundan daha fazla sayıda alın.

Önceden antlaşmanız ve oyunculuğun talimatları olduğu gibi
Savaş Sekreteri, buna daha fazla bir şey ekleyebileceğimi görmüyorum
Şu anda konu. Antlaşma dini olarak yerine getirilmelidir. Yapabilirsin
BT'de herhangi bir değişiklik veya değişiklik olmayacağından endişe edin
benim tarafımdan yapılmış. Bunun Bay John Ross'a tamamen tavsiye ediliyor. Arkadaşı Bay
Washington'da beni bekleyen ve soruşturmayı yapan standefer
Rosses ve onların
Şef olarak delegasyon, yapmayacağım konusunda bilgilendirildi. Olacaksın
Bu nedenle Cherokee insanlarına,
Antlaşma yapılacak, ancak tüm şartlar ve koşulları
sadakatle ve tamamen idam edildi. Kötü disipli beyaz bulursan
Ulusdaki Adam Kızılderilileri Anlaşmaya Uymuyorlar,
Hemen onu ya da ulusdan sipariş vereceksin ve eğer onlar
Gitmeyi reddedin, gerçekler iyice belirleniyor, alacaksınız
onları dışarı çıkarmak için gerekli adımlar. Bu tür karakterler dikkate alınmalıdır
Antlaşmanın içinde yaşamaktan yasaklanan davetsiz misafirlerin ışığı
ulusun sınırları.

John Ross'a Cherokee'nin herhangi bir konseyini çağırmasına dikkat edeceksiniz
Antlaşmaya karşı ya da değiştirme görüşü olan insanlar. Bunu biliyor
Konuyla ilgili daha fazla müzakere olmayacak; Cherokees
Antlaşmanın onaylanmasından iki yıl içinde göç edecekler ve
o dönem içinde gitmek zorunda kalacak; arasındaki çarpışmalar
onları ve beyazlar memnuniyet için çok uzun süredir devam etti
ülkedeki yoksulların pahasına.

Vali Carroll'dan bir mektup aldım. Pontotoc'u AS'den terk edecek
Erken bir an olabildiğince ve Vali Lumpkin ile erken buluşmayı bekliyor
Ekim sonraki.

Bu aceleci açıklamalarla, ben, itaatkar hizmetçiniz,

Andrew Jackson.



[Kongre Globe, Cilt. VII, Ek, s. 245.]

Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 7 Aralık 1837. _

Efendim: [179] Bir bölümde başlayan yarışma sırasında
nüfusun kısımları arasındaki İngiltere topraklarının
Hükümet Bazı vatandaşlarımız,
yerleşimciler ve girişim ve değişim arzusu sevgilerinden
kendi hükümetlerine olan görevlerini ve yükümlülüklerini unutmaya teşvik edildi
yabancı güçlere. Başkanın sabit tespiti
taburcu olmak, gücü uzadıkça, tüm
Bu hükümetin yükümlülükleri ve bu yükümlülük özellikle
Intermeddling'den her cazibe altında çekimser kalmamızı gerektirir
diğer ulusların iç anlaşmazlıkları ile. Bu yüzden ciddiyetle
düşmanca bir karakterin tüm hareketlerine özenli olmaktan hoşlanıyor
bölgenizde düşünülmüş veya denenmiş ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yasalarının tüm ihlal edenleri ayrımcılık
yabancı güçlerle barışı korumak ve yerine getirmek için yürürlüğe girmiştir
onlarla antlaşmalarımızın tüm yükümlülükleri.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.

[Dipnot 179: Rockingham, Vt., Amerika Birleşik Devletleri Avukatına gönderildi.
ve New York'un kuzey bölgesi için bölge avukatlarına ve
Michigan Bölgesi.]



[Kongre Globe, Cilt. VII, Ek, s. 245.]

Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 7 Aralık 1837._

Ekselansları Willam L. Marcy,
  _ New York Eyaleti

Efendim: Büyük Britanya bölgesinde başlayan bir yarışma
Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusun bölümleri arasında bitişik ve
Hükümet, bu sırada yasalarını ihlal etmek için girişimlerde bulunulabilir
Amerika Birleşik Devletleri, dostluk ile yabancı ilişkileri korumak için geçti
güçler ve onlarla antlaşmalarımızın yükümlülüklerini yerine getirmek,
Başkanın talimatları dikkat çekmekten onur duyuyorum
Ekselanslarınızın bu karakterin herhangi bir hareketine
New York eyaletinde düşünülmüş ve hızlı müdahaleniz
Düşmanca bir hazırlık yapılırsa ilgili tarafları tutuklayın
Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk içinde herhangi bir yabancı güce karşı doğa.

Olmaktan onur duyuyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

John Forsyth.

[Vermont ve Michigan valilerine de gönderildi.]



[House Ex. Doc. 163, Fiftheth Kongresi, İlk Oturum, s. 6.]

Meksika ile savaşta yakalanan bayrakların elden çıkarılmasına dokunan yürütme emirleri.

26 Aralık 1848.

18 Nisan 1814'te onaylanan Yasanın ikinci bölümü uyarınca
ordu ve donanma tarafından alınan tüm bayraklar, standartlar ve renkler
Düşmanlarından Amerika Birleşik Devletleri korunacak ve altında sergileniyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın halka açık bir yerde yönü
uygun görecek, savaş sekreteri önlem almaya yönlendirilir
ordusu tarafından alınan bayraklara, standartlara ve renklere neden olmak
Meksika ile son savaşta düşmanlarından Amerika Birleşik Devletleri
Askeri Akademide Yasada belirtilen amaç için yatırıldı
West Point'te.

James K. Polk.



[Resmi Kayıtlardan, Savaş Departmanı.]

Washington, _SEPT 11 Kasım 1861._

Binbaşı John C. Frémont.

Efendim: 8'inci, 2d anının benimkine cevap olarak, sadece
kabul edilmiş. Yerde, daha iyi yargılayabileceğinizi varsayarsak
pozisyonunuzun bu mesafede yapabileceğimden daha zorunluluğu
30 Ağustos tarihli ilanınız, ona genel bir itirazda bulunmadım.
Bununla birlikte, belirli bir madde,
Mülkiyet ve kölelerin kurtuluşu bana sakıncalı görünüyordu
Kongre Yasası'na uygunsuzluğunda son 6.
Ağustos aynı konularda ve bu yüzden sana dileğimi ifade ederek yazdım
Bu maddenin buna göre değiştirilmesi gerekir. Cevabın, sadece
alındı, sizin açımdan tercih ettiğini ifade eder.
Çok neşeyle yaptığım değişiklik için açık sipariş. Öyle
Bu nedenle, söz konusu bildirinin söz konusu maddesinin böyle olmasını emretti
Modifiye edilmiş, tutulan ve uymak ve aşılmamak için yorumlanmış
Kongre Yasası'nda yer alan aynı konudaki hükümler
"İsyan amaçlı kullanılan mülklere el konulması için bir eylem"
6 Ağustos 1861'de onaylandı ve söz konusu eylemin uzun süre yayınlanması
Bu sipariş.

İtaatkar hizmetçiniz,

A. Lincoln.



[McPherson'ın İsyan Tarihinden, s. 248.]

Dışişleri Bakanlığı, _Washington, 4 Aralık 1861._

Büyük General George B. McClellan,
  _Washington._

Genel: Dikkatinizi çekmeye başkan tarafından yönlendiriyorum.
Aşağıdaki konu:

Yasalar uyarınca hizmet veya işgücü için tutulduğunu iddia eden kişiler
Virginia eyaleti ve aslında düşmanca hizmette istihdam edildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sık sık satırlardan kaçmak
düşmanın güçleri ve ordusunun çizgileri içinde alınır
Potomac.

Bu departman, bu tür kişilerin daha sonra girdiğini anlıyor.
Washington Şehri, şehir polisi tarafından
renkten kaynaklanan varsayım, onların hizmetten kaçak oldukları veya
iş gücü.

Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünde 6 Ağustos 1861'de onaylandı,
"İsyan için kullanılan mülklere el konulması için bir eylem
"Böyle düşmanca istihdam tam ve yeterli bir cevap haline getirilir
daha fazla hizmet veya emek iddiasına. Bu şekilde istihdam edilen kişiler ve
Birleşik Askeri Korumaya kaçış alınır
Devletler ve hizmet veya emekten kaçak olarak tutuklanmaları
hemen ardından partilerin askeri tutuklanması
nöbet.

Bu iletişimin kopyaları, şehrin belediye başkanına gönderilecek.
Washington ve Columbia Bölgesi mareşaline, herhangi bir
Sivil ve askeri yetkililer arasındaki çarpışmadan kaçınılabilir.

Ben, genel, çok itaatkâr hizmetçiniz,

William H. Seward.



[McPherson'ın İsyan Tarihinden, s. 252.]

Savaş Departmanı, _Washington City, 3 Temmuz 1862._

Binbaşı B.F. Butler,
  _Commanding, vb., New Orleans, la._

General: 29. Ultimo'nun son tarihinde son yazdım ve şimdi
Eşlik eden raporla 18. ültimo gönderdiğinizi söyleyin
genel Phelps'in
Kazıkları, Başkan tarafından değerlendirildi.

Kongre yasası uyarınca gönderilemeyecekleri
efendilerine geri dön; ortak insanlıkta izin verilmemelidir
Yemek, barınak veya yaşamın diğer gereklilikleri için acı çekmek; O
Bu amaçla, çeyrek yöneticisi tarafından sağlanmalı ve
Komiserin departmanları ve emek yeteneğine sahip olanların
işe ayarlanmalı ve makul ücret ödemek.

Bunu yapılması için yönlendirirken, başkan şu anda şu anda
köleler veya kölelik ile ilgili herhangi bir genel kuralı çözün, ancak basitçe
Belirli bir davanın bulunduğu koşullar altında
şimdi sunuldu.

Ben, genel, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

Edwin M. Stanton,
  _ Savaş



[Resmi Kayıtlardan, Savaş Departmanı.]

Washington, _May 1, 1863._

Büyük General Yün,
  _ New York'ta

Kongre Yasası sayesinde, Başkan'a yetkilendirme yetkisi
Demiryolu ve telgraf hatlarının bulundurulması, 4 Şubat'ta geçti,
1862, Başkan hemen askeri mülkiyeti aldığınızı yönlendirir
Philadelphia ve
Boston, Independent Telegraph şirketi ve _forbid_ the
Ordunun hareketleriyle ilgili herhangi bir zekanın bulaşması
Potomac veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir askeri güçleri. Bu durumda
Emir tutuklandı ve Fort Delaware'deki failleri hapsedildi,
Departmana raporlama. Hattın yönetimi olacaksa
yaptırım olmadan hiçbir askeri istihbarat iletmek için şart koşmak
savaş departmanı, onlar
Katılım yerine getirilir. Bu sipariş şu şekilde yürütülecek
Telegraph şirketinin sıradan işine müdahale edin.

Başkanın emriyle:

E.M. Stanton,
  _ Savaş



[McPherson'ın İsyan Tarihinden, s. 436.]

Hon. Andrew Johnson,
  _ Tennessee Valisi_:

Bu tür yetkileri kullanma yetkisine sahipsiniz.
ve Tennessee'nin sadık halkının böyle bir
Devletin devlete hak vereceği gibi, Cumhuriyetçi devlet hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisi ve bu şekilde korunacak
Amerika Birleşik Devletleri tarafından istila ve yerli devlet hükümeti
şiddet, hepsi dördüncü makalenin dördüncü bölümüne göre
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Abraham Lincoln.

19 Eylül 1863.



[Resmi Kayıtlardan, Savaş Departmanı.]

Genel Emirler, No. 329.

Savaş departmanı,
  Adjutant-General'in ofisi,
    _Washington, 3 Ekim 1863._


Savaşın zorunlulukları, renkli birliklerin
Maryland, Missouri ve Tennessee eyaletlerinde işe alındı,

Başkan tarafından _, büro şefi
Renkli birliklerin düzenlenmesi,
Söz konusu eyaletlerde uygun yerler ve halka bildirin,
ve aşağıdaki düzenlemelere tabidir:

Birinci. Yetenek gövdeli kişilerden hiçbiri kayıtlı olmayacaktır.

Saniye. Kayıtların yapıldığı eyalet ve ilçe
Kayıtlı işe alımlar ile kredilendirildi.

Üçüncü. Askerlik hizmetine katılan tüm kişiler sonsuza dek
Bundan sonra özgür olun.

Dördüncü. Özgür kişiler ve yazılı rızası ile köleler
Mücadele veya verilenlere ait olanlar ve köleler
İsyan için yardım ve rahatlık artık kaydedilebilir, sahipler
hak sahibi olan isyana katılmamış veya yardım verilmemiştir
Bundan sonra sağlanan tazminat alın.

Beşinci. Açılış tarihinden itibaren otuz gün içinde,
Bildirimi ve yayınlanan işe alım istasyonlarının
Yukarıda belirtilenlerin açıklanması için yeterli sayıda
Hizmetin esasları kaydedilmeyecek, o zaman kayıtlar olabilir
sahiplerinin rızasını gerektirmeden kölelerden yapılmış; Ama olabilirler
Kölelerini sunan sahiplerin sağladığı gibi tazminat alın
Kayıt için.

Altıncı. Söz konusu eyaletlerin herhangi bir vatandaşı, kölesini sunacak
Asker hizmete katılma, böyle bir köle kabul edilirse
işe alım görevlisinden bir sertifika alın ve
söz konusu kölenin hizmeti veya işçiliği için tazminat hakkına sahip değil, değil
Geçerli bir manum tapu yaptıktan sonra 300 $ 'lık toplamı aşmak ve
serbest bırakma ve tatmin edici unvan kanıtı yapmak; ve işe alım
Memur, herhangi bir davacıya herhangi bir kişinin tanımlayıcı bir listesi verecektir
Kayıtlı ve yemin altında kölesi olduğunu iddia etti ve herkese izin ver
Yemin altında kölesinin kendisi olmadan askere alındığını iddia ediyor
veya rızası, kayıtlı adamları inceleme ayrıcalığına göre
tanımlama amacı.

Yedinci. Başkan tarafından üç kişiden oluşan bir kurulu atanacaktır,
Rulolar ve işe alım listeleri kamuya açık olarak verilecektir
bilgi ve talep üzerine, herhangi bir kişiye onun veya
Köle onun iradesine karşı katıldı.

Sekizinci. Herhangi bir kişi söz konusu olduğunda on gün içinde olacaksa
Rulolar, bu kadar kayıtlı olan herhangi bir kişinin hizmeti için bir iddia yapar, Kurul
Başlık kanıtlarını incelemeye devam edersiniz ve geçerlise ödüllendirilirse
Sadece tazminat, 300 doları aşmayan, her köle için kayıtlı aidiyet için
davacıya ve davacının geçerli bir tapusunun başvurması üzerine
Yönetim Kurulu, davacıya bir
Sunum üzerinde ödenecek olan toplamın sertifikası
Büro Şefi.

Dokuzuncu. Maryland eyaletindeki renkli birliklerin tüm askeri
Aksi takdirde bu düzenlemelere uygun olarak yasaktır.

Onuncu. Karşı isyan eden veya bunlarla uğraşan hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir şekilde vermiş veya
Hükümetin düşmanlarına yardım veya rahatlık verin, izin verilecek
herhangi bir talep sunmak veya emek için herhangi bir tazminat almak veya
herhangi bir kölenin hizmeti ve tüm davacılar iddialarıyla bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini.

Başkanın emriyle:

E.D. Townsend,
  _Asistant adjutant-General._



[McPherson'ın Yeniden Yapılanma Tarihinden, s. 122.]

Washington, _March 3, 1865-12 pm

Teğmen Genel Hibe:

Başkan beni size söylemeye yönlendiriyor,
General Lee ile Konferans, General'ın teslim olması sürece
Lee'nin ordusu veya küçük ve tamamen askeri meselelerde. Bana talimat veriyor
herhangi bir siyasi karar vermeyeceğinizi, tartışmaya veya vermeyeceğinizi söylemek
soru. Başkanın kendi ellerinde tuttuğu bu tür sorular
Bunları askeri konferanslara veya sözleşmelere gönderin. Bu arada sen
Askeri avantajlarınızı en üst düzeyde bastırmak.

Edwin M. Stanton,
  _ WARSECKETARY_.



[McPherson'ın Yeniden Yapılanma Tarihinden, s. 13.]

Yönetici Ofisi, _August 16, 1865_.

O.O. Howard,
  _Major-Genel, Komiser Freedmen'in İşleri_:

Saygıyla Büro mültecilerinin komiserine geri döndü,
Freedmen, vb. Bu ofisin kayıtları, B.B. Leake
27. Ultimo'da cumhurbaşkanı tarafından affedildi ve
böylece köleler dışında tüm mülkiyet haklarına geri döndü.
Buna rağmen, sahip olduğu anlaşılmaktadır
Mülk ondan saklanır. Bu nedenle bu generi yönlendirmeliyim
Fisk, Nashville, Tenn.
Mülkiyetten vazgeçmek için Freedmen Bürosu Baş Komiseri vb.
Sayın Leake'in mülkiyeti, komiser yardımcısı olarak,
ve aynı şey derhal söz konusu sızmaya geri yüklenir.
Aynı eylem tüm benzer durumlarda da yapılacaktır.

Andrew Johnson,
  _ Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri_.



[McPherson'ın Yeniden Yapılanma Tarihinden, s. 12.]

15 numaralı dairesel.

Savaş departmanı,
  Büro mültecileri, serbest adamlar ve terk edilmiş topraklar,
    _Washington, D.C., 12 Eylül 1865_.

I. 28 Temmuz 1865'te bu bürodan ve tüm porsiyonlardan
bu hükümlerle çelişen bu bürodan genelgeler
Genelge burada iptal edilir.

İi. Bu büro, bu tür "arazilerin
ayaklanma devletleri terk edilmiş veya
Amerika Birleşik Devletleri, el koyma veya satış yoluyla satın almış olacak veya
Aksi takdirde, "ve şu anda sahip olduğu böyle bir topraklar teslim edilmeyecek
Bundan sonra sağlananlar dışında herhangi bir davacıya.

III. Terk edilmiş araziler, Kongre Yasası'nın 2. Bölümünde tanımlanmıştır.
2 Temmuz 1864'te, araziler olarak "
Gönüllü olarak bulunmayan ve silahlarda ya da başka bir şekilde nişanlandı,
isyana yardım ederken veya teşvik ederken. "

IV. Toprak kınanana kadar el konulmayacak olarak kabul edilmeyecektir.
ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi kararnamesi tarafından satıldı
Mülk bulunabilir ve bu şekilde başlık
Amerika Birleşik Devletleri.

V. Herhangi bir yardımcı komisere tatmin edici bir şekilde görünmesi üzerine
kontrolü altındaki herhangi bir mülk, yukarıda tanımlandığı gibi terk edilmez ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin el koyarak hiçbir unvan almadığı,
satış veya başka türlü, resmi olarak yetkili olarak teslim edecek
davacı veya davacılar, eylemini derhal bildiren
Komiser.

VI. Yardımcı Komiserler, herkesin doğru açıklamalarını hazırlayacak
Kontrol altındaki topraklara el konuldu ve terk edilmiş, rekor tutarak
kendileri ve aylık olarak komisyon kopyalarına iletme
Bu açıklamalar, Temmuz ayının 10 numaralı dairesel olarak öngörülen şekilde
11, 1865, bu bürodan.

Söz konusu toprakların çoğunu için gerekli olduğu kadar ayrılacaklar
Sadık mültecilerin ve serbest adamların derhal kullanımı, seçmeye dikkat etmek
Bu amaçla, en açık şekilde kontrol altına giren topraklar
Bu büronun hangi seçim komisyonuna gönderilmesi gerekiyor
onayı için.

Bu kadar çok arazi bölünmesi ve kiralama veya
Büro kuran yasanın 4. Bölümüne göre satışı,
mümkün olan en kısa sürede tamamlanacak ve
Komiser.

Vii. Bu büro tarafından tutulan terk edilmiş araziler sahiplere geri yüklenebilir
Başkan tarafından, komiser yardımcısı tarafından affedildi
Bu tür bir restorasyon başvuruları,
Uygulanabilir, ilçelerin amirleri aracılığıyla
Topraklar yer almaktadır.

Her uygulamaya eşlik etmelidir.

Birinci. Başkan tarafından özel affın kanıtı veya yeminin bir kopyası
cumhurbaşkanının 29 Mayıs bildirisinde öngörülen af,
1865, [180] Başvuru sahibi sınıfların hiçbirine dahil edilmediğinde
Burada söz konusu yeminin faydalarından hariç.

Saniye. Başlık kanıtı.

Başvurunun geçtiği büro memurları
Bu nedenle, komiser yardımcısına yardımcı olabilecek gerçekler
karar, özellikle arazi bürosu tarafından yapılan kullanım.

VIII. Sadık mülteciler veya serbest adamlar tarafından yetiştirilen hiçbir arazi olmayacak
şimdi büyüyene kadar bu dairesel altında restore edildi
Dolu ve adil olmadıkça kültivatörlerin yararına güvence altına alınmıştır
emekleri ve ürünleri için tazminat ve onların
Harcamalar.

O.O. Howard,
  _Major-Genel, Komiser_.

Onaylı:

Andrew Johnson,
  _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

[Dipnot 180: Bkz. Vol. VI, s. 310-312.]



[McPherson'ın Yeniden Yapılanma Tarihinden, s. 8.]

Savaş departmanı,
  Adjutant-General'in ofisi,
    _Washington, 17 Nisan 1866_.

Binbaşı Genel N.A. Miles,
  _Commanding, vb. Fortress Monroe, Va._:

_Ordered_, o Clement C. Clay, jr.
hapsetme ve geri dönme ve durumunda kalmasına izin verildi
Alabama ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yerleri ziyaret etmek
Kişisel iş, aşağıdakiler üzerinde kesinlikle gerekli hale getirebilir
Birleşik'ye bağlılık yemini aldığı koşullar, yani
Kendisini sadık olarak yürütme onur şartlılarını verir ve verir
aynı vatandaş ve kendisini herhangi bir zamanda bizzat rapor etmek ve
Bundan sonra ona karşı hazırlanabilecek herhangi bir suçlamayı cevaplamak için yer
Amerika Birleşik Devletleri tarafından.

Lütfen bu siparişin makbuzunu ve yürütülmesini bildirin.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

E.D. Townsend,
  _Asistant Adjutant-General_.



[McPherson'ın Yeniden Yapılanma Tarihinden, s. 198.]

Genel Emirler, No. 46.

Savaş departmanı,
  Adjutant-General'in ofisi,
    _Washington, 13 Temmuz 1866_.

_Ordered_, askeri tarafından hapis cezasına çarptırılan herkesin
mahkemeler ve altında olanlar dışında altı ay hapsedildi
cinayet, kundaklama veya tecavüz suçları ve bunları hariç tutan ceza cezası
Tortugas'ta cümle altında olan, hapis cezasından taburcu olun
ve cümlelerinin kalıntısı tekrarlanmıştır. Ait olanlar
askerlik hizmeti ve süresiz süreleri onların
hala hizmette olup olmadığı komutu ve serbest bırakılması şartlı
tam dönemlerine hizmet ediyorlar ve iyi davranışlar.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

E.D. Townsend,
  _Asistant Adjutant-General_.



[Senato'dan eski. Doc. 82, kırk dokuzuncu Kongre, ikinci oturum,
s. 3-5.]

Oysa Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki sözleşme uyarınca
Geri çekilen ıslah sorununun ayarlanması için
27 Şubat'ta girilen _virgius_'un yakalanması,
1875 ve 11 Mart 1875'te usulüne uygun olarak onaylandı, İspanyol
Hükümet, ABD'ye 80.000 $ 'lık toplamı teslim etmekle görev aldı.
veya 400.000 peseta, ailelerin rahatlaması amacıyla
geminin şirketi ve bu tür yolcuların
idam edilen ve karşılayan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Geminin şirketi ve bu tür yolculara tazminat
Gözaltına alınan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve
tüm bireylerin herhangi bir katılımından hariç, zarar gördü
İngiliz denekleri olarak tazmin edilen; Ve

Oysa, böyle bir miktar olması gerektiğinde
Birleşik Devletler Başkanı alındı.
Aynı şeyi bu şekilde, formda ve
en adil yargılayabileceği tarz; Ve

Oysa bu miktar Madrid'de usulüne uygun olarak ödenir ve gelir
Şimdi ABD hükümetine sahip:

Şimdi, bu nedenle,
Kongre, I, Ulysses S. Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, DO
bu şekilde alınan bu miktarın dağıtılacağını yönlendirin
Aşağıdaki miktarlarda ve oranlarda bu konuda bulunan taraflar
ve aşağıdaki kurallar uyarınca:

I. İzin verilen miktarlar, genel bir referansla belirlenir
memurların ve mürettebatın ücret oranları. Tüm geminin şirketi
(mürettebatı oluşturan) Amerikan olarak kabul edilecek ve kabul edilecek
denizci; Ancak İngiliz hükümeti talep ettiği ve aldığı gibi
İspanya'dan belirli tazminat ve daha fazla koşullu vaatler
Mürettebatın bazı İngiliz olduğu için tazminat
denekler, mürettebat veya İngiliz denekleri olan yolcular veya
İngiliz hükümeti tarafından böyle iddia edilen ve kimler için
İngiliz hükümeti İspanya'dan tazminat istedi veya alındı.
yukarıdaki tazminattan yapılacak dağılımdan hariç tutulun
atıfta bulunulur.

İi. Olarak idam edilenler nedeniyle dağıtım yapılacaktır.
Aşağıdakiler:

Her biri için (on üç sayıdır) geminin şirketinin derecelendirdiği veya
İtfaiyeci, Mariner, Cook, Cabin Boy veya başka bir şekilde hizmet vermek
bundan sonra söz edilen memurların veya küçük memurların idam edildiği,
ve yukarıda atıfta bulunulanlar hariç ve ayrıca her yolcuya
o zamanlar bir Amerikan vatandaşı olmak üzere 2,500 dolarlık infaz edildi.

Her yardımcı mühendis için, ikinci, üçüncü, dördüncü mühendis veya üçüncü
Mate, yukarıdaki toplamın yanı sıra yüzde 40; yani 3.500 dolar
her biri.

İlk eş ve ilk mühendis için,
yukarıda belirtilen toplam; Yani her biri 4.500 dolar.

Kaptan için, yukarıda belirtilen söz konusu olana ek olarak yüzde 150
toplam; Yani 6.250 dolar.

III. Yukarıda izin verilen birkaç miktar dul kadına ödenecektir.
Ölenlerin çocuklar, ebeveynleri veya erkek ve kız kardeşleri aşağıdaki gibi:

(1) Ölenlerin dul eşi.

(2) Dul değilse, ölenlerin çocuklarına eşit hisse senedi.

Bu tür çocukların küçük olacağı yerde, aynı şey yasal olarak ödenecektir
Guardian atandı.

(3) eğer çocuk olmazsa, o zaman babaya; Baba değilse, anneye.

(4) Baba veya anne yoksa, o zaman eşit olan kardeşlere
hisse. (5) Ölen kişi dul, çocuk, ebeveyn, kardeş veya
Kardeş, hesabına hiçbir miktar ödenecek.

Geminin şirketinin her birine ve bu tür
Gözaltına alınan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları gibi yolcular ve
Bundan sonra sağlanan koşullar için ödenecek zarar gördü,
Aşağıdakiler:

O zamanlar 21 yaşın altında olan geminin mürettebatının her birine
yakalama veya o yaşın altında olduğu zamanlar ve
Amerikan vatandaşı olan her yolcuya 250 dolar.

21 yaşın üzerinde olan ve
İtfaiyeci, Mariner, Cook, Cabin Boy veya başka bir şekilde
Bundan böyle söz konusu görevden biri veya küçük memurlardan biri, yüzde 40
yukarıda izin verilen toplama ek olarak; Yani her biri 350 dolar.

Herhangi bir mühendise, ikinci veya diğer yardımcı mühendis, dostum, takipçisi,
Madende ve cerrah yardımcısı, yüzde 86
yukarıda izin verilen toplam; Yani her birine 450 dolar.

Ödeme hakkı olan bu tür kişilerin herhangi birinin ölmesi durumunda,
Tutar, ölenlerin ailesine verildiği gibi ödenecektir
Madde III.

IV. Her durumda gerekli tüm gerçeklere ilişkin kanıtlar,
kimlik, ilişki ve vatandaşlık,
bir ödeme koşulu olarak Dışişleri Bakanlığı'nın memnuniyeti ve
vatandaşlık kanıtının gerekli olduğu vatandaşlığa kavranmış vatandaş
Vatandaşlaştırma sertifikasını üretin ve tatmin edici bir şekilde sağlayın
Gerekirse, konut ve onun hakkına gelince, böyle bir sertifikaya kanıt.

V. ödemeler,
Dışişleri Bakanlığı veya siparişlerini kontrol eder ve yapılmayacaktır
avukatlara.

VI. Herhangi bir ödeme yapılmadan önce,
bir makbuz ve bazı yetkili memurların önünde işaret ve usulüne uygun olarak kabul edin
Bu şekilde ödenen toplamın tam memnuniyetle alındığını belirten serbest bırakma
var olabilecek veya
yakalanması nedeniyle İspanyol hükümetine karşı ilerlemeli
_virginius_ veya İspanyol yetkililerin eylemleri
bununla birlikte.

Vii. Daha fazla sipariş veya yön gerekli olursa, aynı irade
bundan sonra bir ek olarak yapılır.

Tanık olarak burada elimi koydum, şehre
Washington, bu 21 Temmuz günü, A.D. 1875 ve bağımsızlığın
Amerika Birleşik Devletleri Yüzyılı.

ABD hibesi.



[Rutherford B. Hayes'in harflerinden ve mesajlarından, s. 19-22.]

Washington, _April 2, 1877_.

Onurlar Charles B. Lawrence, Joseph R. Hawley, John M. Harlan,
John C. Brown ve Wayne MacVeagh, _commissions_.

Beyler: Başkan tarafından biraz önünüzde yatması talimatı verildi
onu davet etmeye yönlendiren vesileyle ve nesneler üzerine gözlemler
Komisyon üyeleri olarak Louisiana eyaletini ziyaret etmek üzere
Bu kamu hizmetini üstlenmek için.

Ofisini varsaydıktan sonra Başkan, işlerin durumunu bulur.
Louisiana, hızlı ve istekli dikkatini isteyecek gibi,
Bu durum, özelliklerinden biri olarak sunar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünün yerli olarak müdahalesi
görüşleri mutsuz bir şekilde bölen ve rahatsız eden tartışmalar
o devletin insanlarının uyumu. Bu müdahale, sırasında ortaya çıkan
Selefinin terimi ve otoritesi tarafından mevcut hiçbir görev atmaz
Başkan üzerine, gerçek kapsamı incelemek ve belirlemek dışında ve
bu tür bir müdahalenin gerçekte var olduğu biçim ve etki ve
gözlemlenmesi gereken zaman, tavır ve koşullara karar verin
Buna son verirken. Zeki ve istemi yardım ediyor
Başkanın bu hizmeti aradığı bu görevin yerine getirilmesi
Devlette yürütülen sınav yoluyla tedarik etmek için komisyon
Louisiana'nın, ilgili olabilecek bazı bilgiler
Çözebileceği herhangi bir önlemin sünnet ve güvenliği. İstenen ve içeri giren hizmetin kolayca anlaşılacaktır.
Bu komisyona,
son devlet seçimlerinin veya oyların kanvasının gerçekleri
böyle bir seçimde rol. Bu konulara dikkat gösterildiği sürece
Cumhurbaşkanı, raporlarının
Kongre'nin iki evinin komiteleri ve diğer kamu bilgileri
El, herhangi bir orijinal keşiften vazgeçecek ve engelleyecek
Bu soruşturma alanının komisyonu.

Ancak bir karara varmak en uygun ve önemlidir.
Başkanın yapması gereken kesin yürütme görevi sorusu
Düzenli, yasal ve huzurlu gerçek engellerin neler olduğunu bilin
Louisiana Eyaleti Yasaları ve Anayasası uyarınca prosedürler
Hükümette sunulan anomalilerin hangi rotaya verilmesi
Askeri güç unsurunu her ikisi olarak dahil etmeden yerleşimin
böyle bir çözümde bir ajan veya bir makeweight. Başarılı bir tespit
Başkanın güvenle bekleyeceği bu engellerden
Bu durumun insanlarına bilgeliğini ve modunu belirtin
kaldırma. Devlete katılan ve takip eden olağandışı koşullar
Seçim ve Canvass, heyecanlı duygularla ilişkisinden ve
cumhurbaşkanlığı seçimlerinin çıkarları,
Louisiana Eyaleti Büyük Sosyal Olduğu İkna edici Etkiler
ve bir devletin tüm insanları için ortak olan maddi çıkarlar ve
yasalara uyan bir ulus olarak Amerikan karakterinin gururu, iyileştirin
hayal kırıklıkları ve yakın ve gayretli olanların kızgınlıklarını çözüyor
siyasi yarışmalar. Ancak Başkan, hem umuyor hem de inanıyor
Louisiana halkının büyük bedeni şimdi
Sakin ve uzlaştırıcı bir şekilde devlet seçimlerinin huzursuz sonuçları
ruh. Tek bir uyum beklemek çok fazla ise
Bu devlet için hükümet, en azından cumhurbaşkanı bir
yasaların barışçıl kaynaklarına ve anayasasına boyun eğmek
tüm tartışmalarının durumu, bir keresinde kendilerini rahatlatıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin sitesi ve onların diğer vatandaşları
unvanla ilgili uzun bir anlaşmazlığa katılması gereken endişeler ve
Birlik devletlerinden birinin hükümetinin idaresi.

Dolayısıyla Başkan, birincinizi ve
Engellerin bir onayla kaldırılmasına temel dikkat
içinde bir otorite uygulama amacıyla bir hükümetin
Devletin ve devletin ilişkilerinde bir temsili
Anayasanın IV. Maddesinin 4. Bölümü uyarınca genel hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin, gerekirse yargı veya başka bir
Devlet içinde anayasal tahkim nihai meselesi
Sağ. Bu engeller, her neyse
sebep ve tüm departmanlarında tek bir hükümetin umudu
hayal kırıklığına uğrayın, başarmak için bir sonraki çabanız olmalı
tek bir yasama organının depoziti olarak tanınması
Louisiana halkının temsilci iradesi. Bu büyük departmanı
Hükümet anlaşmazlıktan kurtarıldı, sorunun geri kalanı yavaş yavaş olabilir
Yasama gücünün yaygın otoritesi tarafından çalışılmalıdır,
tartışmasız olduğunda, çatışmayı besteleme konusunda oldukça yetkin
Hükümetin koordinat şubeleri.

Federalin olduğu koşulların özenli bir değerlendirmesi
Anayasa ve Kongre Kanunları orduya sağlar veya izin verir
Başkan tarafından bir devletin yerli olarak korunmasına müdahale
Şiddet, bu otoritenin kullanımının
Bir eyalette tartışmalı seçimlerin belirlenmesi veya etkilemesi
dikkatlice kaçınılmalıdır. Kuşkusuz, Yüksek Mahkeme tarafından tutulduğu gibi
Luther _vs durumunda. _ Borden, bir eyaletten temyiz mayıs
otoritenin yasallığı hakkında böyle bir soruşturma dahil
Başkanın müdahalesini sözde sürede çağırır.
Anayasa; Ancak aynı derecede doğrudur.
Hüküm veya Kongre eylemleri böyle bir tasarımla çerçevelenmiştir.
Her ikisi de bir eyaletteki aile içi şiddet vakasını açıkça gördü
yasaya karşı salgın ve yerleşik hükümetin otoritesi
devletin kendi gücüyle bastıramadığı. Bir dava
eyalet hükümetinin her departmanının tartışmalı olduğu
Temsil ve bu nedenle bir devlet federal için
Hükümet,
Federal yönetici güvenebilir, çok zorluk davası sunacak
Louisiana'daki tüm ilgi alanları için önemli bir öneme sahip olduğunu
kaçınılmalıdır. Tek bir yasama organı bunu büyük ölçüde rahatlatır
Zorluk, çünkü eyalet hükümetinin bu departmanı tarafından adlandırılır.
Anayasa, gerekli başvuru sahibi olarak, toplanabilir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından askeri müdahale.

Bu nedenle, tartışma çıkarları bir
Louisiana eyaleti için tek yasama organı, harika bir adım olur
Bu mutsuz çekişme besteleyerek.

Cumhurbaşkanı tamamen komisyona uzatıcı
Yargılarında, yerinde oluşan etkiler
Önerilen sonuna ulaşmak. Sadece kamuoyunun kendi kararlılığı
düşünceler ilham vermeli ve bu çabaya katılmalıdır.
Louisiana'da barışa ait olan şeylere yükseliş
Ülkeye sunan komiser seçimi ile
kendi karakterinin kamu güdülerinin ve yöntemlerinin her garantisi
üstlendikleri işlemler. Sonuç hakkındaki raporunuz
Bu çaba, Başkan'ı tatmin edecek, şüphe etmeyecek,
Komisyona seçimi ve genel güveninin bilgeliği.

Ziyaretiniz sırasında ikinci ve daha az önemli bir ilgi konusu
New Orleans'a doğru ve güvenilir bir koleksiyon olacak
kamu görevlilerinden ve önde gelen vatandaşlardan gelen bilgiler
Kamusal Duygu ve Görüşün Durumu ile ilgili siyasi bağlantılar
Topluluk genel olarak,
Louisiana eyaletinde tüm yasal olan barışçıl ve güvenli egzersiz
ve siyasi haklar ve tüm yasal ve politiklerin korunması
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından verilen ayrıcalıklar
vatandaşlar. Bu hakların ve ayrıcalıkların bakımı ve korunması
Tüm anayasal yollarla ve her adil, ahlaki ve sosyal
Etki, Başkan'ın yönetiminde yerleşik amacıdır
hükümetin. Soruşturmalarınızdan öğrenmeyi umacak
Bu amaca yardımcı olacak ve önemli olan ve
Louisiana halkının büyük organının etkili kamuoyu.

Başkan, kaldığınızda herhangi bir sınır koymak istemiyor
Ziyaretinizin tüm nesnelerini yenme eğilimi gösterecek Louisiana. O
Bununla birlikte, en erken gücünde bulmak son derece arzu edilir
Bu otoritenin güvenli bir şekilde egzersizi ile uyumlu gün
Hatta iç işlere askeri müdahalenin ortaya çıkması bile
Louisiana, ve kendinize güvenen bir umutla dönüşünüzü bekliyor
rapor derhal sahip olduğu bir amacını yürütmesini sağlayacaktır.
kalp.

Başkan, sonuçların yayınlanmasını eklemeyi istiyor
Ziyaretiniz, iletişimlerinden hemen sonra yapmayı umuyor
ona.

Büyük saygı ile itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

Wm. M. Evarts.



[Rutherford B. Hayes'in harflerinden ve mesajlarından, s. 25.]

Yönetici Konak, _Washington, 20 Nisan 1877_.

Hon. Geo. W. McCrary,
  _ WARSECKETARY_. Efendim: Başkanlığın görevlerine girmeden önce
Hemen çevrede selefimin emriyle konuşlandı
New Orleans, La.
Mekanik Enstitüsü, Amerika Birleşik Devletleri Piyade Müfrezesi. Bulma
Onları o yerde, bir kararın bir kararını geciktirmeyi uygun düşündüm.
Durumun olup olmadığını belirleyene kadar kaldırma sorusu
işlerin artık devam etmesi veya devam ettirilmesi gibi
Ulusal Hükümetin Askeri Müdahalesi
devlet.

Bence Louisiana'da böyle bir yerli yok
Anayasa tarafından üzerinde düşünülen şiddet,
Ulusal hükümetin askeri gücü,
Devletin savunması. Hakkı var olan anlaşmazlıklar
Bu eyaletin genel müdürlüğüne bazı davacılar
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından değil, yerleşti ve kararlı, ancak
tarafından sağlanabilecek düzenli ve barışçıl yöntemlerle
Anayasa ve Devlet Yasaları.

Şiddete başvurunun öngörülmediğine dair güvenceye sahip olmak, ama
Aksine, söz konusu anlaşmazlıklar barışçıl tarafından çözülecek
Yasalar altında ve yasalara uygun yöntemler, almayı uygun görüyorum
girdiğimde açıklanan ilkelere uygun eylem
Başkanlığın görevleri.

Bu nedenle, uygun siparişlerin verildiğini görmek için yönlendirildiniz.
Söz konusu birliklerin mevcut pozisyonlarından erken bir tarihte kaldırılması
çevredeki bu kadar düzenli kışla
meslek.

R.B. Hayes.




Özel mesajlara açıklayıcı notlar, Cilt I ve II.


8 Şubat 1792, Cilt. Ben, s. 116: bir hesabın aktarılması
John B. Seamen'in serbest bırakılmasında katlanılan harcamaların kesilmesi
İngilizlerin İngilizlerin etkilemesi sırasında İngiliz limanlarında Amerika Birleşik Devletleri
1790'da hükümet.

7 Şubat 1794, Cilt. Ben, s. 151: Olağanüstü Komisyon
Guadaloupe, erkeklere, hükümlere ve mühimmatlara yardım için Kongre'ye başvurur.

18 Mart 1794, Cilt. Ben, s. 152: Bir başvuru iletme
Fransa Bakanı tarafından 1.000.000 dolarlık bir avans için
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan borç, Sekreteri arasındaki yazışmalar
Devlet ve Fransa Bakanı göreceli vb.

4 Şubat 1795, Cilt. Ben, s. 175: Mektuplar
Devlet Sekreterleri ve Hazine Müzakeresi ile ilgili
Hollanda'da bir kredi.

5 Ocak 1798, Cilt. Ben, s. 260: bir raporu aktarmak
Savaş Sekreteri, ofisindeki beş katipin
İşi işlem yapmak ve daha büyük bir ödenek istemek için yetersiz
sayıyı artırmasını sağlamak için.

5 Mart 1798, Cilt. I, s. 263-264: Bir mesaj iletme
Fransa'nın Yönetici Dizini'nin Beş Yüz Konseyine ve
Nötr gemileri ilan eden 11 Ocak 1798 tarihli konseyin kararnamesi
İngiliz Malları Yasal Ödülü ile yüklü.

28 Ocak 1799, Cilt. I, s. 281-282:
"Fransızlarla müttefik olan dost ülkelerin doğumlu olan her birey
Cumhuriyet veya tarafsız, düşmanlar tarafından verilen bir komisyon taşıyan
Fransa veya savaş gemilerinin ve diğerlerinin, düşmanların mürettebatının bir parçası yapmak
bu tek gerçekle bir korsan ilan edecek ve bu şekilde muamele görecek
Herhangi bir durumda zorlandığını iddia etmek için izin verilmeden
şiddet, tehditler veya başka bir şekilde böyle bir hizmete. "

13 Ocak 1800, Cilt. Ben, s. 301: ordu ile ilgili
Akademi ve Ordunun Yeniden Düzenlenmesi.

14 Ocak 1800, Cilt. I, s. 301-302: John'dan mektup
Randolph, jr., Ordu veya Donanma'nın belirli memurlarının
Bahsettiği için ona hakaret ettiği için cezalandırıldı
Temsilciler Meclisi Askeri Kuruluşta Bir İndirim.

20 Nisan 1802, Cilt. Ben, s. 341: spoliationlarla ilgili
İspanyol otoritesi altında Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinde kararlı
ve St. Jago de Cuba'daki Amerikan Konsolosunun hapsedilmesine.

22 Aralık 1802, Cilt. Ben, s. 346: Mektuplar
Mississippi Bölgesi ve Kentucky vb. Valilerinden, vb.
İspanya yetkililerinin Amerika'yı Lands Amerikan yetkilileri tarafından
Antlaşma haklarını ihlal ederek New Orleans'taki kargolar.

31 Aralık 1804, Cilt. Ben, s. 375: ile ilgili
Trablus, Gemiler nişan, erkek sayısı vb.

30 Aralık 1808, Cilt. Ben, s. 458: kararları
Pennsylvania Yasama Meclisi
Hükümet, yabancı güçlere karşı tutumunda, ambargoyu inkar
akıllıca bir önlem olarak vb.

4 Haziran 1809, Cilt. Ben, s. 471: kararların iletilmesi
Pennsylvania Meclisi, Yüce Kararın Kararına Karşı Protesto
Gideon Olmstead davasında mahkeme.

16 Aralık 1809, Cilt. Ben, s. 478: belgelerin iletilmesi
D.M. arasındaki düzenleme ile bağlantılı Erskine, Bakan
Büyük Britanya'nın tamamı ve devlet sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri, _chesapeake_ saldırısı için tazminat yapmak
ve ambargonun askıya alınmasını ve etkileşim dışı yasaların sağlanması
ve konseydeki emirlerin geri çekilmesi vb.

31 Ocak 1811, Cilt. Ben, s. 489: belgelerin iletilmesi
ihlal eden kararnamelerin yürürlükten kaldırılması için Fransa ile müzakerelere göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ticareti vb.

27 Aralık 1811, Cilt. Ben, s. 497: Kararların iletilmesi
Pennsylvania Yasama Meclisi'nin bilgeliğe olan güveni ifade etmesi,
vatanseverlik ve cumhurbaşkanı ve Kongre'nin sıkılığı
Büyük Britanya ile işler ve temyiz durumunda destek vaadi
kollara.

26 Eylül 1814, Cilt. Ben, s. 551: İletim
İngiliz Amiral'in emrine göre yazışmalar, Alex.
Cochrane, "bu tür kasabaları ve bölgeleri yok etmek ve boşa harcamak
Sahil, "
Yukarı Kanada'daki Orduyu Devletler.

5 Şubat 1821, Cilt. İi, s. 83: yazışmaların iletilmesi
Büyük Britanya ile ticari ilişkilere göre
Batı Hint Adaları ve Kuzey'de Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kolonileri
Amerika, vb.

3 Şubat 1823, Cilt. İi, s. 200: bir anıtın iletilmesi
Florida Yasama Konseyi'nin uygunluğuna göre ve
Hükümet ve
Florida'nın iyileştirilmesi.

17 Şubat 1825, Cilt. İi, s. 284: İletim
Sekizinci Yorumuna göre Fransa ile yazışmalar
Louisiana'nın Sessi Antlaşması Maddesi.












Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri, James D. Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF THE PRESIDENTS ***

***** This file should be named 14584.txt or 14584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/8/14584/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

