*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christian Mysticism
Yazar: William Ralph Inge
Yayın Tarihi: January 4, 2005  [eBook #14596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christian Mysticism, by William Ralph Inge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christian Mysticism

Author: William Ralph Inge

Release Date: January 4, 2005  [eBook #14596]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN MYSTICISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Bob Jones, Frank van Drogen, David King ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

HRİSTİYAN MİSTİSİZMİ

Bampton Konferansları, 1899

Oxford Üniversitesi'nde Verilen Sekiz Konferansta Ele Alınmıştır

tarafından

WILLIAM RALPH INGE, D.D.
S. Paul's Dekanı

Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.c. Londra

Özet
Son İrade ve Vasiyetname'den
Merhum
Rahip John Bampton'ın
Salisbury Kanonu

----"Topraklarımı ve Mülklerimi Oxford Üniversitesi Şansölyesi, Üstatları ve Bilim İnsanlarına sonsuza dek miras bırakıyorum, söz konusu Toprakları ve Mülkleri emanet olarak
sahip olmak ve tek tek tutmak için,
ve aşağıda belirtilen niyet ve amaçlar için; yani,
Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısının geçici olarak tüm kiraları, ihraçları ve karları almasını ve (tüm vergiler, tazminatlar ve gerekli kesintiler yapıldıktan sonra) kalan tüm parayı söz konusu Üniversitede sonsuza dek kurulacak ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecek sekiz İlahiyat Dersi Vaazı'nın bağışına ödemesini emrediyorum ve tayin ediyorum:

"Paskalya'nın ilk Salı günü Dönem, bir
Konferansçı her yıl yalnızca Kolej Başkanları tarafından seçilecek ve başkaları tarafından seçilmeyecek, Matbaa'ya bitişik odada, sabah saat on ile öğleden sonra saat iki arasında, ertesi yıl, Oxford'daki St. Mary's'de, Lent Dönemi'nin son ayının başlangıcı ile Act Dönemi'nin üçüncü haftasının sonu arasında sekiz
İlahiyat Dersi Vaazı vermek üzere.

"Ayrıca, sekiz İlahiyat Dersi Vaazının aşağıdaki Konulardan herhangi biri üzerine vaaz edilmesini emrediyor ve tayin ediyorum: -Hristiyan İnancını doğrulamak ve tesis etmek ve tüm sapkınları ve bölücüleri çürütmek için--Kutsal Yazıların İlahi yetkisi üzerine--ilkel Kilise'nin inancı ve uygulamaları konusunda ilkel Babaların yazılarının yetkisi üzerine--Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İlahiliği üzerine--Kutsal Ruh'un İlahiliği üzerine--Havarilerin ve İznik İnanç Bildirgeleri'nde kavrandığı şekliyle Hristiyan İnancının Maddeleri üzerine.

"Ayrıca, sekiz İlahiyat Dersi Vaazının otuz kopyasının, vaaz edildikten sonraki iki ay içinde her zaman basılmasını emrediyorum; ve bir kopyası Üniversite Şansölyesine, bir kopyası her Kolej başkanına, bir kopyası Oxford Şehri Belediye Başkanına ve bir kopyası da Bodleian Kütüphanesine verilecektir; ve bunların basım masrafları İlahiyat Dersleri Vaazlarını kurmak için verilen Arazi veya Mülklerin gelirlerinden ödenecektir; ve Vaiz, basılmadan önce ödeme almayacak veya gelire hak kazanmayacaktır.

"Ayrıca, hiçbir kişinin İlahiyat Dersleri Vaazlarını vaaz etme yetkisine sahip olmamasını emrediyor ve atıyorum, ancak Oxford veya Cambridge Üniversitelerinden birinde en azından Sanat Ustası derecesi almış olması gerekir; ve aynı kişi İlahiyat Dersleri Vaazlarını asla iki kez vaaz etmeyecektir."

ÖNSÖZ

Canon Bampton'ın iradesine göre, Vaizler için kuruluşundan itibaren öngörülen konuların ilki, Hristiyan inancının
teyidi ve kurulmasıdır. Bu, bu cildi hazırlarken göz önünde bulundurduğum amaçtır; ve kitabımın Hıristiyan Tasavvufunun tarihsel bir taslağı olmaktan ziyade, savunmacılığa bir katkı olarak değerlendirilmesini isterim. Bunu söylüyorum çünkü, biraz tereddüt ettikten sonra, Dersler için tarihsel bir çerçeve benimsemeye karar verdim ve bu düzenleme, amacımın yanlış anlaşılmasına neden olabilir. Bana öyle geldi ki, mistik fikirlerin, tarihte aktif güçler olarak aldıkları biçimlerde, gelişimini ve işleyişini izlemenin öğreticiliği, savunma ve anlatı arasında gidip gelme dezavantajından daha ağır basıyordu. Bir dizi tarihsel deneme, elbette, Üniversite kürsüsünde pek uygun olmazdı ve ayrıca, konuya o taraftan yaklaşmadım. Dersleri hazırlamaya başlayana kadar, yani sunulmadan yaklaşık bir buçuk yıl önce, mistik yazarlar hakkındaki çalışmam yalnızca kendi entelektüel ve ruhsal ihtiyaçlarım tarafından yönlendirilmişti. Yazılarında zihnimi ve vicdanımı tatmin edecek bir felsefe ve bir yaşam kuralı bulma umuduyla onlara çekildim. Bunda hayal kırıklığına uğramadım; ve başkalarının da aynı yolu izleyerek kazanç sağlayabileceğini düşünerek, düşünce ve okumalarımın sonuçlarını bir araya getirip yayınlamak istedim. Böyle bir şemada, tarihsel ayrıntılar ya yersizdir ya da ikincil değerdedir; ve kitabımı okuma zahmetine girecek herhangi bir tarihçinin bunu hatırlamasını umuyorum. Konunun felsefi tarafı benim bakış açıma göre çok daha büyük bir öneme sahiptir. Spekülatif Mistikliğe en çok benzeyen hem antik hem de modern felsefeler hakkında yeterli bilgi edinmek ve ayrıca kendi pozisyonumu düşünmek için elimden geleni yaptım. Genel bakış açımı ifade etmekte başarılı olduğumu ve yazdıklarımın oldukça tutarlı ve anlaşılır olduğunu umuyorum; ancak Oxford _Literae Humaniores_ okulunun verdiği sistematik metafizik eğitimini ve ayrıca metafizik argümanları birkaç seçkin filozofun da dahil olduğu bir kitleye yöneltmenin zorluğunu (belki de varsayımı) kaçırmış olmanın dezavantajını derinden hissettim. Ayrıca Fechner'in eserlerini daha kapsamlı bir şekilde incelemek için zamanım olmasını isterdim; çünkü onun sistemi, anladığım kadarıyla, bana modern bilimle çatışmayan felsefi bir Tasavvuf şeması olarak büyük bir ilgi ve değere sahip gibi görünüyor.

Muhtemelen Roma Katolik ülkelerinde Tasavvuf adını gasp eden
aşağılık doğaüstücülüğü rahatsız edecek bir açıklıkla konuştum. Hiç kimsenin inançlarına hakaret etmek istemiyorum; ve bu nedenle, Ribet'in eserinin (_La Mystique Divine, distinguee des Contrefacons
diaboliques_. Nouvelle Edition, Paris, 1895, 3 cilt) analizini yayınlamamaya karar verdim. Bu, bazı okuyucularımın Roma Kilisesi ile bilim arasındaki uzlaşmaz
anlaşmaz düşmanlığa gözlerini açmış olurdu; ancak yazarımı sadakatle
çevirmeme ve özetlememe rağmen, sonuç kötü niyetli bir rezalet gibi görünüyordu. Bu nedenle bu Ek'i bastırdım; ancak Roma
Katolik "Mistikliği" ile ilgili olarak konuyu yumuşatmanın bir anlamı yok. Bu tür işaretlerde ve harikalarda öğretici bulanlar ve bu tür "doğaüstü olayların", gülünç masallar olmak yerine iyi bir şekilde doğrulanmış olsalar bile, muhtemelen manevi gerçekleri
teşvik edebileceğini düşünenler, bu sayfalarda onları memnun edecek veya ilgilendirecek çok az şey bulacaklardır. Ancak Doğa ve Aklı saygı duyan ve bunlardan herhangi birinin "reddedilmesini" veya "askıya alınmasını" duymak istemeyenler, umarım benimle aynı fikirde olacaklardır. Kuzey Avrupa'daki mistik düşüncenin sonraki gelişmelerini çok takdir ediyorum.

Çok az sempati duyduğum başka bir "mistik" sınıfı daha var: Okültizmle uğraşanlar. "Psişik araştırma" şüphesiz tamamen meşru bir bilimdir; ancak profesörleri bizi madde ve ruh arasındaki orta duvarın yıkılışını izlemeye davet ettiklerinde, bence bilimsel olmaktan çıkmışlardır ve gerçekte sonraki Neoplatonizmin dilenci unsurlarına özlem duymaktadırlar.

"Panteistik eğilim" suçlaması, umarım, gereken şekilde değerlendirilmeden bana yöneltilmeyecektir. Hıristiyan Tasavvufunun temeli olan
Johannine Logos doktrininin
Asya Panteizminden, Akozmizmden ve (bir tür)
evrimsel İdealizmden nasıl farklı olduğunu göstermeye çalıştım. Elbette, spekülatif Tasavvuf Deizmden ziyade
Panteizme daha yakındır; ancak zıt hataya düşmeden
Deizmden içtenlikle kaçınmanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Birçok nazik arkadaşımdan çok yardım aldım; ve bazıları
tüm
fikirlerimle ilişkilendirilmek istemese de,
kendimi onlara isimleriyle teşekkür etmekten mahrum edemem. Annemden ve
diğer aile üyelerimden ve akrabalarımdan, özellikle Merton Üyesi Bay W.W. How'dan, birçok yararlı öneri aldım. Üç eski
veya şimdiki meslektaşım
çalışmalarımın bazı bölümlerini okudu ve eleştirdi--şimdi New College Üyesi olan
Rahip H. Rashdall; şimdi Trinity Üyesi olan Bay H.A. Prichard; ve Hertford Üyesi olan Bay H.H. Williams. Cambridge'deki King's College Üyesi Bay G.L. Dickinson, bana Plotinus üzerine yayınlanmamış bir
tez ödünç verdi. Bampton'daki Hristiyan Platoncular üzerine dersleri tüm Avrupa'da bilinen Rahip C. Bigg, D.D. bana sekiz Ders'in tamamını okuma nezaketini gösterdi ve böylece kitapları için ona olan büyük borcumu daha da artırdı. Cambridge'deki Trinity'nin eski bilgini Rahip J.M. Heald, bana güzel kütüphanesinden birçok kitap ödünç verdi ve Louvain'de benim için bilgi edinerek şu anda Roma Katolik Üniversitelerinde incelenen Tasavvuf üzerine kitapları edinmemi sağladı. Alman mistikleri üzerine özel bir çalışma yapan Rahip Dr. Lindsay, o dönemle ilgili Derslerimi okudu ve bana bunlar hakkında çok faydalı bir mektup yazdı. Edinburgh'lu Bayan G.H. Warrack, Julian of Norwich'in modernleştirilmiş versiyonunu kullanmama nazikçe izin verdi. Son Dersimde söylemeye cesaret ettim ve bu benim samimi inancımdır ki, mistik teoloji ve felsefeyle daha genel bir tanışıklığın şu anda İngiliz Kilisesi'nin çıkarları için çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Anglo-Katolikler ve Anglo-Protestanlar arasındaki
tartışmalı noktaların önemsiz olduğunu düşünenlerden değilim: tarih her zaman Aristoteles'in partiler hakkındaki ünlü sözünü doğrulamıştır--[Yunanca: gignontai ai staseis ou peri mikron all' ek mikron,
stasiazousi de peri megalon]--ama Kilisemizden veya Hıristiyanlıktan o kadar da umutsuz değilim ki, uzlaştırıcı bir ilkenin bulunması gerektiği ve bulunacağından şüphe ediyorum. Bu Dersleri okuma şerefine erişenler, bir arabulucuyu hangi açıdan aradığımı görecekler. Çok kısa bir çalışma, Tasavvuf adı etrafında hala dolaşan önyargıların bazılarını ortadan kaldırmak için yeterli olacaktır - örneğin, profesörlerinin pratik olmayan hayalperestler olduğu ve bu tür bir dinin İngiliz zihnine karşı olduğu. Aslında, tüm büyük mistikler enerjik ve etkili olmuştur ve iş kapasiteleri ilginç bir şekilde çok sayıda durumda özellikle belirtilmiştir. Örneğin, Plotinus sıklıkla bir koruyucu ve mütevelli olarak talep görmüştür; St. Bernard bir organizatör olarak büyük yetenekler göstermiştir; St. Teresa, manastırların kurucusu ve yöneticisi olarak olağanüstü pratik
yetenek kanıtı vermiştir; hatta St. Juan of the Cross bile aynı nitelikleri göstermiştir; John Smith kolejinin mükemmel bir muhasebecisiydi; Fenelon piskoposluğunu son derece iyi yönetmiştir; ve Madam Guyon, işlere olan büyük yeteneğiyle kendisiyle iş yapanları şaşırtmıştır. Henry More'a yüksek sorumluluk ve onur gerektiren görevler teklif edilmiş, ancak bunları reddetmiştir. Mistik kural olarak hırslı değildir, ancak pratik yaşamda, eğer buna katılmayı kabul ederse, sıklıkla yetersizlik gösterdiğini düşünmüyorum. Ve Büyük Britanya'nın çok az mistik ürettiği doğru olmaktan çok uzak, bu konunun yalnızca İngiliz yazarlardan yeterince incelenebileceğini düşünmeye meyilliyim. Daha entelektüel tarafta (Scotus Erigena'ya geri dönmeden) Cambridge Platoncuları, Law ve Coleridge var; dindar mistikler konusunda Hilton ve Norwich'li Julian'da çekici örnekler var; şiirde ise ırkımızın yüce idealizmi[1] ve güçlü dini eğilimi, başka hiçbir ülkenin rekabet edemeyeceği bir dizi şair-mistik üretti. Bu Derslerde George Herbert, Vaughan "Silurist", Quarles, Crashaw ve diğerlerine adalet sağlamak mümkün olmadı, hepsi aynı kuyudan içtiler. Britanya'daki mistisizm tarihini öğrenmek isteyen bir öğrencinin zamanını meşgul edecek çok şey bulacağını söylemek yeterli olacaktır. Ancak genel olarak dindar halk için en yararlı şey, farklı zamanların ve ülkelerin mistik yazarlarından yapılmış akıllıca bir seçim olacaktır. Spekülatif taraftan ziyade pratik ve dindar olanla daha fazla ilgilenenler, St. Augustine'in bazı bölümlerini, Tauler'in vaazlarını, _Theologia Germanica_'yı, Hilton'un _Mükemmellik Ölçeği_'ni, Henry Suso'nun Hayatını, St. Francis de Sales ve Fenelon'u, John Smith'in Vaazlarını ve Whichcote'un _Aforizmalarını_ ve William Law'ın daha sonraki eserlerini, ayrıca adı geçen şairleri unutmadan, büyük bir faydayla inceleyebilirler. İlkel Kilise'nin pratik idealizmini kendilerinde ve başkalarında canlandırmak isteyenler için bundan daha uygun bir çalışma alanı düşünemiyorum. Kilise, bu sayede en büyük zaferlerini kazandı.

Bu Önsözü, mistik yazarların değeri üzerine William Law'dan bir alıntıyla sonlandırıyorum. "Bahsettiğim gibi yazarlar," diyor Dr. Trapp'a yazdığı bir mektupta, "Kilise'nin her çağında olmuştur, ancak popüler öğrenimin amaçlarına hizmet etmedikleri, dünyada hiçbir insanın tanınmasına veya yükselmesine yardımcı olmadıkları ve skolastik tartışmalı yazarlar için işe yaramadıkları için, kamusal kullanımdan çekildiler ve yalnızca mistik yazarlar adı altında tanındılar veya daha doğrusu bilinmediler, ta ki sonunda bazı insanlar bu adı neredeyse hiç duymayana kadar: ancak, bir kişiye mistik bir ilahiyatın ne anlama geldiği söylenecekse, ona Mesih'in mistik bedeninin gerçek, yenilenmiş, yaşayan bir üyesinin ne anlama geldiği söylenmiş gibi, göksel, büyük, arzu edilir bir şey söylenmelidir; çünkü onlar, Musa ve peygamberler ile Eski Ahit'in azizlerinin ruhani İsrail veya gerçek mistik Yahudiler olarak adlandırılabileceği gibi, başka hiçbir sebepten dolayı çağrılmamışlardır. Bu yazarlar, Vaftizci Yahya'nın yaptığı gibi, her türlü
çileden ve kendini inkardan, her türlü denemeden ve arınmadan, hem içsel hem de dışsal olarak geçtikten sonra, öğretme
ofisi. Tanrı'nın krallığının gizemleri konusunda, sözlükler kullanarak veya eleştirmenler üzerinde düşünerek değil, ölümden hayata geçtikleri için derinden bilgiliydiler. Dinde
dışarıda olan her şeyin gerçek kullanımını çok büyük bir saygıyla karşılarlar ve mükemmel bir şekilde yönetirler; ancak Mezmur yazarının kralın kızı gibi,
hepsi içten görkemlidir. Gerçekten gök gürültüsünün oğulları ve tesellinin oğulları; beyazlatılmış mezarları açarlar; kalbi uyandırırlar ve ona ölümün pisliğini ve çürümüşlüğünü gösterirler: ancak
cennetin krallığı içinde yükselene kadar onu terk etmezler. Eğer bir adamın tek arzusu İncil'in ruhuna sahip olmak, onu Mesih'te yeni bir yaratık yapabilecek olan tüm o yaşam ve ruh yenilenmesini elde etmekse, bu yazarlarla tanışmamak veya bir günlerini onların yazdıklarından hiçbirini okumadan geçirmek onun için büyük bir mutsuzluktur."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Guy Fawkes yerine, komik gazetelerimizin "pudingini koruyan" John Bull'u temsil ettiği İngiliz karakterinin o rezilliğini yakmanın zamanı geldi. On dokuzuncu yüzyılda bile, ticari yükselişin doğurduğu tüm o iğrenç materyalizmin ortasında, bu ülke diğerlerinden daha zengin bir hayal gücü edebiyatı üretti; ve Almanya'da felsefe giderek daha fazla deneysel okulun eline düşerken, kendi düşünürlerimizin neredeyse hepsinin sadık olması önemlidir idealistler.]

İÇERİK

DERS

I. Tasavvufun Genel Özellikleri

II. İncil'deki Tasavvufî Unsur

III. Hristiyan Platonculuğu ve Spekülatif Tasavvuf--(1) Doğu'da

IV. Hristiyan Platonculuğu ve Spekülatif Tasavvuf--(2) Batı'da

V. Pratik ve Dini Tasavvuf

VI. Pratik ve Dini Tasavvuf--_devam_

VII. Doğa Tasavvufu ve Sembolizm

VIII. Doğa Tasavvufu--_devam_

EK A. "Mistisizm" ve "Mistik Teoloji" Tanımları EK B. Yunan Gizemleri ve Hıristiyan Mistisizmi EK C. Tanrılaştırma Doktrini EK D. Süleyman Şarkısı'nın Mistik Yorumu DİZİN KONFERANS I [Yunanca: "Hemin de apodeikteon hos ep' Theon'a çok şey borçluyum ve bu çılgınlığı yaptım, o da de de apodeixis estai deinois men apistos, sophois de piste"] PLATO, _Phaedrus_, s. 245. "_Thoas_. Es spricht kein Gott; es spricht dein eignes Herz. _Iphigenia_. Sie reden nur durch unser Herz zu uns."

GOETHE, _İphigenie_.

"Si notre vie est moins qu'une journee En l'eternel; si l'an qui fait le Tour Chasse nos jours sans espoir de retour; Si perissabl est toute select nee; Que songs-tu, mon ame emprisonnee? Pourquoi te plait l'obscur de notre jour, Si, pour voler en un plus clair sejour, Tu as au dos l'aile bien empennee, La est le bien que tout esprit arzu, La, le repos ou tout le monde aspire, La est l' aşk, la le plaisir encore! La, o mon ame, au plus haut ciel rehber, Tu y pourras reconnaitre l'idee De la beaute qu'en ce monde! j'adore!"

ESKİ ŞAİR.

MİSTİSİZMİN GENEL ÖZELLİKLERİ

"Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın çocuklarıyız ve henüz ne olacağımız
açıklanmadı. Biliyoruz ki, eğer O görünürse, biz de O'na
benzer olacağız; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz."--I. YUHANNA iii. 2, 3.

Dilimizde hiçbir kelime -hatta "Sosyalizm" bile- "Mistiklik"ten daha gevşek bir şekilde kullanılmamıştır. Bazen sembolizm veya alegorizm için bir eşdeğer, bazen teosofi veya okült bilim için;
ve bazen sadece bir hayalperestin zihinsel durumunu veya
Tanrı ve dünya hakkında belirsiz ve fantastik görüşleri ima eder. Roma
Katolik yazarlarında, "mistik fenomenler" doğaüstü askıya almalar anlamına gelir fizik kanunu. Konuyla ilgili özel bir çalışma yapan yazarlar bile, kelimenin tanımlarıyla, çağrışımının ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyorlar.[2] Bu nedenle, terimden ne anladığımı ve Bu Derslerde ele almayı planladığım
dini yaşam ve düşüncenin yönleri.

_Kelime_nin tarihi, Yunan gizemleriyle yakın bir bağlantı içinde başlar.[3] Bir mistik [Yunanca: mystes], inisiye edilmiş veya inisiye edilmekte olan kişidir İlahi şeyler hakkında ezoterik bir bilgiye, ki bu konuda ağzını kapalı tutması gerekir ([Yunanca: myein]); ya da muhtemelen, o
gözleri hala kapalı olan, henüz [Yunanca:
epoptes] olmayan biridir.[ 4] Kelime, gizemlerin diğer teknik terimleriyle birlikte, mevcut gizemcilikte kendi spekülatif görüşlerine uygun bir disiplin, ibadet ve yaşam kuralı bulan Neoplatonistler tarafından devralındı. Ancak, aralarında dinginliğe ve iç gözleme doğru eğilim arttıkça , "Mistiklik" için başka bir türetme
bulundu - bunun kasıtlı olarak tüm dışsal şeylere
gözleri kapatmak anlamına geldiği açıklandı.[5] Devamında, bu sonraki
Yeni Platonculuğun neredeyse tamamen Hristiyanlığa nasıl geçtiğini ve
temeli oluştururken Ortaçağ Tasavvufunun, Reformasyon'a kadar
sözcüğe tutunmak için yanlış bir çağrışım yaratmasına neden oldu.[6]

Tasavvuf dediğimiz düşünce veya duygu aşamasının kökeni, tüm dinlerin ve belki de
tüm felsefe ve sanat da, yani insan olarak doğamızın bir parçası olan
ötesinin o belirsiz bilinci. İnsanlar bu "duyuların ve dışsal şeylerin inatçı sorgulamalarına" farklı isimler vermişlerdir. Eğer istersek bunlara bir tür daha yüksek içgüdü, belki de evrimsel sürecin bir öngörüsü diyebiliriz; veya bilincin sınırının bir uzantısı; veya , dini dilde,
Tanrı'nın bize seslenmesi. Tasavvuf, bu yüksek bilinci
zihinlerimizin diğer içerikleriyle ilişkiye sokmaya çalıştığımızda ortaya çıkar. Dini Tasavvuf, ruhta ve doğada yaşayan Tanrı'nın varlığını gerçekleştirme girişimi olarak tanımlanabilir veya daha genel olarak, düşünce ve duyguda zamansalın ebediyete ve ebedinin zamansaldaki içkinliğini gerçekleştirme girişimi olarak tanımlanabilir. Ötesine dair bilincimiz, diyorum ki, tüm dinlerin ham maddesidir. Ancak, kendisi biçimsiz olduğundan, düşüncemizin biçimleriyle doğrudan ilişkiye sokulamaz. Buna göre, kendisini fikirlerin eti ve kemiği olan sembollerle ifade etmek zorundadır. Tüm sembollerin taşlaşma veya buharlaşma eğilimi vardır ve her iki süreç de onlar için ölümcüldür. Kısa sürede mistik kökenlerini reddederler ve hemen dini içeriklerini kaybederler. Sonra, içsel yaşamın taze kaynaklarına dönüş gelir - biçimcilik veya inançsızlık ortasında maneviyatın yeniden canlanması. Bu, Tasavvufun tarihsel işlevidir - bağımsız bir aktif ilke, reformların ve canlanmaların ruhu olarak görünür. Ancak her aktif ilke kendine uygun araçlar bulmak zorunda olduğundan, Tasavvuf kendi spekülatif ve pratik sistemini geliştirmiştir. Goethe'nin dediği gibi, "kalbin skolastiği, duyguların diyalektiğidir." Bu şekilde, onu bir din türü olarak düşünmek mümkün hale gelir, ancak böyle olurken en içteki varlığına ait olmayan unsurları da bünyesine kattığı her zaman hatırlanmalıdır.[7] O halde, bir din türü olarak Tasavvuf şu önermelere veya inanç maddelerine dayanıyor gibi görünüyor:--

İlk olarak, _ruh_ (ve beden) _görebilir ve algılayabilir_--[Yunanca: esti de psyches aisthesis tis], Proclus'un dediği gibi. Ruhsal gerçeği ayırt etmek için bir organımız veya yeteneğimiz var, ki bu, kendi alanında, onlarınkindeki duyu organları kadar güvenilirdir.

İkinci önerme, yalnızca kendimize benzeyeni bilebileceğimizden[8], _insan, Tanrı'yı ​​bilmek için, İlahi doğanın bir parçası olmalıdır. Ruysbroek, "Ne isek, onu görüyoruz; ve ne görüyorsak, oyuz," der. Orta Çağ mistiklerinde bulduğumuz, "zihnin zirvesinde" İlahiyat'ın yaratılmamış zeminiyle aynı özden olan bir kıvılcım olduğu şeklindeki ilginç doktrin böylece açıklanır. Tanrı zaten içimizde çalışmıyor olsaydı, kendi kurtuluşumuzu bile başaramazdık. "Işığı gördüğümüz" yer her zaman "O'nun ışığında"dır. Doktrin, Tanrı bilgisinin insan için mümkün olduğunu savunan çoğu filozof tarafından gerekli bir varsayım olarak hissedilmiştir. Örneğin Krause, "Sonlu akıldan, sonlu olarak, kendi düşüncesini açıklayabiliriz, ancak sonlu akılcı varlıkların dışında olan bir şeyin düşüncesini değil, Tanrı'nın içeriği bakımından sonsuz olan mutlak fikrini hiç açıklayamayız. Bilgide Tanrı'nın farkına varmak için, kesinlikle sonlu düşünce gücümüzü daha özgürce kullanmamız gerekir, ancak Tanrı düşüncesinin kendisi, öncelikle ve esasen, Tanrı'nın sonlu zihne olan sonsuz vahyinin sonsuz bir işlemidir." Ancak Tanrı'nın suretinde yaratılmış olsak da, O'na _benzerliğimiz_ yalnızca potansiyel olarak mevcuttur.[9] İlahi kıvılcım zaten içimizde parlıyor, ancak kişiliğimizin en derinlerinde aranmalı ve ışığı tüm varlığımıza yayılmalıdır.

Bu bizi üçüncü önermeye getiriyor--"_Kutsallık olmadan hiç kimse
Rab'bi göremez_"; veya Dağdaki Vaaz'da olumlu bir şekilde ifade edildiği gibi, "Kalbi temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Şehvet ve bencillik, "Tanrı'nın Ruhu'nun işlerini" bilmek için mutlak diskalifiye edicilerdir. Bu temel doktrinler, bu Ders'in metni olarak okuduğum St. John'dan alınan pasajda çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Tanrı ile evlatlık ilişkisi zaten iddia edilmiştir, ancak vizyon, O'na _benzemekten_ ayrılamaz, bu bir umuttur, bir sahiplik değildir ve yalnızca "kendimizi arındırarak, tıpkı O'nun saf olduğu gibi" kazanılabilir.

Atlamamamız gereken bir temel doktrin daha var. Arınma, Tanrı ile birliğimizin önündeki engelleri kaldırır, ancak yukarı doğru giden yolda rehberimiz, _Tanrı'nın gizemlerinin gerçek başrahibi, sevgidir_[10]. Sevgi, "en yüksek
gücüne ilgi" olarak tanımlanmıştır;[11], diğerleri ise "sevginin özünde tarafsız olmak vardır" demiştir. Çelişki yalnızca sözel bir çelişkidir. İki tanım farklı başlangıç ​​noktalarını işaret eder, ancak iki "sevgi yolu" bizi aynı hedefe götürmelidir. Sıradan anlamda tarafsız sevgi olasılığı asla sorgulanmamalıydı. Bir ödül istediğinde "sevgi sevgi değildir". İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi de bir istisna değildir. Mutlu olmak için kutsal olmaya çalışan kişi kesinlikle ikisi de olmayacaktır. _Theologia Germanica_'nın sözleriyle, "Bir insan kendi en yüksek iyiliğini aradığı sürece, _çünkü_ bu onundur, onu asla bulamayacaktır." Buradaki mistikler oybirliğiyle aynı fikirdeler, ancak St. Bernard gibi bazıları, bu hayattayken Tanrı'nın mükemmel sevgisinin saf ve alaşımsız bir şekilde elde edilebileceğinden şüphe ediyorlar.[12] Fenelon ve Bossuet arasındaki bu konudaki anlaşmazlık iyi biliniyor ve çok az kişi Fenelon'un esasen haklı olduğunu inkar edecektir. Elbette, ifadelerini azizlerin yazılarından gerekçelendirmek onun için kolay bir işti. Ancak, "mistik paradoks" ile kendimizi rahatsız etmemize gerek yok, yani Mesih'le cehennemde olmak, O'nsuz cennette olmaktan daha iyidir - Thomas a Kempis'in bir zamanlar yazdığı ve sonra el yazmasında sildiği bir ifade. Çünkü Mesih neredeyse
cennet oradadır: ve ebedi mutluluğu "zihnin Tanrı ile gerçek bir birleşiminden" ayrı bir şey olarak görmemeliyiz.[13] "Tanrı
yasadan bağımsız veya kanunun üstünde değildir: O, insanları ne günahkâr ne de sefil yapabilir.[14]" Aksi yönde inanmak, akıl dışı bir evreni, akılcı bir insanın inanamayacağı tek şeyi varsaymaktır.

Gördüğümüz gibi, mistik, hayatının amacını
yaratılışının suretine dönüşmek yapar.[15] Yolunu, adım adım tırmanılması gereken
yeryüzünden göğe uzanan bir merdiven olarak hayal etmeyi sever. Bu _scala perfectionis_ genellikle üç aşamaya ayrılır. Birincisine arındırıcı yaşam,
ikincisine aydınlatıcı yaşam denirken, yolculuğun bir parçası olmaktan ziyade gerçek hedef olan üçüncüsüne birleştirici yaşam veya
mükemmel tefekkür hali denir.[16] Sınıflandırmada, beklediğimiz gibi, bazı farklılıklar buluyoruz, ancak bu üçlü şema genel olarak kabul görüyor. Yukarı doğru giden yolun adımları, mistiklerin etik sistemini, yaşam kuralını oluşturur. _Theologia Germanica_'da okuduğumuz ilk aşama, arındırıcı yaşam, pişmanlık, itiraf, içten düzeltme ile ortaya çıkar; ve bu, rahipler için tasarlanmış tezlerdeki olağan dildir. Ancak bu aşamada gerçekten de medeni ve toplumsal erdemlerin dahil edilmesi amaçlanmıştır.[17] Bunlar en düşük yeri işgal eder, doğrudur; ancak bu yalnızca bunların herkes tarafından edinilmesi gerektiği anlamına gelir, ancak herkes tefekkürün daha yüksek uçuşlarına çağrılmamıştır.
Plotinus'a göre, bunların başlıca değeri bize _düzen_ ve _sınırlama_ ([Yunanca: taxis] ve [Yunanca: peras]) anlamlarını öğretmektir; bunlar İlahi doğaya ait niteliklerdir. Bu çok değerli bir düşüncedir, çünkü Tanrı'yı ​​Sonsuz olarak adlandıran ve O'nu Belirsiz olarak düşünen, tüm ayrımları çıplak belirsizlik uçurumunda eriten Tasavvufun o sapkınlığına aykırıdır. Ewald, "gerçek mistik asla kendini hayatın işinden, hayır, en küçük işinden bile, isteyerek geri çekmez" dediğinde, en azından Tasavvufun ilkeleriyle çelişen hiçbir şey söylemiyor.[18]

Arındırıcı yaşam zorunlu olarak öz disiplini içerir: zorunlu olarak çilecilik olarak bilinen şeyi içerir mi? Çileciliğin, insanların bir ırk için eğitim alması gibi _eğitimden_ başka bir şey ifade etmediğini veya daha geniş anlamda, basitçe "uygulamayla daha büyük bir güç edinme" anlamına geldiğini söylemek kolay olurdu. [19]" Fakat insanlar "çilecilik"ten bahsettiklerinde, zihinlerinde birçok antik keşiş ve ortaçağ rahibi tarafından uygulanan bedenin şiddetli bir şekilde "vücuda vurulması" vardır. Bu, mistiğin "yukarı doğru giden yolunun" ayrılmaz bir parçası mıdır? Neredeyse tüm mistiklerin dış yaşamını belirli bir derecede katı bir sadelik karakterize ederken ve birçoğunda neredeyse hastalıklı bir acı çekme arzusu bulunurken, sistemin kendisinde insanları bedenlerine kötü davranmaya teşvik edecek hiçbir şey olmadığı sonucuna varmak için sebepler bulacağız. Tasavvuf, yaşayan bir ölümü değil, ölmekte olan bir hayatı emreder. Dahası, çilecilik, kendi başına bir erdem veya görev olarak görüldüğünde, bizi izole etme eğilimindedir ve dikkatimizi ayrı bireyselliğimize yoğunlaştırır. Bu, her yerde birliği ve dayanışmayı gerçekleştirmeyi amaçlayan Tasavvufun ruhuna aykırıdır. Rahip çileciliği (yaşama mücadelesinin ötesine geçtiği sürece lekesiz
doğal olmayan koşullar altında) mistisizmin özüne ait olmayan
dünyanın ikili bir görüşüne dayanır. Sadece mistisizmi değil, Orta Çağ'ın tüm
dinsel yaşamını etkilemiştir.[20]

İkinci aşama, aydınlatıcı yaşam, tüm
yeteneklerin, iradenin, aklın ve hissin Tanrı üzerinde yoğunlaşmasıdır. Arındırıcı yaşamdan farklıdır, iyi işleri
terk etmiş olmasıyla değil, Fenelon'un dediği gibi, "artık erdemler olarak değil", yani isteyerek ve neredeyse kendiliğinden onları yapmaya gelmiş olmasıyla. Mücadele artık
içsel yaşama aktarılır.

Ruhun hedefe doğru ilerlediği ve yüce çağrısının ödülünü kazandığı yolculuğun son aşaması, insanın Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğü ve O'na katıldığı birleştirici veya tefekkürlü yaşamdır. Tanrı ile tam birlik, dinin ideal sınırıdır, buna ulaşmak aynı anda hem tamamlanması hem de yok olması anlamına gelir. Dinin yaşamı, buna sürekli ama bitmeyen bir şekilde yaklaşılmasıyla varlığını sürdürür.[21] Bu nedenle, birliği sonsuz bir süreçten daha fazlası olarak görmekten kaçınmalıyız, ancak sonu Tanrı'nın ebedi öğüdünün bir parçası olduğu için, bir anlamda zaten bir gerçektir ve yalnızca arzulanan bir şey değildir. Ancak, tanrılaştırma kelimesi, yalnızca mistik olarak adlandırılanlar arasında değil, Babaların yazılarında çok büyük bir yer tutar. Bunu İrenaeus'ta ve Clement'te, Athanasius'ta ve Nyssa'lı Gregory'de buluruz. Aziz Augustinus, Latince'deki "deificari"den, Yunanca'daki Origen'den [Yunanca: theopoieisthai] daha fazla korkmaz. Bu konu, mistik teolojiyi anlamak isteyen herkes için birincil öneme sahiptir; ancak bu ifadeleri kullanan eskilerin zihinlerine girmemiz zordur, hem [Yunanca: theos] erken yüzyıllarda çok akışkan bir kavram olduğu için, hem de bizim _kişilik_ kavramlarımızın antik çağda yaygın olanlardan çok farklı olması nedeniyle. Bu son nokta hakkında şimdi daha fazlasını söyleyeceğim;
ancak "tanrılaştırma" inancına ve bunun Orta Çağ boyunca devam etmesine dair kanıtlar, bu Derslerin gövdesinde verilemeyecek kadar hacimlidir.[22] Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, "Tanrı insan oldu ki biz Tanrı olabilelim" gibi cesur ifadeler en azından Augustinus'tan sonraya kadar doktrinel teolojinin yaygın ifadeleriydi, hatta Clement ve Origen bile insanın "Tanrı'nın bir parçası" veya "Tanrı ile aynı özden" olduğu şeklindeki "çok dinsiz" sapkınlığa şiddetle karşı çıktılar.[23] Yunan Babalarının bu ifadeleri kullandıklarında akıllarında olan İlahilik niteliği _yok edilemezlik_ idi.

Bu birliğin bilince nasıl tezahür ettiğine gelince, çok sayıda mistiğin vecitli vahiylere, translara veya vizyonlara inandığı ve bunları aradığı şüphesizdir. Bu, yine, Mistikliğin en önemli sorularından biridir.

Vecit veya vizyon, düşüncenin _bilincimize_, kendimizden ilerlemeyi bıraktığında başlar. Rüya görmekten farklıdır, çünkü
konu uyanıktır. Halüsinasyondan farklıdır, çünkü
organik bir rahatsızlık yoktur: zihinsel yeteneklerin kısmi bir parçalanması değil, geçici bir
gelişmedir veya öyle olduğu iddia edilir. Son olarak,
şiirsel ilhamdan farklıdır, çünkü hayal gücü pasiftir.

Mükemmel derecede aklı başında insanların sıklıkla böyle vizyonlar deneyimlediğinden şüphe yoktur. Aziz Paul, dönüşümü sırasında ve
daha sonraki bir dönemde, üçüncü cennete yakalanmış gibi göründüğünde transa girmiştir. Ortaçağ mistiklerinin en ayık ve pratik olanları, bunlardan
sıradan fenomenler olarak bahseder. Ve modern zamanlarda, şairlerimizin en aklı başında olan ikisi, deneyimlerini alıntılanmaya değer olabilecek kelimelerle
kaydetmiştir.

Wordsworth, iyi bilinen "Tintern Manastırı'nın Üstünde Yazılmış Dizelerde" adlı eserinde şöyle diyor:

"Bu dingin ve kutsanmış ruh hali,
İçinde ... bu bedensel yapının nefesi,
Ve hatta insan kanımızın hareketi,
Neredeyse askıya alınmış, uykuya dalıyoruz
Beden olarak, ve yaşayan bir ruha dönüşüyoruz:
Uyumun gücüyle, ve sevincin derin gücüyle,
Dinlenmiş bir gözle,
Şeylerin hayatına bakıyoruz."

Ve Tennyson şöyle diyor,[24] "Çocukluğumdan beri, tamamen yalnızken, sık sık yaşadığım bir tür uyanık trans. Bu genellikle kendi adımı iki veya üç kez sessizce kendime tekrarlayarak başıma geldi, ta ki birdenbire, bireyselliğin bilincinin yoğunluğundan, bireyin kendisi çözülüp sınırsız bir varlığa dönüşmüş gibi görünene kadar: ve bu karışık bir durum değil, en net olanın en net ve en kesin olanın en kesin, en tuhaf olanın en tuhafı, tamamen kelimelerin ötesinde, ölümün neredeyse gülünç bir imkansızlık olduğu, kişiliğin kaybının (eğer öyleyse) yok olma değil, tek gerçek yaşam gibi göründüğü bir durum." 

O halde, bu psişik fenomenlerin gerçekten meydana geldiğini kabul ederek, coşkunun ve benzer durumların Tasavvufun ayrılmaz bir parçası olup olmadığını düşünmeliyiz. Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, Plotinus'un birkaç kez ve Porphyry'nin yalnızca bir kez deneyimlediği Mutlak'ın Neoplatonik vizyonu ile özellikle insanların bilimsel düşünce ve gözlem alışkanlıklarıyla eğitilmediği her zaman ve her yerde bildirilen vizyonlar ve "konuşmalar" arasında ayrım yapmayı uygun bulacağız. Birincisinin son derece nadir bir ayrıcalık, tefekkür hayatının doruk noktası olduğu düşünülüyordu. Üçüncü Dersimde bundan bahsedeceğim; ve orada bunun Mistikliğin özüne ait olmadığını ve Hristiyanlığa daha da az ait olduğunu, İskenderiye düşüncesiyle karıştırılmış ve oradan Katolikliğe geçmiş Asya mayasına ait olduğunu göstereceğim. Genel olarak vizyonlara gelince, bunlar mistiklerin icadı değildi. Birçok kilise tarihçisinin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha önemli bir rol oynadılar. Örneğin Tertullian sakin bir şekilde şöyle der: "İnsanların çoğunluğu, neredeyse, Tanrı'yı ​​vizyonlardan öğrenir.[25]" Vizyonların İlahi otoritesine öyle örtük bir güven duyuldu ki, bir keresinde cahil bir köylü ve evli bir adam, iradesi dışında İskenderiye Patriği yapıldı, çünkü ölmekte olan selefi, ertesi gün ona üzüm hediyesi getirecek olan adamın halefi olması gerektiği vizyonunu gördü!
Zaman içinde vizyonlar laikler arasında daha nadir hale geldi, ancak rahipler ve din adamları arasında
sık görülmeye devam etti. Ve böylece Tasavvufun en parlak ışıklarını sağlayan sınıf, bu deneyimlerin en yaygın olduğu sınıftı.

Ancak manevi yaşamın ustalarının bunlara çok fazla önem verdiğini veya genellikle inanca yardımcı olarak onlara başvurduğunu görmüyoruz.[26] Kural olarak, vizyonlar Tanrı'nın iyiliği tarafından mücadele eden azizlere ve özellikle yeni başlayanlara bahşedilen, onları ihtiyaç anında canlandırmak ve güçlendirmek için verilen özel ödüller olarak kabul edilirdi. Yapay olarak bunları teşvik etmek için hiçbir çaba sarf edilmemesi gerektiği konusunda çok ciddi uyarılar yapıldı ve adaylar
ne bunları arzulamaya ne de bunları görmüş olmaktan gurur duymaya teşvik edildi. Orta Çağ'ın manevi rehberleri, bu tür deneyimlerin genellikle düzensiz sinirlerden ve zayıflamış sindirimden kaynaklandığının gayet farkındaydı; ayrıca bunların bazen Şeytan'ın sanrıları olduğuna inanıyorlardı. St. Victor'lu Richard, "Mesih'in Musa ve İlyas'ın varlığıyla dönüşümünü doğruladığı gibi, Kutsal Yazılar'ın yetkisine sahip olmadıkça vizyonlara inanılmamalıdır." diyor. Albertus Magnus bunları sınıflandırmaya çalışıyor ve duyusal bir unsur içerenlerin her zaman tehlikeli olduğunu söylüyor. Eckhart daha da temkinli ve Tauler bunlara pek değer vermiyor. İspanyol mistik Avila, yalnızca manevi ihtiyaçlarımıza hizmet eden ve bizi _daha alçakgönüllü_ yapan vizyonların gerçek olduğunu söylüyor. Kendiliğinden oluşan vizyonlar bizi gururla şişirir ve zihin ve beden sağlığına onarılamaz zararlar verir.[27]

Bu vizyonların gerçekte ne olduğunu belirlemeye çalışmak benim görevim değil. Konu, psikolojik ve tıbbi bilimin bir gün daha fazla ışık tutabileceği bir konudur. Ancak kendi pozisyonumu netleştirmek için şunu söylemeliyim: Bu deneyimleri diğer zihinsel olgulardan ne daha fazla ne de daha az "doğaüstü" olarak görüyorum. Birçoğu kesinlikle patolojiktir;[28] diğerleri hakkında şüphelerimiz olabilir; ancak bazılarının "sonsuza dek parlayan" ışıktan gelen gerçek ruh ışınlanmaları, "ölümsüz ruhlarda bulunan" uyumun gerçek notaları olarak kabul edilme hakkı vardır. Buna örnek olarak, Tanrı'nın doğası ve öğütleriyle ilgili en derin gerçeklerin vahiylerinin coşkulu vizyonlar sırasında yapıldığı kaydedilen İncil'deki üç yere başvurabiliriz. Musa, Horeb Dağı'nda, yanan çalının vizyonu sırasında, Tanrı'nın "Ben'im" - zamanın üstünde yüceltilmiş Ebedi olan - ilanını duydu. İşaya, "Kutsal, Kutsal, Kutsal" sözleriyle, Üçlü Birliğin gizemini belirsiz bir şekilde algıladı. Ve Aziz Petrus, çarşafın vizyonunda, Tanrı'nın kişilere veya uluslara saygı duymadığını öğrendi. Bu gibi durumlarda, ruhun en iyi anlarında ancak alabileceği, ancak henüz kavrayamadığı veya açıklayamadığı en yüksek sezgiler veya vahiyler, sanki kendileri için bir dil oluşturur ve zihin, otoriteyi daha az İlahi değil, artık dışsal olmayan bir şekilde hissedecek kadar yükselene kadar, dışsal otoritenin onayını talep eder. Platon'un "insanlara bahşedilen en büyük nimetlerin kaynağı" olduğunu söylediği o "İlahi deliliğin" diğer biçimlerinde oldukça yakın benzerlikler bulabiliriz - şairin veya (Platon'un eklediği gibi) sevgilinin coşkusu gibi.[29] Ve hatta filozof veya bilim adamı bile, konusunun yüceliğinin aniden farkına vararak böyle bir duruma
şaşırabilir. En azından Lacordaire, "Birdenbire, sanki şans eseriymiş gibi, saçlar diken diken olur, nefes tutulur, cilt büzülür
ve soğuk bir kılıç ruhun ta kendisine saplanır. Kendini
gösteren yüceliktir![30]" diye yazdığında buna inanıyordu. Hatta belirgin bir halüsinasyon olduğu durumlarda bile, örneğin vizyon sahibi kişi kitabının üzerinde oturan bir melek veya şeytan gördüğünde veya kalbine bir ok saplandığını hissettiğinde, delilik olması gerekmez. Bu tür şeylerin olabileceğine ve gerçekleştiğine genel olarak inanılan dönemlerde, hayal gücü deneyim tarafından düzeltilmek yerine, onun tarafından yanıltılır. Dürüstçe mucizeler görmeyi bekleyenler, genellikle onları, diğer konulardaki doğruluklarına veya akıl sağlıklarına zarar vermeden görürler. O halde, mistik, kendi başına bir vizyon sahibi değildir; ayrıca, akıl, tüm kişiliğin mantığı olarak, uygun anlamıyla kullanılırsa, "aklın üstündeki" bir yetiye başvurmakla ilgilenmez. En yüksek sezgilerimiz için aklın tamamen dışında ve ondan bağımsız bir otorite bulma arzusu, "tamamen doğaüstü" bir vahiy, Recejac'ın dediği gibi, "Mistikliğin muzdarip olduğu en uzun ve en tehlikeli sapmaların" nedeni olmuştur. Bu tür bir doğaüstücülük, Tanrı, dünya ve kendimiz hakkındaki fikirlerimizdeki _birliği_ yok eder; ve Tanrı ile insan arasındaki iletişimin belirlenmiş organları olan yetilere leke sürer. Aklın
kesinlikle ötesine geçen bir vahiy saçmalıktır: böyle bir vahiy asla yapılamaz. Macarius'un çarpıcı ifadesiyle, "insan zihni Tanrılığın tahtıdır." Aklın üstünlüğü Cambridge Platoncularının en sevdiği temadır, bunlardan ikisi, Whichcote ve Culverwel, "İnsanın ruhu, Tanrı'nın mumudur." metnini alıntılamaktan asla bıkmazlar. Whichcote, Tuckney'e "Efendim, ben akılcı olanı ruhsal olana karşı çıkarmıyorum," diye yazar, "çünkü ruhsal olan en akılcı olandır." Ve yine, "Akıl, insan hayatının İlahi yöneticisidir: Tanrı'nın sesidir.[31]" İlahi bilgide herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, aşabileceğimiz ve aşmamız gereken şey akıl değil, akıl yürütebileceğimiz verileri herkesin bildiği sabit bir nicelik olarak gören ve kendisini, şeylere dair ruhsal bir görüşe tamamen uygun olmayan biçimsel bir mantığa dayandıran sığ rasyonalizmdir. Dil bize yalnızca ruhsal gerçeklerin zayıf, yanıltıcı ve tamamen yetersiz imgelerini sağlayabilir; bize Tanrı ve insan kişiliği hakkında bildiğimiz veya inandığımız şeyleri gerçekten temsil etmeyen soyutlamalar ve metaforlar sağlar. Aziz Paul, bir dizi biçimsel çelişkiyle bu yetersizliğe dikkat çeker: "Yaşıyorum, ama ben değilim"; "ölüyorum ve işte yaşıyoruz"; "zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm" vb. ve tam olarak aynı çareyi, özdeşlik mantığına olan küçümsemesini bu şekilde göstermekten çok hoşlanan Plotinus'ta da buluruz. Bu nedenle, Harnack "Mistiklik, aklın üstündeki bir alana uygulanan rasyonalizmden başka bir şey değildir" dediğinde, "aklın rasyonalizmin üstündeki bir alana uygulanmasıdır.[32]" demesi daha iyi olurdu.

Çünkü Akıl hala "kraldır.[33]" Din sadece bir _duygu_ meselesi olmamalıdır. Aziz John'un "her ruhu deneme" emri, duyguyu veya ilhamı akıldan bağımsız kılma girişimlerini kınar. Böylece içsel ışığı körü körüne izleyenler, bunun "Rabbin mumu" değil, bir _ignis fatuus_ olduğunu görürler; ve büyük mistikler bunun gayet farkındadır. Gerçek şu ki, farklı yetenekleri -zeka, irade, duygu- ayırma ve yarı kişileştirme eğilimi zararlıdır. Amacımız, kişiliğimizi _birleştirmek_ olmalıdır, böylece gözümüz tek olsun ve tüm bedenimiz ışıkla dolsun.

Mistiklerin yukarı doğru yolculuğunun üç aşamasını kısaca ele aldık. Orada ortaya konan yaşam planı şüphesiz deneysel olarak belirlenmiştir ve en basit ve en cahil azizin bile davranışlarını bu ilkelere göre çerçevelemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ortaçağ mistiklerinin çoğu spekülasyon veya felsefeye ilgi duymuyordu;[34] Kilise dogmasının tamamını otorite olarak kabul ettiler ve tüm dikkatlerini Tanrı bilgisi ve sevgisinde manevi yaşamın mükemmelleştirilmesine adadılar. Ancak bu liderler için söylenemez. Hıristiyan Tasavvufu tarihte büyük ölçüde Platoncu idealizmin evlat edinilmiş çocuğu olan entelektüel bir hareket olarak ortaya çıkar; ve eğer bir süreliğine erken tarihini unuttuysa, onu "eski sevgi dolu dadısına, Platoncu felsefeye" geri getirecek insanlar kısa sürede bulundu. Bu dersin üçüncü ve dördüncü Derslerinde, spekülatif Hıristiyan Tasavvufunun Neoplatonizmden nasıl çıktığını göstermek benim görevim olacak; ancak daha sonraki Derslerde bile Platoncuları unutmamıza izin verilmeyecek. Eunapius'un dediği gibi, "Ateş hala Plotinus'un sunaklarında yanıyor." Tasavvuf kendi başına bir felsefe değildir, tıpkı bir din olmadığı gibi. Entelektüel tarafında "biçimsiz
spekülasyon" olarak adlandırılmıştır. [35]" Fakat spekülasyonlar veya sezgiler düşüncemizin biçimlerine girinceye kadar, düşünür için bile geçerli bir
para birimi değildirler. Tasavvufun felsefede oynadığı rol, dinde oynadığı rolle paraleldir. Dinde kuru formalizme ve soğuk rasyonalizme karşı isyan halinde göründüğü gibi, felsefede de materyalizme ve şüpheciliğe karşı sahaya çıkar.[36] Bu nedenle, spekülatif Tasavvufun
konuşulması ve hatta tamamen yanlış olmaksızın Tasavvuf felsefesi olarak adlandırılabilecek belirli idealist düşünce çizgilerinin belirtilmesi mümkündür. Bu giriş dersinde, bunlara
elbette, en yalın ve en özet şekilde
sadece imada bulunabilirim. Ve bugün Tasavvufun genel özelliklerini tasvir etmeyi üstlendiğimi, Hristiyan Tasavvufunun olmadığını unutmamak gerekir. Ayrıca, bu Derste kendimi, normal ve gerçek olduğunu düşündüğüm,
araştırmamız sırasında karşılaşacağımız sayısız sapkın tip.

Bu okulun düşünürlerine göre gerçek dünya, Tanrı'nın düşüncesi ve iradesi tarafından yaratılmıştır ve O'nun zihninde mevcuttur. Bu nedenle ruhsaldır ve yalnızca gerçekliğin bir süreç olarak ortaya konduğu biçimler olan uzay ve zamanın üstündedir.

Zihnimize en yüksek gerçekliği, ruhsal dünyayı, görünüm dünyasından farklı olarak temsil etmeye çalıştığımızda, imgeler oluşturmak zorunda kalırız; ve aşağıdaki üç imgeden birini seçmekten
kaçınamayız. Ruhsal dünyayı geçiciliğe karşı sonsuz bir süre, uzaydaki sınırlamaya karşı sonsuz bir genişleme veya gölgeye karşı bir madde olarak görebiliriz. Bunların hepsi, kesin olarak konuşursak, semboller veya metaforlardır[37], çünkü bunların hiçbirini gerçekliğin doğası hakkında tam anlamıyla doğru ifadeler olarak göremeyiz; ancak kelimelerle elde edebileceğimiz kadar gerçeğe yakındırlar. Fakat zamanı sonsuzluğun başlangıcından kopmuş bir parça olarak düşündüğümüzde, böylece sonsuzluk sadece gelecektedir ve şimdide değildir; cenneti başka bir yerdeki bir yer olarak düşündüğümüzde, bu nedenle burada değildir; bu dünyadaki tüm hayatı emen daha üst bir ideal dünyayı düşündüğümüzde, böylece şimdi boş bir gölgede yürüyoruz, o zaman sembolik temsili düşünce yöntemlerimizin cezasını ödüyoruz ve hatamızın bizi içine soktuğu şüphelerden ve zorluklardan kurtulmamıza yardımcı olması için felsefeye gitmeliyiz. Bir test yanılmazdır. Gerçekliğe dair hangi görüş
görüş
görüş
görüş
görüş
görüş
görüşümüz, içinde bulunduğumuz dünyadaki yaşamın muazzam sorunlarına dair algımızı derinleştirirse, bizim için bu algıyı azaltan herhangi bir görüşten gerçeğe daha yakındır. Gerçek bize _yaşam_ sahibi olabilmemiz ve daha bol yaşama sahip olabilmemiz için açığa çıkar.

Dünya olduğu gibi, Tanrı'nın gördüğü dünyadır, bizim gördüğümüz gibi değil. Görüşümüz, sonluluğun sınırlamaları tarafından değil, günah ve cehalet tarafından çarpıtılır. Varlığın ölçeğinde kendimizi ne kadar yükseltebilirsek, Tanrı ve dünya hakkındaki fikirlerimiz o kadar gerçeklikle örtüşür. İngiliz Platoncu John Smith, "İnsanlar kendileri nasılsa, Tanrı da onlara öyle görünecektir," der. Origen de, Yahuda'nın İsa'yı yakalamaya yönlendirdiği kişilerin O'nun kim olduğunu bilmediklerini, çünkü kendi ruhlarının karanlığının O'nun yüz hatlarına yansıtıldığını söyler.[38]
Ve Dante, çok güzel bir pasajda, Beatrice'in yüzünün daha güzelleştiğini gördüğü için daha yüksek bir çembere yükseldiğini hissettiğini söyler.[39]

Gerçekliğin, kutsal dağa tırmanan birinin gözlerine kademeli olarak açılan bir manzara olarak bu görüşü, Tasavvufun kalbine çok yakındır. İdealin sadece olması gerektiği değil, aynı zamanda gerçek olduğu inancına dayanır. Bazıları tarafından, özellikle de o ciddi ama fantastik düşünür James Hinton tarafından, kötülük
sorununa bir çözüm olarak uygulanmıştır. Bu büyük zorlukla başa çıkma girişimlerini birkaç Hıristiyan mistikte göreceğiz. Spekülatif yazarlar arasındaki sorun, tüm ayrımların üstünde olan felsefenin Mutlak'ını,[40] kötülüğü görebilecek kadar saf gözlere sahip olan dinin Tanrısı ile nasıl uzlaştıracaklarıydı. Çözülemeyen bir İkiliğe karışmaktan korktukları için kötülüğün Tanrı'dan ayrı bir varoluşa sahip olmasına izin veremezlerdi. Fakat kötülük Tanrı'dan türemişse, Tanrı nasıl iyi olabilir? Yaygın görüşün "Kötülüğün hiçbir özü yoktur" olduğunu göreceğiz. Nyssa'lı Gregory, "İlahi doğanın dışında kalan hiçbir şey yoktur, tek başına ahlaki kötülük hariç. Ve bunun, paradoksal olarak, var olmamasında var olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü ahlaki kötülüğün doğuşu, basitçe varlığın yoksunluğudur.[41] Doğrusunu söylemek gerekirse, var olan şey, iyiliğin doğasıdır." İlahi doğa, başka bir deyişle, hiçbir şeyi dışlamayan ve
gerçekliğin doğasına aykırı olan nitelikler dışında hiçbir şeyle çelişmeyen şeydir; uyumsuzluk dışında her şeyi uyumlu hale getiren, nefret dışında her şeyi seven, yalan dışında her şeyi doğrulayan ve çirkinlik dışında her şeyi güzelleştiren şeydir. Dolayısıyla, Tanrı kavramının dışında kalan şey, incelendiğinde yalnızca gerçek dışı değil, gerçek dışı olduğu da kanıtlanır. Ancak kötülüğün Mutlak'la ilişkisi dini bir sorun değildir. Deneyimlerimize göre, kötülük
Tanrı yasasına tabi olmayan, ancak sürekli olarak reddedilen ve iyiliğin bir aracı haline getirilen pozitif bir güç olarak var olur. Bu konu hakkında daha sonra daha fazlasını söylemeliyiz. Burada sadece şunu eklemem gerekiyor ki, iyiliğin nihai zaferine dair güneşli bir güven, özellikle de kendi ülkemizdeki insanların çoğunun yazılarından parlıyor. Cambridge Platoncularının hepsi iyimserdir; ve Juliana of Norwich'in güzel ama az bilinen
_Vahiylerinde_ sayfa sayfa "Her şey yoluna girecek" nakaratını buluyoruz. "Günah kabul edilebilir,[42] ama her şey yoluna girecek ve her türlü şey yoluna girecek."

Evren, zaman ve mekan biçimleri altında ifade edilen Tanrı'nın düşüncesi ve iradesi olduğundan, içindeki her şey Yaratıcısının doğasını yansıtır, ancak farklı derecelerde. Erigena güzel bir şekilde şöyle der: "Görünen ve görünmeyen her yaratık Tanrı'nın bir teofanisidir veya görünümüdür."
Dünyadaki en saf ayna, yaratılmış şeylerin en yücesidir - günahla
bulanmamış insan ruhu. Ve bu bizi mistisizmin iki sınıfa ayrıldığı bir noktaya getiriyor.

Onları bölen soru şudur:
Ruhsal yaşamın daha yüksek aşamalarında, Tanrı'nın doğasının çoğunu, etrafımızdaki dünyayı, diğer insanları da dahil olmak üzere, yakından, sempatik, saygılı bir şekilde gözlemleyerek mi, yoksa içsel bilincimizin derinliklerine dalarak ve Tanrı ile doğrudan ve sürekli bir iletişim kurmaya çalışarak mı öğreneceğiz? Her yöntem, önemli isimlerin desteğini talep edebilir.
Yedinci ve sekizinci Derslerimin konusunu oluşturacak olan ilki, Charles Kingsley tarafından erken bir mektupta çok mutlu bir şekilde tanımlanmıştır.[43] "Büyük
Mistiklik," diyor, "benim için her geçen gün daha da güçlenen inançtır, tüm simetrik doğal nesneler... bir tür ruhsal hakikat veya varoluştur... Her şey Tanrı'nın yansımasıyla dolu gibi görünüyor, eğer görebilseydik... Ah, bir anlığına da olsa, büyük sistemin tüm uyumunu görmek! Tüm evrenin emrini yerine getirirken çıkardığı müziği bir kez duymak! Etrafımdaki gizem duygusunu hissettiğimde, Tanrı'ya karşı bir coşku fışkırdığını hissediyorum, ki bu onun ayrılmaz etkisi gibi görünüyor."

Diğer tarafta ise erken dönem mistiklerinin çoğunluğu duruyor. Tanrı'nın "bize nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakın" olduğuna inanarak, herhangi bir aracıya tahammül edemiyorlar. "Doğada O'nun ayak izlerini aramamıza gerek yok, çünkü O'nun yüzünü kendimizde görebiliyoruz[44]," Aziz Augustine'in dünyadaki tüm parlak ve güzel şeylerin "yaratılmamış Bilgeliğin ayak izleri" olduğu şeklindeki güzel ifadesine verdikleri cevaptır. [45]" Coleridge, "Üzüntüye Övgü" adlı eserinde duygularını dile getirmiştir--

"Boş bir çaba olurdu,
Batı'da oyalanan o yeşil ışığa sonsuza kadar baksam da;
Dışsal biçimlerden, içimizdeki pınarların tutkusunu ve hayatını kazanmayı umamayabilirim."

Ruysbroek, "Lütuf, içeriden dışarıya doğru işler," der, "çünkü Tanrı, kendi yeteneklerimizden daha yakındır. Bu nedenle imgelerden ve duyusal biçimlerden gelemez." "Tanrı'nın derin şeylerini araştırmak istiyorsan," diyor St. Victor'lu Richard, "kendi ruhunun derinliklerini araştır."

Gerçek şu ki, ruhsal yaşamın iki hareketi vardır: bir _sistol_ ve _diyastol_, bir genişleme ve bir yoğunlaşma. Eğilim
genellikle birini diğerinin pahasına vurgulamak olmuştur; ancak
birlikte çalışmaları gerekir, çünkü her biri diğeri olmadan çaresizdir. Shakespeare'in dediği gibi[46]--

"Gözün kendisi de,
O en saf duyusal ruh, kendini görmez,
Kendinden uzaklaşmaz, ama göz göze karşıt olarak,
Birbirlerinin biçimleriyle birbirlerini selamlar:
Çünkü spekülasyon kendine dönmez
Ta ki seyahat edip orada yansıyana kadar,
Kendini görebileceği yerde."

Doğa dilsizdir ve kalplerimiz de dilsizdir, ta ki birbirlerine konuşmalarına izin verilene kadar Diğer. O zaman ikisi de bize Tanrı'dan bahsedecektir.

Spekülatif Mistiklik, büyük ölçüde bu iki büyük konuyla meşgul olmuştur: Tanrı'nın doğadaki içkinliği ve insan kişiliğinin İlahi olanla ilişkisi. Bu iki konu hakkında da bitirmeden önce birkaç söz söylenmeli.

Tüm varoluşun Birliği, Mistikliğin temel bir doktrinidir. Tanrı her şeydedir ve her şey Tanrı'dadır. Aziz Bonaventura'nın dediği gibi, "Onun merkezi her yerdedir ve çevresi hiçbir yerde değildir." Bu doktrinin doğrudan Panteizme yol açtığı ve spekülatif Mistikliğin her zaman ve zorunlu olarak panteist olduğu sıklıkla ileri sürülür. Bu, elbette, birincil öneme sahip bir sorudur. Bu konuyla yeterince ilgilenme umuduyla, bu Derslerde tartışmak üzere sıklıkla panteist olarak adlandırılan üç yazarı seçtim. Dionysius'tan bahsediyorum. Areopagite, Scotus Erigena ve Eckhart. Ancak bu sabah bana kalan birkaç dakikada argüman çizgimi belirtmek bile imkansız olurdu.

Mistikler, değiştirilmiş bir biçimde, eski bir _anima mundi_ kavramını benimsemeye çok meyillidirler. Erigena, "Kelimenin -Üçlü Birliğin ikinci Kişisi- her şeyin Doğası olduğundan emin olun," dediğinde, Logos'un kozmik bir ilke, evrenin dışsal ifadesi veya görünümü olduğu Kişiliği kastediyor.[47]

Şu anda kozmolojik spekülasyonlarla ilgilenmiyoruz, ancak bu teorinin insan kişiliği üzerindeki etkisi açıktır. Tanrı'nın Oğlu her şeyi kapsayan ve her şeyi kapsayan bir kozmik ilke olarak kabul edilirse, inananın Mesih ile "mistik birliği", iki karşılıklı olarak dışlayıcı iradenin etik uyumundan çok daha yakın bir şey haline gelir. Mistikleri meşgul eden soru, kişiliklerin kaynaşması gibi bir şeyin mümkün olup olmadığı değil, ruh Rabbiyle birliğe ulaştığında artık Söz'den ayrı bir hayatın bilincinde olup olmadığıdır. En iyi mistiklerden bazılarının bu noktada yanlış yola saptığını göreceğiz. İnsan doğasının yerine İlahi'nin gerçek bir _ikamesini_ öğretiyorlar, böylece insanı kişiliksizleştiriyor ve tehlikeli bir kibir tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyorlar. Bu hata, spekülatif açıdan bile ölümcüldür, çünkü Tanrı'nın mükemmel kişiliğini ancak insan kişiliğinin analojisi üzerinden kavrayabiliriz; ve kişilik olmadan evren parçalanır. Kişilik, yalnızca deneyimlediğimiz en katı birlik değildir; tüm felsefenin dayandığı birlik varsayımını yaratan gerçektir. Ancak, insan ruhunu diğer ruhlardan bağımsız ve keskin bir şekilde ayrılmış bir monad olarak görmeden kişiliği kurtarmak mümkündür. Ayrımcılık değil, ayrımcılık kişiliğin işaretidir; ancak
birliği yasaklayan şey ayrımcılık değil, ayrılıktır.
Mistik psikolojiye göre hata,
benlik bilincini kişiliğin ölçüsü olarak görmektir. Kişiliğin derinlikleri, Herakleitos'un zaten bildiği gibi,
anlaşılmazdır;[48] bilincin ışığı yalnızca suların yüzeyinde oynar. Jean Paul
Richter, "Kendimizin zengin imparatorluğuna, büyük karanlık bir kıtaya benzeyen bilinçaltı bölgeyi çıkarırsak, çok küçük boyutlar atfediyoruz. Hafızamızın yaşadığı dünya, devriminde, bir seferde birkaç ışıklı noktayı açığa çıkarırken, muazzam ve kaynayan kütlesi gölgede kalır... Bilincin bilinçsizliğe geçtiğini her gün görüyoruz; ve dikkatimiz taze müzik efektlerine yönlendirilirken, parmaklarımızın çalmaya devam ettiği bas eşliğe hiç dikkat etmiyoruz.[49]" dediğinde bu karakteristik doktrinin gerçek bir savunucusudur. Şu ana kadar, doğrudan bilincimizin benliğinin gerçek kişiliğimiz olduğu, ruhsal ve rasyonel varlıklar olarak, bizi ayrı bireyler olarak belirleyen sınırların ötesine geçerek kişiliğe erişebileceğimiz doğru olmaktan uzaktır. Ayrı bireysellik, diyebiliriz ki, kişiler olarak gerçek ayrıcalıklarımızı fark etmemizi engelleyen engeldir.[50]
Ve böylece mistik, birçok kişinin Hristiyanlığın temel sırrını bulduğu Rabbimizin şu özdeyişini çok kelimesi kelimesine yorumlar: "Hayatını -ruhunu, kişiliğini- kurtaracak olan onu kaybedecek; ve hayatını Benim uğruma kaybedecek olan onu bulacaktır." Sahte benlik ölmelidir - hayır, "her gün ölmelidir", çünkü süreç kademelidir ve bunun bir sınırı yoktur. Bu, sonsuz bir _genişleme_ sürecidir - yeni karşılıklılıklar, yeni sempati ve kendimiz olmayanlarla yakınlıklar fark etmektir, ki bu yakınlıklar koşullandırır ve koşullandırırken gerçek hayatımızı oluşturur. Bu paradoks yalnızca biçimsel mantığa aykırıdır. Deneyimsel olarak, hiç kimse, Yaratıcısından aldığı ortak yaşamı mümkün olan en geniş ölçüde pratik olarak gerçekleştirmiş ve diğer tüm yaratılmış varlıklarla paylaşmış olan kişinin -bunu gerçekleştirmiş, yani dışarıdan kendisine etki edebilecek tüm etkileri o bilinçten almış olan kişinin- bu nedenle dağıldığını ve kişiliğini kaybettiğini ve bireyselliğinin etrafına bir duvar örmüş ve Platon'un dediği gibi bir kabuklu deniz hayvanının hayatını yaşayan birinden daha az bir kişi haline geldiğini iddia etmez.[51]

Aynı sonuca, _vicdan_ adını verdiğimiz koşulsuz görev duygusunu analiz ederek de varabiliriz. Bu ahlaki duygu, bilincimize yerleştirilmiş sabit bir kod olamaz, çünkü o zaman ne ahlaki görüşlerin çeşitliliğini ne de bizi ona itaat etmeye iten _yükümlülük_ (zorunluluktan farklı olarak) duygusunu açıklayamayız. Mevcut toplum ahlak kurallarının ürünü olamaz,
çünkü o zaman ne o kamuoyunun oluşumunu ne de en büyük zihinlerde bulduğumuz sınırlamalarına karşı ısrarlı isyanı açıklayamayız. Gerçekleri açıklayan tek hipotez, vicdanımızda insan organizmasını kendi başına bir organa dönüştürmeye çalışan evrensel Aklın hareketlerini hissetmemizdir, bu inanç, dini dilde, hem istemek hem de yapmak için içimizde Tanrı'nın çalıştığını söyleyerek ifade edilir.

Eğer daha fazla sorulursa, Kişiliğimiz, değişen _moi_ (Fenelon'un dediği gibi) veya ideal benlik, amaç veya gelişen durumlar hangisidir? diye cevap vermeliyiz ki, ikisi de ve hiçbiri değildir ve mistik dinin kökü, aynı anda hem ikisi hem de hiçbiri olduğu inancındadır.[52] _moi_ amacını gerçekleştirmeye çalışır, ancak amaç sonsuz olduğundan, hiçbir süreç ona ulaşamaz. "Kendilerini kavradıklarını" düşünenler, bu nedenle mistik inancı terk etmişlerdir;
ve _progressus ad infinitum_ kavramından karamsar sonuca varanlar, bize zaten potansiyel olarak Tanrı'nın olmamızı istediği şey olduğumuzu öğreten mistik inanca eşit derecede yanlıştırlar. "Mükemmel olun" emri, tüm İlahi emirler gibi,
aynı zamanda bir vaattir.

Aynı paradoksu başka bir biçimde ifade etmek, yalnızca bireyselliği aşarak içsel _birliğe_ ulaşabileceğimizi söylemektir. Bağımsız, geçirimsiz benlik, içsel olarak uyumsuz olarak gerçek dışılığını gösterir. Sabit merkez her zaman _ego_ ise, hayatımızın çevresini genişletmenin bir faydası yoktur. Metaforu zorlamama izin verirseniz, hayati derecede dahil olduğumuz başka merkezlere sahip başka çevreler vardır. Ve böylece sempati veya en yüksek gücüyle sempati olan sevgi, hem içeride hem de dışarıda büyük _kefaret_ edicidir. Eski Pisagor özdeyişi, "bir insan _bir_ olmalıdır_[53]", tüm mistikler tarafından yankılanır. Tanrı bir olduğu ve dünya bir olduğu için o da bir olmalıdır;
çünkü insan bir mikrokozmos, evrenin yaşayan bir aynasıdır. Burada, bir kez daha, belki de en kapsamlı şekilde Avicebron'un (Ibn Gebirol) "_Fons Vitae_" adlı eserinde işlenen karakteristik bir mistik doktrinimiz var,
bu eser Orta Çağ'da büyük bir etki yaratmıştır. Doktrin, din meselelerinde _benzetmenin_ kullanımını haklı çıkarır ve büyük bir öneme sahiptir. Kişi, kendi zihinsel deneyimlerimizin benzetmesine dayanmayan, üstümüzdeki dünyayla ilgili tüm sonuçların ya yanlış ya da anlamsız olduğunu söylemeye cesaret edebilir.

İnsanın bir mikrokozmos olduğu fikri iki şekilde geliştirilmiştir. Plotinus, "her insan ikilidir" demiştir, yani ruhunun bir tarafı
anlaşılabilir olanla, diğeri ise duyusal dünyayla temas halindedir.
İlahi İçkinlik doktrininin, Tanrı'nın Kendisini birçok birey arasında _böldüğü_ anlamına gelmediğini, ancak
onların alıcılık derecelerine göre O'ndan pay aldıklarını, böylece
her birinin potansiyel olarak Tanrı'nın tüm doluluğuna sahip olduğunu açıklamakta dikkatlidir.
Proclus bunun nasıl olabileceğini açıklamaya çalışır. "Üç çeşit _Bütün_ vardır - birincisi, parçalardan önce gelir; ikincisi, parçalardan oluşur; üçüncüsü, parçaları ve
bütünü tek bir şeye örer.[54]" Bu üçüncü anlamda, bütün, parçalarda bulunur ve parçalar da bütünde bulunur. Aziz Augustinus aynı doktrini daha açık bir dille ifade eder.[55] Bu doktrinin, Tanrı'yı ​​bulmak için "ruhlarımızın derinliklerine dalmaya" çağıran Tasavvuf sınıfını nasıl teşvik ettiği hemen görülecektir.

İnsanın bir mikrokozmos olduğu teorisinin diğer gelişimi de daha az önemli ve ilginç değildir. Mistiklerin favori doktrini, insanın bireysel yaşamında, ırkın manevi tarihini, embriyologların bize doğmamış bebeğin tüm fiziksel evrim sürecini özetlediğini söylemesiyle aynı şekilde özetlemesidir. Bundan, insan tarihinin merkezi gerçeği olan Enkarnasyonun, bireyin deneyiminde bir benzerinin olması gerektiği sonucu çıkar.
Ruhta bir bebek Mesih'in doğumu doktrininin Eckhart, Tauler ve Cambridge Platoncularımızın sistemlerinde muazzam bir öneme sahip olduğunu göreceğiz. Göreceğimiz gibi, biraz tehlikeli bir doktrindir; ancak, bence,
geleceği olduğu kadar geçmişi de olan bir şeydir, çünkü modern bilimin ilerlemesi
dayandığı benzetmeleri büyük ölçüde güçlendirmiştir. Bir sonraki Dersimde, St. Paul'ün
bunun değerini ne kadar güçlü hissettiğini göstereceğim.

Umarım bu kısa giriş, mistik teoloji ve dinin temel özelliklerini belirtmiştir.
Bazı zihinler için itici olduğu kadar diğerleri için de çekici olan bir türdür.
Coleridge, herkesin bir Platoncu veya bir Aristotelesçi olarak doğduğunu söylemiştir ve belki de epigramı herkesin doğal olarak bir mistik veya bir yasacı olduğunu söyleyerek uyarlayabiliriz. Sınıflandırma, gerçekten de, insan karakterlerindeki derin bir
farka karşılık geliyor gibi görünüyor; Fenelon ve Bossuet arasında teraziyi eşit bir şekilde tutabilecek bir adamın
herhangi bir yerde bulunup bulunamayacağı şüphelidir.
Bu ayrım, gelenek ile aydınlanma, rahip ile peygamber arasındaki ebedi çekişmeye neden olan, insanlık tarihindeki en derin trajedileri
üreten ve muhtemelen dünya var oldukça
da üretmeye devam edecek olan ayrımla hemen hemen aynıdır. Yasacı--Tanrı'yı ​​adil Yargıç olarak gören, ödülleri ve cezaları dağıtan, bağında çalışmamız emredilen "Büyük Görev Ustası"; İncil'in "yeni yasa" olarak ve
görev onayının "kesin bir zorunluluk" olarak--St. John'un üçlüsü olan - ışık, yaşam ve sevgi - ve bunları Tanrı'nın doğası hakkında bildiklerini ifade etmek için en uygun isimler olarak bulanlarla sempati kurmak asla kolay olmayacaktır. Ancak Dördüncü İncil'in İncil'deki en parlak mücevher olduğu ve St. Paul'ün öğretilerinin gerçek ruhuna girebilenler, umarım,
fikirlerin tarihsel gelişimine biraz ilgi duyabilirler
ki bunlar Hristiyan formlarında kesinlikle Yeni Ahit'in bu kısımları üzerine inşa edilmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Tasavvuf ve Tasavvuf Teolojisi tanımları için Ek A'ya bakın.]

[Dipnot 3: Yunan gizemlerinin Hristiyan Tasavvufu üzerindeki etkisine ilişkin bir tartışma için Ek B'ye bakın.]

[Dipnot 4: Tholuck ilk türetmeyi kabul eder (bkz. Suidas,
[Yunanca: mysteria eklethesan para to tous akouontas myein to stoma
kai medeni tauta exegeisthai]); Petersen, ikincisini. [Yunanca: myesis]'in [Yunanca: epopteia]'ya karşıt olduğu ve bu anlamda _tamamlanmamış_ inisiyasyonu ifade ettiği konusunda şüphe yoktur; ancak aynı zamanda tüm süreci de içerecek şekilde yapılmıştır. Sıfatın [Yunanca:
mystikos] yaygın kullanımı, "karanlık bir camdan" görülen bir şey, bazı
bilgilerin kasıtlı olarak sembollere sarılmış halidir.]

[Dipnot 5: Bu yüzden Hesychius şöyle der, [Yunanca: Mystai, apo myo, myontes gar
tas aistheseis kai exo ton sarkikon phrontidon genomenoi, outo tas
theias analampseis edechonto.] Plotinus ve Proclus, ikisi de [Yunanca:
myo], coşkulu tefekkürün "kapalı gözü"nü kullanır.]

[Dipnot 6: Lasson'a (Meister Eckhart hakkındaki kitabında) "Yunan gizemleriyle bağlantının konuya ışık tutmadığı" konusunda katılmıyorum. Kilise'de mistisizmin gelişimi üzerinde en büyük etkiyi Dionysius the Areopagite'den başkası yapmamıştır. Dionysius'un temel amacı Hristiyanlığı Platoncu bir gizemcilik ışığında sunmaktır. Aynı amaç Clement'te ve Clement ile Dionysius arasındaki diğer Hristiyan Platoncularda da belirgindir. Ek B'ye bakın.]

[Dipnot 7: Ayrıca, mistik bir hareketin her tarihsel örneğinin, karşı çıktığı belirli dinsel ölüm biçimleri tarafından belirlenen özellikler sergilemesinin beklenebileceği akılda tutulmalıdır. Bu ikincil, tesadüfi özellikleri birincil ve bütünsel olanlardan ayırmanın genellikle kolay olduğunu ve o zaman Tasavvufun bir din türü olarak özü olarak kabul edilebilecek olan temeldeki özün çarpıcı biçimde tekdüze olduğunu göreceğimizi düşünüyorum.]

[Dipnot 8: Plotinus'un (_Ennead_ i. 6. 9) kullandığı benzetme sıklıkla alıntılanmış ve taklit edilmiştir: "Göz, kendisi güneşe benzemediği sürece güneşi göremediği gibi, ruh da Tanrı'ya benzemediği sürece Tanrı'yı ​​göremez." Lotze (_Microcosmus_ ve bkz. _Metaphysics_, 1.
baskı, s. 109) bu argümanı nedeniyle Plotinus'a ters düşmektedir. "Dış dünyanın
gerçekliği duyularımızdan tamamen kopmuştur. Gözü güneşe benzetmek boşunadır, sanki kendisinin ürettiğini kopyalamak için özel bir gizli güce ihtiyacı varmış gibi:
Zihnin şeylerle gizli bir özdeşliği aracılığıyla, kendimiz dışındaki bir
gerçekliği duyuların sezgilerine geri döndürmek için yapılan tüm mistik çabalar sonuçsuzdur. "Bu cümlenin öznel idealizminin, "doğanın her yerde canlandığı" şeklindeki sonraki dogmatik iddiayla tutarlı olup olmadığını belirlemek benim yetki alanım değil. İkinci doktrin, büyük bir mistik okulu tarafından benimsenmiştir: ilkinin akozmistik eğilimi, başka bir okulun mistikleri için fazlasıyla çekici olmuştur.]

[Dipnot 9: Bu ayrım Origen tarafından yapılmış ve tüm mistik yazarlar tarafından kabul edilmiştir.]

[Dipnot 10: İnanç, sevgiyle o kadar yakından el ele gider ki, mistikler nadiren onları ayırmaya çalışır ve aslında ayrılmaları gerekmez. William Law'ın bunların işleyişine ilişkin açıklaması karakteristiktir.
"Yeni doğumun tohumu, içsel insan olarak adlandırılır, içinde inanç uyandığında, inancı bir kavram değil, gerçek, güçlü bir özsel açlık, Mesih'in çekici veya manyetik bir arzusudur ve bu, içimizdeki İlahi doğanın bir tohumundan kaynaklandığı için, ve
benzerleriyle birleşir: Mesih'i kavrar, İlahi
doğayı giyer ve yaşayan ve gerçek bir şekilde tüm
günahlarımız üzerinde güçlenir ve kurtuluşumuzu etkili bir şekilde gerçekleştirir" (_Grounds and Reasons
of Christian Regeneration_).]

[Dipnot 11: R.L. Nettleship, _Remains_.]

[Dipnot 12: "Nescio si a quoquam homine quartus (gradus) in hac vita
perfecte apprehenditur, ut se scilicet diligat homo tantum propter
Deum. Asserant hoc si qui experti sunt: ​​mihi (fateor) impossibile
videtur" (_De diligendo Deo_, xv.; _Epist_. xi. 8).]

[Dipnot 13: Cambridge Platoncusu Smith'in bir vaazından.
Plotinus da güzel bir şekilde şöyle der, [Yunanca: ei tis allo eidos edones peri ton
spoudaion bion zetei, ou ton spoudaion bion zetei] (_Ennead_ i. 4.
12).]

[Dipnot 14: Smith'in vaazlarından.]

[Dipnot 15: Pindar'ın [Yunanca: genoio oios essi mathon] güzel bir mistik özdeyiştir. (_Pyth._ 2. 131.)]

[Dipnot 16: Kesinlikle, birleştirici yol (_via_) tefekkür yaşamına (_vita_) götürür. Bkz. Benedict, xiv., _De Servorum Dei beatific_., iii. 26, "Perfecta haec mystica unio reperitur Regulariter in Perfecto Contemplativo qui in Vita Purgativa et Illuminativa, id est Meditiva, et Contemplativa diu Versatus, Ex Speciali Dei favorisi reklam infusam contemplativam evectus est." Üç yol hakkında Suarez şöyle diyor: "Distinguere solent mystici tres vias, purgativam, illuminativam, et univam." Molinos, "unica via, scilicet interna"dan başka bir şey olmadığını öğretirken oldukça heterodoks bir mistikti ve bu önerme bir Masum Boğa tarafından kınandı. XI.]

[Dipnot 17: Plotinus'ta medeni erdemler katartikten önce gelir;
ama bazı sapkın mistiklerde olduğu gibi, yükseliş yolunun dışında
yatanlar olarak kabul edilmezler.]

[Dipnot 18: Tauler, sosyal hizmeti gerçek temeline oturtmaya dikkat eder. "Birisi eğirebilir," der, "bir başkası ayakkabı yapabilir; ve bunların hepsi
Kutsal Ruh'un armağanlarıdır. Size şunu söylüyorum, eğer rahip olmasaydım,
ayakkabı yapabilmiş olmamı büyük bir armağan olarak görürdüm ve
herkes için bir örnek olacak kadar iyi yapmaya çalışırdım." Daha sonraki bir konferansta, mistiklere karşı sıklıkla tercih edilen, görevleri tembelce ihmal etme suçlamasına geri döneceğim.] [Dipnot 19: R.L. Nettleship, _Remains.] [Dipnot 20: Bir Roma Katolik el kitabında şunu buluyorum: "Non raro sub nomine theologiae mysticae intelligitur etiam ascesis, sed immerito. Nam ascesis consuetas tantum et tritas mükemmellik semitas o stendit, mystica autem adhuc Excellentiorem Viam Gösteri." Bu, "mistik teolojiyi" merdivenin üst basamaklarıyla özdeşleştirmektir. Orta Çağ'dan bu yana bu tuhaf şekilde kullanılmıştır. Ribet, "La mystique, comme sciencespecie, fait partie de la theologie ascetique" diyor; bu kısım, yani "dans lequel l'homme est reduit a la pasife par l'action souveraine de Dieu." "L'ascese", "l'ascension de l'ame vers Dieu" olarak tanımlanır.] [Dipnot 21: Krş. Profesör W. Wallace'ın derlediği Dersler ve Denemeler, s. 276.] [Dipnot 22: Bkz. Tanrılaştırma Doktrini Ek C. ]

[Dipnot 23: Fenelon, mistik "dönüşümün" gerçekliğini ileri sürdükten sonra şunu ekler: "Dönüşümün gerçek ve doğal ruhun bir
tanrılaştırılması, veya hipostatik bir birleşme veya Tanrı ile
değiştirilemez bir uyum olduğunu söylemek yanlıştır."]

[Dipnot 24: _Tennyson'ın Hayatı_, cilt i. s. 320. Şair, kendi adını tekrarlamanın bir tür transa neden olduğu şeklindeki ilginç deneyimi, "The
Ancient Sage" adlı güzel mistik şiirinde kullanır. Bu konuyu Wordsworth'ün düzyazısından ve Tennyson'ın şiirinden örneklendirmek gerçekten de eşit derecede kolay olurdu.]

[Dipnot 25: Harnack, _History of
Dogma_, cilt i. s. 320'deki çok ilginç nota bakın. 53.] [Dipnot 26: Rahip Migne gerçekten şöyle diyor: "Ceux qui featureent les mystiques de vizyonnaires seraient fort etonnes de voir quel peu de cas ils font des vizyonları en elles-memes." Ve Aziz Bonaventura görümler hakkında şöyle diyor: "Nec faciunt sanctum nec ostendunt: alioquin Balaam sanctus esset, _et asina_, quae vidit Angelum."] Ruhun yoğun bir şekilde uygulanması, seçilmiş olanların göz önünde bulundurulması ile iyi bir ruh hali ve sainete extase est qu'elle ne se prend ny ataement qu'a la volonte, laquelle elle esmeut, eschauffe, ve remplit d'une kudretli sevgi envers que si; l'extase est plus belle que bonne, plus
lumineuse qu'affective, elle est grandement douteuse et digne de
soupcon."]

[Dipnot 28: Okuyucularımın bazıları Jeremy Taylor'ın şu pasajında ​​tatmin bulabilirler: "Gerçekten de, kişiler uzun süre dinin sürekli pislikleriyle yumuşatıldığında ve ruhları duanın gayretiyle ve sürekli ölümlerle ürkek ve etkilenmeye müsait hale getirildiğinde - çok büyük bir bağlılık aracı olan hayal gücü sürekli olarak sıcak tutulur ve ateş almaya ve büyük yükselişlerle alevlenmeye yatkındır; ve akıl yüklerinin ve desteğinin ötesinde 
taşınmalara maruz kaldıklarında, ne çektiklerini bilmeden acı çekerler ve buna
ne derlerse desinler." Henry More da, "bütün doğalarını her türlü hayvansal betimlemeden ıssızlaştırmak" isteyenlerin, yalnızca
"ıssız, sessiz bir yalnızlık ve tekdüze bir kuraklık ve boşluk" bulduğunu söyler. Ve yine de, bir insan kendini bu kadar tamamen İlahi sanırken, o zaman bile hayvansal doğası tarafından nasıl aşağı çekildiğinin farkında değildir; ve bu, gerçek İlahi ilke yerine, ona bu şekilde
hakaret eden melankolinin durgunluğu ve sabitliğinden başka bir şey değildir."]

[Dipnot 29: Platon, _Phaedrus_, 244, 245; Ion, 534.]

[Dipnot 30: Lacordaire, _Konferanslar_, xxxvii.]

[Dipnot 31: Grubun en mistik olanı olan Henry More'un şu güçlü sözlerini de karşılaştırın: "Akıl tartışması kapsamına giren şeylerde yanlış inanan ve açık ve dikkatli aklı bir kenara bırakan, daha yüksek bir ilkeye özlem duyma bahanesiyle (ki, binde bir, sadece melankolinin tutkusunu ve batıl bir halüsinasyonu kanıtlar), sanki doğaüstü bir ışığın varlığına kadar veya kristal cennetten veya _caelum empyreum_'dan yapılmış bir gözlük çifti aldı, burnuna asmak için, içinden bakabilmek için.]

[Dipnot 32: Elbette, herhangi bir güçlü duygunun bizi "aklın üstüne" çıkardığı bir anlam vardır. Ancak bu, "aklı" gevşek bir şekilde kullanmaktır.]

[Dipnot 33: [Yunanca: ho nous basileus], ​​diyor Plotinus.]

[Dipnot 34: Roma Katolik yazarları "la plupart des
contemplatifs etaient depourvus de toute culture litteraire" diyebilirler. Ancak, onların "tefekkür" kavramı, "doğaüstü iyiliklerin" pasif bir şekilde kabul edilmesidir; bu konu hakkında Dersler IV'te daha fazla bilgi verilecektir. ve VII.] [Dipnot 35: "Die Mystik ist formlose Speculation", Noack, Christliche Mystik_, s. 18. ]

[Dipnot 36: Epikuros'tan aşağıya doğru Atomcular, mistikler için özellikle
nefret verici olmuştur.]

[Dipnot 37: Zamanın gerçek olduğu, ancak uzayın gerçek olmadığı teorisi bizi
ciddi zorluklara sürükler. Bu, en az tatmin edici türden evrimsel iyimserliğin köküdür; ilk olarak, zaman içinde sürekli ilerleme fikrinin, dünyanın kaderi hakkında bildiklerimizle umutsuzca çeliştiğini ve ikinci olarak, sadece bir _progressus_'un anlamsız olduğunu unutur. Yaratılan her şeyin, başlangıçtan itibaren içinde var olan fikrin gerçekleşmesinde sabit bir hedefi vardır.]

[Dipnot 38: Origen in _Matth._, Com. Series, 100; _Contra Celsum_,
ii. 64. Bigg, _Christian Platonists of Alexandria_, s. 191.] tarafından atıfta bulunulmuştur.

[Dipnot 39: _Paradiso_ viii. 13--

"Io non m'accorsi del salire in ella;
Ma d'esserv' entro mi fece assai fede
La donna mia ch'io vidi far piu bella." ]

[Dipnot 40: Erigena, "Deo nihil opponitur," der.]

[Dipnot 41: Bradley, _Appearance and Reality_ ile karşılaştırın, burada
Gerçekliğin temel niteliklerinin _uyum_ ve _kapsayıcılık_ olduğu gösterilmiştir.]

[Dipnot 42: Yani "gerekli" veya "uygun".]

[Dipnot 43: _Life_, cilt i. s. 55.]

[Dipnot 44: J. Smith, _Select Discourses_, v. Bernard şöyle diyor (_De
Consid._ v. I), "quid opus est scalis tenenti iam solium?"]

[Dipnot 45: Ağustos _De Libero Arbitrio_, ii. 16, 17.]

[Dipnot 46: _Troilus ve Cressida_, Perde III. Sahne 3.]

[Dipnot 47: Dünyanın canlı bir varlık olduğu fikri
Plotinus'ta bulunur: ve Origenes kesinlikle "vücudumuz birçok üyeden oluşmasına rağmen tek bir ruh tarafından bir arada tutulan bir organizma olduğu gibi evrenin de Tanrı'nın gücü ve Sözü tarafından desteklenen muazzam bir canlı varlık olarak düşünülmesi gerektiğini" öğretir. Ayrıca
güneşin ve yıldızların ruhsal varlıklar olduğunu savunur. Aziz Augustinus da (_De
Civitate Dei_, iv. 12, vii. 5), evreni canlı bir organizma olarak görür; ve doktrin çok daha sonra Giordano Bruno'da yeniden ortaya çıkar.
Bu teoriye göre, bizler her şeyi kapsayan bir organizmanın yardımcı üyeleriyiz ve bizimkiyle evrensel Ego'nun irade merkezleri arasında ara irade merkezleri olabilir.
Modern sistemler arasında, Fechner'inki bu spekülasyonlarla en uyumlu görünenidir.
O, yaşamı, Tanrı'nın bilincini temsil eden her şeyi kapsayan bir daire
içinde, bir dizi eşmerkezli bilinç dairesi figürü altında görür.]

[Dipnot 48: [Yunanca: psuches peirata ouk an exeuroio pasan
epiporeuomenos hodon outo bathyn logon echei], Frag. 71.]

[Dipnot 49: J.P. Richter, _Selina_. Ayrıca Lotze, _Microcosmus_ ile karşılaştırın: "İçimizde, formunu eksik bir şekilde kavrayabildiğimiz ve işleyişi, belirli aşamalarda dikkatimizi çektiğinde, varlığımızdaki bilinmeyen derinliklerin habercisi olarak bizi şaşırtan bir dünya gizlidir."]

[Dipnot 50: Lotze'nin dediği gibi, "Sonlu varlık, kendi varoluşunun koşullarını kendi içinde barındırmaz." Tam bir kişiliğe ulaşmak için mücadele etmelidir; ya da daha doğrusu, kişilik koşulsuz olarak yalnızca Tanrı'ya ait olduğundan, bize tahsis edilen kişilik ölçüsüne. Ebedi yaşam, tam bir kişiliğe, Tanrı'da bilinçli bir varoluşa ulaşmaktan başka bir şey değildir.]

[Dipnot 51: J.A. Picton (_Maddenin Sırrı_, s. 356) konuyu güzel bir şekilde ifade ediyor: "Mistiklik, daha büyük ve sınırsız bir birliğin ruhsal olarak gerçekleştirilmesinden oluşur ve bu birlik, tüm kendini iddia etmeyi daha geniş bir ihtişam içinde eriterek alçaltır. Bireysellik duygusunun mutlaka zayıfladığı anlamına gelmez. Ancak İlahi birliğin alışkanlık haline gelmiş tefekkürü, insanlara bireyselliğin yalnızca fenomenal olduğu hissini verir. Dolayısıyla mistisizmin paradoksu. Çünkü bu fenomenal bireyselliğin dışında, kendi hiçliğimizi bilmemeliyiz ve kişisel yaşam yalnızca Tanrı'da kaybolmanın mutluluğuyla iyidir. [Daha ziyade, Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı olan gerçek yaşamımızı bulmanın mutluluğuyla demeliyim. ] Gerçek dini ibadet, kıyaslamayla tahmin edilen bir büyüklüğün kabul edilmesinden oluşmaz, daha ziyade tüm kıyaslamaları aşan bir Varlık anlamındadır, çünkü fenomenal varlıklara bilebilecekleri tek gerçekliği verir. Bu nedenle en derin dini duygu, Tanrı'yı ​​bir dizi küçük benliğin ortasında devasa bir Benlik olarak düşünmekten kaçınılmaz olarak
çekinir. Böyle bir şeyin düşüncesi bile
en derin bağlılığın alay konusu olmasıdır."]

[Dipnot 52: Ayrıca bkz. Ek C, s. 366-7.]

[Dipnot 53: [Yunanca: hena genesthai ton anthropon dei]: Pisagor
Clement tarafından alıntılanmıştır. Bkz. Plotinus, _Enn._ vi. 9. Ben, [Yunanca: kai hugieia
de, hotan eis hen syntachthe to soma, kai kallos hotan he tou henos ta
moria katasche physis, kai arete de psyches hotan eis hen kai eis mian
homologian henothe].]

[Dipnot 54: Proclus, _in Tim._ 83. 265.]

[Dipnot 55: Ağustos. _Ep._ 187. 19: "Deus totus adesse rebus omnibus potest, _et singulis totus_, quamvis in quibus habitat habeant eum pro suae capacitatis çeşitlendirmek, alii amplius, alii minus." Daha da açık bir ifadeyle Bonaventura, Itin. bu. ad Deum_, 5: "Totum intra omnia, et totum extra: ac per hoc est sphaera intelligibilis, cuius centrum est ubique, etcircerentia nusquam."] DERS II [Yunanca: "To eu zen edidaxen epiphaneis os didaskalos, hina to aei zen husteron os theos choregese."] İSKENDERİYELİ CLEMENT.


   "Fakat kendi iyi yaşamı için sevdiği ruhları Kendisi gibi paylaşır: Onun gözü kadar değerlidirler; Onları asla terk etmez: Onlar öldüklerinde, o zaman Tanrı'nın Kendisi de ölecektir: Onlar yaşarlar, mutlu bir sonsuzluk içinde yaşarlar."

HENRY DAHA FAZLA.


   "Amor Patris Filiique, Par amborum, et utrique Compar et consimilis: Cuncta reples, cuncta foves, Astra regis, coelum hamleleri, Permanens immobilis. "Te docente nil obscurum, Te praesente nil impurum;
      Sub tua praesentia Gloriatur mens iucunda;
    Her gün, her gün Gaudet vicdanına göre.

    "Tesellici et kurtarıcı,
Habitatör et amatör,
Cesur ve alçak;
Pelle mala, terge sodes,
Et discordes fac concordes,
Et affer praesidium."

AZİZ VICTOR'LU ADAMS

İNCİL'DEKİ MİSTİK ÖĞE

"Mesih imanla kalbinizde yaşasın; böylece,
sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak,
tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, yüksekliğin ve derinliğin ne olduğunu kavrayacak kadar güçlü olun ve
Mesih'in bilgiyi aşan sevgisini
bilin ki, Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolunabilesiniz."--EFES. iii. 17-19.

Şimdi önümde duran görev, son Dersimde ana hatlarıyla tasvir etmeye çalıştığım bu tür din ve din felsefesinin Kutsal Yazılar'da ne kadar temsil edildiğini ve onaylandığını düşünmektir. Zamanımın çoğunu Yeni Ahit'e ayıracağım, çünkü Eski Ahit'te bize yardımcı olacak pek bir şey bulamayacağız. Yahudi zihni ve karakteri,
derin dinsel eğilimine rağmen, Tasavvufa yabancıydı.
Öncelikle, İsrail dini, Henoteizm olarak adlandırılan şeyden -ulusal bir Tanrı'ya tapınma- gerçek Tektanrıcılığa geçerek,
hem insan hem de İlahi olmak üzere
her zaman katı bir bireysellik kavramını korudu.
Özünde mistik olan kehanet bile, erken dönemde mümkün olduğunca mistik olmayan bir şekilde tasarlandı, Balaam yalnızca Tanrı'nın bir sözcüsüdür; mesajı kişiliğinin dışındadır ve kişiliği ona karşıttır. Ve ikinci olarak, Yahudi fikir doktrini Platoncu olandan farklıydı. Yahudi, dünyanın ve tüm tarih akışının, Tanrı'nın zihninde sonsuzluktan beri var olduğuna, ancak olayların tomarı açıldıkça derece derece gerçekleşen gerçekleşmemiş bir amaç olarak var olduğuna inanıyordu. Görünenin, görünmeyenden daha aşağı veya gerçeklikten yoksun olduğuna dair hiçbir düşünce yoktu. Daha sonraki aşamalarında bile, kısmen Helenleştirildikten sonra, Yahudi idealizmi, Platonculuk gibi "orada" mükemmel bir dünyanın var olduğu rüyasında değil, Kilyazm'da veya "Kıyametlerde" kristalleşme eğilimindeydi. Aslında, Yahudilerin dış dünyaya bakışı esas olarak naif gerçekçilikti, ancak güçlü bir şekilde Yüce Kral ve Yargıç'a olan inançla doluydu. Dahası, Yahudi'nin doğadaki İlahi'ye dair çok az fikri vardı: kıskançlıkla koruduğu şey, Tanrı'nın doğa üzerindeki gücüydü. Temel güçlerin ihtişamı, onları yaratan ve bozabilen ve göklerin göklerinin alamayacağı O'nun daha büyük gücünü yüceltmek için yüceltildi. İnsanın zayıflığı ve önemsizliği, Tanrı'nın muazzam gücüyle karşılaştırıldığında, doğanın tefekkürünün genellikle zihninde ürettiği yansımadır. "Bir insan Tanrı'ya karşı nasıl adil olabilir?" Eyüp sorar; "Dağları yerinden oynatan, ama onlar bunu bilmezler; öfkesiyle
onları devirdiğinde; yeryüzünü yerinden oynatan, ve direkleri titreyen; güneşe emreden, ve
doğmayan ve yıldızları mühürleyen... O, benim gibi bir insan değildir ki,
O'na cevap vereyim, yargıda bir araya gelelim.
Aramızda, ikimizin üzerine elini koyabilecek bir gündüz adamı yoktur."
Eyüp'e kasırgadan gelen cevap da insan ile Tanrı arasında bir "gün adamı"nın hiçbir ipucunu vermez, sadece insanın Yüce Olan'ın öğütlerini
anlamak istemesi varsayımını genişletir. Tamamen bizim dışımızda olan ve
anlayışımızın ötesinde olan bir yasaya mutlak itaat, kitabın son dersidir.[56]
Millet bu tipin meziyetlerini ve kusurlarını sergiledi. Bir yandan,
ahlaki yasanın ve kişisel sorumluluğun üstünlüğüne dair derin bir duyguyu; inatçı bir bağımsızlığı ve misyonuna olan inancı; ve güçlü bir ulusal ruhu, güçlü bir
bireysellikle birleştirerek; ancak bu erdemlerle birlikte hem dini hem de refah idealini dışsallaştırma eğilimi geldi: ilki biçimler ve törenler meselesi haline geldi; ikincisi ise dünyevi mülkler. Ancak ulusal siyasetin çöküşünden sonra bu idealler
dönüştürüldü ve manevileştirildi. İlk başta Tanrı ile halkı arasında umutsuz bir yabancılaşmayı gösteriyor gibi görünen bu felaketler,
daha derin bir uzlaşmanın araçlarıydı. Süreci, "Tanrı'yı ​​görmek ölümdür" eski atasözünden, manevi dinin yaklaşan gelişinin veya daha doğrusu restorasyonunun, böylesine görkemli bir mesaj nedeniyle tüm ciddiyetle ilan edildiği Yeremya'daki o dikkat çekici pasajlara kadar izleyebiliriz. "İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım... O günlerden sonra, diyor Rab,
Yasa'mı onların içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım;
ve ben onların Tanrısı olacağım, onlar da benim halkım olacaklar. Ve artık
herkes komşusuna, herkes kardeşine, Rab'bi tanıyın diye
öğretmeyecek; çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar, diyor Rab.[57]" Bu Tanrı bilgisi ve getirdiği mutluluk güvencesinin, doğruluk ve saflığın ödülü olduğu, büyük peygamberlerin ve mezmur yazarlarının başlıca mesajıdır. "Aramızda kim
yıpratıcı ateşle
oturacak? Aramızda kim ebedî yanmalarla
oturacak? Doğrulukla
yürüyen ve doğru konuşan; zulmün
kazancını
hor gören, rüşvet almaktan
elini sallayan, kan duymaktan kulaklarını tıkayan ve kötülük görmekten
gözlerini kapatan kişi, yükseklerde oturacak; savunma yeri
kayaların cephanesi olacak: ona ekmek verilecek; suları
güvenli olacak. Gözlerin Kralı güzelliğiyle görecek; çok uzaktaki diyarı görecekler. [58]"

İşaya'nın bu bölümü 15. ve 24. Mezmur'lara çok benzemektedir; ve Hıristiyan mistikler için değerli olan birçok başka mezmur vardır. Bazılarında "_amoris
desiderium_"u buluruz - ruhun Tanrı'ya olan susuzluğu - ki bu mistik bağlılığın karakteristik notasıdır; diğerlerinde ise, birçok azizi manastıra
sürükleyen, tüm insanların kışkırtmasından ve dillerin çekişmesinden
güvenli bir sığınak özlemi. Birçok yalnız münzevi, 73. Mezmur'un sözleriyle dua etmiştir: "Göklerde Senden başka kimim var? Ve yeryüzünde Senden başka arzuladığım kimse yok. Bedenim ve yüreğim tükeniyor: ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır." Ve "Rab Tanrı'nın benim hakkımda ne söyleyeceğini dinleyeceğim" gibi dizeler, sessizler için fazlasıyla çekici olmuştur.
Çoğumuzun aklına başka bilindik dizeler gelecektir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu mezmurlara ilham veren sıcak inanç ve sevgi, İsraillilerin daha eski mirasının bir parçası olan _yasa_ya duyulan saygıyla daha da değerli hale geliyor.

Korkarım ki, "Eski Ahit'teki mistik unsur" ifadesinin, tüm kanonik kitaplara ve özellikle Süleyman'ın Şarkısı'na uygulanan tiplerin ve alegorilerin Kabalistik bilgisini çağrıştıracağı birçok kişi var. Bu alegori sınıfı hakkındaki fikrimi, Mistikliğin bir dalı olarak sembolizmle ilgilenecek olan bu dersin yedinci Dersinde vereceğim.
Burada, bunu önceden tahmin etmeden ele almak imkansız olurdu. İncil tefsirinin bir yöntemi olmaktan çok daha geniş bir etkiye sahip olan bir ilkenin tartışmam. Süleyman'ın Şarkısı'na gelince, Hristiyan Tasavvufu üzerindeki etkisi basitçe acınası olmuştur. Gerçek aşk onuruna zarif bir
roman, cinsel imgelerin ruh ile Rabbi arasındaki ilişkiyi sembolize etmek için serbestçe kullanıldığı histerik duygulara yol açmak için bir emsal ve yaptırıma dönüştürülmüştür. Bu tür sapmalar, aklı başında Tasavvufa olduğu kadar aklı başında tefsire de yabancıdır.[59]

Yunan etkisi altında yazılmış daha sonraki bir döneme ait Yahudi yazılarında, Tasavvufa geçmeye hazır bol miktarda Platonculuk buluyoruz. Ancak Süleyman'ın
Bilgeliği konumuza girmiyor ve Philo ve İskenderiye hakkında söylenmesi gerekenler bir sonraki Ders'te söylenecek. Yeni Ahit'te, önce Sinoptik İnciller hakkında birkaç söz söylemek ve ardından materyalimizin çoğunu bulacağımız Aziz John ve Aziz Paul'ü ele almak uygun olacaktır.

İlk üç İncil, Tasavvufun dini lehçesiyle yazılmamıştır. Sistemin (eğer buna sistem diyebilirsek) dayandığı temel doktrinlerin hepsinin onlarda bulunduğunu fark etmek daha da önemlidir. Tanrı'nın vizyonu Dağdaki Vaaz'da vaat edilir ve yalnızca kalbi temiz olanlara vaat edilir. Mesih'in veya Kutsal Ruh'un içimizdeki varlığı birkaç yerde öğretilir; örneğin--"Tanrı'nın krallığı içinizdedir";
"İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben onların ortasındayım"; "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Mesih ve üyelerinin birliği şu sözlerle ima edilir:
"Kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı,
Bana yapmış olursunuz." Son olarak, ahlaki dünyanın büyük yasası, yani kayıptan kazanç, ölümden yaşam yasası, mistik (ve birçoklarının söylediğine göre Hristiyan)
etiğin temel taşıdır ve Sinoptistlerde olduğu kadar Aziz John'da da bulunur. "Kim hayatını (ya da ruhunu) kazanmaya çalışırsa onu kaybedecektir; ama kim hayatını (ya da ruhunu) kaybederse onu koruyacaktır."

Aziz John'un İncili, Clement'in daha önce adlandırdığı gibi "manevi İncil", Hristiyan Tasavvufunun tüzüğüdür. Gerçekten de, Hristiyan Tasavvufu, benim anladığım kadarıyla, neredeyse Yuhanna Hristiyanlığı olarak adlandırılabilir; Eğer bir Yuhanna
Hristiyanlığının, Hristiyan mistiğinin önüne koyduğu ideal olduğunu söylemek daha iyi olmasaydı. Çünkü bu harika İncil'de, insanlığın dini bilincinin henüz bir parçası haline gelmemiş daha derin gerçekler olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Belki de Origen'in dediği gibi, yazarı gibi İsa'nın göğsüne yatmamış olan hiç kimse onu tam olarak anlayamaz. Aziz Yuhanna'nın İncili ile uğraşırken kutsal bir zemindeyiz ve korku ve saygıyla adım atmalıyız. Fakat bu yüce söylemlerin genişliği, derinliği ve yüksekliği yalnızca kartallar gibi kanat takıp ruhsal yaşamın zirvelerine tırmanabilenler için olsa da, dili o kadar basit ve kapsamı o kadar büyüktür ki, aptal olsalar bile, yolcular bile bu konuda tamamen yanılamazlar.

Öncelikle, bu İncil'den Tanrı'nın doğası ve ardından insan kurtuluşu hakkındaki öğretisi hakkında neler öğrendiğimizi kısaca ele alalım.

İncil'de ve Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubunda Tanrı Baba hakkında üç önemli ifade vardır: "Tanrı Sevgidir"; "Tanrı Işıktır"; ve "Tanrı Ruhtur." Cümlelerin biçimi bize bu üç niteliğin Tanrı'nın doğasına o kadar yakın olduğunu öğretiyor ki bizi O'nun hemen huzuruna çıkarıyorlar. Mutlak'ı arayışımızda onların arkasına geçmeye veya daha belirsiz bir bölgeye yükselmeye çalışmamıza gerek yok. Sevgi, Işık ve Ruh bizim için Tanrı'nın Kendisinin isimleridir. Ve St. John'un bu yarı soyut kelimeleri Tanrı'ya uygularken O'nun kişiliğini en ufak bir şekilde zayıflatmadığını unutmayın. Tanrı Sevgidir, ama aynı zamanda sevgi de uygular. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi." Ve O sadece "sonsuza dek parlayan" "beyaz parlaklık" değildir; bizi Kendisine "çekebilir" ve Oğlunu bize geri getirmesi için "gönderebilir".

"Logos" kelimesi hiçbir söylemde geçmez. Mesih'in filozofların "Sözü" veya "Aklı" ile özdeşleştirilmesi Aziz John'un kendi ifadesidir. Ancak önsözdeki ifadelerin hepsi, evanjelist tarafından bildirildiği gibi, Rabbimiz'in kendi sözleriyle doğrulanmıştır. Bunlar, Mesih'in Baba ile ilişkisini ele alanlar ve dünya ile ilişkisini ele alanlar olmak üzere iki başlık altında toplanır. Mesih'in Tanrı'nın sağında görkem içinde önceden var olması, birkaç bildiriyle kanıtlanmıştır: "Ya İnsanoğlu'nun daha önce olduğu yere yükseldiğini görürseniz?" "Ve şimdi, ey Baba, Beni kendi benliğinle, dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum görkemle yücelt." Zamanın üstündeki yüceliği, "İbrahim var olmadan önce, ben varım" şeklindeki ciddi ifadeyle gösterilir. Ve dünyayla ilgili olarak, St. John'da popüler teolojiye hiç girmemiş olan çok önemli doktrini buluyoruz, yani Söz'ün yalnızca orijinal yaratılıştaki Araç olmadığı, --"O'nun aracılığıyla (veya O'nun aracılığıyla) her şeyin yaratıldığı"-- ama merkezi Hayat, hayatın var olduğu ve var olduğu Varlık, yok edilemez bir özellik, türetilmemiş bir ayrıcalık[60], evreni içinde kaybolmadan destekleyen ve canlandıran Zihin veya Bilgelik. St. John'un diğer bölümlerinde ima edilen bu doktrin, kelimeler başka şekilde yorumlanmış olsa da, önsözde açıkça belirtilmiş gibi görünüyor. St. John, "Var olan," der, "O'nun içinde hayattı" ([Yunanca: ho gegonen, en auto zoe en.]). Yani, Söz, zamansız Hayat'tır, zamansal dünya onun bir tezahürüdür. Bu doktrin, birçok Yunan Babası, Scotus Erigena ve diğer spekülatif mistikler tarafından öğretildi. Antakya okulu ve sonraki yorumcuların çoğuyla birlikte, [Yunanca: ho gegonen] sözcüklerini önceki cümleye aktarsak bile, Mesih'in hem dünyanın hem de ışığı olduğu doktrini Aziz John'dan kanıtlanabilir.[61] Dünya, Baba'nın yüceliği için Söz'ün şiiridir: O, içinde ve onun aracılığıyla, Tanrı'nın sonsuza dek içine koyduğu tüm zenginlikleri zaman içinde gösterir.

Aziz John'da, mistik teolojide olduğu gibi, Haç'tan ziyade Enkarnasyon, Hıristiyanlığın merkezi gerçeğidir. "Söz
beden oldu ve aramızda çadır kurdu", onun için en yüce dogmadır. Ve Logos doktrininden zorunlu olarak şu sonuç çıkar ki, Enkarnasyon ve onu izleyen her şey, öncelikle bir yaşam, ışık ve hakikat
_vahiyi_ olarak kabul edilir. "Baba ile olan o sonsuz yaşam, bize _gösterildi_," birinci Mektubun açılış cümlesinin bir parçasıdır.[62] "Bu, O'ndan duyduğumuz ve size duyurduğumuz mesajdır, Tanrı Işıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur." Mesih dünyaya gelerek "kendisine ait olanlara geldi." Bir anlamda, onlara sadece orada olanı göstermek zorundaydı: Yeşaya, çok önceden, "O'nun ihtişamını görmüş ve O'ndan söz etmişti." Dünyayı karanlığın Prensi'nin egemenliği altına sokan gizemli yabancılaşma, her insanı aydınlatan ışığı, varlığını Doğruluk Güneşi'nden alan herkesin devredilemez ayrıcalığını, gölgelemiş ama söndürmemiştir. Bu merkezi Işık Mesih'tir ve yalnızca Mesih'tir. O, tek başına Yol, Hakikat, Hayat, Kapı, Diri Ekmek ve Gerçek Asma'dır. O aynı anda hem Vahiy Eden hem de Vahiy Edilen, Rehber ve Yol, Aydınlatıcı ve Işık'tır. Hiçbir insan Baba'ya ancak O'nun aracılığıyla gelir. Bu İncil'in Kutsal Ruh'un görevi hakkındaki öğretisi, şu anki soruşturmamızda özel bir ilgiyi hak ediyor. Tanrı'nın Mesih'teki vahyi tamamlanmıştı: Aziz John'un Hıristiyanlık için tek ebedi gerçek vahiy konumunu talep ettiğine dair hiçbir soru olamaz. Ancak
Ruh'un kademeli aydınlanması olmadan kısmen
anlaşılmaz ve kısmen de gözlemlenemez.[63] Enkarnasyonun amacı Tanrı _Baba_'yı açığa çıkarmaktı: "Beni gören, Baba'yı görmüştür." Bu önemli sözlerde (söylenmiştir) "Tanrı fikri kalıcı bir cisimleşme alır ve Baba, akıllıca bağlılığın
sonsuza dek erişebileceği bir yere getirilir.[64]" Tesellici'nin misyonunun amacı _Oğul'u_ açığa çıkarmaktır. O, yeryüzünde yükselen Mesih'in yerini, Hıristiyanların kalplerinde yaşayan ve aktif bir ilke olarak alır. Onun görevi, Mesih'in öğretilerini anımsatmak ve insanlığın bunları kademeli olarak anlamasına yardımcı olmaktır. Rabbimiz, o zamanlar tahammül edemeyen öğrencilerine söylenemeyecek birçok şey olduğunu da söyledi. Bunlar, Kutsal Ruh tarafından gelecek nesillere iletilmek üzere bırakıldı. Gelişim doktrini daha önce hiç bu kadar açık bir
ifade almamıştı; ve çok az kişi bunu Aziz John kadar açık bir şekilde kaydetmeye cesaret edebilirdi,
insan Mesih'in öğretilerinin
yerine geçebileceği bir zamanı düşündüğünden şüphelenilemezdi.

Şimdi kurtuluşun insan tarafına dönelim ve bu İncil'de bize sunulan Hıristiyan yaşamının yukarı doğru yolunu izleyelim.
Öncelikle,
yeniden
doğum doktrinine sahibiz: "Bir insan yeniden (veya yukarıdan) doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Bu, daha sonra "sudan ve Ruh'tan" doğmak olarak açıklanır - bu kelimeler muhtemelen Yaratılış'ta tarif edilen kaostan dünya düzeninin doğuşunu bize hatırlatmak ve ayrıca arınma ve yaşam fikirlerini ima etmek içindir. (Vaftiz, arınmanın bir sembolü olarak,
elbette, kelimeleri ilk duyanlara zaten aşinaydı.)
Sonra, Sinoptistlerinkinden daha derin bir _inanç_ doktrinine sahibiz. Aziz John'da yaygın olan ve başka yerlerde nadir görülen [Yunanca: pisteuein eis], "_inanmak_" ifadesi, kelimenin yeni bir anlam kazandığını gösteriyor. Aziz John'da inanç, artık
başlıca doğaüstü iyiliklerin bir koşulu olarak görülmüyor; ya da daha doğrusu,
kaldırabileceği dağlar maddi engeller değil. Bu, tüm kişiliğin bir eylemi, Mesih'e kendini adamadır. Bilgiden önce gelmelidir: "Eğer bir kimse O'nun iradesini yapmak isterse,
öğretiyi bilecektir," vaattir. Bu, sonraki teolojinin "_credo ut intelligam_"ıdır. Aziz John'un inanç hakkındaki öğretisinin
bir kısır döngü içinde hareket ettiği itirazı ortaya atılmıştır. Onun çağrısı içsel tanıklığa yöneliktir; ve bu içsel tanıklığı duyamayanlar, önce inanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilirler ki bu, yapmak için hiçbir neden bulamadıkları şeydir. Ancak bu eleştiri, St. John'un öğretisinin ana fikrini tamamen kaçırmaktadır. Ona göre inanç, bir önermenin kanıta dayanarak kabul edilmesi değildir; daha da azı, bir önermenin kanıta rağmen kabul edilmesidir. İlk olarak, "en asil hipoteze göre ayakta kalma veya düşme" kararıdır; yani (söyleyebilir miyiz?), Mesih'i bizi nereye götürürse götürsün takip etmektir. İnanç bir deneyle başlar ve bir deneyimle sona erer.[65] "Ona inananın kendisinde tanıklığı vardır"; bu, girişimin ardından gelen doğrulamadır. Deneyi yapma gücünün bile yukarıdan verildiği; ve deneyimin yalnızca öznel olmadığı, tarihte en büyük haklılığını kazanmış evrensel bir yasa olduğu - bunlar daha sonra öğrendiğimiz iki gerçektir. Belgelerin eleştirel bir incelemesiyle başlayan ters süreç, kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun, gerçekten bilmek istediğimizi saptayamaz. Bu anlamda ve sadece bu anlamda Tennyson'ın "kanıtlanmaya değer hiçbir şey kanıtlanamaz, henüz çürütülemez" sözleri doğrudur. Bu şekilde tanımlanan inanç, Wordsworth'ün yaşadığımızı söylediği hayranlık, umut ve sevgi karışımından pek de ayırt edilemez. Sevgi, özellikle inançla yakından bağlantılıdır. Ve Hıristiyan yaşamı, her şeyden önce Mesih ile ve üyelerinin birbirleriyle bir birlik hali olarak düşünülmesi gerektiği için, kardeşlerin sevgisi Tanrı sevgisinden ayrılamaz. Bu birlik o kadar içtendir ki, herhangi bir insana karşı nefret, Tanrı sevgisiyle aynı kalpte var olamaz. Mistik birlik, Mesih ile Kilise arasında ve Mesih'in üyeleri olarak insan ile insan arasında, Mesih ile bireysel ruhlar arasında bir bağdır. Rabbimizin duası şudur: "Hepsi bir olsun, tıpkı Sen, Baba, Benim içimde ve Ben Sende olduğum gibi, onlar da bizim içimizde bir olsunlar." Ruh ile Mesih arasındaki kişisel ilişki inkar edilemez; ancak bu ilişki ancak kişi bir bedenin üyesi olarak "kendisine geldiğinde" yaşanabilir. Bu, sahte izole edilmiş benlikten, bizi tek kişi yapan daha büyük sempati ve sevgi yaşamına içsel bir geçişi içerir. Böylece gerçek doğalarına göre yaşayanlar, onları dışsal kanıtlardan bağımsız kılan yoğun, sarsılmaz bir inançla ödüllendirilirler. İyileşen kör adam gibi, "Bir şey biliyorum, oysa ben kördüm, şimdi görüyorum." diyebilirler. "Biliyoruz" sözcükleri, ilk Mektup'ta tekrar tekrar tekrarlanır ve bu vurgu, evanjelistin inancının ana ağırlığını bu içsel güvenceye
atmaya ve tereddüt etmeden onu Yorganın vaat edilen varlığına atfetmeye istekli olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmaz. Ancak, bu bilginin veya aydınlanmanın
_ilerici_ olduğunu gözlemlemeliyiz. Bu, Kutsal Ruh'un
işleri hakkında daha önce alıntılanan pasajlarla kanıtlanmıştır. Ayrıca, "Bu, sonsuz yaşamdır, Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve Senin gönderdiğin İsa Mesih'i bilmeleri." sözleriyle de ima edilir. Sonsuz yaşam [Yunanca: gnosis], bir sahip olma durumu olarak bilgi değil, bilgi edinme durumudur.
([Yunanca: hina gignoskosin]). Bence, "bilmek" fiiline bu kadar düşkün olan Aziz John'un asla özneyi [Yunanca: gnosis] kullanmaması önemlidir.

Mesih'in "doluluğunu" daha fazla öğrendikçe, "lütuf üstüne lütuf" aldığımız ilerici birleşme durumu, evanjelist tarafından, az önce alıntılanan ayette ve başka yerlerde, _sonsuz yaşam_ olarak adlandırılır. Bu yaşamdan genellikle gelecekteki bir umuttan ziyade şimdiki bir mülk olarak bahsedilir. "Oğul'a inananın _sonsuz_ yaşamı vardır"; "O, ölümden yaşama _geçmiştir_"; "Biz, _gerçek_ olanın, yani İsa Mesih'in içindeyiz. Bu _gerçek_ Tanrı'dır, 
ve sonsuz yaşamdır. "Evangelist bizi sürekli olarak bir günün bin yıl, bin yılın da bir gün olduğu o zamansız bölgeye taşımaya çalışıyor.

St. John'un mistisizmi bu nedenle herkes için açıktır; bu onun
üslubuna damgasını vurmuştur ve tüm öğretilerine nüfuz etmiştir. Bu düşünce tarzına sempati duyan yorumcular, beklediğimiz gibi, Dördüncü İncil'deki bu öğeden en iyi şekilde yararlanmışlardır. Gerçekten de, bazılarının, bence, bunu kendi idealizmleri açısından o kadar eksiksiz yorumladıklarını
düşünüyorum ki, Yuhanna teolojisini bazı sonraki mistik sistemlerden ayıran
çok önemli nitelikleri göz ardı etmişler veya açıklamışlardır. Örneğin Fichte, St. John'u öznel idealizm sisteminin bir destekçisi olarak iddia eder (eğer bu doğru bir tanımlamaysa) ve bu iddiayı haklı çıkarma girişiminde bazı tuhaf yorumlamalara yönelir. Ve Reuss (bir örnek vermek gerekirse Yöntem) Aziz John'un "son gün"ü sıradan anlamda kullanamayacağını, "çünkü mistik teolojinin böyle bir kavramla hiçbir ilgisi olmadığını" söyler.[66] Sanırım kastettiği, cennetten bir durum olarak ve ebedi hayattan şimdiki bir mülk olarak bahsetmeyi seven mistiğin gelecekteki yargıdan bahsetmeye hakkı olmadığıdır. Bunun çok ciddi bir hata olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Hiç şüphe yok ki, uzay ve zamanın yalnızca düşüncemizin biçimleri olduğuna inananlar, geleneksel eskatolojiyi sembolik olarak görmelidir. Kelimenin tam anlamıyla, bildiğimizde duyurulabilecek bir tarih ve yerde büyük bir mahkemenin tutulacağını iddia etmekle ilgilenmiyoruz. Eğer Reuss'un kastettiği tek şey buysa, belki de "mistik teolojinin böyle bir kavramla hiçbir ilgisi yoktur" derken haklıdır. Fakat eğer o, St. John'da bahsedilen, ebedi hayatın burada ve şimdi olduğu gibi ifadelerin, yargının şimdi olduğunu, _ve dolayısıyla gelecekte olmadığını_ ima ettiğini kastediyorsa, evanjelistlere ve benzer ifadeler kullanan tüm dini düşünürlere, anlaşılması yeterince kolay olan, ancak herhangi bir değerden yoksun, çünkü dini bilinci
tatmin etmekte tamamen başarısız olan bir görüş atfediyor. Olması gerekenle olan arasındaki karşıtlık hissi, görünmeyene olan inancın en derin kaynaklarından biridir. Bunu ancak hayatın gerçeklerinin yarısına gözlerimizi kapatarak görmezden gelebiliriz. Browning'in "Tanrı cennetinde: dünyada her şey yolunda" veya Emerson'ın adaletin ertelenmediğini ve herkesin bu hayatta tam olarak hak ettiğini söylemek kolaydır; Ancak bu önermeleri bir Ermeni köyünün yıkıntıları arasında veya ihanete uğramış masumiyetin ölüm döşeğinde dururken sürdürmek
sağlam bir güven veya katı bir kalp gerektirir. Şüphesiz ki idealin gerçek olduğu söylenebilir; ancak yalnızca düşüncede geçmiş, şimdi ve geleceğin karşıtlıklarının üstünde bir bölgeye yükseldiğimizde, "_is_"in konuştuğumuz gibi geçen anı değil, Tanrı'nın zihnindeki sonsuz Şimdi'yi ifade ettiği yerde. Bu, insan düşüncesinin yaşayabileceği bir bölge değildir; ve dinin sembolik eskatolojisi bize düşünmenin mümkün olduğu biçimler sağlar. Gelecekteki yargıya olan inancın temeli, dünya düzeninin rasyonalitesine veya dini dilde Tanrı'nın bilgeliğine ve adaletine dair derin inançtır; ki biz bundan vazgeçemeyiz ve vazgeçmeyeceğiz. Bu, en güçlü zihinlerde en güçlü olan ve sahte "teselliler" için hiçbir arzuyla ilgisi olmayan içgüdüsel bir güvenceyle doğrulanır;[67] bu yalnızca bir umut değil, bir inançtır ve bunun doğamızdaki İlahi öğenin bir parçası olduğuna inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bu inanç, diğer mistik sezgiler gibi biçimsizdir: onu temsil ettiğimiz biçimler veya semboller elde edebileceğimiz en iyilerdir. Platon'un dediği gibi, bunlar üzerinde derinliğimizin çok ötesindeki garip düşünce denizlerinde gezinebileceğimiz "bir sal"dır. Bunları, sanki gerçekmiş gibi serbestçe kullanabiliriz, yalnızca bizi doğa bilimleriyle çatışmaya soktuklarında veya deneyim dünyasını ilahi olmayan veya gerçek dışı bir şey olarak görmeye teşvik ettiklerinde sembolik karakterlerini hatırlarız. Bu noktada ısrar etmek önemlidir, çünkü oluş ve varlığın, zaman ve sonsuzluğun gerçek ilişkilerini belirlemenin aşırı zorluğu (veya daha doğrusu imkansızlığı) bizi sürekli olarak iki terimden birini gerçekten yok eden kolay bir çözüm benimsemeye teşvik eder. Spekülatif mistisizmin doğal düşünce çizgisini izlersek bizi bekleyen tehlike, sorunu iki yoldan biriyle çözdüğümüzü düşünmemizdir, ki bunların hiçbiri bir çözüm değildir. Ya ruh kavramımızı o kadar yüceltebiliriz ki, idealizmimiz gerçek olana bakmanın sadece duygusal bir yolu haline gelir; veya ilişkideki diğer terimi azaltarak, bu dünyayı gerçeklikle hiçbir ilişkisi olmayan boş bir gölgeye indirgeyen o sahte idealizme düşebiliriz. Hristiyan Platonculuğuna ilişkin incelememizde bir hayli "akozmistik" felsefeyle karşılaşacağız; ve duygusal rasyonalist on dokuzuncu yüzyılda bizimle birlikte; ancak ikisinin de St. John'a başvurma hakkı yok. Şimdiki zamana düşkün olduğu kadar, sayfadan "yarın doğmamış olanı ya da dün ölmüş olanı" silmemize izin vermeyecek. Rabbimizin gelecekteki yargı hakkında geleneksel dili kullandığını
kaydettiğini gördük. Daha da önemlisi, hem İncil'inin hem de Mektubunun başında, Hristiyan vahiylerinin belirli tarihsel olaylarla iletildiğini hatırlamanın gerekliliğini mümkün olan en güçlü şekilde ileri sürüyor. "Söz beden oldu ve aramızda çadır kurdu ve biz O'nun yüceliğini gördük." "Başlangıçtan beri var olan, duyduğumuz, gözlerimizle gördüğümüz, gördüğümüz ve ellerimizle tuttuğumuz, Yaşam Sözü ile ilgili ... gördüğümüz ve duyduğumuz şeyi size bildiriyoruz." Ve yine çarpıcı sözlerle, gerçeğin ruhunu Deccal'den veya yanılgının ruhundan ayırt edebileceğimiz bir test olarak, ikincisinin "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmediğini" ortaya koyuyor. Tasavvufun sonraki tarihi, bu uyarının çok gerekli olduğunu gösteriyor. Mistiğin eğilimi, İncil tarihini evrensel bir yasanın yalnızca çarpıcı bir tezahürü olarak görmektir. Kurtuluş yolunda olan her Hristiyanın "Mesih'in tüm sürecini" (William Law'un dediği gibi) özetlediğine inanır; mucizevi doğumunu, içsel ölümünü ve dirilişini yaşar; ve böylece İncil tarihi Gnostik (Clement'in Hristiyan filozofu çağırdığı gibi) için normal psikolojik deneyimin dramatize edilmesinden biraz daha fazlası haline gelir.[68] Origen, şaşırtıcı bir cüretkarlıkla "Çarmıha gerilmiş Mesih bebekler için bir öğretidir" der; ve sapkın mistikler sıklıkla Oğul'un üstünden Baba'ya yükselebileceklerini hayal etmişlerdir. Aziz Yuhanna'nın İncili ve Mektubu bu ölümcül hataya karşı bir kaya gibi durur ve bu özellikte bazı Alman eleştirmenler mistik teoloji için en büyük değerlerini haklı olarak fark etmişlerdir.[69] Grau, "Tüm yaşamda" der, "soyut bir birlik yoktur, ancak çoklukta bir birlik, dışsal ve içsel, bedensel ve ruhsal bir birlik vardır; ve yaşam, aşk gibi, bilim ve felsefenin ayırdığını birleştirir." Duyusal ve ruhsal, maddi ve ideal, tarihsel ve ebedi olanın bu işbirliği Aziz Yuhanna tarafından her yerde sürdürülür. "Onun görüşü mistiktir," diyor Grau, "çünkü
tüm yaşam mistiktir." Tarihsel gerçeklerin, St. John için, _kanıtlar_ olarak ikincil bir yere sahip olduğu doğrudur. Onun ana _kanıtı_, daha önce de söylediğim gibi, deneyseldir. Ancak Tanrı'nın fiziksel karşılığı, bir Enkarnasyon olmadan manevi bir vahiy, onun için imkansızdır ve Celile hizmetinden
kendini koparmış bir Hıristiyanlık onun gözünde bir sahtekarlıktır. Bence başka hiçbir yazarda, hepimizin doğru olduğunu hissettiğimiz, ancak bunu anlaşılır bir biçimde ifade edebilseydik, "psikofiziksel" yaşam görüşünün bu kadar sağlam bir kavrayışını bulamayız.[70]

St. John'un İncili'nde, Mistikliğe olan yakınlığını gösteren başka bir özellik daha var, ancak düşündüğümüzden farklı bir tür. Görünür şeyleri ve olayları sembol olarak kullanma düşkünlüğünden bahsediyorum. Bu nesnel türdeki Mistiklik, son iki Dersimin konusu olacak ve burada yalnızca, altında yatan inancın "her şeyin, olduğu gibi, daha fazlasının sembolü olduğu" olduğunu söylemek için önceden söyleyeceğim. Dördüncü İncil, bu tür sembolizmle doludur. St. John'un seçtiği sekiz mucize, açıkça sembolik değerleri için seçilmiştir; aslında, onları esas olarak eyleme geçirilmiş benzetmeler olarak görüyor gibi görünüyor. Mucizeler için en sevdiği kelime
[Yunanca: semeia], "işaretler" veya "semboller"dir. Onlara "işler" de dediği doğrudur, ancak bu onları doğaüstü olarak ayırt etmek için değildir. Mesih'in tüm eylemleri, O'nun tek "işlerinin" parçaları olarak "işlerdir". İlahiliğinin kanıtları olarak, bu tür "işler", sembolik ve dışsal oldukları için "sözlerinden" daha aşağıdır. Yalnızca sözlerin kanıtına ve kalplerindeki yankılarına inanamayanlar, zayıf inançlarını mucizelerle güçlendirebilirler. Ancak "görmemiş ve yine de inanmış olanlar kutsanmıştır." Ve bu "işaretlerin" yanı sıra, Sinoptik benzetmelerin yerine, Mesih'in Yaşam Ekmeği, Dünya Işığı, Koyunların Kapısı, iyi Çoban, Yol ve gerçek Asma olarak sembolize edildiği bir dizi alegoriye sahibiz. Rüzgar ve su da rollerini oynamak üzere yaratılmıştır. Ayrıca, betimleyici ifadelerde çok fazla göze çarpmayan sembolizm vardır, örneğin, Nikodemus'un gece geldiğini, Yahuda'nın gece dışarı çıktığını ve Rabbimizin yanından kan ve su aktığını ve öğrencilerin ayaklarının yıkanmasının öğrencilerin bundan sonra anlayacakları sembolik bir eylem olduğunu söylediğinde olduğu gibi. Böylece dünyadaki her şey bize onları yaratanı ve onları ayakta tutan yaşamı hatırlatır. Aziz John'dan bahsederken, bazı yorumcuların onu sadece İskenderiyeli tipte spekülatif bir mistik olarak yorumlama eğilimine karşı çıkmak gerekiyordu. Ancak Aziz Paul'e döndüğümüzde, teolojisinin bu tarafının çok fazla hafife alındığını ve Tasavvufun ayırt edici özelliklerinin onda Aziz John'dan daha belirgin olduğunu düşünmek için sebepler buluyoruz. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü Aziz John'un neredeyse tüm doktrinel öğretilerinin yer aldığı mübarek Rabbimiz'in söylevleri tüm Hristiyanlar içindir; insan düşüncesini ve insan düşünürlerini her zaman bölen karşıtlıkların üstüne çıkarlar. Aziz Paul'de, geniş görüşlü ve bizim inandığımız gibi ilham almış olmasına rağmen, ele aldığımız o özel tipin bir örneğini görmemize izin verilebilir. Aziz Paul, Mesih'in kendisine _göründüğünü_ ve bu vahyin Hristiyanlığının ve elçilik görevinin temeli olduğunu en açık şekilde belirtir. "Ben İncil'i insandan almadım,[71]" der, "ne de bana öğretildi, fakat bana İsa Mesih'in vahyiyle geldi." Görünüşe göre ilk başta[72] "et ve kanla görüşmenin" - Rabbimiz'in hizmeti, ölümü ve dirilişi hakkında kanıt toplamanın - gerekli olduğunu düşünmemiş; O'nu "görmüş" ve hissetmişti ve bu yeterliydi. "Tanrı'nın Oğlu'nu bana ifşa etmesi hoş bir lütuftu,[73]" diyor basitçe, en sevilen mistik ifadeyi kullanarak. Apologetics'teki terimin olağan anlamıyla "kanıtların" incelenmesini, güvensizlik ve küçümsemeyle reddediyor.[74]
Dışsal vahiy bir insanı dindar yapamaz. Ona hiçbir
yenilik koyamaz. Eğer zihninde buna karşılık gelen hiçbir şey yoksa, ona hiçbir
faydası olmayacaktır. Felsefe de bir insanı dindar yapamaz. "İnsanın
bilgeliği", "dünyanın bilgeliği", ruhsal gerçeği bulmak için hiçbir işe yaramaz. "Tanrı dünyanın aptalca şeylerini seçti, bilge olanları utandırmak için. ""Çarmıh'ın sözü, yok olanlara göre, aptallıktır." Elbette, bu dille, Hıristiyanlığın irrasyonel olduğunu ve bu nedenle otoriteye dayanarak inanılması gerektiğini kastetmiyor. Bu, temelini dışsal kanıtlara dayandırmak olurdu ve öğretisinin tüm eğiliminden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Kastettiği ve çok açık bir şekilde söylediği şey, bedensel zihnin İlahi gerçekleri anlamaktan diskalifiye olduğudur; "onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." Kendini "dünyanın", yani insan toplumunun Tanrı'dan ayrı olarak örgütlendiği şekliyle çıkarlarının ve ideallerinin ve "bedenin", yani "ortalama duyusal insan" için arzu edilir görünen şeylerin üstüne yükseltmemiş olan kişi, İlahi lütuf tarafından özümsenebilecek o öğeye sahip değildir. Tanrı'nın bilgeliğinin "gizemi" ondan zorunlu olarak gizlidir. Aziz Paul, "gizem" kelimesini St. Chrysostom'un[75] aşağıdaki dikkatli
tanımlamada ona verdiği anlamla çok benzer: "Bir gizem, her yerde ilan edilen, ancak doğru yargıya sahip olmayanlar tarafından
anlaşılmayan şeydir. Bu,
zekayla değil, Kutsal Ruh tarafından, bizim onu ​​alabildiğimiz şekilde
ortaya çıkarılır. Ve böylece bir gizemi sır olarak adlandırabiliriz ([Yunanca:
aporreton]), çünkü sadık olanlara bile tüm doluluğu ve açıklığıyla teslim edilmez." Aziz Paul'de bu kelime neredeyse her zaman vahiy veya yayını ifade eden kelimelerle bağlantılı olarak bulunur[76]. İncil'in vaizi bir başrahiptir, ancak Hıristiyan gizemleri onları alabilen herkese serbestçe iletilir. Uzun yıllar boyunca bu gerçekler "Tanrı'da saklıydı[77]", ancak şimdi tüm insanlar gerekli inisiyasyon koşullarını yerine getirirlerse "aydınlanabilirler[78]". Bunlar "kendimizi bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden temizlemek[79]" ve sevgiye sahip olmaktır, ki bunlar olmadan başka her şey işe yaramaz. Ancak inisiyasyonun dereceleri vardır. "Mükemmel olanlar arasında bilgelikten söz ediyoruz" der ([Yunanca: teleioi] tam olarak inisiye olanlardır); ancak bedensel olanlar hala Sütle beslenir. Bilgide
büyüme, lütufta büyüme ve sevgide büyüme o kadar sık ​​birlikte
anılır ki, elçinin bunların neredeyse
ayrılmaz olduğunu kastettiğini anlamalıyız. Fakat bu bilgi, lütuf ve sevgi
kendisi, bir anlamda ruhsal yaşamın hem organı hem de nesnesi olan içimizdeki Tanrı'nın eseridir. "Ruh
her şeyi araştırır," der, "evet, Tanrı'nın derin şeylerini." İçinde Ruh olan kişi "Mesih'in zihnine sahiptir." "Ruhsal olan her şeyi yargılar" ve kendisi "hiç kimse tarafından yargılanmaz." Açıkçası, bunun tehlikeli bir iddia olduğunu ve tüm disiplini
kolayca altüst edebilecek bir iddia olduğunu kabul etmeliyiz. "Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır"; fakat böyle bir özgürlük kötü niyetliliğin bir örtüsü haline gelebilir. Gerçek şu ki, St. Paul "Yasa"ya güvenmişti ve bu onu büyük bir hataya sürüklemişti. Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, ondan geri çekilmesi neredeyse şiddetliydi. İç ışığı doğru ve yanlışın mutlak bir ölçütü haline getiriyor, böylece ahlaki yaşamın hiçbir köşesi Ferisiliğe bağlı kalamaz. Rab İsa'nın çarmıha gerilmesi ve Stephen'ın taşlanması yasal ve törensel doğruluğun ezici bir kınanmasıydı; insanın kalbine yazılan veya daha doğrusu Kutsal Ruh'un yaşayan sesiyle orada konuşulan yasa, insanları asla o kadar yanıltamazdı ki, adil insanları kınayarak ve öldürerek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünsünler. Bu tür anılar St. Paul'ü fanatik Anabaptistlere bile cesaret verebilecek bir dil kullanmaya yöneltebilirdi. Ancak özgürlük adına en cesur iddiaların hepsinin _daha önceki_ Mektuplarda yer alması önemlidir. St. Paul'un vizyonları ve vahiyleri konusu büyük
zorluklardan biridir. Elçilerin İşleri'nde, onun dönüşümüne neden olan veya hemen öncesinde gerçekleşen
gökyüzünde belirmeyle ilgili tam açıklamalara sahibiz. St. Pavlus'un kendisi bunu, havarilere ve "kardeşlere" bahşedilen diğer Christophania'larla aynı türden bir görünüm olarak gördü ve herhangi bir Hristiyan tarafından görülebilecek vizyonlardan farklı bir tür olarak gördü. Bu, ona bir görgü tanığının havarisel ayrıcalıklarını bahşeden benzersiz bir iyilikti. Elçilerin İşleri'ndeki diğer pasajlar, St. Paul'un misyonerlik yolculukları sırasında vizyonlar gördüğünü ve sesler duyduğunu ve kendisinin "İsa'nın Ruhu" tarafından yönlendirildiğine inandığını gösterir. Son olarak, Korintliler'e İkinci Mektup'ta "on dört yıldan fazla bir süre önce" bir vecit içinde olduğunu, "üçüncü göğe alındığını" ve dile getirilemez şeyler gördüğünü kaydeder. Bu deneyimin anlatıldığı biçim, Hahamlık sahte bilimini anımsatıyor; St. Paul'un vizyonunun özünü ortaya koymayacak ve öğretilerinin hiçbirinde otoritesini talep etmeyecektir.[80] Kaydedilen bu deneyimler büyük psikolojik ilgiye sahiptir; ancak, son Dersimde söylediğim gibi, bana göre bunlar Mistikliğin özüne ait değil.

Aziz Paul'ün zihninden asla eksik olmayan bir diğer mistik fikir, bireysel Hristiyanın Mesih'in kurtarıcı sürecini yaşaması ve kişisel olarak deneyimlemesi gerektiğidir. Mesih'in yaşamı, ölümü ve dirilişi onun için bir yasanın, acı çekerek kurtuluş yasasının vahiyleriydi. Günah ve ölüm üzerindeki zafer bizim için kazanıldı; ancak aynı zamanda bizim içimizde de kazanılmalıdır. Süreç, geçmişteki basit bir olay değil, evrensel bir yasadır.[81] Tarihte örneklenmiştir; bu, büyük bir gizemin kademeli olarak açığa çıkması veya vahiy edilmesidir; bu gizemin anlamı artık sonunda Mesih'te açıklığa kavuşmuştur.[82] Ve ayrıca her insan hayatında da görünmelidir. "Onunla birlikte gömüldük," der Aziz Pavlus Romalılara,[83] "vaftizle ölüme", "Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyebilelim." Ve yine,[84] "İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih İsa'yı ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır." Ve, "Mesih'le birlikte diriltildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın.[85]"

Aziz Pavlus'un Mesih'in ölümü ve dirilişiyle zaferle özetlendiğini düşündüğü kurtuluş yasasının[86], bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, Pavlusçu Mesih yalnızca "göksel adam" olsaydı, evrensel bir yasa olduğu kanıtlanamazdı. St. Paul'ün Mesih'in Kişiliği hakkındaki öğretisi, St. John'un önsözünde bulduğumuz Logos öğretisiyle ve daha sonraki bir dönemin mistik felsefesi tarafından geliştirildiği şekliyle neredeyse aynıydı. Sadece "Tanrı biçiminde" önceden var oluşu açıkça öğretilmekle kalmıyor,[87] aynı zamanda O, evrenin yaratılışındaki etken, var olan her şeyi destekleyen ve kapsayan yaşamsal ilkedir. Koloseliler'e Mektup'ta[88] okuduğumuz gibi, "Oğul, görünmez Tanrı'nın sureti, tüm yaratılışın ilk doğanıdır; çünkü her şey O'nda yaratıldı, göklerde ve yerde; her şey O'nun aracılığıyla ve O'na yaratıldı; ve O her şeyden öncedir ve her şey O'nda bulunur" (yani, Gözden Geçirilmiş Versiyon'un kenar boşluğunun açıkladığı gibi, "bir arada tutulur"). Efesliler'e "Her şey Mesih'te özetlenmiştir" der.[89] "Mesih _her şeydir_ ve her şeyin içindedir," diye tekrar Koloseliler'de okuruz.[90] Ve Korintliler'e Birinci Mektup'un 15. bölümünün o cesur ve zor pasajında ​​Mesih'in "hükümdarlığından" dünyanın tarihiyle aynı zamana denk gelen bir şey olarak bahseder. Zaman sona erdiğinde ve tüm kötülükler iyiliğe boyun eğdirildiğinde, Mesih "krallığı Tanrı'ya, yani Baba'ya teslim edecektir," "böylece Tanrı her şeyde her şey olabilir.[91]" Çöldeki İsraillilerin "kendilerini takip eden o ruhsal kayadan içtiklerini ve o kayanın Mesih olduğunu" söylediği ayet de çok önemlidir.[92] Bu bize Clement'in Oğul'un tüm tarihin üzerinde duran Işık olarak kullandığı dilini hatırlatır. Az önce alıntıladığım Koloseliler'den alınan pasaj, Mesih'in evrensel kaynak ve yaşam merkezi olmasının yanı sıra başka bir mistik fikir daha içeriyor. Bize söylendiğine göre, O "görünmez Tanrı'nın Görüntüsü"dür ve tüm yaratılmış varlıklar, çeşitli kapasiteleriyle, O'nun görüntüleridir. İnsan esasen "Tanrı'nın görüntüsü ve ihtişamıdır"[93]; "mükemmel insan", "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" [94] ulaşmış olan kişidir. Bu, Aristotelesçi anlamda tamamlanmış normal gelişim anlamında bizim _doğamızdır_; ancak buna ulaşmak için, "ruha" düşman olan "beden", aktif olarak kötü niyetli bir etken tarafından bilgilendirilen sahte benliği, eski insanı öldürmemiz gerekir. Bu sonuncu anlayış şu anda bizi ilgilendirmiyor; Dikkat etmemiz gereken şey, doğal insanın sahte izolasyonundan, "Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor" diyebileceğimiz bir duruma doğru içsel bir geçiş olarak yukarı doğru giden yolun tanımıdır.[95] Galatyalılara Mektup'ta, "Mesih sizde şekillenene kadar"[96] favori mistik ifadesini kullanır; ve Korintlilere İkinci Mektup'ta[97], süreci tanımlarken, Birinci Mektup'ta daha önce kullandığı, mistisizm için değerli olan "ayna" figürüne geri dönerek en güzel ifadeyi kullanır: "Hepimiz, Rab'bin yüceliğini bir ayna gibi yansıtan açık yüzle, aynı görüntüye, yücelikten yüceliğe dönüştürülürüz." Diğer pasajlar,
öncelikle gelecekteki duruma atıfta bulunurlar, Aziz Paul'ün, birçok mistiği yanıltan, tüm dünyevi koşullardan özgürlük olarak sonsuz yaşamın soyut fikrine hiçbir destek vermediğini göstermeleri açısından değerlidir. Çadırımızın dünyevi evi dağıldığında umudumuz, çıplak olmamız değil, göksel meskenimizle
_giydirilmemizdir. Alçakgönüllülüğümüzün bedeni, Tanrı'nın her şeyi Kendisine tabi kılabildiği kudretli işleyişe göre değiştirilmeli ve yüceltilmelidir. Ve
bu nedenle tüm ruhumuz, canımız _ve bedenimiz_ kusursuz olarak korunmalıdır; çünkü beden, bir gün kafesinden kaçıp uçup gidecek bir ruhun hapishanesi değil, Kutsal Ruh'un tapınağıdır.

Aziz Paul'ün Mesih'i hem Yaşam hem de dünyanın Işığı olarak kavramasının, daha önce belirtilenlerin dışında iki sonucu daha vardır. İlk olarak, dinsel bireyselcilik için ölümcüldür.
Bizi Mesih'e bağlayan yakın birlik, bireysel ruhun göksel Mesih ile birliğinden çok, tüm insanların organik birliği veya birçok kişi ayrıcalıklarını reddettiği için tüm Hıristiyanların Rableriyle bir birliğidir. "Bizler, çok olduğumuz için, Mesih'te tek bir bedeniz ve ayrı ayrı birbirimizin üyeleriyiz.[98]" "Bedende hiçbir bölünme olmamalı[99]" ancak her üye kendisine verilen işlevi yerine getirmelidir. Aziz Augustine, Mesih ve Kilise'den "unus Christus" olarak bahsettiğinde Aziz Paul ile tamamen aynı fikirdedir. Mesih'in "bölünmüş" olması, böylece herhangi bir bireye tam olarak hazır bulunamaması değildir - bu, Aziz Paul, Aziz Augustine ve sonraki mistiklerin hepsinin kınadığı bir hatadır; Ancak birey, izole bir birim olarak gerçek kişiliğine ulaşamadığı için, izole bir birim olarak Mesih ile tam bir birliğe ulaşamaz.

İkinci nokta, ikincil bir öneme sahip gibi görünebilecek bir noktadır, ancak bence geçmişte olduğundan daha fazla ilgi uyandıracaktır. Romalılara Mektup'un 8. bölümünde, Aziz Paul, Mesih'in günah ve ölüm üzerindeki zaferinin yalnızca insanlık için değil, aynı zamanda şimdi birlikte inleyen ve acı içinde kıvranan, ancak bir gün yozlaşmanın esaretinden kurtarılıp Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne kavuşacak olan tüm yaratılış için önemli olduğunu açıkça öğretir. Maddenin maneviyatının ve Mesih'teki tüm doğanın birliğinin bu şekilde tanınması, Yeni Ahit'te bulduğumuz için minnettar olmamız gereken bir şeydir. Bu dersin son iki Dersinde, daha sonraki mistik okulunun bunu nasıl değerlendirdiğini göstermek
benim için keyifli bir görev olacak. St. Paul'un öğretilerinin yukarıdaki analizi, umarım, Tasavvufun tüm temellerinin Mektuplarında bulunduğu ifadesini haklı çıkarmıştır. Ancak, onun yetkisinin Tasavvufun yanlış ve kötü niyetli gelişmeleri için iddia edildiği iki nokta daha vardır. Bu iki noktayı, konuyu kapatmadan önce düşünmek iyi olacaktır. İlki, Hıristiyanlığın tarihsel çerçevesine yönelik bir küçümsemedir. St. John'un bizi bu ruhsal dinin
sapkınlığına karşı ne kadar güçlü bir şekilde uyardığını daha önce gördük. Ancak bu uyarıyı dikkate almayan sayısız mezhep ve bireysel düşünür, genellikle Korintlilere İkinci Mektup'ta "Mesih'i bedenen tanımış olsak da, artık onu artık tanımıyoruz" diyen St. Paul'un yetkisine başvurdular. Burada, diyorlar ki, tarihsel Mesih'e, "insan Mesih İsa'ya" tapınmanın geçilmesi ve sonra geride bırakılması gereken bir aşama olduğu konusunda belirgin bir kabul var. Çok kötü bir hatada, St. Paul'un bize söylediği gibi, Korintlilere öğretmeye, onlara mümkün olan en basit biçimde "İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş hali" hikayesini vererek başladığını söyler[100]. İnancın "gizemleri", yalnızca "mükemmel" olanların anlayabileceği "bilgelik", yeni iman edenler ilk derslerini öğrenene kadar ertelendi. Ancak, birçok iyi Hristiyanı şok eden ve şaşırtan söz konusu pasajı incelersek, St. Paul'un dünyevi ve göksel Mesih arasında bir karşıtlık çizmediğini, bize Üçlü Birliğin İkinci Kişisine, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olana tapınmamızı ve Calvary'deki Haç'ı tefekkür etmeyi bırakmamızı emrettiğini göreceğiz. O, Mesih'in hayatının gerçeklerinin duyusal sunumu ile bunların öneminin daha derin bir şekilde farkına varılması arasında ayrım yapmaktadır. "Hiçbir insanı bedene göre tanımamak" hedefimiz olmalıdır; yani, insanları oldukları gibi, ölümsüz ruhlar, bizimle ortak bir yaşam ve ortak bir umudu paylaşanlar olarak düşünmeye çalışmalıyız, gözlerimize göründükleri gibi değil. Ve aynı ilke Mesih hakkındaki düşüncelerimiz için de geçerlidir. Mesih'i bedene göre tanımak, O'nu bir insan olarak değil, _bir_ insan olarak tanımaktır. Aziz Paul bu ayette, ister tutkunun fiziksel ayrıntıları üzerine histerik bir meditasyon, ister dirilişin biçimine aşırı meraklı bir ilgi olsun, tüm dini materyalizmi kınar. Aziz Paul'de Mesih'in üzerine, Mutlak'ın tefekkürüne yükselmek için herhangi bir özlemin izi yoktur - O'nu sadece merdivende bir basamak olarak ele almak. Bu, sahte Mistikliğin bir hatasıdır; Gerçek mistik, nihai hedefi olarak Mesih'in doluluğunu seçmekte St. Paul'u takip eder, farklılaşmamış Tanrılığın boşluğunu değil.

St. Paul'un abartılı bir Mistik biçimi onaylaması gereken ikinci nokta, onun dışsal dine - biçimlere, törenlere, kutsal günlere ve benzerlerine - aşırı küçümsemesidir.
"Bir adam her şeyi yemeye inanır; ama güçsüz olan ot yer.[101]" "Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar, bir başkası her günü eşit tutar." "Yiyen Rab için yer ve Tanrı'ya şükreder; yemeyen Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder." "Neden tekrar köle olmak istediğiniz zayıf ve yoksul ilkelere geri dönüyorsunuz? Günleri, ayları, mevsimleri ve yılları gözlemliyorsunuz. Sizden korkuyorum, yoksa size boşuna emek vermiş olurum.[102]" "Neden kendinizi kurallara tabi tutuyorsunuz, insanların emir ve doktrinlerine göre elle tutmuyor, tatmıyor veya dokunmuyorsunuz?[103]" Bunlar sert ifadelerle yazılmış pasajlardır ve bunların önemini azaltmak istemiyorum. İnsan kurallarının gözetilmesiyle -örneğin oruç günleri- hayırseverlik, cömertlik veya saflık gibi görevlerle aynı seviyeye koyan herhangi bir Hristiyan rahip, Hristiyanlığı değil, Aziz'in karşı çıktığı o alçaltılmış Yahudiliği öğretiyor. Pavlus, aralıksız bir polemik başlattı ve bu, neredeyse her nesilde tekrar öldürülmesi gereken ölü dinlerden biridir.[104] Ancak bu güçlü suçlamaların Yahudiliğe karşı bir polemikte gerçekleştiğini unutmamalıyız. Bunlar, St. Paul'ün Mektuplarının diğer bölümlerinden belki de daha fazla, yazıldıkları zamanın damgasını taşırlar, dünyanın yaklaşan sonuna olan inancıyla bağlantılı olan düşünceler hariç. St. Paul, kesinlikle Hristiyan olan kişilerin dini konularda anarşist olmasını amaçlamamıştır. Korintlilere Birinci Mektup'ta, Hristiyanlığı manevi olarak sunmasının düzensiz lisans için bir bahane haline getirildiğine dair kanıtlar vardır. Korint'te yozlaşmış mistisizmin olağan belirtileri ortaya çıkmıştı. Orada kendilerine "manevi kişiler[105]" veya peygamber diyen ve kibirli bir bağımsızlık gösteren kişiler vardı; kendi mezheplerini başlatmak isteyen başkaları da vardı;
antinomianizmi ahlak alanına taşıyanlar;
çeşitli "manevi armağanlarla" övünen başkaları. Son sınıfa gelince, elçinin ilkel Irvingizm gibi okunan şeye verdiği yarı onaya oldukça şaşırdık;[106] ancak açıkça disiplini güçlü bir elle uygulamaya hazırdı. Yine de, esas olarak kişisel üstünlüğüne ve Hristiyan bedeninin organik birliği hakkındaki öğretilerine, gereken disiplini ve uyumu korumak veya yeniden sağlamak için güvendiği söylenebilir.
Quakerizm'in kurucusu George Fox hariç, törenlere bu kadar az değer veren neredeyse hiçbir dini lider olmamıştır. Bu konuda yine gerçek bir mistiktir.

Yeni Ahit'in diğer kitapları hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. İbranilere Mektup, Aziz Paul'ün eseri olamaz. Yahudi İskenderiyeciliğinin güçlü izlerini gösterir; aslında, yazar
Bilgelik Kitabı ve
Filo'yla iyi tanışmış gibi görünüyor. İskenderiye idealizmi her zaman spekülatif
Mistizme geçmeye hazırdır, ancak İbranilere Mektup'un yazarı, Aziz Paul'ün bir mistik olduğu anlamda mistik olarak adlandırılamaz. Teolojisinin, şu anki bakış açımıza göre en
ilginç tarafı,
dinsel törenleri daha yüksek manevi hakikatlerin tipleri ve imaları olarak görme görüşünü,
İlahi bir planın ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesi olarak kapsamlı bir tarih görüşüyle ​​birleştirme biçimidir.
Kitabın temel noktası, insanlığın kısmen törensel yasalarla ve kısmen de "vaatlerle" eğitilmiş olmasıdır. Yahudi Yasası'nın başlıca örneği olduğu yasa ve tören sistemlerinin tarihte bir yeri vardır. Öğretebilecekleri pratik dersler öğrenilene ve sembolizmin koruyucu kabuğu altında gizledikleri daha yüksek gerçekler gizlenmeden kavranabilene kadar haklı olarak itaat talep ederler. O zaman görevleri tamamlanır ve insanlık artık onlara bağlı değildir. Aynı şekilde, eski düzen altında verilen "vaatlerin" yalnızca daha derin ve daha manevi bereketlerin sembolleri olduğu kanıtlandı; insanlığın ahlaki çocukluğunda bunlar arzu edilir görünmezdi; bunlar (aldatmacalar değil,) "Tanrı'nın yerlerini almak için daha iyi bir şey hazırlamış olması" nedeniyle yanılsamalar idi. Bu doktrin derin ve kapsamlı bir öneme sahiptir. Bu Mektup'ta, tüm görünür şeylerin semboller olduğu ve sonlu zekalar tarafından kavranan her gerçeğin yalnızca daha derin bir gerçeğin kabuğu olması gerektiği şeklindeki idealist düşünceyle kesinlikle bağlantılıdır. Bu nedenle İbranilere Mektup'un, daha sonraki bazı Mistik gelişmelerle çok ortak noktası olan semboller doktrinine dayalı bir Hıristiyan tarih felsefesini ana hatlarıyla içerdiğini iddia edebiliriz.

Kıyamet'te, yazarı kim olursa olsun, karakteristik Yuhanna Mistikliğinden çok az şey buluyoruz veya hiç bulamıyoruz ve canlı alegorik resimlerinin etkisi, teolojinin bu dalında belki de beklenenden daha az etkili olmuştur. DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: Eyüp Kitabına bu şekilde atıfta bulunurken, tarihine dair hiçbir teoriye dayanmıyorum. Ne zaman yazılmış olursa olsun, Tasavvufun asla
memnun olamayacağı, insanın Tanrı ile ilişkisine dair o görüşü göstermektedir. Ancak, elbette, kişisel iddialarımız ile evrenin yasaları arasındaki
anlaşmazlığın üstesinden gelinebilmesi için adaletli davranılması gerekir.]

[Dipnot 57: Yer. xxxi. 31-34.]

[Dipnot 58: Yeşaya xxxiii. 14-17.]

[Dipnot 59: Süleyman'ın Şarkısı'nın ibadet amaçlı kullanımı için Ek D'ye bakın.]

[Dipnot 60: Leathes, _Aziz John'un Mesih'e Tanıklığı_, s. 244.]

[Dipnot 61: Günümüzde genel olarak benimsenen noktalama işaretleri, muhtemelen, "O'nsuz hiçbir şey yaratılmadı" ifadesinin, niteliksizse, Kutsal Ruh'u da kapsayabileceğinden korkan Antakyalılar tarafından icat edilmiştir. İskenderiyeli Cyril, eski noktalama işaretleri hakkında yorum yapar, ancak ayeti yanlış açıklar. "Doğası gereği Yaşam olan Söz, var olan şeylerdeydi, var olan şeylere katılarak kendini karıştırıyordu." Piskopos Westcott buna itiraz eder, "tek yaşamın dağılmış olarak kabul edildiği". Ancak Cyril, bu yanlış anlamaya karşı çıkar ([Yunanca: ou kata merismon tina kai alloiosin]). Yaratılmış şeylerin "yapabildikleri kadar tek yaşamda" paylaştıklarını söyler. Ancak ifadelerinden bazıları, Logos'un bir infüzyonuyla _ab extra_ canlandırılan maddi bir alt yapı varsayıyor gibi göründükleri için sakıncalıdır. Augustinus'un bu ayete ilişkin yorumu, Platon'un _Devlet_ adlı eserinin "ideal yatak" hakkındaki iyi bilinen pasajına dayanmaktadır. "Arca
in opere non est vita; arca in arte vita est. Sic Sapientia Dei, per
quam facta sunt omnia, secundum artem continet omnia antequam fabricat
omnia. Quae fiunt ... foris corpora sunt, in arte vita sunt." İncil'in ve Kıyamet'in ortak yazarlığını kabul edenler, [Yunanca: en] ifadesinin ideal, zamandışı varoluşa atıfta bulunduğu görüşünün bir onayını, Vahiy iv. 11'de bulacaklar: "Sen her şeyi yarattın ve onlar Senin isteğin için _yaratıldılar_ ([Yunanca: esan] gerçek okumadır) ve yaratıldılar." Eusebius'ta da çok ilginç bir pasaj vardır (_Proep. Ev._ xi. 19): [Yunanca: kai outos ara en ho logos
kath' hon aei onta ta gignomena egeneto, hosper Herakleitos an
axioseie.] Bu, Aziz John'un önsözündeki sözlere o kadar yakındır ki, Efes'te yazan elçinin burada, Justin'in Mesih'ten önce bir Hıristiyan olduğunu iddia ettiği ve Clement'in birkaç kez saygıyla alıntıladığı büyük Efesli idealistin yüce öğretisine kasten atıfta bulunduğunu düşündürmektedir.]

[Dipnot 62: İlk Mektubun evanjelistin eseri olduğunu varsaydığım görülecektir.]

[Dipnot 63: Westcott'un John xiv. 26 hakkındaki yazısı.]

[Dipnot 64: Westcott.]

[Dipnot 65: Bkz. _Theologia Germanica_, bölüm 48: "İnanmadan önce bilmek isteyen kişi asla gerçek bilgiye ulaşamaz.... Deneyimle
bilinmesi mümkün olan kesin bir hakikatten bahsediyorum, ancak deneyimle
bilmeden önce buna inanmanız gerekir, aksi takdirde asla
gerçekten bilemezsiniz."]

[Dipnot 66: Mesih'in ikinci gelişi hakkında, bkz. Yuhanna v. 25, xxi. 23;
I. Yuhanna ii. 28, iii. 2. Scholten, 25 ve 28, 29. ayetleri sahte olduğu için silecek kadar ileri gider.]

[Dipnot 67: Hristiyanın kendisini gelecekteki bir hayata ikna ettiği iddiası, çünkü bu en rahat inançtır, bana tamamen aşağılık görünüyor. Cennet ve cehennem hakkındaki bazı görüşler şüphesiz sığ iyimserliğe dayanır; ancak ölümsüzlüğe olan inanç
kendi başına teselli edici olmaktan ziyade korkunçtur. Ayrıca, hangi aklı başında insan
böyle bir konuda aldatılmak ister ki?]

[Dipnot 68: Henry More bu suçlamayı Quaker'lara yöneltiyor.
Öğretilerinde birçok iyi ve sağlıklı şey olduğunu söylüyor, ancak
onlara "Mesih'in tarihini küçümsemeyi ve
sadece bir alegori haline getirmeyi--Kutsal Kitabın bize işaret ettiği, Hristiyanlığın
güvenilir ama daha dışsal çerçevesinin tamamen yıkılmasına yönelmeyi" karıştırıyorlar (_Mastix, Bir Arkadaşa Mektup_,
s. 306).]

[Dipnot 69: Örn. Strauss ve Grau, Lilienfeld'in _Geleceğin Sosyal Bilimi Üzerine Düşünceler_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 70: St. John'un yoğun ahlaki ikiliği birçok kişi tarafından uyumsuz bir not olarak hissedilmiştir; ve onun Mistikliğiyle yakından bağlantılı olmasa da, belki de bu konuda birkaç söz eklenmelidir. Var olan her şeyin hayatı olan Logos'un, kendi krallığını fiili yöneticisi olan karanlığın Prensi'nden kurtarmak için istila etmek zorunda kalması garip
görülmüştür; ve daha da garip olanı, insanlığın büyük kısmının görünüşte "şeytanın çocukları", bedenden doğmuş ve kurtuluştan aciz olması. Zorluk vardır, ancak abartılmıştır. St. John, kötülüğün kökeninin metafizik sorununa veya Kalvinist anlamda kaderciliğe değinmez. Resmindeki ışık ve gölgenin canlı karşıtlıkları, Yahudi halkının trajik kaderi hakkındaki yargısını ifade eder. İncil, polemiksel bir inceleme değildir, ancak yakın tarihli çatışmaların izlerini taşır. Aziz John, Yahudilerin Mesih'i reddetmesinin ahlaki olarak kaçınılmaz olduğunu; körlüklerinin ve yıkımlarının karakterlerinden ve ilkelerinden doğal olarak kaynaklandığını göstermek ister. Uzun bir yaşamın anılarına geri dönüp baktığında, insanlığın buğdayını samandan ayırmada tekdüze yasaların işleyişini izlemek ister. Karakterlerin neden farklı olduğu konusunda spekülasyon yapmadan, [Yunanca: ethos anthropo daimon] nasıl olduğunu gözlemlemekle yetinir. Bu açıklamaları yaparken, bana oldukça kesin görünen bir şekilde, Aziz John'un Rabbimiz'in söylevlerinden kendi özel amacına uygun olanları seçtiğini ve ortam ve düzenlemede kendisine belirli bir miktarda özgürlük tanıdığını varsayıyorum.]

[Dipnot 71: Gal. i. 12.]

[Dipnot 72: 1 Korintliler xv. diğer Christophania'ların
doğruluğunu daha sonra tatmin ettiğini gösterir.]

[Dipnot 73: Gal., i. 15, 16.]

[Dipnot 74: 1 Korintliler i. ve ii.]

[Dipnot 75: Chrysostom _in_ I _Cor_., Hom. vii. 2.]

[Dipnot 76: Col. i. 26'da Lightfoot'a bakın.]

[Dipnot 77: Ef. iii. 9.]

[Dipnot 78: 2 Tim. i. 10 ([Yunanca: photizein]); bkz. Ef. i. 9.]

[Dipnot 79: 2 Kor. vii. 1.]

[Dipnot 80: Buna rağmen, _Sahte Clementine Vaazları_ (xvii. 19) adlı eserde "Simon Magus"a, "Bir vizyon aracılığıyla öğretmek için bilge olunabilir mi?" diye sorulduğu için saldırıya uğrar.]

[Dipnot 81: R.L. Nettleship'in _Remains_ adlı eserindeki güzel bir pasajla karşılaştırın: "Yaşamak, daha mükemmel bir şeye ölmektir... Tanrı, ancak sonsuza dek ölerek, kendisine en değerli olanı feda ederek, eserini gerçek _Kendi_ eseri haline getirebilir."]

[Dipnot 82: Kol. i. 26, ii. 2, iv. 3; Ef. iii. 2-9. Bu Mektuplardan alıntı yapmama izin verdim çünkü ben de onların gerçekliğine inanıyorum. St. Paul'un mistisizmi yalnızca tartışmasız Mektuplar'dan kanıtlanabilir, ancak o zaman bunun en çarpıcı örneklerinden bazılarını kaybederiz.]

[Dipnot 83: Rom. vi. 4.]

[Dipnot 84: Rom. viii. 11.]

[Dipnot 85: St. Paul'un ölüm ve diriliş hakkındaki mistik dili çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bir yandan, St. Paul'un bilinçsizce fiziksel bir dirilişin yerine etik bir şey koyduğunu söyleyen Matthew Arnold gibi yazarlarımız var - gelecekteki bir ödül için burada ve şimdi sonsuz bir yaşam. Öte yandan, Kabisch (_Eschatologie des Paulus_) gibi yazarlar var ki, havarinin tüm anlayışının materyalist olduğunu, onun "ruhsal beden" fikrinin çok ince atomlardan oluşan bir beden olduğunu (Lucretius'un "_anima_"sı gibi) ve Hristiyan'ın dünyevi bedenini kabuğunun içindeki bir çekirdek gibi işgal ettiğini ve bir gün (dirilişte) çürümenin çamurlu giysisinden sıyrılıp bundan sonra zamanın tahribatına meydan okuyabilecek bir biçimde var olacağını savunuyorlar. İki görüşten, Matthew Arnold'unki çok daha doğrudur, ancak St. Paul'un bazen "ruhsal bedeni" tarif edildiği şekilde resmettiğinin kanıtlanması gerekir. Ancak, St. Paul'da olduğu gibi St. John, ruhsal dünyanın yasalarının fenomenler dünyasında benzer tezahürlere sahip olmasını talep eden psikofiziksel teoridir. Ölüm, bir şekilde hem görünür hem de görünmez alanda fethedilmelidir. Ölüm yoluyla yaşam yasasının varoluşun her aşamasına nüfuz ettiği kabul edilmelidir. Ve aynı koşullar altında fiziksel yaşamın sadece uzatılması imkansız olduğundan ve dahası söz konusu yasayı yerine getirmeyeceğinden, "ruhsal beden" gibi bir sembole başvurmak zorunda kalırız. Hristiyanlığın tüm insanın dirilişi doktrininin, ruhun ölümsüzlüğüne dair Yunan doktrininden veya bu doktrinin Aziz Paul tarafından açıkça öğretildiğinden çok daha güçlü bir şekilde insanlığın dini bilincine yerleştiği tartışmasızdır. Bu nedenle, onun eskatolojisini rasyonalist
(Arnold) veya materyalist (Kabisch) bir teoriye dönüştürmeye yönelik tüm girişimler
kesinlikle reddedilmelidir.]

[Dipnot 86: Kol. iii. 1.]

[Dipnot 87: Fil. ii. 6.]

[Dipnot 88: Kol. i. 15-17.]

[Dipnot 89: Ef. i. 10.]

[Dipnot 90: Kol. iii. 11.]

[Dipnot 91: 1 Kor. xv. 24-28.]

[Dipnot 92: 1 Kor. x. 4.]

[Dipnot 93: 1 Kor. xi. 7.]

[Dipnot 94: Ef. iv. 13.]

[Dipnot 95: Gal. ii. 20.]

[Dipnot 96: Gal. iv. 19.]

[Dipnot 97: 2 Kor. iii. 18.]

[Dipnot 98: Rom. xii. 5.]

[Dipnot 99: 1 Kor. xii. 25.]

[Dipnot 100: 1 Kor. ii. 1, 2.]

[Dipnot 101: Rom. xiv.]

[Dipnot 102: Gal. iv. 9-11.]

[Dipnot 103: Kol. ii. 20-22.]

[Dipnot 104: Bana büyük bir şefkatin, dini genellikle bu tipte olan
"anicula Christiana"nın "sancta simplicitas"ından kaynaklandığı hatırlatıldı. "Anicula" John Huss yakılacağı zaman her zaman odunuyla hazır olmasaydı, ben de katılırdım.]

[Dipnot 105: 1 Korintliler xiv. 37.]

[Dipnot 106: Aziz Paul zamanında Ruh'un işleyişine dair iki anlayış varmış gibi görünüyor: (a) O, düzensiz bir şekilde,
görünür işaretlerle gelir ve insanları kendilerinden uzaklaştırır; (b) O, aydınlatan, yönlendiren ve güçlendiren kalıcı bir varlıktır. Aziz Paul,
ilkini reddetmeden, ikinci görüşe ağırlık verir. Bkz. H.
Gunkel, _Die Wirkungen des H. Geistes nach der popul. Anschauung d.
apostol. Zeit und d. Lehre der Paulus._] III. KONUŞ [Yunanca: "Dio de dikaios mone pteroutai he tou philosophou dianoia pros gar ekeinois aei esti mneme kata dunamin, pros oisper theos on theios esti. tois de de toioutois aner hupomnemasin ortos chromenos, teleous aei teletas teloumenos, teleos intos monos gignetai." ] PLATO, _Phaedrus_, s. 249. LICHT UND FARBE "Wohne, du ewiglich Eines, dort bei dem ewiglich Einen! Farbe, du wechselnde, komm' freundlich zum Menschen herab!"

SCHILLER.


   "İçindekileri derinden gördü,
Bir ciltte aşkla okundu,
Evrenin birlik olduğunu gördüm;
Sustanzia ve tesadüf, ve kostüm,
Her şey aynı anda birleşti,
Bunu söyleyen ve sade bir ışık."

DANTE, _Paradiso_, c. 33.

HRİSTİYAN PLATONİZM VE SPEKÜLASYONEL MİSTİSİZM

I. DOĞU'DA

"Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık oydu."--YUHANNA i. 9.

"Karanlığı saklandığı yer, çadırını etrafında yaptı;
suların karanlığı, gökyüzünün kalın bulutları."--Mezmurlar xviii. 11.

Bu Derse "Hristiyan Platonizmi ve Spekülatif Mistikizm" adını verdim. Platon hayranları, Platon'un kendisinin bir mistik olarak adlandırılamayacağını ve her halükarda diyaloglarının felsefesi ile Pseudo-Dionysius the Areopagite'in yarı-Doğulu Mistikliği arasında çok az benzerlik olduğunu ileri süreceklerdir. Bu ifadelerin hiçbirine itiraz etmiyorum; ancak yine de bu Dersin başlığında Platon'un adını tutmak istiyorum. Hristiyanlık ile Platonculuk arasındaki yakınlık, şimdi ele alacağımız dönem boyunca çok güçlü bir şekilde hissedildi. Justin Martyr, Platon'un (Herakleitos[107] ve Sokrates ile birlikte) Mesih'ten önce bir Hristiyan olduğunu iddia eder; Athenagoras onu Hristiyanlığın öncülerinin en iyisi olarak adlandırır ve Clement İncil'i mükemmelleştirilmiş Platonculuk olarak görür.[108] Paganlar, Mesih'in öğretisinde doğru olanı Platon'dan ödünç aldığı suçlamasını o kadar ısrarla tekrarladılar ki, Ambrose onları çürütmek için bir inceleme yazdı. Kural olarak, Hristiyanlar benzerliği reddetmediler, ancak Platon'un Musa'dan intihal ettiğini söyleyerek açıkladılar - ilk olarak Philo'da bulduğumuz ilginç bir kavram. Orta Çağ'da mistikler Platon'u neredeyse kutsallaştırdılar: Eckhart ondan tuhaf bir şekilde "büyük rahip" (_der grosse Pfaffe_) olarak bahseder; ve hatta İspanya'da, Granada'lı Louis ona "ilahi" der ve onda "Hristiyan bilgeliğinin en mükemmel kısımlarını" bulur. Son olarak, on yedinci yüzyılda İngiliz Platoncular Kilise'yi "eski sevgili dadısına, Platoncu felsefeye" geri getirme niyetlerini ilan ettiler. Bu İngiliz Platoncular ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı; ancak ortaçağ mistikleri için Platonculuk, Augustinus tarafından uyarlanan Plotinus felsefesi veya Dionysius tarafından uyarlanan Proclus felsefesi veya Araplar aracılığıyla Kilise'ye sızan Platoncu, Aristotelesçi ve Yahudi felsefesinin ilginç karışımı anlamına geliyordu. Yine de, bu yüzeysel cehaletin altında adalet vardı. Sonuçta Platon, Avrupa Mistikliğinin babasıdır.[109] Her iki büyük mistik türü de ona hitap edebilir: Görünürden görünmeyene, Doğadan Tanrı'ya yükselmeye çalışanlar, dünyevi güzellikte cennetin en gerçek sembolünü ve hayal gücünde - imge oluşturma yeteneği - Sonsuzluğun kıyısız okyanusunda yol alabileceğimiz bir sal bulan; ve tüm duyusal tasvirlerin "aç bırakmamız gereken iştahları beslemeye" meyilli olduğuna inanmayan, bu dünyayı bir sürgün yeri, maddi şeyleri Tanrı'nın yüzünü bizden gizleyen bir perde olarak gören ve bize "buradan olabildiğince çabuk kaçmamızı", "orada", fikirlerin aleminde, kalbin gerçek yuvasını aramamızı söyleyenler. Her ikisi de gerçek Platon'da çok uyumlu öğretiler bulabilirler - en büyük iyilik Tanrı'ya en büyük benzerliktir - en büyük mutluluk Tanrı vizyonudur - kutsallığı dışsal ödül uğruna değil, ruhun sağlığı olduğu için aramalıyız, kötülük ise onun hastalığıdır - iyilik birlik ve uyumdur, kötülük ise uyumsuzluk ve dağılmadır - görünür ve geçici olanın üstünden görünmez ve kalıcı olana yükselmek bizim görevimiz ve mutluluğumuzdur. Bazıları için Platon'un öğretisindeki olumlu ve olumsuz unsurların - o geniş zihinde birlikte yaşayan hümanist ve münzevi unsurların - talihlerini izlemek de bir zevk olabilir; dünyadan vazgeçen unsurun, iddialarına tam adalet sağlanana kadar diğerinin pahasına nasıl büyümek zorunda kaldığını gözlemlemek; ve sonra
daha parlak, daha gerçek Helenik tarafın, pahalı bir şekilde satın alınmış değerli bir şey, saf ve mütevazı olanlar için saklı bir hazine ve yine de sadece dikkatlice, saygı ve tanrısal korkuyla tadılması gereken, uygun güvenceler altında kendini nasıl iddia edebildiği. Elbette, bu gelişmeyi Platon'un adıyla ilişkilendirmeye gerek yok. Bu ve diğer farklılıkların uzlaştırılmasına giden yol Yeni Ahit'te daha
açıkça belirtilmiştir; aslında, hiçbir şey ilhama olan inancımızı, düşüncenin tüm tarihinin bize sadece Aziz Paul ve Aziz John'u daha iyi _anlamamıza_ nasıl yardımcı olduğunu gözlemlemek kadar
güçlendiremez, asla onların öğretilerinin ötesine geçmeyiz. Yine de, Platon ve Tasavvuf arasındaki geleneksel bağlantı o kadar yakındır ki, sanırım, Ficinus gibi, şu anki görevimiz boyunca onun şerefine bir lamba yaktığımız için affedilebiliriz.

Bu Derslerde amacım, Hıristiyan Tasavvufunun tarihsel bir incelemesini yapmak değil. Bunu sekiz Dersin dar sınırları içinde denemek, beni konunun sadece bir iskeletini vermeye zorlar ki bu da hiçbir değer taşımaz ve çok az ilgi çeker. Kendime koyduğum hedef, önemli bir Hristiyan yaşam ve düşünce türünün açık bir sunumunu yapmaktır, umuduyla, şu anda bizi rahatsız eden ve bölen bazı zorlukların çözümüne giden bir yol önerebilir. Yol, her iki tarafta da tuzaklarla doludur, bu da Tasavvufun kendisi için sıklıkla bulduğu
şaşırtıcı ifadeleri düşündüğümüzde çok açık olacaktır. Ancak Tasavvufun tarihinin bir taslağını bile vermeye çalışmamış olsam da, bu veya herhangi bir din türünü incelemenin en iyi ve en güvenli yolunun onu tarihsel gelişimi ve gerçekte aldığı biçimler ışığında ele almak olduğunu düşünüyorum. Ve bu yüzden bu Dersleri tarihsel bir çerçeveye oturtmaya ve Mistikliğin başlıca türlerinin temsilcileri olarak önde gelen şahsiyetleri seçerken, mümkün olduğunca kronolojik sırayı gözlemlemeye çalıştım. Mevcut Ders bizi, sonraki bin yıl boyunca yazılarının etkisinin abartılmasının zor olduğu Pseudo-Dionysius'a götürecektir. Ancak, Avrupalı ​​olmaktan ziyade Asyalı bir tür olan spekülatif Mistikliğin, St. Paul'ün bir müritinin eseri olarak kabul edilmesinin ve yarı-havarisel otoriteyle donatılmasının nasıl gerçekleştiğini anlamak istiyorsak, birkaç dakika durup, erken Kilise tarihinde büyük bir yer kaplayan İskenderiyecilik adı verilen olguya gözlerimizi dikmeliyiz. St. Paul'ün, yalnızca "mükemmel" veya "tam olarak inisiye" olanlara güvenle öğretilebilen bir _Gnosis_ veya daha yüksek bilgiden nasıl bahsettiğini gördük;[110] ve spekülatif teizmin teknik terimleri olan _Pleroma_ (İlahi niteliklerin bütünü) gibi ifadeleri hiçbir şekilde reddetmez. St. John da, önsözünde ve diğer yerlerde, İncil'i güncel spekülasyonla ilişkilendirir ve onu felsefi bir dille yorumlar. Kilise içinde ve dışında Gnostisizm olarak bilinen hareket, aşkın mistik teosofinin sembollerini sistemleştirerek spekülatif ve vahiy edilmiş din arasındaki bu uzlaştırmayı tamamlama girişimiydi.[111] Hareket, ancak İskenderiye okulunun daha sonra kısmen başardığı şeyi başarmak için erken ve başarısız bir girişim olarak anlaşılabilir. Gnostikler arasında Yeni Platonculuk beklentileri muhtemelen çok sayıda bulunurdu, eğer galip taraf yazılarının korunmaya değer olduğunu düşünmüş olsaydı. Fakat Gnostisizm olgunlaşmadan çürümüştü. Dogma hala o kadar akışkan bir haldeydi ki, spekülasyonu sınırlar içinde tutacak hiçbir şey yoktu; ve çözülemez ikiliği, fantastik mitolojisi ve spiritüalizmiyle Doğu öğesi Helenik için fazla güçlüydü. Gnostisizm, yozlaşmış Mistikliğin karakteristik özelliği olarak bulacağımız tüm özellikleri sunar. Fanatik çilecilik ve skandal lisans arasındaki salınımlarından ve büyüye ve diğer saçmalıklara olan inancından bahsetmiyorum bile, Irenaeus'un Valentinian bir sapkın hakkındaki tasvirini okuduğumuzda, Luther'in Carlstadt veya Sebastian Frank gibi on altıncı yüzyılın bir "_Geisterer_"ına olan küçümsemesini duyduğunu duyar gibiyiz. "Bu adam o kadar kibirli ki," diyor Irenaeus, "kendisinin ne cennette ne de yeryüzünde olduğuna, İlahi Pleroma'ya girdiğine ve koruyucu meleğini kucakladığına inanıyor. Bu güçle
bir horoz kadar gururla yürüyor. Bunlar, kendilerinin zaten mükemmelliğe ulaştığını söyleyen, kendilerine 'ruhsal kişiler' diyen kişilerdir."
Sonraki Platonculuk, bu Gnostik sistemlerden hiçbirine bile aşılanamadı ve Plotinus, onları Origenes kadar kesin bir şekilde reddediyor.

Daha sonraki spekülasyonlara daha da yakın olanı, St. Paul'ün çağdaşı olan Philo'da buluyoruz. Philo ve Therapeutae'leri
rahip tipinde gerçek mistiklerdi. Ancak bunların çoğu, hayatları boyunca keşiş olmamışlardı, emekli iş adamlarıydılar ve yaşlılıklarını tefekkürle geçirmek istiyorlardı, tıpkı Hindistan'da hala birçok kişinin yaptığı gibi. Elbette, Hıristiyan değillerdi, Helenleşmiş Yahudilerdi, ancak Eusebius, Jerome ve Orta Çağ genellikle onların Hıristiyan olduğunu düşünüyorlardı ve birinci yüzyılda keşişler bulmaktan çok memnundular.[112]

Philo'nun amacı din ve felsefeyi uzlaştırmaktır - başka bir deyişle, Musa ve Platon.[113] Yöntemi[114], Platonculuğu Musacılığın bir gelişimi ve Musacılığı örtük bir Platonculuk haline getirmektir. Ortodoksluk iddiaları, oldukça cüretkar bir şekilde, "Bütün bunlar Musa'nın doktrini, benim değil" diyerek tatmin edilir. Bu zor görevdeki başlıca aracı, elinde İncil yorumlamasındaki öğütleri karartmak için çok şey yapan o sahte bilimin kötü bir örneği olan alegorizmdir. Ancak onun spekülatif sistemi son derece ilginçtir.

Philo'ya göre Tanrı niteliksiz ve saf Varlıktır, ancak _üstün_
değildir. O, kesinlikle [Yunanca: ho on], "Ben'im" ve varoluşların en _genel_ ([Yunanca: genikotaton]) olanıdır. Aynı
zamanda O, niteliklerden yoksundur ([Yunanca: apoios]) ve tarif edilemezdir ([Yunanca: arretos]). En içteki doğasında O erişilemezdir; Musa'ya söylendiği gibi, "Arkamda olanı göreceksin, ancak
yüzüm
görülmeyecek." Tanrı'yı ​​sessizce tefekkür etmek en iyisidir, çünkü O'nu bildiğimiz hiçbir şeyle karşılaştıramayız. Tanrı hakkındaki tüm bilgimiz aslında içimizde yaşayan Tanrı'dır. O, bize kendi doğasından bir şeyler üflemiştir ve bu nedenle içimizdeki en yüksek şeyin arketipi. Gerçekten ilham alan kişi "haklı olarak Tanrı olarak adlandırılabilir." Ancak bu kutsanmış durum, Tanrı'nın doğadaki yasalarının incelenmesi gibi aracı kurumlarla hazırlanabilir; ve yalnızca en yüksek aziz sınıfı - "Tanrı'dan doğan" ruhlar - sembollere duyulan ihtiyacın üzerine çıkarılmıştır. Philo'nun İlahi doğanın iki kavramı arasında nasıl gidip geldiğini göstermek kolay olurdu - Tanrı'nın basitçe aşkın ve Tanrı'nın içkin olması. Ancak onu en ilginç kılan şeylerden biri de budur. Yahudiliği, onun gerçekten "niteliksiz" bir Tanrı'ya inanmasına izin vermez. Logos, Tanrı'nın Bilgeliği olarak onunla birlikte yaşar (ya da bazen Bilgeliğe mecazi olarak Logos'un annesi der). O, "ikinci Tanrı"dır, "Fikirlerin Fikri"dir; diğer Fikirler veya Güçler, onun kontrol ettiği güçlerdir - Yahudiliğini aniden hatırlayarak eklediği gibi "Melekler". Logos ayrıca, eylemde kendini ifade eden Tanrı'nın zihnidir: Fikirler, bu nedenle, Tanrı'nın zihninin içeriğidir. Burada Plotinus'u öngörür; ancak Tanrı'yı ​​mantıksal bir noktaya indirgemez. Tanrısı, özbilinçlidir ve akıl yürütür. Logos'un aracılığıyla dünyalar yaratıldı: anlaşılabilir dünya, [Yunanca: kosmos noetos], Yaratıcı olarak hareket eden Logos'tur. Gerçekten de Philo, anlaşılabilir evreni "Tanrı'nın tek ve sevgili Oğlu" olarak adlandırır; tıpkı Erigena'nın "Kelamın her şeyin Doğası olduğundan emin olun" dediği gibi. Oğul, Tanrı önündeki dünyayı Baş Rahip, Şefaatçi ve Paraclete olarak temsil eder. O, bize rehberlik eden "ilahi Melek"tir; O, "Tanrı'nın ekmeği", "ruhun çiyi", "günahın ikna edicisi"dir: O'nun içinde yaşadığı ruha hiçbir kötülük dokunamaz: O, Baba'nın ebedi suretidir ve henüz Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılmaya uygun olmayan bizler, kendimize O'nun oğulları diyebiliriz.

Philo'nun etik sistemi, daha sonraki tefekkürlü Mistikçiliğin sistemidir.
Bilgi ve erdem ancak benlikten feragat ederek elde edilebilir.
Tefekkür, etkinlikten daha yüksek bir durumdur. "Ruh, sağ elini kesmelidir." "Hayatın girdabından kaçınmalı ve ona parmağının ucuyla bile dokunmamalıdır." En yüksek aşama, bir insanın sonlu öz bilincini geride bırakıp Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğü, bundan sonra O'nun içinde durduğu ve O'nu akılla değil, açık bir kesinlikle tanıdığı zamandır. Philo, Logos'u Yahudi Mesih'iyle özdeşleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmaz ve bir Enkarnasyona yer bırakmaz. Bu dikkat çekici sistem, Hıristiyan ve Pagan Neoplatonizminin büyük bir kısmını önceden haber verir. Şaşırtıcı olan şey, Philo'nun eserinin ikinci yüzyıl felsefesi üzerinde çok az etki yaratmasıdır. Muhtemelen Platonculuğu Pentateuch'tan çıkarma girişimi olarak görülmüştür ve bu nedenle yalnızca Yahudiler için ilgi çekici olmuştur, çünkü Yahudiler bu dönemde giderek daha az sevilmektedir.[115] Aynı önyargı, Antoninler döneminde bir tür Üçlü Birlik geliştiren, yarı mistik bir düşünür olan Numenius'un etkisini zayıflatmış olabilir. Bu Üçlü, Tanrı'dan oluşur ve ona Zihin der; dünyanın yaratıcısı olan Oğul, ona Logos demez; ve dünya, onun deyimiyle "torun". Yahudi yakınlıkları, Platon'u "Attisleşen Musa" olarak adlandırmasıyla gösterilir.

Philo'dan yaklaşık yüz elli yıl sonra İskenderiyeli Aziz Clement, Philo'nun Yahudilik için yapmaya çalıştığı şeyi Hristiyanlık için yapmaya çalıştı. Amacı, eğitimli Hristiyanı inancının daha yüksek "gizemlerine" "başlatacak" bir din felsefesi -Gnosis, "bilgi", dediği- inşa etmekten başka bir şey değildi. Mesih'in evrensel Akıl[116], her insanı aydınlatan Işık olduğu Logos doktrini burada tüm haklarını iddia ediyor. Mantıklı inanç, inancın[117] temeli olduğu üst yapıdır. Clement, "Bilgi," diyor, "inançtan daha fazlasıdır." "İnanç, acele eden insanlar için uygun, acil gerçeklerin özet bir bilgisidir; ancak bilgi bilimsel inançtır." "Eğer Gnostik (felsefi Hristiyan) Tanrı bilgisi ile ebedi kurtuluş arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı ve bu kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı iki şeyi ayırmak mümkün olsaydı, en ufak bir tereddüt etmeden Tanrı bilgisini seçerdi." Bu "bilginin" kanatlarında ruh, tüm dünyevi tutkuların ve arzuların üzerine yükselir, Tanrı'ya karşı sakin, tarafsız bir sevgiyle dolar. Bu durumda bir insan inanç konularında gerçeği yalandan, saf altını adi metalden ayırt edebilir; çeşitli dogmaların bağlantısını ve akılla uyumunu görebilir; Kutsal Kitabı okurken gerçek anlamdan ruhsal anlama geçebilir. Ancak Clement akıldan veya bilgiden bahsettiğinde, yalnızca entelektüel eğitimden bahsetmiyor. "Tapınağa girecek olan kişi saf olmalı," diyor, "ve saflık kutsal şeyler düşünmektir." Ve yine, "Bir insan ne kadar çok severse, Tanrı'ya o kadar derinden nüfuz eder." Saflık ve sevgi, Kutsal Yazılar'ın titizlikle incelenmesini de ekler, en yüksek yaşam için _gerekli_ olan tek şeydir, ancak zihinsel gelişim büyük bir yardım olabilir ve olmalıdır.[118]

Tarih, Logos tarafından insanlığın ilerici bir şekilde eğitildiğini gösterir.
"Her taraftan kollar alan bir hakikat nehri vardır" der.

Tüm ahlaki kötülükler ya cehaletten ya da irade zayıflığından kaynaklanır.
Birinin tedavisi bilgidir, diğerinin tedavisi disiplindir.[119]

Tanrı doktrininde, "analiz" adını verdiği talihsiz olumsuz yöntemin kurbanı olduğunu görüyoruz. Bu, Tanrı'nın Varlığın üstünde yüceltildiği için O'nun ne olduğunu söyleyemeyeceğimiz, sadece ne olmadığını söyleyebileceğimiz iddiasıyla başlayan yöntemdir. Clement
görünüşe göre Tanrı'nın Varlığın üstünde olduğunu söylemeye itiraz ediyor, ancak O'nu
tüm niteliklerinden ve niteliklerinden arındırıyor, ta ki geriye isimsiz bir
noktadan başka bir şey kalmayana kadar; ve bunu da ortadan kaldırmak istiyordu, çünkü bir nokta sayısal bir
birimdir ve Tanrı Monad fikrinin üstündedir. Bu argümanla Mistikçilik incelememizde ve Clement'ten daha mantıklı olan ve bunun tüm teoloji ve etiklerine hakim olmasına izin veren
yazarlarda çok sık karşılaşacağız.

Oğul, Tanrı'nın Bilincidir. Baba dünyayı yalnızca Oğul'da yansıyan
olarak görür. Bu cesur ve belki de tehlikeli doktrin Clement'in kendi doktrini gibi görünüyor.

Clement derin veya tutarlı bir düşünür değildi ve kendisine verdiği görev açıkça gücünün ötesinde. Ancak o, zamanının dini ve felsefi fikirlerinin çoğunu toplar ve bunları, kültürlü, insancıl ve cana yakın kişiliğiyle
işleyen bir sistemde bir araya getirir.

Özellikle şu anki görevimiz açısından ilginç olan, Clement'te her yerde bulduğumuz gizem dilinin kullanımıdır.
Hristiyan vahiyleri "İlahi (veya kutsal) gizemler", "İlahi sırlar", "gizli Söz", "Sözün gizemleri"dir; İsa Mesih "İlahi gizemlerin Öğretmeni"dir; Kilise'nin sıradan öğretileri "daha küçük gizemler"dir; Gnostik'in daha yüksek bilgisi, tam inisiyasyona ([Yunanca: epopteia]) "büyük gizemler"e yol açar. O, Neopitagorasçı bir belgeden tam bir cümle ödünç alır,
"Kelimelerin gizemlerini dinsiz kişilere ifşa etmek yasal değildir" anlamında - "Logos" "Eleusinian tanrıçalarının" yerini alır. Hristiyanlık için teknik diliyle Yunan gizem tapınmasını talep etme yönündeki bu açık istek
çok ilginçtir ve bu girişim hiçbir şekilde sonuçsuz kalmamıştır. Gizemlerden doğrudan gelen diğer fikirler arasında
_ölümsüzlük armağanıyla tanrılaştırma_ kavramı da vardır. Clement[120] kategorik olarak şöyle der, [Yunanca: bana göre phtheiresthai theiotetos metechein
esti]. Tarihsel olarak, bu, "tanrılaştırma" doktrininin Hristiyan Tasavvufunun şemasına girmesinin yoludur. Ölümsüzlük fikri, Tanrısallığı oluşturan nitelik olarak, elbette, Yunanlılar için tanıdık olduğu kadar Yahudiler için de yabancıydı.[121]

Origenes, spekülatif mistisizmin tarihinde bazı değerli bağlantılar sağlar, ancak zihni mistik düşünce biçimlerine Clement'inkinden daha az eğilimliydi. Burada sadece konumuzla doğrudan ilgili olan birkaç noktaya değinebilirim.

Origenes, dini yaşamı inanç ve bilgi olmak üzere iki sınıfa veya aşamaya ayırmada Clement'i takip eder.
Bunlar arasında çok sert bir çizgi çeker ve Gnosis veya Bilgelik tarafından bahşedilen "manevi Hristiyanlık"ın aksine, "somatik Hristiyanlığa" yol açan "popüler, mantıksız inanç"tan profesörce bir kibirle bahseder.[122] "Somatik Hristiyanlık" ile İncil tarihine dayanan inancı kastettiğini çok açık bir şekilde belirtir. Tarihsel anlatıya dayalı öğretim hakkında, "Kitlelere yardım etmek için daha iyi bir yöntem
geliştirilebilir miydi?" diyor. Gnostik veya Bilge artık çarmıha gerilmiş Mesih'e ihtiyaç duymuyor. Onun mülkiyetinde olan "ebedi" veya "manevi" İncil, "Tanrı'nın Oğlu'nun Kendisiyle ilgili her şeyi, hem sözlerinin gösterdiği gizemleri hem de eylemlerinin
simgeleri olduğu şeyleri açıkça gösteriyor.[123]" İncil tarihinin gerçeğini inkar etmiyor veya bundan şüphe etmiyor, ancak yalnızca bir kez gerçekleşen olayların hiçbir önemi olamayacağını düşünüyor ve Mesih'in yaşamını, ölümünü ve dirilişini, bu geçici gölgeler dünyasında değil, Yüce Olan'ın ebedi öğütlerinde gerçekten yürürlüğe giren evrensel bir yasanın yalnızca bir tezahürü olarak görüyor. O, Enkarnasyon ve Kefaret tarafından ortaya çıkarılan evrensel gerçeklere tamamen ikna olmuş olanların, zaman içindeki özel tezahürleri hakkında artık kendilerinin endişelenmelerine gerek olmadığını düşünür.

Origen, Neoplatonistler gibi, Tanrı'nın Varlığın üstünde veya ötesinde olduğunu söyler; ancak bu noktada Clement'ten daha sağlamdır, çünkü Tanrı'ya özbilinç[124] ve akıl atfeder, bu nedenle Tanrı'nın Kendisine gelmek için İkinci Kişiye ihtiyacı yoktur. Ayrıca, Tanrı
tamamen aklın üstünde olmadığından, akılla yaklaşılabilir ve yalnızca coşkulu bir görüşle değil.

Origen, Teslis'in İkinci Kişisine Clement'in de dediği gibi, "İdeaların Fikri" der. O, Tanrı'nın, Dünya-İlkesinin, çokluğun temeli olan Bir'in ruhsal faaliyetidir. İnsan ruhları, kaybettikleri duruma geri döndürmek için enkarne olan Logos'la birleşmelerinden dolayı günaha düşmüşlerdir. Ruhsal olan her şey yok edilemezdir; ve bu nedenle her ruh
en sonunda İyi'ye dönmelidir. Çünkü yalnızca İyi vardır; kötülüğün
varlığı, özü yoktur. Bu, tekrar karşılaşacağımız bir doktrindir. İnsan, açıkça iddia ettiği gibi, Tanrı ile aynı öze sahip olamaz, çünkü insan değişebilirken Tanrı değişmezdir. Görünüşe göre, Platoncu bakış açısından, onun
evrenselciliğinin insanın değişme özgürlüğünü bir yanılsama haline getirdiğini, yalnızca zamana ait olduğunu ve sonsuzluğa ait olmadığını görmüyor.

Origenes büyük kilise dogmatizmi sistemini
çalışırken, Hıristiyanlığın dışında olan genç çağdaşı Plotinus, insan zihninin
en büyük başarılarından biri olarak kalması gereken bir idealizm şemasıyla Yunan felsefesinin yapısına taç giydiriyordu.[125] Tasavvuf tarihinde Platon'dan daha tartışmasız bir yere sahiptir; Çünkü Mistikliğin en karakteristik doktrinlerinden bazıları, Platon'da sadece geçici olarak
atılmışken, Plotinus'ta sıkı bir bütün halinde kaynaklanmıştır. Yazılarında ilk kez net bir şekilde açıklanan doktrinler arasında, Mutlak'ın teorisi, ki buna Bir veya İyi adını verir;
ve Platon'unkinden farklı olan İdealar teorisi vardır; çünkü Platon, Dünya Sanatçısının zihnini İyi'nin İdeasına içkin olarak temsil ederken, Plotinus İdealar'ı evrensel
zihne içkin yapar;
başka bir deyişle, gerçek dünya (ki buna "anlaşılabilir dünya", İdealar küresi adını verir) Tanrı'nın zihnindedir. Ayrıca, Vizyon doktrininde, Yunan felsefesinde yeni olan _vahiy_'e önem verir. Ancak onun psikolojisi gerçekten de sisteminin merkezidir ve özellikle Hristiyan Kilisesi ve Hristiyan Mistisizm'in ona en çok borçlu olduğu yer burasıdır.

_Ruh_ onunla birlikte, anlaşılabilir ve fenomenal olanın buluşma noktasıdır. Her yere yayılmıştır.[126] Hayvanlar ve bitkiler buna katılır;[127] ve yeryüzünün gören ve
işiten bir ruhu vardır.[128] Ruh maddi olmayan ve ölümsüzdür, çünkü gerçek varoluş dünyasına aittir ve _olan_ hiçbir şey var olmaktan çıkamaz.[129]
Ruh bedende değil, beden ruhtadır. Ruh, kendi başına
Hiçbir-şey, saf belirsizlik ve mutlak
yokluğun hemen yanı başında olan maddeye form empoze ederek bedeni yaratır.[130] Uzay ve zaman yalnızca düşüncemizin biçimleridir.
Ruhun, duyusal şeyleri sınıflandırarak oluşturduğu kavramların, "Açılmış ve ayrı Fikirler" olduğu söylenir, yani, sonsuzlukta
hepsi birlikte var olmak yerine, uzay ve zamanda ayrı olarak
tasarlanırlar. Ruhun doğası üçlüdür; aynı zamanda ulaşabileceği üç mükemmellik aşaması olan üç form altında sunulur.[131] İlk ve en altta bedenle sıkı sıkıya bağlı olan hayvansal ve duyusal ruh vardır; sonra mantıksal, akıl yürüten ruh, belirgin bir şekilde _insan_ kısmı vardır; ve son olarak, bir insanın "kendini daha yüksek zekaya göre düşündüğü, artık bir insan olarak değil, tamamen değişmiş ve daha yüksek bir bölgeye transfer olmuş biri olarak bildiği" insanüstü aşama veya kısım vardır. Böylece ruh "kendini kaybetmeden Zeka ile bir olur; böylece ikisi hem bir hem de iki olur." Bu, Plotinus'un [Yunanca: Nous] Eckhart'ın "Tanrısı" ile özdeşleştirirsek, ki bunu adil bir şekilde yapabiliriz, Eckhart'ın _funkelein_ doktrinidir. Ruh
tamamen bedende enkarne olmamıştır; bir kısmı yukarıda,
anlaşılabilir dünyada kalır ve oraya bütünüyle geri dönmek ister.

Dünya, kendisi Bir'in bir yansıması olan İlahi Zihnin bir görüntüsüdür.
Bu nedenle kötü veya şeytani değildir. "İlahi'nin bu dünyadan daha güzel bir görüntüsü olabilir mi," diye sorar, "şu dünyadaki dünyadan başka?" Ve bu yüzden gözlerimizi etrafımızdaki dünyaya ve tüm güzel şeylere kapatmak büyük bir hatadır. [132]"Güzellik sevgisi bizi uzun bir yola götürecektir - İyilik sevgisi bizi almaya hazır olana kadar. Sadece kendimizi duyusal
güzelliğe kaptırmamalıyız. Bu ilk aşamanın ötesine hızla geçip "ideal form, evrensel kalıp"ı düşünmeyenler, Hylas'ın kaderini paylaşırlar; asla
çıkamayacakları bir bataklığa gömülürler.

Evren, her varlığın bir halkası olduğu geniş bir zincire benzer.
Ayrıca, bir merkezden yayılan ışık ışınlarına da benzetilebilir.
Her şey bu merkezden aktı ve her şey ona doğru
geri akmak ister. Tanrı, tüm insanları ve tüm şeyleri, bir mıknatısın demiri çekmesi gibi, sürekli ve değişmez bir çekimle Kendine doğru çeker. Bu yayılma teorisi, sıklıkla evrim teorisiyle keskin bir şekilde karşılaştırılır ve modern bilim tarafından itibarsızlaştırıldığı varsayılır; ancak bu, yalnızca yayılmanın zaman içinde bir süreç olarak görülmesi durumunda doğrudur, ki bu da Neoplatonist için öyle değildir.[133] Aslında Plotinus, doğanın sürecini açıklamak için "evrim" kelimesini kullanır.[134]

Tüm evren tek bir muazzam organizmadır[135] ve eğer bir üye
acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker.[136] Bu yüzden herhangi bir canlı yaratığı gördüğümüzde içimizde "hafif bir sempati hareketi[137]" uyanır. Bu yüzden Origenes şöyle der: "Vücudumuz birçok üyeden oluşmasına rağmen tek bir ruh tarafından bir arada tutulduğu gibi, evren de tek bir ruh tarafından bir arada tutulan muazzam bir canlı varlık olarak düşünülmelidir - Tanrı'nın gücü ve Logos'u." Tüm varoluş, alt organizmalarda bilinçsiz, üst organizmalarda yarı bilinçli olan bir tür merkezcil çekimle yukarı doğru Tanrı'ya doğru çekilir.

Hıristiyan Yeni Platonculuğu, Üçlü Birliğin İkinci Kişisi olan Logos'u, Plotinus'un [Yunanca: Nous], "Zihin" veya "Zekâ"sı ile özdeşleştirme eğilimindeydi ve haklıydı; ancak Plotinus'ta Logos kelimesi daha az yüce bir konuma sahiptir, pratik olarak "yasa" dediğimiz şey olup, hayati bir güç olarak kabul edilir.[138]

Plotinus'un Üçlüsü, varoluşun üstünde olan Bir veya İyi, Mutlak olarak Tanrı; gerçek varoluş alanını işgal eden Zekâ, çokluğu kapsayan organik birlik - onun dediği gibi Bir-Çok veya bizim diyebileceğimiz gibi düşünce olarak Tanrı, Kendisinde ve Kendisi için var olan Tanrı; ve görünüm veya kusurlu gerçeklik alanını işgal eden Bir ve Çok olan Ruh - eylem olarak Tanrı. Ruhsuz madde,
sadece mantıksal bir soyutlama olarak var olur, şeylere "bağlantısız, donuk ve ruhsuz" olarak bakılarak elde edilir. Bu, "sadece çok"un küresidir ve "olmayan Bir" Sonsuzluk olduğu için sıfırdır.

Akıllı Dünya zamansız ve mekansızdır ve Duyusal Dünya'nın arketiplerini içerir. Duyusal Dünya, Anlaşılabilir Dünya'ya ilişkin _bizim_ görüşümüzdür. Var olmadığını söylediğimizde, onu her zaman bu formda
göremeyeceğimizi kastediyoruz. "Fikirler", şeylerin Zeka veya Tanrı tarafından
görüldüğü nihai formdur. [Yunanca:
Nous] aynı anda [Yunanca: stasis] ve [Yunanca:
kinesis] olarak tanımlanır, yani kendisi değişmezdir, ancak sürekli akış halinde olan tüm kozmik süreç, ona bir süreç olarak ebediyen
mevcuttur.

Kötülük parçalanmadır.[139] Özünde sadece gerçek dışı değil,
gerçek dışılıktır. Sadece Plotinus'a şu güzel sözü çağrıştıran düşük bir iyilik derecesiyle birlikte _görünebilir_:
"kötülük en kötü halinde bile hâlâ insanidir, kendisine zıt bir şeyle
karıştırılmıştır.[140]"

Ortalama bir vatandaşın görevleri olarak adlandırdığı "aşağı erdemler"[141] sadece arındırıcı değil, aynı zamanda bize İlahi özellikler olan
_ölçü_ ve _yönetme_ ilkelerini öğretir. Bu
son derece önemlidir, çünkü Platonculuk ve Asya
Mistikliğinin sonunda ayrıldığı noktadır.[142]

Ancak Plotinus'ta, Hıristiyan taklitçilerinde olduğu gibi, onlar _ayrılmaz_. Gerçek mistiğin "yürüyüş emirleri" Tanrı'nın Sina'da Musa'ya verdiği emirlerdir, "Her şeyi dağda sana gösterilen
örneğe göre yapmaya dikkat et. [143]" Fakat Plotinus, duyusal dünyanın anlaşılır olanın bir gölgesi olduğu gibi, eylemin de zayıf fikirli kişilere uygun, tefekkürün bir gölgesi olduğunu öğretir.[144] Bu, "eylem adamı"nın masasını ciddi bir şekilde devirmektir; fakat bu
sahte Platonculuk ve sahte Mistikliktir. Bu, insana hiç yakışmayan, kamusal felaketlerin akıllı adam için sadece sahne trajedileri -hatta sahne komedileri- olduğu şeklindeki kalpsiz doktrine yol açar.[145] Bu benmerkezci bireyciliğin ahlaki sonuçlarına, annesinin, kocasının ve çocuklarının "Tanrı yolunda büyük engeller" olan ölümlerinden dolayı kendisini tebrik eden ortaçağ azizi ve vizyon sahibi Foligno'lu Angela örnek olarak verilebilir.

Plotinus'taki vecit doktrini hakkında birkaç söz söylenmelidir. O, vizyonun hangi koşullar altında verildiğini şöyle anlatır: tam olarak
bazı Hıristiyan mistiklerle aynı şekilde, örneğin Haçlı Aziz Juan. "Ruh, O'na karşı yoğun bir sevgiyle ele geçirildiğinde, sahip olduğu
tüm formdan, hatta Zeka'dan türetilen
formdan bile sıyrılır; çünkü, başka herhangi bir özelliğin bilincinde
olduğunda, O'nu görmek veya O'nunla uyum içinde olmak imkansızdır.
Bu nedenle, ruh ne iyi ne kötü ne de başka bir şey olmalıdır ki, yalnızca O'nu, yalnızca O'nu, yalnızca O'nu alabilsin.[146]" Bu durumdayken, Bir aniden belirir, "arada hiçbir şey olmadan", "ve artık iki değil, bir olurlar; ve ruh artık bedenin veya zihnin farkında değildir, ama arzuladığı şeye sahip olduğunu, hiçbir aldatmacanın gelemeyeceği
bir yerde olduğunu ve mutluluğunu
tüm cennetlerin cenneti için değiştirmeyeceğini bilir."

Plotinus için Varlığın en yüksek kategorisi olan Akıl ve Zekanın üstüne çıkmak ve
"Varlığın diğer tarafına" çıkmak [Yunanca: epekeina tes
ousias] için bu garip özlemin kaynağı nedir? Plotinus başka bir yerde kendisi "Aklın üstüne çıkmak isteyen, onun dışına düşer" der; ve yine de bunu filozof-azizin en büyük ödülü olarak görür, tüm ayrımları aşan
hipotazlanmış
Soyutlama ile sohbet etmek. Bir'in vizyonu onun felsefesinin bir parçası değildir, ama yaramaz bir birikimdir. Çünkü
"üstün Mutlak" mantıksal bir zorunluluk olsa da, en aşkın
olarak bile onu başaramayız bir duyu nesnesi,
Mutlaklığından mahrum bırakmadan. Gerçekten kavranan
Mutlak değil, bir tür "biçimsizlik biçimi", Sonsuz'un değil, Belirsiz'in bir fikridir.[147] O zaman, tüm ayrımların üstünde olduğu söylenen "Bir"i, Plotinus'un ölçeğin en alt ucuna koyduğu
farklılaşmamış maddeden, biçimsiz Hiçlikten
ayırt etmek imkansızdır.

Yeni-Platoncu "görüşün" sistemdeki yerini
iki çok farklı nedene borçlu olduğuna inanıyorum. İlk olarak, tüm özelin sınır çizgilerini silerek evrensele ulaşmaya ve
kendisini ve dünyayı sıfıra indirerek sonsuzluğa ulaşmaya çalışan Hint tipi Doğu felsefesinin doğrudan etkisi vardı. Dionysius'a geldiğimizde bundan daha fazlasını söyleyeceğiz. Ve ikinci olarak, boş trans gerçek bir psişik deneyimdi, daha önce bahsettiğimiz "vizyonlardan" oldukça farklıydı. Kanıtlar bol; ama ben kendimi bir alıntıyla yetineceğim.[148] Amiel'in _Günlüğü_nde_[149]
böyle bir transın şu kaydına sahibiz: "Titrek ve şafak vakti ilk ışıkta ölen bir rüya gibi, tüm geçmişim, tüm
şimdiki zamanım içimde erir ve bilincim
kendime geri döndüğü anda
yok olur. Kendimi o zaman soyulmuş ve boş hissederim, hiçbir şey hatırlamayan bir iyileşme
hastası gibi. Seyahatlerim, okumalarım, çalışmalarım, projelerim, umutlarım zihnimden silinip gitti.
Tüm yeteneklerim, birinin çıkardığı bir pelerin gibi,
bir larvanın
krizalit kılıfı gibi benden uzaklaşıyor. Kendimi daha
ilkel bir forma geri dönerken hissediyorum. "Fakat Amiel, bu durumdayken "Bir"in gelişini beklemek yerine, "bunun hazzının ölümcül olduğunu, her bakımdan eylemin sevinçlerinden, sevginin tatlılığından, coşkunun güzelliğinden veya tamamlanmış görevin kutsal kokusundan daha aşağı olduğunu" hisseder.[149]"

Şimdi Hıristiyan Platonculara geri dönebiliriz. Methodius'ta, içimizde yaşayan Mesih'in sürekli olarak tutkusunu anmada tekrarladığı ilginç doktrini buluruz, "aksi takdirde Kilise, inananları sürekli olarak tasarlayamaz ve onları yeniden doğuş banyosundan geçiremezdi, Mesih tekrar tekrar ölmedikçe, Kendini her birey için boşaltamazdı." "Mesih zihinsel olarak her bireyde doğmalıdır ([Yunanca: moetos])" ve her bir aziz, Mesih'e katılarak "bir Mesih olarak doğar." Bu tam olarak Eckhart ve Tauler'in dilidir ve ilk olarak açıkça Methodius.[150] Yeni özellikler, _immanence_'a verilen büyük önemdir - mistik birlik, bir _opus operatum_ olarak ve
Mesih'in ruha olan ilişkisinin bireyselci anlayışı.

Athanasius'u takip eden Yunan Babalarından, sadece tarihsel enkarnasyonu gerçek mistik bir şekilde, ruhsal deneyime başvurarak savunan Nyssa'lı Gregory'den bahsedebilirim. "Hepimiz
İlahi'nin her şeyde olduğuna, onu kapladığına ve kucakladığına ve içinde yaşadığına inanıyoruz. Öyleyse, insanlar Tanrı'nın Enkarnasyonu tarafından öğretilen gizemin dağıtımına neden güceniyorlar? O, şu anda bile insanlığın dışında değil mi?... İlahi varlığın _biçimi_ şu anda aynı değilse, Tanrı'nın bugün aramızda olduğu konusunda, o zamanlar dünyada olduğu kadar hemfikiriz." Başka bir yerde, diğer tüm ruhsal varlık türlerinin Mesih'in Enkarnasyonlarına sahip olması gerektiğini savunur; bu doktrin daha sonra kınanmış olsa da, zorunlu olarak Logos doktrininden türemiş gibi görünmektedir. Bu argümanlar, Yunan teologlar için Mesih'in kozmik bir ilke olduğunu, dünyada içkin olduğunu, ancak onunla sınırlı olmadığını ve kurtuluş planının, Enkarnasyonda tam olarak tezahür eden aynı Güç tarafından canlandırılan ve sürdürülen evrenin yapısının bir parçası olarak kabul edildiğini çok açık bir şekilde gösterir.

Pers ve Hint düşüncesinin etkisinin Neoplatonizm'de izlenip izlenemeyeceği veya bu sistemin tamamen Yunan olup olmadığı sorusu çokça tartışılmıştır.[151] İskenderiyecilik ağını oluşturan çeşitli düşünce ipliklerini çözmeye çalışmak oldukça umutsuz bir iştir. Ancak Asya filozoflarının bu dönemde saygıyla karşılandığına şüphe yoktur. Origenes, eğitimliler için ezoterik bir gizem dinini ve halk için efsanevi bir dini haklı çıkarırken, "Persler ve Kızılderililer" örneğine başvurur. Philostratus, Tyana'lı Apollonius'un hayatında, herkesin Tanrı'nın huzurunda yaşamak istemesine rağmen, "bunu başaran tek kişilerin Kızılderililer olduğunu" söyler veya kahramanına söyletir. Ve kesinlikle Plotinus'un ve haleflerinin daha da fazlasının Asya etkilerini güçlü bir şekilde ima eden bölümleri vardır.[152] İskenderiye'den Suriye'ye döndüğümüzde, Oryantalizmi daha yaygın buluruz. Üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki Suriyeli rahipler arasındaki spekülasyonlar, belki de Hristiyanlığın herhangi bir dönemindeki herhangi bir diğer kolundan daha serbest ve daha cüretkardı. Teorileri hakkındaki bilgimiz oldukça sınırlıdır, ancak Hierotheus kitabında tuhaf bir örnek hayatta kalmıştır[153], kanonlaştırılmış Dionysius bunu ilham edilmiş bir
kahin olarak övgüyle karşılar - aslında, yazmadaki kendi amacının yalnızca
ustanın öğretisini popülerleştirmek olduğunu iddia eder. Kitabın, Aziz Paul tarafından dönüştürülen kutsal bir adam ve gerçek Dionysius the Areopagite'in bir eğitmeni olan Hierotheus'un eseri olduğu iddia edilmektedir. Gerçek yazarın, beşinci yüzyılın sonlarında yaşamış olan Stephen bar Sudaili adlı Suriyeli bir mistik olduğuna inanmak için güçlü bir dava açılmıştır. Eğer
bu teori doğruysa, Dionysius'un tarihi, onu sabitlemek için kullanılan
alışkanlıktan biraz daha sonraya kaydırılmalıdır. Kutsal Hierotheus'un "İlahiyatın gizli gizemleri" hakkındaki kitabı henüz
yakın zamanda keşfedildi ve henüz sadece bir özeti kamuoyuna açıklandı. Ancak konumuz açısından büyük ilgi ve önem taşıyor,
çünkü yazarın Panteizm veya başka bir sapkınlıkla suçlanmaktan korktuğu yok, ancak kendine özgü Mistik biçimini eşi benzeri görülmemiş bir cesaretle mantıksal sonuçlarına kadar geliştiriyor. Bize, "analiz" yönteminin bizi
gerçekten nereye götürdüğünü, öğrencisi Dionysius'tan bile daha iyi gösterecektir.

Hierotheus'un sistemi tam olarak Panteizm değil, Pan-Nihilizm'dir.
Her şey, Tanrı dediği çıplak belirsizlik Kaosu'ndan
bir yayılımdır ve her şey oraya geri dönecektir. Üç varoluş dönemi vardır: (1) kötü olan ve hareketle karakterize edilen mevcut dünya; (2) her şeyde ve her şeyde olan Mesih ile ilerleyen birlik - bu dinlenme dönemidir; (3) Mutlak'ta tüm şeylerin birleşme dönemidir. Cesaretle, Üçlü Birliğin üç Kişisinin daha sonra yutulacağını ve hatta şeytanların bile aynı potaya atılacağını söyler. Mistik ilkelerle tutarlı olarak, bu üç dünya dönemi aynı zamanda bireysel ruhların gelişimindeki aşamalardır. İlk aşamada zihin ilk ilkelerine doğru
özenir; ikinci aşamada Mesih, evrensel Zihin olur; üçüncü aşamada kişiliği tamamen birleşir. Kitabın büyük bir kısmı Zihnin mükemmellik merdivenine tırmanma maceralarıyla geçer; bu bir tür teosofik
romantizmdir, ortaçağ mistiklerinin "vahiylerinden" çok daha ayrıntılı ve fantastiktir. Yazar, kendisinin bu coşkulu birlikteliği birden fazla kez yaşadığını iddia ediyor ve buna hazırlanma yöntemi
Sessizciler'in yöntemi: "Bana kelimeler olmadan konuşmak,
ve kelimelerin ve bilginin üstünde olanı bilgi olmadan anlamak doğru görünüyor; bunun bilinci yok eden ve formları çözen gizemli sessizlikten ve mistik sessizlikten başka bir şey olmadığını düşünüyorum.
Bu nedenle, sessizce ve mistik bir şekilde, Baş-İyi ile o mükemmel ve ilkel
birliği arayın."

"Zihnin yükselişini" çeşitli dönüşümleri boyunca takip edemeyiz. Bir aşamada çarmıha gerilir, "ruh sağda ve beden solda"; üç gün gömülür; Hades'e iner;[154] sonra tekrar yükselir, ta ki
Cennete ulaşana ve hayat ağacıyla birleşene kadar: sonra
tüm özlerin altına iner ve biçimsiz, aydınlık bir öz görür ve
yukarıda gördüğü
aynı öz_ olduğuna şaşırır. Şimdi
Tanrı'nın Evrenle özdeş olduğu ve
hiçbir yerde gerçek ayrımlar olmadığı gerçeğini kavrar. Böylece dolaşmayı bırakır. "Tüm bu doktrinleri," diye sonuca varır kahin, "meleklerin bile bilmediği, sana ifşa ettim, oğlum" (muhtemelen Dionysius).
"O zaman, tüm doğanın Baba ile karıştırılacağını bil - hiçbir şey yok olmayacak veya yok edilmeyecek, fakat her şey geri dönecek,
kutsanacak, birleşecek ve karıştırılacak. Böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır.[155]"

Bu Suriye din felsefesini sınıflandırmakta hiçbir zorluk olamaz. Bu, Yahudi alegoristlerden, yarı Hıristiyan Gnostiklerden, Maniheistlerden, Platoncu Hıristiyanlardan ve pagan Neoplatonistlerden ödünç alınan kıyafetlerle gizlenen Brahminlerin kadim dinidir. Şimdi Aziz Dionysius'un bu sistemden ne anladığını göreceğiz, bunu "sadece öğrenmekle kalmayıp Tanrı'nın şeylerini hisseden" birinin elinden çıkmış olarak kabul ediyor.[156]

Dionysius'un tarihi ve milliyeti hala tartışma konusudur.[157] Tasavvuf o kadar az değişir ki, soruyu içsel kanıtlarla belirlemek imkansızdır ve bizim amaçlarımız açısından büyük bir önemi yoktur. Yazar bir keşişti, belki de Suriyeli bir keşiş: Muhtemelen kasıtlı bir sahtekarlık yaptı - kendi görüşüne göre dindar bir sahtekarlık - kendi bireyselliğini bastırarak ve Aziz hakkındaki kitaplarına babalık ederek. Pavlus'un Atinalı dönmesi. Sahtekarlığın başarısı, o eleştirel olmayan çağda bile şaşırtıcıdır ve üzerinde düşünülmesi gereken çok şey verir. Altıncı yüzyıl, daha sonraki Neoplatonik teorilerle dolu bir kitapta imkansız hiçbir şey görmedi - Plotinus'tan ziyade Proclus'un teorileri[158] - birinci yüzyılda yazılmıştı. Ve ortaçağ Kilisesi, bu garip yarı-panteistik Mistikliğin Aziz Paul'ün dudaklarından döküldüğüne inanmaya hazırdı.[159]

Dionysius, ustası Hierotheus gibi bir vizyon sahibi değil, bir ilahiyatçıdır.
Başlıca amacı, Hristiyanlığı Platoncu bir gizemcilik kisvesi altında sunmaktır ve gizemlerin teknik terimlerini mümkün olduğunca kullanır.[160] Felsefesi, güçlü Doğu yakınlıklarıyla kendi döneminin felsefesidir - daha sonraki Neoplatonizm.

Teslisle başlayarak, Baba Tanrı'yı ​​Neoplatonik Monad ile özdeşleştirir ve O'nu "üstün özsel Belirsizlik", "üstün rasyonel Birlik", "her birliği birleştiren Birlik", "üstün özsel Öz", "irrasyonel Zihin", "söylenmeyen Söz", "tüm varoluşun üstünde olan mutlak Hiçlik" olarak tanımlar.[161]
Hatta şimdi bile Yunan diline uyguladığı işkencelerden memnun değil. "Hiçbir monad veya üçlü," diyor, "her şeyi aşan,
üstün özsel olarak süper-var olan süper-İlahiyat'ın her şeyi aşan gizliliğini ifade edemez.[162]" Fakat bu barbarca jargonun ortasında bile Platon'unu tamamen unutmuyor. "İyi ve Güzel," der, "var olan her şeyin sebebidir; ve her şey İyi ve Güzel'i sever ve ona özlem duyar, ki bunlar aslında arzularının tek nesneleridir." "O halde, Mutlak İyi ve Güzel, tüm nitelikleri ondan çıkararak onurlandırıldığından, var olmayan da ([Yunanca: bana]) İyi ve Güzel'e katılmalıdır." Bu acıklı saçmalık, Hint nihilizmini Platoncu fikir doktrinine aşılamaya çalışırsak neye sürüklendiğimizi gösterir. Plotinus, Birinci Kişisinin en düşük kategorisinden -var olmayan
"madde"den- çok farklı olduğunu göstermek için çok uğraştı; ancak bir kez Sonsuz'u Belirsiz olarak tanımlamaya izin verirsek, onun reddettiği sonuç uzun süre önlenemez.

"Tanrı, var olan her şeyin Varlığıdır." O halde, Varlık Tanrı veya İyilikle özdeş olduğundan, kötülük, kendi başına var olmaz; o sadece
iyiliğe katılımıyla var olur. Kötülük, der, var olan şeylerde değildir; iyi bir ağaç kötü meyve veremez; bu nedenle, başka bir
kökeni olmalıdır. Fakat bu düalizmdir ve reddedilmelidir.[163] Kötülük Tanrı'da da değildir, Tanrı'dan da değildir; meleklerde de değildir; insan ruhunda da değildir; hayvanlarda da değildir; cansız doğada da değildir; maddede de değildir. Böylece evrenin her köşesinden kötülüğü avladıktan sonra, o sorar--Kötülük, o zaman, sadece iyiliğin yoksunluğu mudur? Fakat yoksunluk kendi başına kötülük değildir.
Hayır; kötülük "düzensiz ve uyumsuz hareketten" kaynaklanmalıdır. Kir, yanlış yerdeki madde olarak tanımlandığı gibi, kötülük de yanlış yerdeki iyidir. Bir tür kaza sonucu ortaya çıkar; "tüm kötülükler bir miktar iyilik elde etmek amacıyla yapılır; hiç kimse kötülüğü kötülük olarak yapmaz." Kötülük kendi başına "hiçbir şekilde, hiçbir yerde ve hiçbir şey olmayan" şeydir; "Tanrı kötülüğü
iyi olarak görür." Modern felsefe öğrencileri, günümüzde etkili savunucuları bulunan bir teoriyi tanıyacaklardır: Kötülüğün evrensel uyumda yerini alabilmesi için
sadece
tamamlanması, yeniden düzenlenmesi ve dönüştürülmesi gerekir.[164]

Her şey Tanrı'dan çıkar ve sonunda her şey O'na geri döner.
İlk
yayılım, Plotinusçu [Yunanca: Nous] ve Johannine Logos'a karşılık gelen Şey'in kendisidir ([Yunanca: auto to einai]).
O ayrıca buna "Kendinde Yaşam" ve "Kendinde Bilgelik" ([Yunanca:
autozoe, autosophia]) der. Bunun hakkında şöyle der: "Öyleyse İlahi Bilgelik
kendini bilmede her şeyi bilecektir. Maddi olanı maddi olmayan olarak, bölünmüş olanı ayrılmaz bir şekilde ve çok olanı bir olarak ([Yunanca:
heniaios]) bilecektir, her şeyi mutlak birlik standardına göre bilecektir. "Bu önemli
varsayımlar, yalnızca dogmatik olarak ifade eden Dionysius tarafından geliştirilmeden bırakılmıştır. Evren, Oğul'dan evrimleşmiştir ve Oğul'u "Kendinde Şey", "Bilgelik" veya "Kendinde Yaşam" ile özdeşleştirir. Yaratılışta "Bir'in çok biçimli olduğu söylenir." Dünya, Tanrı'nın varlığının zorunlu bir sürecidir. O, onu "güneş parıldarken", "önceden tasarlamadan veya amaçsızca" yaratmıştır. Baba basitçe Bir'dir; Oğul'un ayrıca çoğulluğu vardır, yani varoluşu oluşturan kelimeler (veya nedenler) ([Yunanca:
tous ousiopoious logous]), teolojinin ön-düzenlemeler ([Yunanca: proorismous]) dediği. Ancak o, tüm ayrı varoluşların nihayetinde Bir'de birleşeceğini öğretmez. En yüksek Birlik, herkese bir yandan Bir'de pay sahibi olma, diğer yandan kendi bireyselliklerinde devam etme çabası gücünü verir. Ve Birden fazla pasajda Tanrı'dan farklılıkları ortadan kaldıran değil, kavrayan bir Birlik olarak bahseder.[165] "Tanrı her şeyden öncedir"; "Varlık O'nun içindedir ve O Varlıkta değildir." Böylece Dionysius Tanrı'nın aşkınlığını korumaya ve Panteizmden kaçmaya çalışır. Dışa akan süreç zihin tarafından _pozitif_ yöntemle sahiplenilir - sonlu varoluşlar boyunca aşağı doğru giden yol: sonucu "Tanrı Her Şeydir"dir. Geri dönüş yolculuğu _negatif_ yoldur, soyutlama ve analiz yoluyla Tanrı'ya yükseliş: sonucu "Her Şey Tanrı değildir"dir.[166] Olumsuz yol, büyük bir mistik okulunun ana yoludur; bunun hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim. Mistik, der Dionysius, "gerçekten mistik olan bilgisizliğin karanlığına girene kadar hem duyusal hem de anlaşılır dünyalardaki her şeyi geride bırakmalıdır." Başka bir yerde bu "İlahi karanlık", "yaklaşılamaz ışıktır" der, St. Paul tarafından bahsedilen, Henry Vaughan'ın dediği gibi "derin ama göz kamaştırıcı bir karanlıktır." Bu, aşırı ışıktan dolayı karanlıktır[167]. Bu doktrin, her şeyin yeniden kurulmasından sonra bile ayrımların devam etmesi hakkında söylediklerini gerçekten değersiz kılıyor; çünkü "karanlıkta tüm renkler aynı" olduğu gibi, bizim için de gerçek bilgiye ulaştığımız oranda, tüm ayrımlar mutlakta kaybolur.

Ruh iki parçalıdır. Daha yüksek kısım "İlahi imgeleri" doğrudan, daha düşük kısım ise semboller aracılığıyla görür. İkincisi küçümsenmemelidir, çünkü onlar "İlahi karakterlerin gerçek izlenimleridir" ve "benzetme yoluyla bölünmemiş tek gerçeğe tırmanmamızı" sağlayan gerekli adımlardır. Kutsal Yazıları kullanma şeklimiz budur. Bunlar sembolik bir gerçeğe ve güzelliğe sahiptir ve bu, yalnızca kendilerini bazen içine gömülmüş oldukları "çocukça mitlerden[168]" (Kilise'nin bir azizinde dil şaşırtıcıdır!) kurtarabilenler tarafından anlaşılabilir.

Dionysius'un aşk hakkında söyleyecek çok şeyi vardır[169], ancak Yeni Ahit'te dikkatlice kaçınılan
[Yunanca: eros] kelimesini kullanır. Kutsal Yazıların [Yunanca: agape] kelimesini "sık sık kullandığını" kabul ediyor, ancak diğer kelimeyi tercih etmesini, Mesih için "Aşkım [Yunanca: eros] çarmıha gerildi.[170]" diyen Aziz Ignatius'tan alıntı yaparak haklı çıkarıyor. İlahi Aşk, güzel bir şekilde, "iyilikten, iyilikten geçerek
ve iyiliğe doğru sonsuz bir çember"dir.

Ortaçağ mistikleri Dionysius'a dalmışlardı, ancak onun sistemi Aristotelesçiliğin etkisi altında onlardan bazı değişiklikler aldı. Bu nedenle, bizim için çok önemli bir figürdür; ve bence, şemasının bu çok küçük taslakta kendilerine verilenlerden daha kapsamlı bir değerlendirme gerektiren iki kısmı var. Tanrı'ya giden "olumsuz yol" ve panteistik eğilim.

Tanrı'ya yalnızca analiz veya soyutlama yoluyla yaklaşabileceğimiz teorisi
üzerine daha önce kısaca yorum yapıldı. Bu Dionysius'un bir icadı değil.
Plotinus da benzer bir dil kullanıyor, ancak Tanrı'yı ​​tüm _yaşamın_ doluluğu olarak görmesi onu olumsuz yolu titizlikle takip etmekten alıkoyuyor.
Ancak Proclus'ta, daha sonra çok yaygın olan,
"İlahi Zemin'e batmak", "çokluğu Bir için terk etmek" vb. ifadeleri buluyoruz. Basilides, çok daha önce, doktrini açıkça uç noktaya taşımıştı: "Tanrı'ya tarif edilemez bile dememeliyiz," diyor, "çünkü bu, O'nun hakkında bir iddiada bulunmaktır; O, adlandırılan her ismin üstündedir.[171]" Hristiyan öğretisinin yaygın bir ifadesiydi, "İlahi konularda cehaletimizi itiraf etmekte büyük bir bilgelik vardır" - bu ifade Cyril'in din dersinde geçer.[172] Fakat cehaletimizi itiraf etmek, Tanrı hakkında herhangi bir olumlu ifadede bulunmayı reddetmekten çok farklı bir şeydir. Tanrı hakkında kullandığımız tüm dilin yetersiz ve sembolik olması gerektiği doğrudur; fakat bu, sanki bu şekilde Tanrı'yı ​​Kendisini bildiği gibi
bilebilirmişiz gibi, tüm sembolleri bir kenara atmak için bir sebep değildir. En altta, Tanrı'nın yalnızca olumsuzluklarla
tanımlanabileceği doktrini ne Hristiyan ne de Yunan'dır, fakat Hindistan'ın eski
dinine aittir. Argümanı ve sonucunu açık bir şekilde ifade etmeye çalışayım. Tanrı Sonsuz olduğundan ve Sonsuz sonlunun antitezi olduğundan, sonlu bir varlık için onaylanabilen her özellik Tanrı için güvenli bir şekilde reddedilebilir. Dolayısıyla Tanrı yalnızca olumsuzluklarla _tanımlanabilir_; O yalnızca Kendisini
örten tüm nitelikleri ve özellikleri
soyup atarak _keşfedilebilir_; O yalnızca kişiliğin tüm ayrımlarından
sıyrılarak ve "yaratılmamış hiçliğimize" batıp yükselerek _ulaşılabilir_; ve O yalnızca soyut bir maneviyatı, belirli bir şey olmayan bir evrenselin tutkusuz 
"ilgisizliğini" hedefleyerek _taklit edilebilir_. Böylece, sembolleri hor gören ve Tanrı'yı ​​duyuların gözünü kapatarak görmeyi uman Tasavvufun tüm bu gelişmelerinin bir arada durduğunu görüyoruz. Bunların hepsi, Tanrı'nın tüm ayrımları aşan veya daha doğrusu dışlayan soyut Birlik olduğu şeklindeki yanlış anlayıştan kaynaklanır. Elbette, ayrımları _dışlamak_ değil, onların üstüne çıkmak amaçlanmıştır; ancak soyutlama veya çıkarma süreci, gerçekte olduğu gibi, bizi asla "Bir'e[173]" götüremez. Böyle bir Sonsuz ile mümkün olan tek birleşme, Nirvana'nın [Yunanca: atermon negretos hupnos]'udur.[174] Ortaçağ dini yaşamında bizi iten hemen hemen her şey - "öteki dünyadan" olması ve medeniyete karşı pasif düşmanlık - ideal yaşamının boşluğu - bedene kötü muamele - aile yaşamını küçümsemesi - tembel tefekküre gösterdiği saygı - bu tek kökten kaynaklanır. Ancak Hristiyan olarak kalan hiç kimse bu teorinin sonuçlarını en saf haliyle sergileyemeyeceğinden, hala hayatta olduğuna inandığım yerli bir Hint yargıcının yazdığı bir broşürden birkaç cümle alıntı yapma özgürlüğünü alacağım. Amacı, Batılı okuyuculara kendi ülkesinin mistik felsefesini açıklamak ve tavsiye etmektir:[175]--"Kim
mükemmel bir dinlenme içinde bedenden yükselir ve en yüksek ışığa ulaşırsa,
kendi uygun formunda ortaya çıkar. Bu ölümsüz ruhtur. Yükseliş, kişinin düşüncelerinin merdiveniyle olur. Tanrı'yı ​​bilmek için, kişi önce
kendi ruhunu saflığıyla, düşünce tarafından lekelenmemiş olarak bilmelidir. Ruh, düşüncenin perdesinin arkasında gizlidir ve ancak düşünce aşındığında,
kendisi tarafından görülebilir hale gelir. Bu aşamaya ruhun bilgisi denir.
Sonraki aşama, ruhun koynundan yükselen Tanrı'nın farkına varılmış bilgisidir.
Bu, ilerlemenin sonudur; benlik ile diğerleri arasındaki ayrım
son bulmuştur. Tüm düşünce ve duyular dünyası, dalgalar veya akıntılar olmadan
bir okyanusa dönüşür. Dünyanın bu dağılması, aynı zamanda
gerçek Ego'yu örten günahkâr veya dünyevi 'Ben'in ölümü olarak da bilinir. Sonra
İlahi Varlığın biçimsiz Varlığı, düşüncenin perdesinin ötesindeki saf bilinç bölgelerinde görülür. Bilinç, düşünce ve duyulardan tamamen
ayrıdır; onları bilir; onlar bilmezler.
Tek kanıt, ruhsal deneyime yapılan bir çağrıdır." En yüksek
aşamada kişi kesinlikle hareketsizdir, "özellikle hiçbir şey bilmez.[176]"

Bunların çoğu, ortaçağ Kilise mistikleri tarafından değerli bir gerçek olarak kabul edilmiş olurdu.[177] Çıplaklık, karanlık,
hiçlik, pasiflik, ilgisizlik ve benzeri kelimeler sayfalarını doldurur. Bu köklü ifade biçiminin, bu tür Mistikliği kuşatan ciddi ahlaki tehlikeler
tanıtıldıktan
çok sonra bile benimsendiğini göreceğiz. Örneğin, "Mesih asla bu adamların
konuştuğu boşluğa
gelmedi" diyerek ağacın köküne baltayı vuran Tauler, eski jargonu sayfalarca tekrarlıyor. Alman
Mistiklik gerçekten başka bir temele dayanıyordu ve Luther kilise geleneğiyle bağlarını koparma cesaretini gösterdiğinde, _via negativa_
onun etki alanı içinde hızla kayboldu.

Ancak uzun süre egemen oldu - o kadar uzun ki, birçok kişi "Bu, Mistikliğin özüdür" demişse şikayet
edemeyiz. Mistiklik o kadar belirsiz bir kelimedir ki, onun herhangi bir "özel yorumuyla" tartışmamak gerekir; Ancak bu sınırlamanın sembolistlerin tüm ordusunu, en azından Avrupa'da, içebakışçı mistisizmden daha fazla canlılık göstermiş bir okulu dışladığını belirtmeliyiz. Metafizik, din ve etikteki _via negativa_'yı Hristiyan mistisizminin büyük
kazası olarak görüyorum. Antik medeniyetin dağılması, insanlığa getirdiği kayıplar ve sefaletlerle birlikte ve Avrupa'nın birkaç yüzyıl boyunca içinde çırpındığı vahşi barbarlığın kaosu, Avrupa'nın mizacına yabancı olan yaygın bir karamsarlığa ve dünyadan bezmişliğe neden oldu ve Rönesans ve Reformasyon'da enerjik ve kanlı canlı bir faaliyete yol açtı. Asya mistisizmi, medeniyete olan inancını kaybetmiş ama Tanrı'ya olan inancını
kaybetmeyen insanların doğal sığınağıdır. "Hadi buradan sevgili ülkemize uçalım!" Bu sözleri zaten Plotinus'ta duyuyoruz - hatta Platon'da bile. Güneş hala gökyüzünde parlıyordu, ama
dünyada tutulmuştu. Tasavvuf, hayatın yüzeyinde rahatça yaşamamıza izin vermeyecek kadar derin keser; ve böylece tüm "bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı" erkekler ve kadınlar üzerine öyle bir yük bindirdi ki, onu üzerinden atıp etraflarında bir gölge bile göremedikleri
görünmez bir dünyada huzur aramaya

istediler.

Ancak olumsuz yolun saf bir hata olduğunu düşünmüyorum. Dinde, hem düşüncede hem de uygulamada olumsuz bir taraf vardır. İlk olarak, ruha bağlar ve hapishane duvarları olarak görünen sonlunun sınırlamaları tarafından Sonsuzu aramaya zorlanırız. Öncelikle Sonsuzu, bu engellerin ortadan kalktığı şey olarak düşünmek doğaldır.
Ve pratikte, içsel insanımız her gün yenilenecekse, her gün ölmeliyiz. Alt benliğimize bir kez değil, sürekli olarak ölmeliyiz, böylece daha yüksek şeylere birçok ölü benliğin basamak taşları üzerinde yükselebiliriz.[178] Etrafımızdaki dünyaya dair ilk yüzeysel görüşlerimize, hatta Tanrı ve dine dair ilk görüşlerimize ölmeliyiz, ta ki inancımızdaki çocuksu olan, büyümenin durdurulmasıyla çocuksu olana dönüşmedikçe. Hayatın tüm güzel şeyleri, gerçekten bizim olabilmeleri için önce terk edilmeli ve sonra bize geri verilmelidir. Bu gerçeklerin sadece öğretilmesi değil, yaşanması da gerekiyordu. Birey, ayaklarını sağlam bir zemine basabilmesi için genellikle "ebedi Hayır" bataklığından geçmek zorundadır; ve öyle görünüyor ki, Hristiyan ırkları da aynı deneyimi yaşamak zorundaydı. Dahası, tüm ahlaki çabaların kendi varoluş koşullarını yok etmeyi amaçladığı ve böylece mantıksal olarak kendini inkar etmeyle sonuçlandığı bir anlam vardır. Kendimiz açısından en büyük hedefimiz yalnızca günahı değil, ayartmayı da ortadan kaldırmaktır. Artık gücendirmek istemediğimiz sürece zafer kazandığımızı hissetmeyiz. Ancak ayartmadan tamamen kurtulmuş bir varlık, bir insandan daha fazla veya daha az olurdu - Aristoteles'in dediği gibi "ya bir canavar ya da bir Tanrı".[179] Bu nedenle, dünyevi çabalamanın hedefinin olumsuzlama ve emilim olduğu teorisinde yarı bir doğruluk vardır. Ancak, bunun zamanla ulaşılamayan ve iyi ve kötünün birbirini etkisiz hale getirmesiyle değil, ölümün zaferde yutulmasıyla elde edilen bir hedef olduğunu unutursak, bu hemen yanlış olur. Ahlak, amacına ulaştığında ahlaki olmaktan çıkarsa, onu hem kapsayan hem de aşan bir şeye dönüşmelidir; bu durum kesinlikle tefekkürlü pasiflikle yerine getirilemez.[180]

Bu düşünceler bizi manastırın azizlerine sabırsızlıkla veya küçümsemeyle bakmaktan kurtarmalıdır. Tarihteki yerlerine bağlı sınırlamalar, onların manevi yaşamın yüksek geçitleri arasında görkemli öncüler olmalarını engellemez; "çilecilik hatası" hakkında yüzeysel konuşanların uzaktan bile nadiren gördüğü yüksekliklere ulaşmışlardır.

Şimdi, Plotinus'tan Emerson'a kadar neredeyse tüm spekülatif mistiklere oldukça ayrım gözetmeksizin yöneltilen Panteizm suçlamasını kısaca ele almalıyız. Dionysius, doğal olarak, bununla özgürce suçlanmıştır. Kelime, saygın yazarlar tarafından bile o kadar gevşek ve düşüncesizce kullanılıyor ki, panteistik olarak adlandırılan çeşitli sistemler arasında (birkaç kelimeyle mümkün olduğunca) ayrım yapmaya çalışırsam affedilmeyi umuyorum.

Gerçek Panteizm, Tanrı'nın varoluşun bütünlüğüyle özdeşleştirilmesi, evrenin Tanrı'nın doğasının ve yaşamının eksiksiz ve tek ifadesi olduğu doktrini anlamına gelmelidir; bu teoriye göre Tanrı yalnızca içkindir ve aşkın değildir. Bu görüşe göre, dünyadaki her şey Tanrı'nın Varlığına aittir ve Tanrı her şeyde eşit şekilde tezahür eder.
Gerçek olan her şey mükemmeldir; gerçeklik ve mükemmellik aynı şeydir. Burada yine mükemmel bir örnek için Hindistan'a gitmeliyiz. "Bilginler Tanrı'yı ​​saygıdeğer Brahman'da, öküzde ve filde, köpekte ve köpek eti yiyende görürler.[181]" Bu yüzden Papa Tanrı'nın "bir saçta olduğu kadar, bir kalpte de tam, mükemmel" olduğunu söyler.
Fars Sufileri bu hataya derinden dahil olmuşlardır ve bu her türlü saçmalığa ve hatta ahlaksızlığa yol açar. Bu, bütünde veya parçalarda herhangi bir _amaç_ inancıyla tutarsızdır. Bu nedenle kötülük, daha yüksek bir iyilik uğruna var olamaz: kendisi iyi olmalıdır. Bu dünya görüşünün nasıl karamsarlığa veya nihilizme dönüşebileceğini görmek kolaydır; çünkü her şey eşit derecede gerçek ve eşit derecede İlahi ise, ona her şey veya hiçbir şey, iyi veya kötü dememiz dışında, bizim huylarımız için bir fark yaratmaz.

Uğraşmamız gereken yazarların hiçbiri, gerçek dinin temellerini yıkan bu hatayla adil bir şekilde suçlanamaz. Paradoks sevgisiyle sürüklenen Eckhart, ara sıra mantıksal olarak geliştirildiğinde buna tehlikeli bir şekilde yaklaşacak ifadeler kullanmaya izin verir; ve Emerson'un felsefesi bu yönde daha ciddi bir şekilde tehlikeye atılmıştır. Dionysius, Platon'a çok yakın durduğu için böyle bir tehlikede değildir. Orta Çağ Realizminin panteistik eğilimi, özellikle bu Dersin başına Platon'un adını koyduğum için, birkaç açıklama sözcüğü gerektirir. Platon'un fikirler doktrini, en yüksek Fikir olan Tanrı'nın aşkınlığını tesis etmeyi amaçlıyordu. Ancak aşırı Realistler tarafından savunulan ortaçağ fikirler doktrini, her şeyin uyumlu bir şekilde bir arada var olması için _summum cins_ içinde yer bulmaya çalıştı. Bu nedenle Panteizme doğru yöneldi;[182] Aristotelesçi Realistler ise Tanrı'nın Varlığı dışındaki bireylerin özsel karakterini savundular. Eicken, "Platoncu ve Aristotelesçi felsefelerin tarihsel ve mantıksal ilişkisini tamamen tersine çeviren bu görüş, Orta Çağ'ın sonuna kadar sürdürüldü." diyor. Kozmik süreci Tanrı'nın gerçek bir _oluşumu_ olarak gören herhangi bir sistemi panteist olarak da adlandırabiliriz. Bu teoriye göre, Tanrı, kendi kendine gelir, yaratıklarının en yükseğinde, bir bakıma kendi kendini açan Kişiliğinin organları olan, tam bir öz bilince ulaşır. Bu, kendini özellikle spekülatif mistiklere öneren bir felsefe değildir, çünkü _zamanın_ nihai bir gerçeklik olduğuna inanmayı içerir. Zamanda gerçekleşen kozmik süreçte Tanrı daha önce olmadığı bir şeye dönüşürse, O'nun zamandan yüce olduğu veya bin yılın O'na bir gün olarak
değerlendirildiği söylenemez. Dördüncü Dersimde bu görüşün Eckhart'a haklı olarak atfedilemeyeceğini söyleyeceğim. Hegel'in öğrencileri, bunun ustalarının öğretisinin bir parçası olup olmadığı konusunda hemfikir değiller.[183]

_İrade_ fikri bir dünya ilkesi olarak --Schopenhauer'ın içeriden gelen kör bir kuvvet anlamında değil, fakat bilinçli bir Zihnin belirlenmesi olarak-- bizi hemen Panteizm'den çıkarır.[184] Panteizmin yer bulamadığı, olanla olması gereken arasındaki ayrımı oluşturur ve aynı zamanda kozmik sürecin Tanrı'nın bilincinde zaten tamamlandığını ve O zaman kategorisine tabi tutulursa bunun tutulamayacağını ima eder.

Tanrı, İradesi zorunlu olarak kusurlu koşullar altında yaratılışta tezahür eden mükemmel Kişilik olarak, Her Şey'den daha fazlasıdır. O, aynı zamanda bir anlamda Her Şey'den daha azdır, çünkü acı, zayıflık ve günah, O'nun sonsuz Zihin olarak bilmesine rağmen, O'nun tarafından
sonsuz Mükemmellik olarak
zorlukla hissedilebilir. Kötülüğün evrenin ekonomisindeki işlevi, spekülatif Mistikliğin
sadece çözümün Maniheistlerin çözümü olamayacağını iddia ettiği anlaşılmaz bir gizemdir. Burada yalnızca Agnostik[185] Dualizm veya Panteizm ikilemini sunacak ve mistiği ikinci alternatifi kabul etmeye zorlayacaktır.

Evrenin panteistik olarak adlandırılan ancak yanlış bir şekilde adlandırılan iki görüşü daha vardır.

Birincisi, _Akozmizm_ olarak adlandırılan, Doğululaştırılmış Platonizm olarak
karşılaştığımız görüştür. Platon'un fikirler teorisi, birbirine gölge ve madde olarak bağlı iki ayrı dünya doktrinine dönüştürüldü. Yalnızca Tanrı'nın zihninde olan anlaşılır dünya vardır; ve böylece, görünür dünyaya gerçekliği reddederek, bir tür idealist Panteizm elde ederiz. Ancak, gördüğümüz gibi, daha sonraki Neoplatonistler ve onların Hıristiyan takipçileri tarafından savunulan soyut Birlik olarak Tanrı kavramı, gerçek bir dünyayı imkansız kılıyor gibi görünüyor; çünkü çıplak Birlik yaratamaz ve güneşin ışınlarını yayması metaforu hiçbir şeyi açıklamıyor. Buna göre, "anlaşılır dünya", gerçeklik küresi ortadan kalkar ve geriye yalnızca gerçek altı dünya ve gerçek üstü Bir kalır. Böylece nihilizme veya Asyatik Mistikliğe düşeriz[186].

İkincisi, aynı zamanda aşkın olan bir Tanrı'nın _içkinliğine_ inanmaktır. Buna Krause tarafından türetilen yararlı bir kelime olan _Panenteizm_ denmeli, Panteizm değil. Gerçek haliyle, Hristiyan felsefesinin ve aslında tüm rasyonel teolojinin ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak Tanrı'nın, Mesih'in veya Kutsal Ruh'un insanın kalbinde ikamet etmesi bir _opus operatum_ veya İlahi'nin insan için tam _ikamesi_ olarak görüldüğü ölçüde, Panteizmin en çılgın evresine benzeyen bir kendini tanrılaştırma tehlikesiyle karşı karşıyayız[187].

Benim anladığım kadarıyla Panteizm, Mistikçiliğin kaçınması gereken bir tuzaktır, ilk ilkelerinde yer alan bir hata değil. Ancak spekülatif Mistikçiliğin Panteizmin Hristiyan biçimi olduğunu söyleyenlerle tartışmamıza gerek yok. Çünkü Amiel'in "Hristiyanlık, Panteizmi yenmek istiyorsa, onu özümsemelidir" şeklindeki sözünde çok fazla doğruluk payı vardır. Dini tamamen dogmatik doğaüstücülüğe dayandıran kişiler, dinin gerçek dostları değildir. Nesnel, izole edilmiş ve geçmiş gerçeklere duyulan tutku, genellikle ebedi ve ruhsal gerçekleri görmemizi engeller. "Lo here" ve "Lo there" diye bağırırız ve Tanrı'nın krallığının içimizde ve aramızda olduğunu unuturuz. Spekülatif mistiklerin Hristiyan Kilisesi'ne yaptığı büyük hizmet, Panteizmin yalnızca yok etmek için kavradığı gerçekleri tanımalarında yatar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 107: Herakleitos'tan bahsedilmesi çok ilginçtir. Bu, Hristiyanların, parçaları Mistiklik üzerine denemeler için birçok slogan sağlayan Efes'in büyük spekülatif mistiğiyle olan yakınlıklarını çoktan fark ettiklerini gösteriyor. Herakleitosçuluğun [Yunanca: nous-logos] Johannine Logos'uyla özdeşleştirilmesi Euseb'de de görülür. _Praep. Ev_. xi. 19, yukarıda alıntılanmıştır.]

[Dipnot 108: [Yunanca: ho panta aristos Platon--oion pheothoroumenos],
ona seslenir.]

[Dipnot 109: "Mistiklik Platon'da tüm metinlerini bulur," der Emerson
gerçekten.]

[Dipnot 110: Bazılarının sahtekâr olduğunu düşündüğü dinsel öğretideki ihtiyat doktrini,
gerçeği söylemek için iki kişinin gerektiği--biri konuşmak, biri duymak için--kendini açık önermeye dayanır.]

[Dipnot 111: "İnsan, iki yüzyıldan fazla Gnostisizm'i teolojik-aşkın bir Mistik olarak, ve özsel Mistik olarak
özde-içkin Gnosis olarak bezeichnen" (Noack).]

[Dipnot 112: Bkz. Conybeare'nin Philo'nun _On the Contemplative Life_ adlı baskısında Therapeutae'ye dair ilginç anlatımı ve Therapeutae'nin üçüncü yüzyılın sonuna ait olduğu
Lucius, Zeller vb.'nin teorisini çürütmesi.]

[Dipnot 113: Philo'da _Stoical_ etkisi de güçlüdür.]

[Dipnot 114: Yahudi yazar Aristobulus'un (M.Ö. 160 civarı) Ptolemy Philometor'a hitaben
Tevrat'ın bir açıklamasında aynı argümanı kullandığı söylenir.]

[Dipnot 115: Philo'nun İskenderiye'deki anti-Semitik saldırılara dair kendi anlatımını (_in Flaceum_) karşılaştırın.]

[Dipnot 116: _Miscellanies_'in ikinci kitabında Mesih'in çok açık bir şekilde
[Yunanca: Nous] ile özdeşleştirilmesi vardır: "Diyor ki, Kimin
kulakları varsa işitsin. Peki 'O' kimdir? Epicharmus'un cevap vermesine izin verin: [Yunanca: Nous hora]," vb.]

[Dipnot 117: Bigg'e bakın, _İskenderiyeli Hristiyan Platoncular_,
özellikle s. 92, 93.]

[Dipnot 118: [Yunanca: Pistis] burada, belirli dogmalara onay anlamında (Yuhanna'nınkinden çok uzak)
kullanılmıştır. [Yunanca: Gnosis] bunları tutarlı bir bütün halinde bir araya getirir ve aynı zamanda daha doğrudan bir hakikat anlayışı sağlar.]

[Dipnot 119: [Yunanca: askesis] veya [Yunanca: praxis].]

[Dipnot 120: _Strom_, v. 10. 63.]

[Dipnot 121: Ayrıca, Ekler B ve C'ye bakın.]

[Dipnot 122: Origenes'te [Yunanca: sophia], [Yunanca: gnosis]'ten daha üstün bir terimdir.]

[Dipnot 123: Yunanca kelime [Yunanca: ainigmata] "bilmeceler"dir.
Konuyla ilgili olarak Harnack, _History of Dogma_, cilt ii, s. 342'ye bakınız.]

[Dipnot 124: Tanrı, der (_Tom. Matta_. xiii. 569'da),
mutlak olarak sınırsız değildir; çünkü o zaman kendi bilincine sahip olamazdı:
Her şeye gücü yetmesi, iyiliği ve bilgeliğiyle sınırlıdır (bkz. _Cels_. iii. 493).]

[Dipnot 125: Hıristiyan Tasavvufu üzerine bir eserde Plotinus'a birkaç sayfa ayırdığım için özür dilemem gerekmez umarım. Çağımızın ilk yüzyıllarındaki dinsel düşünce üzerine her inceleme, birbirini örnekleyen ve açıklayan eski ve yeni dinlerdeki din felsefesinin paralel gelişmelerini hesaba katmalıdır.]

[Dipnot 126: _Enn_. i. 8. 14, [Yunanca: ouden estin ho amoiron esti
psyches].]

[Dipnot 127: _Enn_. iii. 2. 7; iv. 7. 14.]

[Dipnot 128: _Enn_. iv. 4. 26.]

[Dipnot 129: _Enn_. iv. 1. 1.]

[Dipnot 130: Madde [Yunanca: alogos, skia logou kai ekptosis]
_Enn_. vi. 3. 7; [Yunanca: eidolon kai phantasma ogkou kai hopostaseos
ephesis] _Enn_. iii. 6. 7. Eğer madde _hiçbir şey_ olsaydı, bir şey olmayı arzulayamazdı; o sadece hiçliktir--[Yunanca: apeiria,
aoristia].]

[Dipnot 131: Bu üç aşama, neredeyse tüm Hıristiyan mistiklerinde görülen mistik merdivendeki üç aşamaya karşılık gelir.]

[Dipnot 132: Plotinus'un (Platon'u izleyerek) dış dünyanın güzelliği aracılığıyla
yükselmemizi emrettiği pasajlar, bize "dışarıdaki şeylerden dönüp içeriye bakmamızı" emrettiği diğer pasajlarla çelişmez (_Enn_. iv. 8. 1). Tüm mistisizmin postülatını, yani bir şeyi ancak _olarak_ bildiğimizi hatırlayarak, dünyayı ancak kendimizde bularak, yani, 
Bacon'ın dediği gibi, dünya ruhuyla birleşerek kendimizden yukarılara yükseldiğimiz o "zihnin en iyi saatlerini" besleyerek bilebileceğimizi görürüz.]

[Dipnot 133: Plotinus, anlamının bu yanlış anlaşılmasına karşı önlem alır, _Enn_. v. 1. 6, [Yunanca: ekpodon de emin esto genesis he en
chrono].]

[Dipnot 134: [Yunanca: zoe exelittomene], _Enn_. i. 4. 1.]

[Dipnot 135: Özellikle _Enn_. iv. 4. 32, 45'e bakınız.]

[Dipnot 136: _Enn_. iv. 5. 3, [Yunanca: sympathes to zoom to
pan heauto]; iv. 9. 1, [Yunanca: hoste emou pathontos synaisthanesthai
to pan].]

[Dipnot 137: _Enn_. iv. 5. 2, [Yunanca: sympatheia amydra].]

[Dipnot 138: Bigg, _Neoplatonism_, s. 203, 204'e bakın. Panteist olan Stoacılarda Logos'un bir
ilk neden olarak kabul edildiğini; Teist ve Transandantalist olan Neoplatonistlerde ise ikincil bir neden olduğunu gösterir. Plotinus'ta
İstihbarat ([Yunanca: Nous]) "Kral" (_Enn_. v. 3. 3) ve "Varlığın
yasası"dır (_Enn_. v. 9. 5). Ancak Johannine Logos hem
içkin hem de aşkındır. Erigena, "Certius cognoscas
verbum Naturam omnium esse" dediğinde, Üçlü Birliğin İkinci Kişisinin Doğası hakkında doğru ama eksik bir açıklama yapar.]

[Dipnot 139: Özellikle ilginç pasajı, _Enn_. i. 8. 3'e bakın.]

[Dipnot 140: _Enn_. i. 8. 13, [Yunanca: eti anthropikon he kakia,
memigmene tini enantio].]

[Dipnot 141: "Sivil erdemler" dört temel erdemdir. Plotinus, adaletin esas olarak "kendi işine bakmak" olduğunu söyler [Yunanca:
oikeiopagia]. "Arındırıcı erdemler" bizi günahtan kurtarır; ancak [Yunanca:
he spoude ouk exo hamartias einai, alla theon einai].]

[Dipnot 142: Hegel'in Schelling'e yönelik eleştirisini, ikincisinin Asya döneminde karşılaştırın, "Bu sözde bilgelik, tüm orantı ve kesinliği küçümseyerek İlahiyatın etkisine teslim olmak yerine, aslında kaza ve kaprise tam anlamıyla oyun oynamaktan başka bir şey yapmaz. Böyle bir süreçle hiçbir şey, salt rüyalardan daha iyi üretilmemiştir" (_Vorrede zur Phaenomenologie_, s. 6).]

[Dipnot 143: İbr. viii. 5.]

[Dipnot 144: _Enn_. iii. 8. 4, [Yunanca: hotan asthenesosin eis to
theorein, skian theorias kai logou ten praxin poiountai]. Bkz. Amiel'in
_Journal_, s. 4, "eylem kaba düşüncedir."]

[Dipnot 145: _Enn_. iii. 2. 15, [Yunanca: hypokriseis] ve [Yunanca:
paignion]; ve bkz. iv. 3. 32, aile ve ülke sevgisi hakkında.]

[Dipnot 146: _Enn_. vi. 7. 34.]

[Dipnot 147: Spekülatif Tasavvufun bu ve diğer sapmalarını Herbert Spencer'ın felsefesinden örneklemek kolay ve oldukça eğlenceli bir görev olurdu. Örn., Mutlak'ı bilemesek de, "onun belirsiz bir bilincine" sahip olabileceğimizi söylüyor. "Bu bilince herhangi bir nitel veya nicel ifade vermek imkansızdır" ve yine de ona sahip olduğumuz kesindir. Herbert Spencer'ın Mutlak'ı aslında _biçimsiz madde_dir. Bu, onu Plotinus'un neredeyse var olmayan "maddesi" ile özdeşleştiriyor gibi görünüyor (bkz. Bigg, _Neoplatonism_, s. 199),
üstün "Bir" ile değil; ancak sonraki Neoplatonistler kendilerini _her iki_ uç noktayı da [Yunanca: bana] çağırmak zorunda buldular. Plotinus, Platonculuğunu batırma tehdidinde bulunan bu sonuca karşı sert bir şekilde mücadele eder. Gerçekten Hint nihilizmine sempati duyan "Hierotheus" bunu memnuniyetle karşılıyor.] [Dipnot 148: Ribet'in aktardığı, yönetmenlere şu tavsiye eklenebilir: "Director valde joinat ad Personas languidae valetudinis. Si talespersonae a Deo in quamdam Quietis orationem eleventur, contingit ut in omnibus externalibus sensibus certum defectum ac speciem Şarküteri deneyimi ve uluslararası suavitat, çok kolay ve kolay bir şekilde ortaya çıkıyor. Cum Dei Spiritui resistere
nolint, deliquio illi totas se tradunt, et per multas horas, cum
gravissimo valetudinis praeiudicio in tali mentis stupiditate
persistunt." Bu otoritelere göre gerçek bir coşku nadiren yarım saatten fazla sürerdi, ancak bir İspanyol yazar bir saatten
bahsediyor.]

[Dipnot 149: Bayan Humphry Ward'ın çevirisi, s. 72.]

[Dipnot 150: Ancak şunu unutmamalıyız ki
_Diognetus'a Mektup_ yazarı Logos'tan [Yunanca: pantote neos en
hagion kardiais gennomenos] olarak bahsediyor. Aziz Augustinus'ta bunu oldukça
şaşırtıcı derecede cesur bir biçimde buluyoruz; bkz. _in Joh. tract._ 21, n. 8: "Gratulemur et
grates agamus non solum nos Christianos factos esse, sed Christum ...
Admiramini, gaudete: Christus facti sumus." Fakat bu aslında "Ego Christus factus sum" demekten
oldukça farklıdır.]

[Dipnot 151: "Yunan" burada Helenleşmiş Yahudileri de kapsayacak şekilde alınmalıdır. Yahudi felsefesi hakkında konuşmaya en uygun olanlar, bunun İskenderiye'de güçlü bir etki yarattığına inanırlar.]

[Dipnot 152: Proclus, bir filozofun ibadetinde hiçbir ayrıcalık göstermemesi, ancak tüm
dünyanın hiyerofanı olması gerektiğini söylerdi. Bu eklektizm cultus ile sınırlı değildi.]

[Dipnot 153: "Hierotheus"un bu anlatımı, elbette, Frothingham'ın en ilginç monografisinden alınmıştır.]

[Dipnot 154: Bu yüzden Ruysbroek, "Merdivenlerin tepesinde kalmamalıyız, ama aşağı inmeliyiz." diyor.]

[Dipnot 155: [Yunanca: haplosis]
sürecinin bir başka tanımı, Ockley tarafından çevrilen ve Quaker'lar tarafından çok değer verilen İbn Tophail'in ilginç eserinde bulunabilir, _İnsan Aklının Geliştirilmesi,
Simon Ockley tarafından yeni çevrilen Hai Ebn Tophail'in Hayatında sergilenmiştir, 1708.]

[Dipnot 156: [Yunanca: ou monon mathon alla kai pathon ta theia.]]

[Dipnot 157: Bkz. Harnack, cilt iv. s. 282, 283. Frothingham'ın teorisi, Dionysius için Harnack'ın en olası olduğuna inandığından daha sonraki bir tarihi gerektirir; ikincisi onu dördüncü yüzyılın ikinci yarısına yerleştirmeyi desteklemektedir. Dionysius'un yazıları 500'den çok daha sonra alıntılanmamıştır.]

[Dipnot 158: Örneğin, Iamblichus ve Proclus'la (Plotinus'a karşı) "Bir"in "İyilik"ten daha yüce olduğu konusunda hemfikirdir.]

[Dipnot 159: Şu anda Romalılar arasında daha dindar görüş, yazıların gerçek olduğu yönünde görünüyor; ancak Schram, tarihleri ​​hakkında "bir anlaşmazlık" olduğunu kabul ediyor ve bazı Roma Katolik
yazarlar açıkça bunlardan vazgeçiyor.]

[Dipnot 160: Örn., [Yunanca: katharsis, photismos, myesis, epopteia,
theosis; hierotelestai] ve [Yunanca: mystagogoi] (piskoposların), [Yunanca: photistikoi] (rahiplerin), [Yunanca: kathartikoi] (diyakozların).] [Dipnot 161: [Yunanca: hyperousios aoristia - hiper isim hynotes - henas henopoios hapases henados - hyperousios ousia kai nous tos kai logos arretos - alogia kai anoesia kai anonymia - auto de me on os pases ousias epekeina.]] [Dipnot 162: [Yunanca: oudemia e monas e trias exagei ten hyper panta krypsioteta tes hyper panta hyperousios hyperouses hypertheotetos.]] [Dipnot 163: [Yunanca: monas estai pases dyados arche] Dionysius tarafından bir aksiyom olarak ifade edilmiştir.]

[Dipnot 164: Özellikle Bradley'nin _Görünüm ve Gerçeklik_ adlı eserine bakın, bazı bölümleri Doğu spekülatif mistisizmine belli bir sempati gösterir.
Metinde ortaya konulan teori, her fenomenin olduğu gibi eşit derecede İlahi olduğu gerçek panteizmle karıştırılmamalıdır.
Aşağıda, bu Dersin sonunda bakın.]

[Dipnot 165: _De Div. Nom._ iv. 8; xi. 3'e bakın.]

[Dipnot 166: Dionysius insan zihninin _üç_ hareketini ayırt eder: ruhun kendi içine döndüğü _dairesel_; akıl yürütme, araştırma vb. yoluyla edinilen tüm bilgileri içeren _eğik_; ve _doğrudan_, dışsal şeyleri sembol olarak kullanarak daha yüksek hakikatlere yükseldiğimiz. Son ikisini, aynı zamanda "basitleştirme" olarak adlandırdığı
"dairesel" hareketten daha aşağı olarak görüyor. ]

[Dipnot 167: En yüksek aşama (o diyor ki) [Yunanca: ton
hyperphoton gnophon kai di' ablepsias kai agnosias idein kai gnonai]'ye ulaşmaktır.]

[Dipnot 168: [Yunanca: tolmosa theoplasia] ve [Yunanca: paidariodes
phantasia] Eski Ahit anlatılarına uyguladığı ifadelerdir.]

[Dipnot 169: Dilinin bir örneği olarak, [Yunanca:
esti de ekstatikos ho theios eros, ouk eon eauton einai tous erastas,
alla ton eromenon] (_De Div. Nom_. iv. 13) ifadesini alıntılayabiliriz.]

[Dipnot 170: Dr. Bigg'e katılmaya meyilliyim (_Bampton
Lectures_, Introduction, s. viii, ix), Dionysius ve sonraki mistiklerin bu pasajı yorumlamalarında haklı oldukları. Piskopos Lightfoot ve diğer bazı iyi akademisyenler bunun "Dünyevi
duygularım çarmıha gerildi" anlamına geldiğini düşünüyorlar. Lightfoot'un Ignatius baskısındaki ve Bigg'in Giriş'indeki tartışmaya bakın. "Dionysius"un savunucularının, onun Ignatius'u okuduğu ilginç gerçeğini nasıl açıkladıklarını bilmiyorum!]

[Dipnot 171: Bkz. Harnack, cilt iii. s. 242, 243. Aziz Augustine
bu ifadeyi kelimesi kelimesine tekrarlayarak kabul eder.]

[Dipnot 172: Hooker ile de karşılaştırın: "Senin için en uygun belagat
sessizliktir, itiraf etmeden Senin ihtişamının
araştırılamaz ve bizim erişimimiz dışında olduğunu itiraf ederiz."]

[Dipnot 173: Birlik gerçek varlığın bir özelliği veya basit bir koşuludur, ancak kendi başına bir varlık ilkesi değildir, böylece "Bir"
kendi başına esasen var olabilir. En yalın
soyutlamaları kişileştirmek, ona Tanrı demek ve sonra onu taklit etmeye çalışmak, tarih onun uzun ve canlı bir yaşam sürdüğünü
göstermeseydi, kimseyi yanıltmak için çok saçma bir yanılgı gibi görünürdü.]

[Dipnot 174: Bkz. Sir W. Hamilton (_Tartışmalar_, s. 21): "Soyutlamayla nesneyi yok ederiz ve soyutlamayla bilincin öznesini yok ederiz. Ama geriye ne kalır? Hiçbir şey. Bunu gerçeklik olarak kavramaya çalıştığımızda sıfırı hipostatize ederiz."]

[Dipnot 175: Sayın P. Ramanathan, C.M.G., Seylan Başsavcısı, _Tanrısallığın Gizemi_. Bu ilginç makale, Oxford'da Tamil ve Telugu Üniversitesi Öğretmeni olan Rev. G.U. Pope, D.D.'nin nezaketiyle dikkatimi çekti.]

[Dipnot 176: Hunt'ın Vedanta Sara felsefesinin özeti (_Panteizm ve Hıristiyanlık_, s. 19) bu tür düşünceleri daha fazla açıklamaya yardımcı olabilir. "Brahma, evrensel ruh olarak adlandırılır ve tüm insan ruhları bunun bir parçasıdır. Bunlar, birbirini bir soğanın katları gibi saran bir dizi kılıfa benzetilir. İnsan ruhu, bilgiyle kılıftan kurtulur. Peki bu bilgi nedir? İnsan zekasının ve tüm yeteneklerinin cehalet ve yanılsama olduğunu bilmek. Bu, kılıfı çıkarmak ve Tanrı'nın her şey olduğunu bulmaktır. Brahma olmayan her şey hiçbir şeydir. Bir insan kendini herhangi bir şey olarak algıladığı sürece hiçbir şeydir. Varsayılan bireyselliğinin bireysellik olmadığını keşfettiğinde, o zaman bilgi sahibi olur. İnsan, kendisini bir düşünce nesnesi olarak
kurtarmak için çabalamalıdır. Sadece bir özne olmalıdır. Özne olarak Brahma'dır, nesnel dünya ise yalnızca bir fenomendir."]

[Dipnot 177: Bunlarla,
Dağ Dağı'nın bir taslağında yer alan aşağıdaki özdeyişleri karşılaştırabiliriz Carmel, St. Juan of the Cross'un erken bir baskısının önsözünden:--

"Sonsuzluğun tadını çıkarmak için, sonlu şeylerin tadına bakmayı arzulamayın.

"Sonsuzluğun bilgisine ulaşmak için, sonlu şeylerin bilgisini arzulamayın.

"Sonsuzluğa sahip olmak için, hiçbir şeye sahip olmayı arzulayın.

"Sonsuzluğun varlığına dahil olmak için, kendin hiçbir şey olmayı arzulayın.

"Bir yaratıkta dinlendiğin an, Sonsuzluğa doğru ilerlemeyi
durdurursun.

"Kendini Sonsuzluğa birleştirmek için, sonlu şeyleri
hiçbir çekince olmadan teslim etmelisin."

Bu tür özdeyişleri okuduktan sonra, muhtemelen Tanrı için bir isim olarak
"Sonsuz"un avantajlı bir şekilde terk edilebileceğini düşünmeye meyilli olacağız.
_Tabula rasa_ hakkında İlahi hiçbir şey yoktur.]

[Dipnot 178: Bkz. St. Victor'lu Richard, _de Praep. Anim. _ 83,
"ascendat per semetipsum super semetipsum."]

[Dipnot 179: Aynı şey dışsal doğaya karşı tutumumuz için de geçerlidir. Her zaman gölgeden öze,
sembolden sembolize edilen şeye yükselmeye çalışıyoruz ve şimdiye kadar
olumsuz yolun takipçileri haklıdır; ancak Tasavvufun yaşamı (bu tarafta)
izlenimlerimizi ruhsallaştırma sürecinden oluşur; ve
süreci tamamlanmış olarak görmek gölgeyi ve özü birlikte
kaybetmektir.]

[Dipnot 180: Tanrı'nın aşkınlığını, "olumlu yol"un O'nun içkinliğini
tespit ettiği gibi, yalnızca argüman çizgisi olan _via
negativa_ terimini yanlış kullandığım itiraz edilebilir. Doğru kullanıldığında Panteizme karşı bir güvence olan bir yöntemi küçümsemek istemiyorum, ancak ortaçağ mistisizminin tüm tarihi, münhasıran uygulandığında ne kadar zararlı olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 181: Bkz. Vaughan, _Hours with the Mystics_, cilt i. s. 58.]

[Dipnot 182: Seth, _Hegelianism and Personality_, bunu daha güçlü bir şekilde ifade ediyor. "Gerçekçiliğin nihai hedefinin kapsamlı bir Panteizm olduğunu" savunuyor. Tanrı, _en üst cins_, var olan tüm şeylerin kazaları olduğu nihai Öz olarak kabul ediliyor. Cins, türde ve tür bireylerde, her şeyde ortak ve her birinde _özdeş_ bir varlık olarak bulunur, bireysel farklılıkların kazalar olarak bağlı olduğu bir varlık.]

[Dipnot 183: McTaggart, _Hegelci Diyalektik Çalışmaları_, s. 159 ve devamı,
Hegel'in Mutlak İdea'nın tam mükemmelliğiyle ebediyen var olduğunu kastettiğini savunur. Zamanda _gerçek_ bir gelişme olamaz. "Sonsuz
zaman, sonsuz kümelenmenin sahte bir sonsuzluğudur." Tüm tartışma
çok öğretici ve ilginç.]

[Dipnot 184: Lasson, Meister Eckhart hakkındaki kitabında şöyle diyor:
"Mistiklik her şeye teleoloji bakış açısından bakarken
Panteizm genellikle nedensellikte durur."]

[Dipnot 185: Örneğin, Leslie Stephen'ın
_Agnostic's Apology_ adlı eserinde yapmaya çalıştığı gibi.]

[Dipnot 186: Spinoza'nın "Omnis
determinatio est negatio" kuralına dayanan sistemi, şeylerin nihai gerçeğine ulaşmak için
illüzyon olarak gördüğü tüm ayırıcı çizgileri silerek ilerler. Hegel'in gösterdiği gibi, bu Panteizmden ziyade akozmizmdir ve
kesinlikle "ateizm" değildir. Spinoza'nın yöntemi, Dionysius'un Tanrı'yı ​​[Yunanca: hyperousios
aoristia] olarak tanımlamasına yol açtığı gibi, onu da aynı yönteme yöneltmiş olmalıydı. Bu sonuçtan ancak bir tutarsızlıkla kurtuluyor. Bkz. E.
Caird, _Evolution of Religion_, cilt i. ss. 104, 105.]

[Dipnot 187: Panteistik olarak adlandırılan üçüncü bir sistem var;
ama Tasavvuf ile hiçbir ilgisi olmadığı için,
ismi hak edip etmediğini belirlemeye çalışmama gerek yok.
Fiziksel yasayı tanrılaştıran odur. Bazen, son zamanlarda tanımlandığı gibi, "duygusallaşmış materyalizm"dir;
bazen de katı
Kadercilikle sonuçlanır. Bu Stoacılıktır; ve yüksek Kalvinizm basitçe Hıristiyan Stoacılığıdır. Evrende yalnızca tek bir İradeyi kabul ettiği için panteist olarak adlandırılmıştır.] DÖRDÜNCÜ DERS [Yunanca: "Edizesamen emeouton."] HERAKLİTOS.


"La philosophie n'est pas philosophie si elle ne touche a l'abime; mais elle cesse d'etre philosophie si elle y tombe."

KUZEN.


   "Denn Alles, Nichts zerfallen'de karışık, Wenn es im Sein beharren olacak."

GOETHE.


   "Artık dışarıda arama, diyorum,
Ev ve Yuva, ama gözlerini
İçine çevir ve göğsünü gözlemle;
Yalnızca orada sağlam bir Dinlenme vardır.
Bu Evin küçük olduğunu söyleme,
Dar bir duvarla çevrili:
Temiz ve ayık bir zihinde
Cennetin kendisi dolu bir oda bulur.
Burada, kendinle ve Tanrınla ​​birlikte meskenini yap.
Burada, bu tatlı mahremiyette
Kendinle anlaşabilirsin,
Ve Evi huzur içinde tut, her ne kadar
Evrenin tüm yapısı düşse de."

JOSEPH BEAUMONT. "Bir kalır, çoklar değişir ve geçer:
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar; dünyanın gölgeleri uçar:
Çok renkli camdan bir kubbe gibi hayat,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler."

SHELLEY.

HRİSTİYAN PLATONİZM VE SPEKÜLATİF MİSTİSİZM

2. BATI'DA

"Tanrı'nın bir tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?"--1 KOR. iii. 16.

Diğer birçok din türü gibi mistisizmin de beşiğinin Doğu'da olduğunu gördük. Son Ders'te ele aldığımız Hıristiyan Platoncular Yunanca yazmışlardı ve Batı Kiliselerinden bahsetmeye hiç fırsatımız olmadı. Ancak Sahte Dionysius'tan sonra Doğu'nun Hıristiyan düşüncesine pek fazla katkısı olmadı. Sekizinci yüzyılda, yarı mistik yarı skolastik olan Şamlı John'un bizi alıkoymasına gerek yok. Doğu Kiliseleri hızla acınacak derecede barbar bir duruma düştüler ve bu durumdan asla çıkamadılar. Bu nedenle Yunanca konuşan ülkelerden uzaklaşıp Latin ve Cermen ırklarındaki
Mistisizmin seyrini izleyebiliriz.

Batı'daki Bilimsel Mistisizm tamamen Dionysius'tan geçmedi.
Yeni Platoncu bir filozof olan Victorinus, yaşlılığında, yaklaşık MS 360 yılında Hristiyanlığa geçti.
Dönüşümünün hikayesi ve Hristiyan topluluğunda yarattığı sevinç, Aziz Augustine tarafından anlatılır[188]. Spekülatif mistik tipte derin bir düşünürdü, ancak retorik eğitimine rağmen beceriksiz ve belirsiz bir yazardı. Önemi, Latince yazan ilk Hristiyan Yeni Platoncu olma konumunda yatmaktadır.

Victorinus'un Üçlü Birlik doktrini, daha sonraki felsefi mistiklerinkini dikkate değer bir şekilde önceden haber verir. Baba, der ki, Kendisini Oğul'da ebediyen bilir. Oğul, Tanrı'nın öz-nesneleştirmesi, Tanrı'nın "_forma_"sı[189], Mutlak'ın ifadesidir. Baba "_cessatio_", "_silentium_", "_quies_"dir;
ama O aynı zamanda "_motus_" iken Oğul "_motio_"dur. "_motus_" ile "_cessatio_" arasında bir çelişki yoktur çünkü "_motus_" "_mutatio_" ile aynı şey değildir. "Hareket" Tanrı'nın "varlığına" aittir;
ve bu ebedi "hareket" Oğul'un neslidir. Bu ebedi nesil zamanın üstüne yüceltilmiştir. Tüm yaşam _şimdi_dir: her zaman
şimdide yaşarız, geçmişte veya gelecekte değil; ve böylece hayatımız, her şeyin sonsuza dek mevcut olduğu sonsuzluğun bir sembolüdür[190]. Oğul'un
üretimi aynı zamanda arketipal dünyanın
yaratılmasıdır; çünkü Oğul, potansiyel olarak _var olan_ her şeyin
gerçekleştiği kozmik ilkedir[191]. Hatta Baba'nın Oğul'a [Yunanca: ho me on] [Yunanca: ho on] olduğu gibi olduğunu söyler, böylece
Plotinus'un kaçınmak istediği adımı atar ve aynı ifadeyi
özsel olmayan maddeye uyguladığı gibi özsel olmayan Tanrı'ya da uygular.[192]

Bu gerçekleşme, Tanrı'nın kendini sınırlamasıdır[193], ancak hiçbir
aşağılanmayı içermez. Victorinus, Oğul'un tabi kılınmasını ima eden bir dil kullanır, ancak Ariusçuluğa şiddetle karşıdır.

Kutsal Ruh, Üçlü Birliğin "bağıdır" (_copula_), Baba ve Oğul'u mükemmel bir sevgiyle birleştirir. Victorinus,
sonradan yaygınlaşan bu fikri ilk kullanan kişidir. Bu fikir, Neoplatonik _status, progressio, regressus_ ([Yunanca: mone,
proodos, epistrophe]) üçlüsüne dayanır. Başka bir yerde Kutsal Ruh'u,
dişi ilke, O'nun ebedi yaşamındaki "Mesih'in Annesi" olarak sembolize eder.
Bu metafor, Kilise'nin bilgece reddettiği Gnostisizm'in bir kalıntısıdır.

Teslis'in ikinci Kişisi, kendisinde her şeyin
arketiplerini barındırır. O, evrenin "_elementum_", "_habitaculum_", "_habitator_",
"_locus_"udur. Maddi dünya, insanın
sınanması için yaratılmıştır. Tüm ruhlar önceden vardı ve onların
saf olmayan maddi bir ortama kısmen daldırılmaları, kurtulmayı
ummaları gereken bir
aşağılanmadır. Fakat bir ruhun tüm dünyevi tarihi, yalnızca Tanrı'nın zihninde sonsuzluktan beri var olan fikrin gerçekleşmesidir. Bu doktrinler Victorinus'un maddeye ilişkin ikili bir görüşe ve bir tür kaderciliğe dahil olduğunu gösteriyor; ancak günahın ideal dünyayla ilişkisine dair kesin bir öğretisi yok. Mesih ve Kilise hakkındaki dili mistik bir tonda. "Kilise Mesih'tir" diyor; "Mesih'in dirilişi bizim dirilişimizdir"; ve Efkaristiya için "Mesih'in bedeni hayattır" diyor.

Şimdi hayatının bir döneminde Plotinus'un gayretli bir öğrencisi olan Aziz Augustinus'a geliyoruz. Öğretisinin Mistiklikle hiçbir ilgisi olmayan önemli kısımları olduğu için Aziz Augustinus'u bir mistik olarak iddia etmek pek de haklı gösterilemez; ancak bu onu bir yandan etkiledi ve o yarı Platoncu olarak kaldı. Mistikliğe olan doğal sempatisi, ilk temas kurduğu kaba ve sapkın biçimleri tarafından yok edilmedi. Maniheistler ve Gnostikler ona sadece gerçek Mistikliği sahtesinden ayırt etmeyi öğrettiler: o, bu mezheplerin iddialarını kısa sürede anladı ve Plotinus'tan öğrenmekten utanmadı. Teolojisindeki mistik veya Neoplatonik unsur aşağıdaki alıntılarda açıkça gösterilecektir. Birkaç yerde Dionysius'ta bulduğumuz bazı hatalara tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Tanrı, O'nun hakkında söylenebilecek her şeyin üstündedir. O'na
anlatılamaz bile dememeliyiz;[194] O en iyi sessizlikte tapınılır,[195] en iyi bilgisizlikle bilinir,[196] en iyi olumsuzluklarla tanımlanır.[197] Tanrı kesinlikle
değişmezdir; bu, onun sık sık ısrar ettiği ve kader hakkındaki tüm öğretilerine nüfuz eden bir doktrindir. Dünya, Tanrı'nın zihninde sonsuzluktan beri önceden var olmuştur; Tanrı'nın Sözü'nde, her şeyin yaratıldığı ve değişmez Gerçek olan, her şey ve olaylar değişmez bir şekilde birlikte depolanır ve hepsi birdir. Tanrı, zaman sürecini bir süreç olarak değil, uyumlu bir bütün olarak toplanmış olarak görür. Bu, akozmizme çok yakın görünüyor, ancak bu hataya karşı koruma amaçlı başka pasajlar da var. Örneğin, İtiraflar'da [198] "yukarıdaki şeyler aşağıdaki şeylerden daha iyidir; ancak tüm yaratılış birlikte yukarıdaki şeylerden daha iyidir" der; yani, gerçek gerçeklik soyut bir maneviyattan daha yüksek bir şeydir. [199] Tanrı'nın _Güzelliğinden_ bahsetmeyi sever; ve güzelliği simetriyle özdeşleştirdiği için [200] biçimsiz "Sonsuz"un, her gerçek Platoncu için olduğu gibi, onun için de varlığın ölçeğinin en alt noktası olduğu açıktır. Plotinus belki de İlahi doğadan İyi, Gerçek ve Güzel'in buluşma noktası olarak bahseden ilk kişiydi; ve büyük değer taşıyan bu anlayış Augustinus'ta da görülür. İkisi de güzelliğin üç derecesi olduğunu söyler, bedensel, ruhsal ve ilahi[201], birincisi ikincinin, ikincisi ise üçüncünün bir görüntüsüdür.[202] Augustinus birden fazla kez "Doğruluk en gerçek güzelliktir[203]" der. "Güzel olan her şey en yüce Güzellikten, yani Tanrı'dan gelir." Bu gerçek Platonculuktur ve daha sonra ele almamız gereken sembolik türden bir Tasavvufa işaret eder. Aziz Augustinus kötülüğün resme rahatlama veren koyu renk sıçraması olduğunu söylediğinde daha az güvenli bir zemindedir;
ve başka yerlerde bundan basit bir iyi yoksunluğu olarak bahsettiğinde.
Ama burada da Plotinus'u yakından takip eder.[204]

Aziz Augustine, bir Dünya Ruhu fikrine karşı değildi; evreni canlı bir organizma olarak görüyor;[205] ancak okuyucularını Tanrı ile dünyayı özdeşleştirmeye veya Tanrı'nın yalnızca yaratılışta içkin olduğunu varsaymaya karşı sık sık uyarıyor. Bireysel ruhların Dünya Ruhu ile ilişkisi hakkındaki Neoplatonik öğreti, ona Hristiyanların Mesih ile mistik birliği hakkındaki kendi öğretisini formüle etmesinde yardımcı olmuş olabilir. Onun ifadesi, Mesih ve Kilise'nin "_una persona_" olduğudur.

Aziz Augustine, ruhun yükselişini yedi aşamada düzenler.[206]
Ancak daha yüksek adımlar, her zamanki gibi, arınma, aydınlanma ve
birleşmedir. Sonuncusu, onun "gerçeğin vizyonu ve tefekkürü" dediği şey, "bir adım değil, yolculuğun hedefidir." Ona ulaştığımızda, süt içen çocuklar gibi beslendiğimiz doktrinlerin sağlıklılığını anlayacağız; bedenin dirilişi gibi "sert sözlerin" anlamı bize açık hale gelecektir. Bu duruma eşlik eden mutluluk hakkında başka bir yerde şöyle der:[207] "İçeri girdim ve ruhumun gizemli gözüyle ruhumun gözünün üstünde, zekamın üstünde asla değişmeyen ışığı gördüm. Bu, dünyevi herhangi bir aydınlanmadan tamamen farklı bir şeydi. Zekamdan daha yüksekti çünkü beni o yarattı ve ben daha düşüktüm çünkü o tarafından yaratıldım. Gerçeği bilen o ışığı bilir ve o ışığı bilen sonsuzluğu bilir. Sevgi o ışığı bilir." Ve yine şöyle diyor,[208] "Bu üzerime
parlayan ve kalbimi yaralamadan
heyecanlandıran nedir? Titriyorum ve yanıyorum;
titriyorum, O'na benzemediğimi hissediyorum; yanıyorum, O'na benzediğimi hissediyorum."

Aziz Augustine'den ayrılmadan önce bir nokta daha belirtilmeli.
Platonculuğuna rağmen veya daha doğrusu bu yüzden,
sonraki Neoplatonculuğa, Iamblichus ve arkadaşlarının teurjik ve teosofik
aygıtlarına karşı sadece
aşağılama duyuyordu.
Büyünün tüm dallarında, astrolojide,
nekromanside, masa vurmada ve diğer kehanet türlerinde,
tılsımlarda, muskalarda ve büyücülükte olağanüstü gelişmeler hakkında henüz hiçbir şey söylemedim; bunlar paganizmin son mücadelelerine
alay konusu olmuştu. Doğa-Mistikliğinin bu sapkınlıkları,
sonraki gelişmelerinde yedinci Dersimde ele alınacaktır. St. Augustine,
"abrakadabra" türünden bazı saçma büyülerden bahsettikten sonra, "Hristiyan bir yaşlı kadın bu filozoflardan daha bilgedir" der.
Gerçekte, Platon'un ruhu, Porphyry zamanında bile, Hristiyanlığın içinde ve dışında değil,
yaşamıştır. Ve teurjik batıl inançla yakından bağlantılı olan melekler ve ruhlar kültü konusunda, St. Augustine'in yargısı çok öğreticidir. "Kiminle barışmalıyım," diye sorar,
"Beni Seninle uzlaştırmak için? Meleklere mi yaklaşmalıyım?
Hangi dualarla, hangi ayinlerle? Duyduğum kadarıyla, birçok kişi bu yöntemi
denedi ve merak uyandırıcı vizyonlar için can attı ve
hak ettikleri gibi aldatıldılar.[209]"

St. Augustine'in Platonculuğuna ve uyguladığı muazzam etkiye rağmen, Batı Kilisesi mistik bir teoloji geliştirmekte yavaştı. Yayılıma dayalı Yunan Mistikliği Batı zihnine uygun değildi ve içkinlik felsefesine sahip Alman'ın zamanı henüz değildi. Doğu düşünürlerinin eğilimi, gerçekliğe bir bütün, eksiksiz ve tam bir bakış açısı kazanmaya çalışmaktır: onu en kolay
şekilde resmettiği biçim _uzay_ biçimidir. Batı, daha ziyade evrenin her yerinde yerine getirilmekte olan evrensel yasaları keşfetmeye çalışır. Gerçekliği en kolay
şekilde resmettiği biçim _zaman_ biçimidir.[210] Bu nedenle, Yeni Platonculuk Batı'nın dini bilincine derinlemesine girebilmesi için belirli değişikliklerden geçmek zorundaydı.

Bir sonraki büyük isim, dokuzuncu yüzyılda Dionysius'u Latince'ye çeviren İngiliz veya İrlandalı bir rahip olan John Scotus Erigena'dır.[211] Erigena, şüphesiz Orta Çağ'ın en dikkat çekici
figürlerinden biridir. Cesaretli ve bağımsız bir düşünür olarak, Dionysius'un belirsiz teorilerini açıklamayı ve bunları Aristoteles'in ve belki de Boethius'un yardımıyla oluşturulmuş tutarlı bir felsefi sistem olarak sunmayı amaçladı.[212] Elbette, Hristiyan spekülasyonuna izin verilen sınırlar içinde kalmayı amaçlıyor; ancak gerçekte dogmanın kendisini kısıtlamasına izin vermiyor. Hristiyan İskenderiyeliler, genel olarak, dillerinden daha ortodokslardı; Erigena'nın dili, spekülasyonunun gerçek cüretini kısmen gizliyor. O, yalnızca entelektüel yakınlıkları nedeniyle bir mistiktir;[213] Dionysius'u tüm savurganlığı arasında hala dindar bir yazar yapan dindar özlem ve sevginin sıcaklığı Erigena'da tamamen soğumuştur. Entelektüel aydınlanma için hararetle ve belagatle dua edebilir; ancak yazılarından yola çıkarak, onda peygamber veya azizden eser yoktu. Yine de, bir kişi onun bir Hıristiyan veya bir mistik olarak adlandırılmasına itiraz edebilir, ancak kuzey adalarımızda çok geç çiçek açan Neoplatonizmin bu son çiçeğine birkaç dakika ayırmalıyız.

Erigena, Tanrı'nın Öz veya Varlık olarak adlandırıldığını söylüyor; ancak, kesin olarak konuşursak, O "Varlık" değildir;[214] çünkü Varlık, Varolmayan'a karşıt olarak ortaya çıkar ve Mutlak'a veya Tanrı'ya karşıtlık yoktur. Sonsuzluk, Tanrı'nın meskeni veya doğası, homojen ve parçalardan yoksun, tek, basit ve bölünemezdir. "Tanrı, var olan ve olmayan, var olabilen ve olamayan tüm şeylerin toplamıdır. Benzerin benzerliği, benzer olmayanın farklılığı, zıtların karşıtlığı ve zıtların zıtlığıdır. Tüm uyumsuzluklar, evrensel uyumun parçaları olarak düşünüldüğünde çözülür." Her şey birlikten başlar ve birlikle son bulur: Mutlak, kendi içinde çelişkili hiçbir şey içeremez. Bu yüzden Tanrı'ya İyilik denilemez, çünkü İyilik Kötülüğe karşıdır ve Tanrı bu ayrımın üstündedir. Ancak İyilik, Varlık'tan daha kapsamlı bir terimdir. Varlık olmadan İyilik olabilir, ancak İyilik olmadan Varlık olamaz; çünkü Kötülük Varlığın olumsuzlanmasıdır. Erigena, "Kutsal Kitap bunu açıkça söyler" der; "Çünkü okuduk, Tanrı her şeyi gördü; ve _değil_, işte, onlar vardı,
ama, işte, onlar çok iyiydi." Her şey, iyi oldukları sürece vardır. "Ama olmayan şeylere de iyi denir ve olanlardan çok daha iyidir." Aslında, varlık bir kusurdur, "çünkü o, 
üstün İyilikten ayırır." Bu garip ifadeyi harekete geçiren his, zaman ve mekanın kendileri tek taraflı görünümler olduğundan, bu koşullar altında temsil edilebilecek iyilik ve gerçeklik miktarına sabit bir sınır konulması gerektiğidir. Erigena bu nedenle zaman sürecine girmenin, belirli bir gerçek dışılık veya kötülük karışımını içermek olması gerektiğini düşünür. Yaşam _ayrılığı_ (ayrımcılığı değil) içerdiği sürece, bu doğru olmalıdır; ancak çok katlılık yalnızca uyumsuz ve birliğe karşıt olduğunda kötüdür. Çok-bir-bir'in çok-bir-bir olarak görünmesi,
göründüğü zaman ve mekan biçimlerinin etkisidir;
"olmayan şeyler, olanlardan çok daha iyidir" ifadesi,
sadece görünüş dünyasının henüz bastırılmamış kötülükle
doldurulmuş olması anlamında doğrudur, ki bu kötülük Tanrılıkta sadece
yenilmiş veya dönüştürülmüş bir şey olarak
vardır.

Erigena, Tanrı'nın ilişki de dahil olmak üzere tüm kategorilerin üstünde olduğunu söyler. Bundan, sadece
"göreceli isimler" olan Üçlü Birlik Kişilerinin Mutlak'ta kaynaşmış olduğu sonucu çıkar.[215] Tanrı hakkında ifadelerde bulunabiliriz, eğer bunların sadece metaforlar olduğunu hatırlarsak; fakat
Onun hakkında ne inkar edersek, gerçekten inkar ederiz.[216] Bu, Erigena'nın bir dizi kaba bileşik ödünç aldığı Dionysius'un "olumsuz
yoludur". Ancak onun bu yöntemi esas olarak Tanrı'nın aşkınlığını panteistik içkinlik teorilerine karşı korumak olarak değerlendirdiğini görebiliriz. Doktrinin dini ve pratik yönleri onun için pek ilgi çekici değildi.

Her şeyin kaderi Tanrı'da "dinlenmek ve sessiz olmaktır". Ancak o, tüm ayrımların ortadan kalkması gerektiği sonucundan kaçmaya çalışır;
daha ziyade, Tanrı'ya dönüşün yaratıkları daha yüksek bir duruma yükselttiğini ve bu durumda ilk önce gerçek varlıklarına ulaştıklarını söyler. Tüm bireysel tipler evrenselde korunacaktır. Plotinus'tan pek de mutlu olmayan bir örnek ödünç alır. "Demir, kızıl hale geldiğinde saf ateşe dönüşmüş gibi görünür, ama eskisinden daha az demir olarak kalmaz; böylece beden ruha ve rasyonel maddeler Tanrı'ya geçtiğinde kimliklerini kaybetmezler, fakat daha yüksek bir varlık halinde korurlar."

Yaratılışı Tanrı'nın zorunlu bir kendini gerçekleştirmesi olarak görür. "Tanrı," der, "evreni yaratmadan önce yoktu." Oğul, Dünya'nın Fikridir; "emin olun ki," der, "Kelam her şeyin doğasıdır." Baba'nın Oğul'da yarattığı ilkel nedenler veya fikirler - İyilik, Varlık, Yaşam, vb. - bir anlamda dünyanın yaratıcılarıdır, çünkü her şeyin düzeni onlara göre kurulmuştur. Tanrı dünyayı yoktan veya bir şeyden değil, Kendisinden yarattı.[217] Yaratıklar her zaman "orada" Kelam'da önceden var olmuşlardır; Tanrı bunların yalnızca zaman ve mekanda gerçekleşmesine neden olmuştur.

"Düşünce ve Eylem Tanrı'da aynıdır." "Çalışarak görür ve görerek çalışır."

İnsan bir mikrokozmostur. Doğanın beş katlı bölünmesi -bedensel, canlı, hassas, rasyonel, entelektüel- onun organizasyonunda temsil edilir. Bozulan beden bir "kaza"dır, günahın sonucudur. Orijinal beden ölümsüz ve bozulmazdı. Bu beden bir gün restore edilecektir.

Kötülüğün bir özü yoktur ve yok olmaya mahkumdur. "İlahi iyiliğe, hayata ve mutluluğa aykırı hiçbir şey onlarla birlikte ebedi olamaz." Dünya mükemmelliğe ulaşmalıdır, o zaman herkes nihayetinde Tanrı olacaktır. "Mesih'in kaybı ve yokluğu tüm yaratılışın azabıdır, başka bir yer olduğunu da düşünmüyorum." Hiçbir yerde "ceza yeri" yoktur.

Erigena, İskenderiyeliler ve Dionysius'un takdire şayan bir yorumcusudur, ancak en tehlikeli eğilimlerini vurgular. Kitaplarının kınanmasına şaşıramayız; Dionysius'tan tekrarladıkları cüretkar teorilerin bu kadar uzun süre eleştirilmeden geçmesine izin verilmesi daha da gariptir. Gerçekten de, mistiklere tanınan spekülasyon özgürlüğü, erken Kilise'nin genel politikasını karakterize eden kesin ortodoksiye olan şevkin dikkate değer bir istisnasını oluşturur. Açıklama, Doğu'da mistisizmin nadiren devrimci olması ve spekülatif cüretini dışsal uyumluluğunun hazırlığıyla telafi etmesidir. Dahası, Dionysius'un dünyevi ve göksel hiyerarşiler hakkındaki teorileri rahiplik tarafından kesinlikle hoş karşılanmamıştır. Batı'da işler farklıydı. Mistisizmde her zaman bir reform ruhu, genellikle bir isyan ruhu olmuştur. Erigena'da bile, Reformasyonu öngören, temel yakınlıkları Doğu ile olan çok şey var. O, yalnızca Batı Mistikliği ve skolastisizmin değil, aynı zamanda rasyonalizmin de babasıdır.[218] Ancak onun spekülasyonlarında gizlenen tehlike ilk başta fark edilmedi. Kadercilik hakkındaki kitabı, evrenselci doktrini nedeniyle 855 ve 859'da kınandı[219] ve iki yüz yıl sonra, Berengar tarafından canlandırılan Eucharistic doktrini kınandı.[220] Ancak, genel bir kınama on üçüncü yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Bu yargı, 
güçlü bir panteist veya akozmistik mistik okulunun ortaya çıkmasının ardından geldi,
bunların başında Paris'te teoloji ustası olan Bena'lı Amalric geliyordu
yaklaşık 1200. Amalric çok ilginç bir figürdür, çünkü öğretisi Batı'daki abartılı mistisizmin en karakteristik özelliklerinin hepsini sergiler - sadece Kilise'de değil, bireyde de İlahi içkinliğe olan güçlü inancı; tavizsiz
rasyonalizmi, kilise biçimlerine karşı küçümsemesi ve evrimsel iyimserliğe olan eğilimi. Amalric ve takipçilerine atfedilen doktrinler arasında insanın Tanrı ile panteistik özdeşleştirilmesi ve maddenin reddi vardır; kutsanmamış ekmeğin Mesih'in bedeni olduğunu ve Tanrı'nın Ovid aracılığıyla (ilginç bir
seçim!) ve Aziz Augustine aracılığıyla konuştuğunu öğrettikleri söylenir. Bedenin dirilişini ve geleneksel eskatolojiyi inkar ettiler ve "Tanrı bilgisine sahip olanın cenneti kendi içinde vardır" dediler. İlerleyen bir tarihsel vahiyde ısrar ettiler - Babanın saltanatı İbrahim'le, Oğul'unki Mesih'le, Ruh'unki ise kendileriyle başladı. Kutsallıkları hor gördüler, Ruh'un araçsız işlediğine inandılar. Sevgi içinde yaşayanın hiçbir kötülük yapamayacağını öğrettiler ve muhtemelen gerçekten de böyle bir doktrinden doğal olarak çıkan ahlaksız davranışlardan şüphelenildiler. Bu antinomianizm gerçek Mistikliğin bir parçası değildir; ancak genellikle yarı eğitimli kişiler arasında mistik spekülasyonlarla birlikte bulunur. Bu, Plotinus'un maddenin hiçbir şey olmadığı ve doğamızın en yüksek kısmının hiçbir leke alamayacağı doktrininin kaba bir sapkınlığıdır.[221] İlk yüzyılların Gnostikleri ve Maniheistleri arasında "in nomine caritatis"te uygulanan ahlaksızlığa dair kanıtlar buluyoruz ve bu sapkınlıklar
asla gerçekten yok olmadı. On üçüncü yüzyılın sonlarında gelişen "Özgür Ruh" mezhepleri Amalricianlardan bile daha kötü bir üne sahipti. Panteizmleriyle birlikte tüm sorumluluk duygusunu yok eden bir Determinizmi birleştirdiler. Öte yandan, yaklaşık aynı dönemde Strassburglu Ortlieb'in takipçileri,
dünyaya dair düalist veya Maniheist bir görüşe dayalı aşırı bir çileciliği savundular; ve bu hatayla aşırı bir rasyonalizmi birleştirdiler; tarihsel Mesih'in sadece bir insan olduğunu; İncil tarihinin yalnızca sembolik bir gerçeğe sahip olduğunu; ruhun, beden olmadan, yalnızca ölümsüz olduğunu; ve Papa ve rahiplerinin Şeytan'ın hizmetkarları olduğunu öğrettiler.

Kilise için sorun, mistiklerin sıcak sevgisini ve inancını, bu yaramaz hatalara dizgin vermeden nasıl teşvik edecekleriydi. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllar, skolastikliği ve mistisizmi birleştirmeye çalışan birkaç ünlü yazar üretti.[222]
Bu girişimin liderleri Bernard,[223] Hugo ve St. Victor'lu Richard, Bonaventura, Albertus Magnus ve (daha sonra) Gerson'du. Onların eserleri, din felsefesine katkı olarak büyük bir değere sahip değildi, çünkü Skolastikler, zorlukları dibe vurmaktan çok korkuyorlardı - Katolik geleneği ve Aristoteles; ve ruhun yenilenmiş yaşamını başlangıç ​​noktaları haline getirerek daha bağımsız olan mistikler, Yunanca bilmedikleri için entelektüel ataları hakkında birinci elden bilgi edinmekten mahrum bırakıldılar. Ancak, mistisizm tarihinde önemli bir yere sahiptirler.[224] Spekülasyon onlar için Kilise dogmasının sınırlarıyla sınırlı olduğundan, Dionysius veya Erigena'dan daha psikolojik ve daha az metafizik olmak zorundaydılar. Victorine'ler sıklıkla Tanrı bilgisine giden yol olarak öz-bilgi ve felsefeden daha önemli olan öz-arınma üzerinde ısrar ederler. Hugo, "Tanrı'ya yükselmenin yolu," der, "kendi içine inmektir.[225]" Richard, "Yükseliş, kendinin üstündeki öz aracılığıyla olur" der; ölü benliklerimizin basamak taşları üzerinde daha yüksek şeylere yükselmeliyiz. Richard, "Tanrı'yı ​​görmek için susayan kişi aynasını temizlesin, kendi ruhunu parlatsın" der. Victorine'ler, insanlığın genel olarak Tanrı'nın şeylerini kavradığı organ olan aklı küçümsemezler; Ancak onlar coşkulu tefekkürü, yalnızca _per mentis excessum_ ulaşılabilen ve çıplak gerçeğin artık karanlık bir camda değil,
görüldüğü bir üst-rasyonel durum veya yetenek olarak görürler.[226]

"Aklın, Vecd'i doğururken öldüğü,
tıpkı Rachel'ın Benjamin'i doğururken öldüğü gibi" bu en yüksek durum, ruhsal yaşamın yüksek yolunda değildir.
Doğaüstü lütfun bahşettiği nadir bir armağandır. Richard tefekkürün ilk aşamasının ruhun genişlemesi, ikincisinin bir yüceltme, üçüncüsünün bir
_yabancılaşma_ olduğunu söyler. Birincisi insan çabasından, ikincisi İlahi lütfun desteklediği insan çabasından, üçüncüsü ise yalnızca İlahi lütuftan kaynaklanır. Üçüncü durum için yatkınlık oluşturan koşullar bağlılık
(_devotio_), hayranlık (_admiratio_) ve sevinçtir (_exaltatio_); ancak
bunlar tamamen doğaüstü bir
infüzyon olan coşkuyu _üretemez_.

Doğal ve doğaüstü arasındaki bu keskin karşıtlık, ilk olarak St. Victor'lu Richard tarafından
tam olarak geliştirilmiştir ve Katolik Tasavvufunun
ayırt edici özelliğidir. Bu, daha önceki Hıristiyan idealistlerinin kendilerine koydukları büyük hedefin, yani doğanın normal akışında ruhsal yasayı ve zihnin normal süreçlerinde İlahi Söz'ün hareketlerini
bulmak
amacının terk edilmesidir. St. John'un Logos'un kozmik bir ilke olarak büyük doktrini artık terk edilmiştir. Roma Katolik savunucuları[227], Tasavvufun böylece Neoplatonistlerin "idealist panteizminden" ve ona eşlik eden "Gnostik-Maniheist ikiliğinden" kurtulduğunu iddia ediyorlar. Uzay ve zaman dünyası (onların söylediğine göre) Neoplatonistler tarafından olduğu gibi artık ideal bir dünyadan gelen daha soluk bir akıntı olarak görülmüyor ve insan bireyselliği de içkinlik teorileri tarafından tehlikeye atılmıyor. Hem doğa hem de insan bir tür bağımsızlığa kavuşuyor. Bir kez daha sağlam zeminde özgür insanlar olarak yürüyoruz, ara sıra gerçekleşen "doğaüstü olaylar" ise daha yüksek güçlerin varlığına tanıklık etmek istemiyor.

Logos doktrininin (Aziz Clement tarafından anlaşıldığı şekliyle) sapkınlığa karşı istisnai olarak hassas olduğunu gördük; ancak onu terk etmenin çaresi hastalıktan daha kötü. Kutsal olmayan[228] ve felsefi olmayan doğal ve doğaüstü arasındaki uçurum, Origen'inkinden daha çözümsüz bir ikilik ortaya çıkarır. Bu teoriye göre, Tanrı'nın şeylerine ilişkin doğrudan sezgiye sahip olan yetenek, yalnızca akla karşı sorumsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda onunla hiçbir ilişkisi yoktur. Bizi, gerçek ve yanlışın bilindik ölçütlerinin uygulanamaz olduğu tamamen yeni bir dünyaya götürür. Ve bize gösterdiği şey, gerçekliğin daha gerçek ve daha derin bir görüşü değil, deneyim dünyasını rahatsız edici bir güç olarak istila eden, doğanın yasalarını spazmodik olarak altüst eden ve onların üzerindeki gücünü gösteren tamamen bağımsız bir kozmik ilkedir.[229] Çünkü tefekkürün biçimsiz sezgisi sembollerle kendini ifade etmeye başlar başlamaz, bu semboller, akıl tarafından test edilmediğinde, halüsinasyonlara dönüşür. Plotinus'un "aklın üstüne çıkmaya çalışanın aklın dışına düştüğü" uyarısı, aşırı azizliği nedeniyle sık sık ağaçların tepelerinden uçan St. Christina gibi efsanelerde acı bir şekilde doğrulanır. Bu iddia edilen "mistik fenomenlerin" değerlendirilmesi, daha sonraki bir Ders'te ele almayı umduğum nesnel Tasavvufa aittir. Burada sadece ilk bakışta çok çekici görünen skolastik-mistik "doğaüstü" müdahaleler doktrininin pratikte en barbar ve gülünç batıl inançlara yol açtığını söyleyeceğim.[230]

Skolastik Tasavvufun bir başka iyi örneği de Albertus Magnus'un kısa incelemesi olan _De adhaerendo Deo_'dur. "Olumsuz yolun" ortaçağ Katolikliğinin otoyolu haline geldiğini ve bu öğretinin devam etmesinden medeniyet ve ilerleme için ne kadar az şey umulabileceğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Albert, incelemesinin ilk paragrafında "Aziz John, Tanrı'nın bir Ruh olduğunu ve O'na ruhen tapılması gerektiğini söylediğinde, zihnin tüm imgelerden arındırılması gerektiğini kastediyor. Dua ettiğinde, kapını kapat -yani, duyularının kapılarını... onları tüm hayaletlere ve imgelere karşı kilitli ve sürgülenmiş tut.... Hiçbir şey Tanrı'yı, tüm meşguliyetlerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden arınmış bir zihinden daha fazla memnun edemez.... Böyle bir zihin bir bakıma Tanrı'ya dönüşür, çünkü hiçbir şey düşünemez, hiçbir şeyi anlayamaz ve Tanrı dışında hiçbir şeyi sevemez: diğer yaratıkları ve kendisini yalnızca Tanrı'da görür.... Kendine nüfuz eden ve böylece kendini aşan kişi, gerçek anlamda Tanrı'ya yükselir.... Sevdiğim ve arzuladığım kişi,
her türlü duyusal ve anlaşılır olanın üstündedir; duyu ve
hayal gücü bizi O'na getiremez, ancak saf bir
kalbin arzusu. Bu bizi zihnin karanlığına götürür, böylece
Teslis'in gizeminin tefekkürüne bile yükselebiliriz....
Dünyayı, arkadaşlarını, geçmişi,
şimdiyi veya geleceği düşünme; ama kendini dünyanın dışında ve
Tanrı ile baş başa düşün, sanki ruhun bedenden ayrılmış gibi,
artık barışa, savaşa veya dünyanın durumuna hiç ilgi duymuyormuş gibi. Bedenini terk et ve bakışlarını yaratılmamış ışığa sabitle... Hiçbir
şeyin seninle Tanrı arasına girmesine izin verme... Tefekkür halindeki ruh, dünyayı uzaktan görür, tıpkı soyutlama yoluyla Tanrı'ya yaklaştığımızda, önce tüm bedensel ve duyusal nitelikleri, sonra anlaşılır nitelikleri ve son olarak da O'nu yaratılmış şeyler arasında tutan o _varlığı_ (_esse_) inkar ettiğimiz gibi. Dionysius'a göre bu, Tanrı ile birleşmenin en iyi yoludur."

Bonaventura, Dionysos geleneğine Viktorya'lılardan daha kararlı bir şekilde geri dönerek Albertus'a benziyor. İlahi karanlığa girmek için gerekli olan ruhun pasifliği ve çıplaklığı hakkında ayrıntılı bilgi veriyor ve
zorlayıcı bir bilgiçlikle
keyfi yetenek ve aşama şemalarını ayrıntılı olarak açıklıyor. Ancak, Aristoteles hakkındaki bilgisiyle bir şeyler kazanıyor ve bunu, Tanrı'nın soyut Birlik olduğu Neoplatonik doktrinini düzeltmek için kullanıyor. "Tanrı 'ideo omnimodum'dur," diyor incelikle, "quia summe unum." O, "totum intra omnia et totum extra"dır - Tanrı'nın hem içkin hem de aşkın olduğunu belirten özlü bir ifade. Teslis'e dair kanıtı özgün ve derindir.
İyiliğin doğası kendini vermektir ve bu nedenle en yüksek İyilik "summe diffusivum" olmalıdır sui," yalnızca hipostatik birlik içinde olabilir.

Son büyük skolastik mistik, 1363'ten 1429'a kadar yaşayan Gerson'dur. Mistikliği kesin bir bilime indirgemeye çalışır, seleflerinin tüm öğretilerini tablolaştırır ve sınıflandırır. Sisteminin çok kısa bir özeti burada verilmiştir.

Gerson sembolik, doğal ve mistik teolojiyi birbirinden ayırır,
sonuncusunu içsel deneyimlere dayanan ve
olumsuz yoldan ilerleyen yöntemle sınırlar. Mistiğin deneyimleri, herhangi bir dışsal vahiyden daha büyük bir kesinliğe sahiptir.

Gerson'un psikolojisi ana hatlarıyla şu şekilde verilebilir: Bilişsel
gücün üç yeteneği vardır: (1) basit zeka veya doğal ışık,
en yüksek zekadan, Tanrı'nın Kendisinden gelen bir çıkış; (2) iki dünya arasındaki sınırda olan anlayış; (3)
duyusal bilinç. Bu üç yetiden her birine duygusal yetilerden biri cevap verir: (1) sinterezis;[231] (2) anlayış,
rasyonel arzu; (3) duyusal-duygulanımlar. Bunlara yine üç
_etkinlik_ karşılık gelir: (1) tefekkür; (2) meditasyon;[232] (3) düşünce.

Mistik teoloji, spekülatif (yani skolastik) olandan farklıdır çünkü
mistik teoloji bilişsel değil duygusal yetilere aittir; mantığa bağlı değildir ve bu nedenle cahillere bile açıktır; inanmayanlara _açık_ değildir, çünkü
inanç ve sevgiye dayanır; ve barış getirir, oysa
spekülasyon huzursuzluk yaratır.

"Mistik teolojinin araçları" yedi tanedir: (i.) Tanrı'nın çağrısı;
(ii.) kişinin tefekkür hayatına çağrıldığına dair kesinlik - hepsi böyle değildir; (iii.) külfetlerden kurtulma; (iv.) çıkarların Tanrı'ya yoğunlaştırılması; (v.) sebat; (vi.) çilecilik; ancak bedenin iyi bir hizmetkar olabilmesi için kötü muameleye maruz kalmaması gerekir; (vii.) gözün tüm duyusal algılara kapatılması.[233]

Bu tür öğretilerin pek bir değeri veya ilgisi yoktur. Tasavvuf, Gerson'un elinde
kuru ve biçimsel hale gelir. Tüm hareket
başarısızlığa mahkumdu, çünkü skolastik felsefe zincirlenmişti ve
olumsuz yol da gözleri bağlı Tasavvuftu. Felsefe ile dindarlık arasında verimli bir
uzlaşma bu şekilde sağlanamadı. Skolastisizmin çöküşü bu uzlaşma girişimlerine son verdi.
Bundan böyle mistikler ya metafiziği terk edip teolojilerini dindar ve çileci tarafta geliştirirler - bu daha sonraki Katolik mistiklerin izlediği yoldur; ya da Erigena'nın geleneğe karşı bağımsız tutumunu taklit ederler.

Bu Ders'te spekülatif Mistik çizgisini takip ediyoruz ve şimdi tüm spekülatif mistiklerin en büyüğü olan, on üçüncü yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra doğan Meister Eckhart'ı ele almalıyız.[234] O bir Dominiken rahibi, Erfurt'un baş rahibi ve Thüringen'in papazı ve daha sonra Bohemya'nın genel papazıydı. 1325 civarında Köln'de çok fazla vaaz verdi; ve bu dönemden önce Beghardlar ve Özgür Ruh Kardeşleri ile yakın ilişkilere girmişti - içsel ışığa olan örtük inançlarıyla Quaker'lara benzeyen, ancak birçoğunun, daha önce de söylendiği gibi, ahlaksız teoriler ve uygulamalarla suçlandığı kadın ve erkek toplulukları. Öğretisi
kısa sürede Engizisyon'un dikkatini çekti ve öğretilerinden bazıları Papa tarafından 1329'da, ölümünden hemen sonra resmen kınandı.

Eckhart'ın dini felsefesinin amacı, aynı zamanda ruhsal dinin taleplerini de tatmin edecek olan Kilise öğretileri için spekülatif bir temel bulmaktır. Amaçları tamamen yapıcıdır ve
polemik tartışmalardan hoşlanmaz. Başlıca isimlerini verdiği yazarlar Dionysius, Augustine, Gregory ve Boethius'tur; ancak Erigena'yı ve muhtemelen Averroes'i okumuş olmalı, bir Katolik'in yükümlülüklerini itiraf etmesi pek mümkün olmayan yazarlar.[235] Ayrıca sık sık alıntılara "Bir üstat şöyle diyor" sözleriyle giriş yapar. "Üstat" neredeyse her zaman Thomas Aquinas'tır, Eckhart'ın şüphesiz çok şey borçlu olduğu kişidir, ancak bazılarının yaptığı gibi, tüm Eckhart'ın _Summa_'da bulunabileceğini söylemek büyük bir hata olur. Örneğin, Thomas'ın ruhun bir yeteneği olarak gördüğü "kıvılcım" konusunda Thomas'a karşı çıkarken, Eckhart daha sonraki yazılarında bunun yaratılmamış olduğunu söyler.[236] Çifte amacı onu bazı tutarsızlıklara sürükler. Entelektüel olarak yarı-panteistik bir idealizme doğru çekilir; kalbi onu Evanjelik bir Hristiyan yapar. Ancak yazılarında çelişkiler bulmak mümkün olsa da, şeffaf entelektüel dürüstlüğü ve büyük düşünce güçleri, derin dindarlığı ve çocuksu ruh saflığıyla birleşince, onu Hristiyan felsefesi tarihindeki en ilginç figürlerden biri yapar. Eckhart Almanca yazmıştır; yani halk için yazmıştır, yalnızca bilginler için değil. Genel okuyucu için anlaşılır olma arzusu, onu epigramatik bir karşıtlık tarzı benimsemeye ve niteleyici ifadeleri atlamaya yöneltmiştir. Kendisini bu kadar çok sapkınlık suçlamasına açık hale getirmesinin bir nedeni de budur.[237] Eckhart "Tanrılık" ile "Tanrı" arasında ayrım yapar. Tanrılık, Varlığın kalıcı potansiyelidir ve henüz gelişmemiş tüm ayrımları Kendi içinde barındırır. Bu nedenle, "Karanlık" ve "Biçimsizlik" olduğu için bilginin veya ibadetin nesnesi olamaz.[238] Üçlü Tanrı, Tanrısallıktan evrimleşmiştir. Oğul, Baba'nın Sözü, dile getirilen düşüncesidir; ve Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'u birleştiren karşılıklı sevgi olan "İlahi Ağacın Çiçeği"dir.
Eckhart, Aziz Augustinus'un Mesih'e Kendisi hakkında söylettiği şu sözleri alıntılar: "Ben, kalpten gelen bir Söz, güneşten gelen bir ışın, ateşten gelen bir ısı, çiçekten gelen bir koku, sürekli bir pınardan gelen bir akış olarak geldim." Oğul'un oluşumunun sürekli bir süreç olduğunu ısrarla belirtir.

Evren, Baba'nın tüm düşüncesinin ifadesidir; Söz'ün dilidir. Eckhart şaşırtıcı ifadeleri sever ve cesurca şöyle der: "Doğa, Tanrısallığın alt kısmıdır" ve "Yaratılıştan önce Tanrı Tanrı değildi." Bu ifadeler duyulduğu kadar kaba bir şekilde panteist değildir. O, Oğul olmadan Baba'nın Tanrı olmayacağını, ancak yalnızca gelişmemiş bir varlık potansiyeli olacağını savunur. Üç Kişi, İlahi Öz'ün yalnızca kazaları ve modları değildir, ancak Tanrısallığın doğasında vardır.[239] Ve bu nedenle, Oğul'un olmadığı bir zaman
asla olamaz. Ancak, Oğul'un oluşumu zorunlu olarak ideal bir dünyanın yaratılmasını içerir; çünkü Oğul, Akıl'dır ve Akıl, bir fikir kozmosundan oluşur. Eckhart, yaratılıştan ve başlangıcı olmayan dünyadan bahsettiğinde, fenomenler dünyasından değil, Platoncu anlamda fikirler dünyasından söz eder. İdeal dünya, Tanrı düşüncesinin tam ifadesidir ve uzay ve zamanın üstündedir. Buna, fenomenler dünyası olan "diu gena-turte doğa"nın aksine "doğal olmayan doğa" der.[240] Eckhart'ın buradaki doktrini Plotinus'unkinden çok önemli bir noktada farklıdır. Neoplatonistler her zaman
yayılmayı bir güneşten gelen ışınların yayılması olarak düşünmüşlerdir, bu ışınlar
merkez odak noktasından uzaklaştıkça zorunlu olarak ısı ve parlaklıkları azalır.
Bundan, Üçlü Birliğin ikinci Kişisi [Yunanca: Nous] veya
Zekâ, Birinciye ve Üçüncü Kişinin İkinciye tabi olduğu sonucu çıkar. Ancak Eckhart'ta hiçbir tabi olma durumu yoktur. Oğul, Baba'nın ihtişamının
saf parlaklığı ve O'nun Kişiliğinin açık
imajıdır. "Şeylerin ebedi pınarı Baba'dır; O'ndaki
şeylerin sureti Oğul'dur ve bu İmgeye duyulan sevgi Kutsal Ruh'tur."
Yaratılan her şey Tanrılığın zemininde "biçimsiz" (olasılıklar olarak) kalır ve hepsi Oğul'da gerçekleşir. İskenderiyeli Babalar, Logos'u Platoncu [Yunanca: Nous] ile özdeşleştirerek, Dünya Fikri'nin taşıyıcısı olarak, O'nu Baba'ya tabi kılmaktan kaçınmayı zor bulmuşlardı. Eckhart bu sapkınlıktan kurtulur, ancak sonuç olarak dünyaya bakışı daha panteisttir. Çünkü onun
anlaşılabilir dünyası gerçekten Tanrı'dır--İlahi zihnin tüm içeriğidir.[241] Eckhart'ın
gerçekten panteizme düşüp düşmediği sorusu çokça tartışılmıştır. Bana göre cevap, tüm sisteminin en belirsiz kısmına bağlıdır--fenomenal dünyanın fikirler dünyasıyla ilişkisi. Logos'un Enkarnasyonu'nun Hristiyan dogmasını, "prototiplerin" "dışsallığa" geçişinin bir tür açıklaması olarak sunar. Tanrı fikirlerini "söylediğinde", fenomenal dünya ortaya çıkar. Bu bir enkarnasyondur. Ancak ruhun fenomenal olandan kurtulup
anlaşılabilir dünyaya geri döndüğü sürece "Oğul'un
doğurulması" da denir. Dolayısıyla tüm süreç daireseldir - Tanrı'dan ve tekrar Tanrı'ya. Zaman ve mekan, der, dünyayla birlikte yaratılmıştır.
Maddi şeyler birbirlerinin dışındadır, manevi şeyler birbirlerinin içindedir. Ancak bu ifadeler, Eckhart'ın fenomenal dünyanın kusurlarını nasıl açıkladığını netleştirmez; Neoplatonistlerin yaptığı gibi, bunu bir yayılma teorisiyle açıklamaktan alıkonulmuştur.
Ayrıca, modern evrim teorilerini onun sistemine
aktararak da bu zorluğu çözemeyiz. Dünya tarihinin, İlahi Kişiliğin kademeli bir
gerçekleşmesi olduğu fikri Eckhart'ın düşüncesine yabancıydı. Stoeckl, aslında, ona insan zihninin Tanrı'nın kendini geliştirmesi için gerekli bir organ olduğu doktrinini aşılamaya çalışır.
Ancak bu teori Eckhart'ta bulunamaz. Tanrı'yı ​​"Oğlunu doğurmaya" iten "zorunluluk" fiziksel değil ahlaki bir zorunluluktur. "İyilik, kendini vermek zorundadır" diyor.[242] Gerçek şu ki, onun dünyaya bakışı, panteizmden çok akozmizme yakındır. "Hiçbir şey bizi Tanrı bilgisinden zaman ve mekan kadar alıkoyamaz" diyor. O, fenomenlerde yalnızca varlığın olumsuzluğunu görüyor ve bunları aynı zamanda içkin Tanrı'nın meskeni olarak nasıl görebildiği açık değil. [243] Muhtemelen, çoğu
ortaçağ düşünürü gibi, geçici olana kalıcı bir değer vermekle yükümlü hissetmediğini ve dünyanın, ölümsüz ruhların geçici meskeni dışında, onu pek ilgilendirmediğini söylemek doğru olacaktır. İsa'nın dünyevi yaşamı da dahil olmak üzere tarihi ihmal etmesi, mucizevi olana karşı şüpheciliğin sonucu değildir. Bu, basitçe, "ebedi Şimdi"deki İlahi sürecin, dış dünyadaki herhangi bir olaydan ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahip olduğu hissinden kaynaklanmaktadır.

Dindar bir yazarın panteizmden şüphelenildiğinde, doğal olarak onun kötülük sorununa yaklaşımına yöneliriz. Gerçek bir panteist için her şey eşit derecede ilahidir ve her şey en iyi veya en kötüdür, hangisi olduğu pek önemli değildir.[244] Eckhart kesinlikle bu saçma teoriyi onaylamak istemez, ancak yazılarında bunu mantıksal olarak ima eden pasajlar vardır; ve günah doktrininde, Tanrı doktrinindeki karanlık yerler hakkında boşuna bir açıklama arıyoruz.[245]
Aslında, kötülüğün doğasına dair Neoplatonik doktrine çok az şey ekliyor. Dionysius gibi, Varlığı İyi ile, kötülüğü ise var olmama ile özdeşleştiriyor. Ahlaki kötülük, öz iradedir: yaratığın Tanrı'nın dışında belirli bir Bu veya Şu olma girişimidir.

Ancak Eckhart'ın etiğinde en belirgin olan şey, içkinlik doktrinine verilen yeni önemdir. İnsan ruhu, bir şekilde her şeyi kendi içinde barındıran bir mikrokozmostur.
"Zihnin zirvesinde" Tanrı'ya o kadar yakın olan İlahi bir "kıvılcım" vardır ki, O'nunla birdir ve yalnızca O'na birleşik değildir.[246] Eckhart, bu "ruhun temeli" hakkındaki öğretisinde tereddüt eder. Onun
önceki görüşü, yaratılmış olduğu ve yalnızca Tanrı'nın bizi
Kendisine dönüştürdüğü ortam olduğudur. Fakat sonraki doktrini, onun
yaratılmamış olduğu, Tanrı'nın Kendisinin Varlığının ve Doğasının içkinliği olduğudur.
"Diess Fuenkelein, das ist Gott," der bir keresinde. Bu görüş Ruysbroek, Suso ve (tarafından yapılan değişikliklerle) Tauler tarafından benimsendi ve onların
başlıca ilkelerinden biri haline geldi.[247] Bu kıvılcım, kişiliğimizin Tanrı ile iletişim kurduğu ve O'nu tanıdığı organdır. Eckhart'ın, kendisini küfürlü bir şekilde kendini tanrılaştırmaktan mahkum etmek için sık sık alıntılanan şu ifadeyi kullanması buna atıf yaparak olur: "Tanrı'yı
gördüğüm göz, O'nun beni gördüğü gözle aynıdır.[248]" "Yaratılmamış kıvılcım" aslında bizi Tanrısal bir duruma
yükselten Tanrı'nın lütfuyla aynıdır. Fakat bu lütuf, Eckhart'a göre (en azından sonraki döneminde), Tanrı'nın bizzat kendisinin ruhta bir insan yeteneği gibi hareket etmesi ve onu "insanın kendisinin lütuf haline gelmesi" için dönüştürmesidir.

Aşağıdaki belki de en öğretici pasajdır: "Ruhta, ruhun üstünde bir şey vardır, İlahi, basit, saf
hiçlik; adlandırılmış olmaktan ziyade isimsiz, bilinen olmaktan ziyade bilinmeyen. Söylemlerimde bundan bahsetmeye alışkınım. Bazen buna bir güç, bazen yaratılmamış bir ışık ve bazen de İlahi bir kıvılcım dedim. Mutlaktır ve tüm isimlerden ve tüm biçimlerden özgürdür, tıpkı Tanrı'nın Kendi içinde özgür ve mutlak olması gibi. Bilgiden, sevgiden, lütuftan daha yüksektir. Çünkü bunların hepsinde hala _ayrım_ vardır. Bu güçte Tanrı tüm Tanrılığıyla
çiçek açar ve gelişir ve Ruh Tanrı'da gelişir. Bu güçte Baba, biricik Oğlunu, özünde olduğu gibi
doğar; ve bu ışıkta Kutsal Ruh yükselir. Bu kıvılcım tüm yaratıkları reddeder ve yalnızca Tanrı'ya sahip olur, tıpkı Kendisinde olduğu gibi. Ne Baba'yla ne de Oğul,
ne Kutsal Ruh'la, ne de üç Kişiyle, her biri kendi özel niteliğiyle
var olduğu sürece. Sadece
üstün özle tatmin olur. Basit
Toprağa, durgun Çoraklığa, hiç kimsenin yaşamadığı Birliğe girmeye kararlıdır. O zaman
ışıkta tatmin olur; o zaman birdir: kendi içinde birdir, tıpkı bu
Zemin'in basit bir durgunluk ve kendi içinde hareketsiz olması gibi; ve yine de bu
hareketsizlikle her şey hareket ettirilir."

Hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışan Tanrı'dır; ancak kendi doğamız ve kişiliğimiz bozulmadan kalır. Kişiliğimiz Tanrı'nın kişiliğinden ayrı kalmadığı sürece Tanrı'yı ​​göremeyeceğimiz açıktır. Tam birleşme, tam bir
ayrılık kadar sevgi ve bilgi olasılığını
yıkıcıdır[249].

Eckhart, "en yüksek akla[250]" yeteneklerimiz arasında öncelik verir ve daha önceki döneminde bunu "kıvılcım" ile özdeşleştirir.
Erigena'dan bu yana aklın mutlak üstünlüğünü herkesten daha güçlü bir şekilde savunur. Bu konudaki dili Cambridge Platoncularınınkine benzer. "Akılcı bilgi sonsuz yaşamdır," der.
"İçsel deneyimle doğrulanmadığı sürece herhangi bir dış vahiy bana nasıl yardımcı olabilir?" diye sorar. Son çağrı her zaman kendi varlığımın en derin kısmına yapılmalıdır ve bu benim aklımdır." "Akıl," der, "sürekli yukarı doğru baskı yapar. İyilikle veya bilgelikle, hatta Tanrı'nın kendisiyle bile yetinemez; "Bütün iyilik ve bilgeliğin
kaynaklandığı Yer'e nüfuz etmelidir."

Böylece Eckhart, Mesih aracılığıyla edinilen Tanrı bilgisiyle yetinmez, fakat Üçlü Birliğin tezahürünün altında yatan "İlahi
karanlığa" nüfuz etmeyi arzular. Aslında,
Mesih'in taklidinden bahsettiğinde,
herkesin izlemesi gereken "insanlığın yolu" ile sadece mistikler için olan "Tanrılığın yolu" arasında ayrım yapar. "Üç'ten Bir'e" yükselmek için bu aşırı cüretkar arzuda, daha önce fark ettiğimiz
yanlışa düşer ve yazılarındaki birkaç pasaj, bu mükemmellik şemasına ait olan sessiz öz-basitleştirmeyi savunur. Duyularımızdan gelen her şeyi sıyırıp atmamızı ve Tanrı'nın kalbine kendimizi atmamızı, orada sonsuza dek dinlenmemizi, "tüm yaratıklardan gizlenmemizi[251]" öğütlediği cümleler vardır. Fakat başka birçok şey daha vardır zıt eğilimli pasajlar. Bize, elbette Mesih'in aktif yaşamını taklit etmeyi de içeren "erkeklik yolunun" herkes tarafından önce
izlenmesi gerektiğini söyler; birlik halinde ruhun yeteneklerinin yeni ve daha yüksek bir şekilde hareket edeceğinde ısrar eder, böylece kişilik
yok edilmek yerine restore edilir; ve son olarak tefekkürün
sadece daha yüksek bir faaliyete giden bir araç olduğunu ve bunun aslında onun
nesnesi olduğunu öğretir; "insan tefekkürle içine aldığı şeyi sevgiyle
dışarı atar." Dinlenme arzusuyla aktif hizmet arzusunun birleşmesinde bir çelişki yoktur; çünkü dinlenme ancak
engellenmemiş faaliyet olarak tanımlanabilir; ancak Eckhart'ta, bence, gerçek bir
tutarsızlık vardır. Felsefesinin gelenekleri, dünyadan ve dışsal meşguliyetlerden çekilmeye işaret ediyordu - tek kelimeyle
keşiş idealine; fakat modern ruh zaten içinde
harekete geçmişti. Genel halka Almanca vaaz verdi ve en sevdiği temalar Ruh'un şu anki canlı işleyişi ve
dünyadaki yaşamın kutsanmasıdır. Aktif ve tefekkürlü yaşam arasında hiçbir çelişki olmadığını gösterir;
ilki ruhun yeteneklerine, ikincisi ise özüne aittir. Martha ve Meryem'in hikayesini yorumlarken, bu favori etkinlik ve tefekkür türleri[252], Martha'yı ilk sıraya koyarak bizi şaşırtır. "Meryem iyi kısmı _seçti_; yani," der, "kız kardeşi kadar kutsal olmaya çabalıyor. Meryem hala
okulda: Martha dersini aldı. Açları doyurmak, Aziz Paul'ün gördüğü gibi
görüntüleri görmekten daha iyidir." "Besser ein
Lebemeister als tausend Lesemeister." Rahip dindarlığını ve azizliğin dışsal işaretlerini caydırıyor - "giyimde, yemekte ve dilde her türlü tuhaflıktan kaçının" diyor. " "Çöle gidip oruç tutmanıza gerek yok; kalabalık genellikle bir
vahşilikten daha yalnızdır ve küçük şeyler büyük şeylerden daha zordur." "Azizlerin ölü kemiklerinin ne faydası var?" diye sorar, on altıncı yüzyıl reformcusunun ruhuyla; "ölüler ne verebilir ne de alabilir[253]."
Eckhart'ın öğretisinin bu iki yönü onu özellikle ilginç kılar; ortaçağ ve modern Hıristiyanlık arasındaki sınır çizgisinde duruyor gibi görünüyor.

Diğer mistikler gibi, mükemmel olduğunda sevginin ödül umudundan bağımsız olduğunu
iddia eder ve Araf, Cehennem ve Cennet'i ele alırken büyük bir özgürlük gösterir. Bunlar birer durumdur, yer değil; Tanrı'dan
ayrılık cehennemin sefaletidir ve her insan kendi yargıcıdır. "Her şeyi ruhsallaştırırdık," der, özellikle Kutsal Yazılara atıfta bulunarak.[254]

Eckhart'ın Mistikliğini, Dionysius'tan aşağıya doğru seleflerinin ve Gerson'a kadar skolastiklerde, bu sistemlerde çok büyük bir yer kaplayan, uzun
yükselme merdivenlerinin, erdemlerin, yeteneklerin ve zihin durumlarının derecelendirilmiş ölçeklerinin ortadan kalkmasında belirgin bir değişiklik buluyoruz. Bu listeler, _yayılma_ teorisini
oynadığında hayal gücünün doğal ürünüdür. Ancak, gördüğümüz gibi, Eckhart'ta temel gerçek, Tanrı'nın Kendisinin _immanence_'ıdır, yeteneklerde değil, ruhun temelinde. Onun için "ruhun kıvılcımı" aslında _divinae particula aurae'dir. "Tanrı Oğlunu bende doğurur" demeyi sever: ve şüphesiz ki, St. John'un on yedinci bölümündeki bir ayete dayanarak, bu "doğurmayı" Oğul'un ebedi oluşumuna benzetmektedir.[255] Ruhun
Oğul'un bu doğuşu iki yönlüdür: bilinçsiz ve devredilemez olan,[256] ancak iyi ve kötü için ortak olan, kutsanmışlık vermeyen "ebedi doğum"; ve Mesih'in yaygın varlığıyla veya başka bir deyişle, Ruysbroek'un söylediği gibi, "quae lux quaedam deiformis est" lütufla ruhun yeteneklerinin özümsenmesi. Dolayısıyla doğamızın tanrılaştırılması, başlangıçta tamamlanmış olarak verilmemiş, çabalanması gereken bir şeydir; ancak Eckhart'ın insan ile Tanrı arasına hiçbir aracı koymadığını gözlemlemek önemlidir. "Söz sana çok yakındır", herhangi bir duyu nesnesinden ve herhangi bir insan kurumundan daha yakındır; kendi içine dal ve O'nu bulacaksın. Dionysius'un
cennetsel ve dünyevi hiyerarşileri, üzerlerine inşa edilen rahipliğe olan saygıyla birlikte, Eckhart için hiçbir öneme sahip değildir. Bu ve diğer şekillerde, o Reformasyon'un öncüsüdür.

Orta Çağ'ın spekülatif Mistikliği üzerine olan bu Dersi Eckhart ile bitiriyorum. Onun halefleri Ruysbroek, Suso ve Tauler, genel öğretilerinde ona çok benzeseler de, ondan şu konuda farklıdırlar:
hiçbirinde entelektüel, felsefi taraf birincil öneme sahip değildir.
Eckhart'ın spekülatif sistemine değerli hiçbir şey
katmamışlardır; onların Mistikliği öncelikle bir _kalp dini_ veya bir
yaşam kuralıydı. Dikkatinizi bir sonraki
çekeceğim şey Mistikliğin bu tarafıdır. Bu bizi konumuzun merkezine yaklaştırmalı: çünkü spekülatif bir dini sistem en iyi meyveleriyle
bilinir.

DİPNOTLAR: [Dipnot 188: _Konf._ viii. 2-5. Victorinus'un teolojisinin en iyi açıklaması, Gore'un Hıristiyan Biyografi Sözlüğü'ndeki makalesidir.] [Dipnot 189: Yani Synesius, Oğul'u çağırır [Yunanca: patros morphe].] [Dipnot 190: "Non enim vivimus praeteritum aut vivimus futurum, sed semper praesenti utimur." "AEternitas semper per praesentiam habet omnia et haec semper."] [Dipnot 191: "Effectus est omnia," diyor Victorinus açıkça.] [Dipnot 192: Victorinus bu cümleyi bazı Yunan Yeni-Platonculardan almış olmalı. [Yunanca: bana] ifadesinin dört anlamda kullanılabileceği ve iki uç noktayı tanımlamak için kullanılmadığı açıklandı.
Ancak Hierotheus'taki (Ders III'te atıfta bulunulan) çok dikkat çekici pasaj, [Yunanca: aoristia] ifadesinin iki kategorisinin ayrı tutulamayacağını gösteriyor. ] [Dipnot 193: "Ipse se ipsumcircterminavit."] [Dipnot 194: _De Trin_. vii. 4.7; _de Doktr. İsa_. Ben. 5.5;
_Serm_. 52.16; _De Civ. Dei_, ix. 16.] [Dipnot 195: _Kont. Adım. Man._ 11.] [Dipnot 196: _De Ord._ ii. 16. 44, 18. 47.] [Dipnot 197: _Enarrat. Ps._ 85. 12.] [Dipnot 198: _Conf._ vii. 13 _ad fin._]

[Dipnot 199: _İtiraflar_'ın bu cümlesiyle, Erigena'nın aşağıda alıntılanan "olmayan şeyler, olanlardan
çok daha iyidir" ifadesini karşılaştırın.]

[Dipnot 200: _Ep._ 120. 20. Aziz Augustine, erken yaşlarında "Güzel ve Formda" adlı bir deneme yazmıştı ve ne yazık ki bunu korumak için hiçbir çaba sarf etmemişti.]

[Dipnot 201: _De Ord._ ii. 16. 42, 59; Plot. _Enn._ i. 6. 4.]

[Dipnot 202: _De Lib. Arb._ ii. 16. 41; Plot. _Enn._ i. 6. 8, iii. 8. 11.] [Dipnot 203: _Enarr. Ps._ xliv'de. 3; _Bölüm_ 120. 20. Konu. _Enn._ i.
6. 4, her zamankinden daha etkileyici bir şekilde söylüyor [Yunanca: kalon to tes dikaiosynes kai sophrosynes prosopon, kai oute hesperos oute eoos outo kala]. (Aristoteles'ten, _Eth._ v. 1. 15.)] [Dipnot 204: _Ench._ iii. "etiam illud quod malum dicitur bene ordinatum est loco suo positum; eminentius commendat bona." Aziz Augustine ayrıca (_Ench._xi.), "cum omnino mali nomen non sit nisi privationis boni" diyor; bkz. Konu. _Enn._ iii. 2. 5, [Yunanca: holos de to
kakon elleipsin tou agathou theteon.] Aziz Augustinus, Plotinus'u
İlahi Takdirin evrenselliği üzerine öğretisi için över.]

[Dipnot 205: _De Civ. Dei_, iv. 12, vii. 5.]

[Dipnot 206: _De Quantitate Animae_, xxx.]

[Dipnot 207: _Conf._ vii. 10. Bigg'in çevirisini alıntıladım.]

[Dipnot 208: _Conf._ xi. 9.]

[Dipnot 209: Aziz Augustinus, vizyonların meleklerin aracılığıyla
verildiğine dair inancı reddetmez, ancak bu konuda
büyük bir ihtiyatla kendini ifade eder. Bkz. _De Gen. ad litt._ xii. 30, "Sunt quaedam Excellentia et merito divina, quae demostant angeli miris modis: utrum visa sua facili quadam et praepotenti iunctione vel commixtione etiam nostra esse facientes, an scientes nescio quo modo nostram in Spiritu nostro informar Visionem, difficilis perceptu et difficilior dictu res est ."] [Dipnot 210: Bkz. Lotze, _Microcosmus_, bk. viii. bölüm. 4 ve diğer yerler. Belki de gerçeği tasavvur etmenin iki biçimine örnek olarak Yuhanna [Yunanca: kosmos] ile Sinoptik [Yunanca: aion] karşılaştırabiliriz.]

[Dipnot 211: Eriugena şüphesiz daha doğru yazımdır, ancak ben
en iyi bilindiği ismi koru.]

[Dipnot 212: Erigena ayrıca Origen'den, iki Gregory'den, Basil'den,
Maximus'tan, Ambrose'dan ve Augustine'den alıntı yapar. Pagan filozoflar arasında Platon'u
önce sıralar, ancak Aristoteles'i yüceltir.]

[ Dipnot 213: Stoeckl ona "ein faelscher Mystiker" diyor, çünkü
Neoplatonik ("gnostik-rasyonalist") unsur, ona göre,
doğaüstücülüğün yerini alıyor. Bu, daha sonra gösterileceği gibi,
Roma Katolik görüşüyle ​​uyumludur Tasavvuf, bu Derslerde benimsenen şey değildir. Bize göre, Erigena'nın bir mistik olarak kusuru daha çok aşırı entelektüelliğinde aranmalıdır.] [Dipnot 214: "Dum vero (divina bonitas) incomprehensibilis intelligitur, per Excellentiam non immerito _nihilum_ vocitatur."] [Dipnot 215: Bu gerçekten bir "Modalizmin" yeniden canlanması. Doktrinin alışılmışın dışındalığı Erigena'nın haleflerinden bazılarında oldukça belirgin hale geliyor.] [Dipnot 216: _De Div. Nat._ i. 36: "Iamdudum inter nos est confectum omnia quae vel sensu corporeo vel Intellectu velratione cognoscuntur de Deo merito createde omnium, posse praedicari, dum nihil eorum quae de se praedicantur pura veritatis contemplatio eum approbat esse." Tanrı hakkındaki tüm olumlamalar "özel olmayan tercüme" haline getirilmiştir; tüm olumsuzlamalar "çevirisel olmayan sed proprie." Bkz. ayrıca _ibid._ i. 1. 66, "verius fideliusque negatur in omnibus quamfirmatur"; ve özellikle _ibid._ i. 5. 26, "theophanias autem dico visibilium et
invisibilium species, quarum ordine et pulcritudine cognoscitur Deus
esse et invenitur _non quid est, sed quia solummodo est._" Erigena (iğrenç Latincesiyle) dış dünyanın bize Tanrı hakkında hiçbir şey öğretemeyeceğini, yalnızca O'nun varlığının çıplak gerçeğini öğretebileceğini söylemeye çalışır. Olumsuz yolun ve bununla bağlantılı tamamen öznel Mistikliğin gerçek eğilimlerini daha açık bir şekilde gösteren hiçbir pasaj bulunamamıştır. Erigena, dünyanın düzeninden ve güzelliğinden, düzen ve güzelliğin İlahi nitelikler olduğu sonucunu çıkarmamıza izin vermeyecektir.]

[Dipnot 217: Ancak Erigena'nın Tanrı'ya "hiçlik" dediğini unutmamak gerekir. Yaratılışla ilgili sözleri şunlardır: "Ac sic de nihilo facit omnia, de sua videlicet superessentialitate producit essentias, de supervitalitate vitas, de superintellectualitate intellectus, de negatione omnium quae sunt et quae non sunt, onaylamalar omnium quae sunt et quae non sunt."] [Dipnot 218: Kaulich monografisinde gösteriyor Erigena'nın spekülatif sistemi hakkında.] [Dipnot 219: Erigena, Gotteschalk tarafından yazılan ve Kalvinist görüşleri savunan, kader üzerine bir çalışmayla, yaşam olan Tanrı'nın muhtemelen herkesi ebedi ölüme kadar önceden yazabileceği doktrinini protesto etmek için harekete geçmişti.] [Dipnot 220: Berengar, gerçek mevcudiyete ilişkin kaba materyalist teorilere itiraz etti. o zamanlar yaygın olan. Elementlerin dönüşümünün "vere
et sensualiter" gerçekleştiği ve Mesih'in bedeninin "portiunculae"lerinin sunağın üzerinde yattığı ifadesine itiraz etti. "Ağız," dedi, "kutsamayı alır, içteki insan ise Mesih'in gerçek bedenini."]

[Dipnot 221: Doğu'nun kutsal kitaplarından benzer öğretiler E. Caird tarafından alıntılanmıştır, _Evolution of Religion_, cilt i. s. 355.]

[Dipnot 222: Bu, on ikinci ve on üçüncü yüzyıl teologlarının çalışmaları için kabul edilen ifadedir. Ayrıca, uzlaşmaz Platoncu Realizmi Aristotelesçi bilimle değiştirdiklerini de söyleyebiliriz. Bkz.
Harnack, _History of Dogma_, cilt vi. s. 43 (İngilizce çevirisi):
"Bu büyük yapı, temelde Platoncu Realizm ile Nominalizm arasında bir diyalektik olan ve içkinlik ile aşkınlığı, tarih ile mucizeyi, Tanrı'nın değişmezliğini ve değişkenliğini, İdealizm ile Realizmi, akıl ile otoriteyi birleştirme yeteneğine sahip olarak temsil edilen Aristoteles Realizminin himayesinden başka hangi himaye altında inşa edilebilirdi."]

[Dipnot 223: Bernard'ın mistisizm tarihindeki büyük önemi, öğretisinin neredeyse tamamen Augustinus'a bağlı olduğu spekülatif tarafında yatmaz. Onun en büyük başarısı, çarmıha gerilmiş Mesih'in imgesine dindar ve sevgi dolu bir tefekkürle yaklaşmak ve Kurtarıcımıza "Ruhun Damat'ı" olarak tapınmayı kurmaktı; bu, sonraki yüzyıllarda çok fazla ateşli bağlılığa ve lirik kutsal şiire ilham verdi. Mistikliğin romantik tarafı, iyi ve kötü için, en büyük teşvikini Bernard'ın Şiirleri'nde ve İlahiler Üzerine Vaazları'nda almıştır. Bu konu Ek E'de ele alınmıştır.]

[Dipnot 224: Stoeckl, Hugo hakkında, ortaçağ Mistikliğinin gelişim sürecinin, onun yazıları bilinmeden anlaşılamayacağını söyler. Stoeckl'in kendi anlatımı çok kapsamlı ve açıktır.]

[Dipnot 225: "Tefekkür gözü" bize "Tanrı'yı ​​kendi içimizde görmek" için verilmiştir; bu göz günah tarafından kör edilmiştir. "Akıl gözü" bize "kendimizi görmek" için verilmiştir; bu göz günah tarafından yaralanmıştır.
Sadece "göz eti" bozulmamış berraklığında kalmıştır. "Aklın ötesindeki" şeylerde inanca güvenmeliyiz, "quae non adiuvatur ratione
ulla, quoniam non capit ea ratio."]

[Dipnot 226: Hugo'dan daha coşkulu olan Richard, bu durum hakkında şu açıklamayı yapar: "Per mentis excessum extra semetipsum
ductus homo ... lumen non per speculum in aenigmate sed in simplici
veritate contemplatur." Bu durumda "dışarıdaki her şeyi ve içimizdeki her şeyi unuturuz." Akıl ve diğer tüm yetenekler belirsizleşir. Peki, sanrılara karşı güvencemiz nedir? "Değiştirilmiş Mesih'e," der, "Musa ve İlyas eşlik etmelidir"; yani, Kutsal Yazıların yetkisiyle çelişen vizyonlara inanılmamalıdır.]

[Dipnot 227: Özellikle bkz. Stoeckl, _Geschichte der Philosophie
des Mittelalters_, cilt i. s. 382-384.] [Dipnot 228: Aziz Pavlus'un doğal ve ruhsal arasındaki ayrımının (bkz. özellikle 1 Kor. ii.) tamamen farklı olduğunu belirtmeye pek gerek yok.] [Dipnot 229: Plotinus'un ecstasy doktrinini aşağıdakilerle karşılaştırın: "Dieu eleve a son gre aux plus hauts sommets, sans aucun merite prealable. Osanne de Man toue recoit le don de la contemplation, Christine, altı yıldan beri nişanlı, bir kaç gün sonra; Marie d'Agreda, ilk gösteriminin ışıklarını yeniden kesti" (Ribet). İlahi lütufların tamamen keyfi bir şekilde verildiğine inanıldığından, karanlıkta yalnız bırakılan bir çocuğun hayalleri, bir azizin, şairin veya filozofun en derin sezgileri kadar iyidir. Dahası, Tanrı bazen "özgürlüğünü" "ruhları günah uçurumundan aniden ve geçiş olmadan mükemmelliğin en yüksek zirvelerine yükselterek" iddia eder, tıpkı doğada mucizelerle iddia ettiği gibi" (Ribet). Bu tür öğretiler, fenomenler dünyasında kaprisin kabulünün ahlaki duyguya nasıl tepki verdiğini ve Tanrı ve kurtuluş anlayışımızı nasıl bozduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Roma Katolik öğretisine göre tefekkür yeteneği, "_erdemle_ _ya_ ya da_ karşılıksız iyilik yoluyla" edinilir. Doğal ve doğaüstü arasındaki ikilik, insanların bağımsız bir değer iddia etmelerine izin verirken, Tanrı'nın müdahaleleri keyfi ve hesaplanamazdır.]

[Dipnot 230: Bu teorinin bizi en aptalca sanrılara karşı ne kadar savunmasız bıraktığını görmek isteyenler, Abbe Migne'nin (_passim_) _Mistiklik Sözlüğü_ne başvurabilirler
veya bu efsanelerin kaynağına daha yakın olmak isterlerse, Bollandistler tarafından derlenen _Acta Sanctorum_'un altmış folio cildi vardır. Goerres ve Ribet de bu hikayelerle doludur.]

[Dipnot 231: Ek C'ye bakın.]

[Dipnot 232: Tefekkür ile meditasyon arasındaki fark, tüm ortaçağ mistikleri tarafından açıklanmıştır. Meditasyon "söylemseldir", tefekkür ise "mentis in Deum suspensae elevatio"dur. Aziz Victor Richard, bu ayrımı epigramatik bir şekilde ifade ediyor: "per meditasyonem rimamur, per contemplationem miramur." ("Admiratio est actus consequens contemplationem sublimis veritatis." -Thomas Aquinas.)] [Dipnot 233: Bu keyfi şematizm, bu tür Mistisizmin çok karakteristik özelliğidir ve onun Hint felsefesine olan yakınlığını gösterir.
"Buda'nın sekiz katlı yolu" ve Doğu'nun kutsal kitaplarındaki buna benzer yüzlerce sınıflandırmayı karşılaştırın.] [Dipnot 234: Genellikle verilen tarih olan 1260 muhtemelen çok geç; ancak
tam yıl belirlenemiyor.]

[Dipnot 235: Prof. Karl Pearson (_Mina_, 1886) şöyle diyor: "Eckhart'ın Tasavvufu, önde gelen fikirlerini İbn Rüşd'e borçludur." [Yunanca: Nous poietikos] doktrinini Aristoteles'ten, _de Anima_'dan, Araplar'dan Eckhart'a kadar izler ve Eckhart'ın "prototipleri" veya "fikirleri" ile Kant'ın "Dinge an sich"i arasında yakın bir benzerlik bulur.
Ancak Eckhart'ın Plotinus ve Hegel ile olan yakınlıkları bana Aristoteles ve Kant ile olan yakınlıklarından daha yakın görünüyor. İbn Rüşd ile bağlantı konusunda Lasson, Eckhart'ın "Seelengrund" doktrini ile İbn Rüşd'ün tüm insanlarda aklın evrensel ilkesi olarak _Intellectus Agens_ doktrini arasında yakın bir benzerlik olmasına rağmen, bunların şu noktada farklı olduğunu söyler: İbn Rüşd'te kişilik bir evre veya kazadır, ancak Eckhart'ta ebedi, kişiliğin kendisinin sonsuzlukta bir payı olacak şekilde kişilikte içkindir (_Meister Eckhart der Mystiker_, s. 348, 349). Kişilik, Eckhart için tüm gerçek varlığın ebedi temel biçimidir ve Kişi kavramı, sisteminin merkez noktasıdır. Şöyle der:
"_Ben_ sözcüğünü yalnızca Tanrı konuşabilir." Birey, Tanrı'nın Oğlu bir Kişi olduğu için, bir kişi olmaya çalışmalıdır.]

[Dipnot 236: Denifle, Eckhart'ın Latince eserlerinde büyük ölçüde Aquinas'a bağımlı olduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf etmiştir.
Sonuçları, Ritschl gibi Alman mistiklerine pek sempati duymayan ve
Hristiyan Tasavvufunun gerçekte "Katolik dindarlığı" olduğunu düşünen Harnack tarafından memnuniyetle karşılanmış ve memnuniyetle benimsenmiştir. "Tarihe ve Katolikliğe karşı gelmeden Tasavvufu Protestan yapmak asla mümkün olmayacaktır." "Tasavvufu Protestan yapmak" saçmalığından kesinlikle kimse suçlu olmazdı; ancak, bence,
"(Roma) Katolik yapmak" daha da saçmadır, her ne kadar böyle bir görüş Romalıların ve Neo-Kantçıların oylarını birleştirebilirse de. Bkz. Ek A, s. 346.]

[Dipnot 237: Preger (cilt iii. s. 140) Eckhart'ın popüler olmaya _çalışmadığını_
söylüyor. Ancak, bence, felsefesini ortalama eğitimli bir adam için anlaşılır kılmaya
çalıştığı açıktır, ancak öğretileri Tauler'inkinden daha az etik ve daha spekülatiftir.]

[Dipnot 238: Bazen Tanrılıktan, var olma ve var olmama karşıtlığının üstünde olarak bahseder; ancak diğer zamanlarda Tanrılığı ideal dünyanın evrensel Temeli veya Özü olarak görür. "Tanrı'daki
tüm şeyler tek bir şeydir." "Tanrı ne bu ne de odur." Şu pasajı da karşılaştırın: "(Gottes) einfeltige natur ist von formen formlos, von werden werdelos, von wesen wesenlos, und von sachen sachelos, und darum entgeht sie in allen werdenden dingen, und die endliche dinge muessen da enden."] [Dipnot 239: Burada Lasson'a karşı Preger'e katılıyorum. Bana öyle geliyor ki, Eckhart'ın sisteminin en önemli ve karakteristik parçalarından biri, Teslis'in onun için (Hierotheus için olduğu gibi) Mutlak'ın bir yayılımı ya da görünüşü olmamasıdır. Ancak Eckhart'ta diğer görüşü destekleyen pasajların olduğu inkar edilemez.] [Dipnot 240: Spinoza'nın "natura naturata"sını karşılaştırın.] [Dipnot 241: Fikirler "yaratılmamış yaratıklardır"; onlar "Tanrı'daki yaratıklardır ama kendi başlarına değiller." Preger, Eckhart'ın doktrinini şu şekilde ifade eder: "Gott denkt sein Wesen in untergeordnete Weise nachahmbar, und der Reflex dieses Denkens in dem goettlichen Bewusstsein, die Vorstellungen hievon, sind die Ideen." Peki ideal dünya hangi anlamda "ikincil"dir? Eckhart'taki Oğul, Plotinus'taki [Yunanca: Nous]'un "Bir"e ilişkin
tuttuğu ilişkiden oldukça farklı bir ilişkiye sahiptir, aşağıdaki cümle bunu gösterecektir: "Tanrı sonsuza dek tek bir ebedi Şimdi'de çalışır; O'nun bu çalışması Oğlu'nu doğurmaktır; O, O'nu her an taşır. Bu doğumdan her şey çıkar. Tanrı bundan
öyle bir zevk alır ki _bu süreçte tüm gücünü tüketir_. O,
Kendini Kendisinden Kendisine taşır. O,
Kendini sürekli olarak Oğul'da taşır; O'nda her şeyi konuşur." Ruysbroek'tan alınan aşağıdaki pasaj, Eckhartçı Fikirlerin doğasını daha kesin bir şekilde tanımlama girişimidir: Zamansal yaratılıştan önce Tanrı yaratıkları gördü,
"et agnovit distincte in seipso in alteritate quadam--non tamen omnimoda
alteritate; quidquid enim in Deo est Deus est." Ebedi hayatımız
"perpetuo in divina essentia sine discreibee" olarak kalır, ancak sürekli olarak
"per aeternam Verbi generationem" olarak dışarı akar. Ruysbroek ayrıca
yaratılışın Tanrı'nın _bütün_ zihninin cisimleşmesi olduğunu açıkça söyler: "Baba'da
birlikte saklı olan her ne varsa, Oğul'da 'in emanatione
manifesta'da yaşar."]

[Dipnot 242: Eckhart'ın "Deum
sine ipso nihil facere posse"yi öğrettiği için kınandığı doğrudur; ancak insan zihninde Tanrı'nın gerçek bir _oluş_ kavramı ve kötülük sorununu evrimsel iyimserlik teorisiyle çözme girişimi, ikna oldum ki, onun
felsefesine yabancıdır. Ancak, diğer tarafta, Carriere, _Die
philosophische Weltanschauung der Reformationszeit_, s. 152-157'ye bakın.]

[Dipnot 243: Bkz. Lasson, _Meister Eckhart_, s. 351. Eckhart, fenomenal dünyayı Tanrı'nın _Wesen_'i yaptığına dair yanlış tanıtıma şiddetle karşı çıkıyor ve kendini savunmak için güçlü bir şekilde akozmistik bir dil kullanıyor. Ancak felsefesinin bu tarafında gerçek bir tutarsızlık var gibi görünüyor.]

[Dipnot 244: Bir panteistin kendisini eşit tutarlılıkla bir iyimser veya bir kötümser veya dönüşümlü olarak her ikisini de diyebileceğini kastediyorum.]

[Dipnot 245: "Tanrı'da her şey birdir, melekten örümceğe kadar." dediğinde olduğu gibi. Engizisyoncular bu hatayı kavramakta gecikmediler. Eckhart'a karşı olan gravamen'in yirmi altı maddesi arasında,
"Item, in omni opere, etiam malo, manifestatur et relucet _aequaliter_
gloria Dei" ifadesini buluyoruz. _aequaliter_ kelimesi gerçek panteizmin damgasıdır.
Ancak Eckhart, tutarlı olsun ya da olmasın, sık sık Tanrı'nın aşkınlığını ileri sürer. "Tanrı yaratıkların içindedir, ama onların üstündedir." "O, tüm doğanın üstündedir ve kendisi doğa değildir," vb. _Günah_ ile uğraşırken, eğer tüm fenomenal şeylerin doğası, kendilerinin geldiği Tanrı'ya dönmekse, Oğul'un doğumu adını verdiği sürecin, mantıksal olarak her bilinçli bireyde gerçekleşmesi gerektiği gibi bariz bir zorlukla karşı karşıyadır, çünkü hepsinin benzer bir fenomenal varoluşu vardır. Bu bulmacayı, yeni doğumun çift yönlü bir hipoteziyle çözmeye çalışır (aşağıya bakın). Ancak korkarım ki
Profesör Pearson'ın "Böylece onun
fenomenolojisi pratik teolojisi üzerinde paramparça oluyor." yorumunda biraz adalet var.]

[Dipnot 246: Diğer skolastikler ve mistikler insanda Tanrısallığın bir _kalıntısı_ olduğunu öğretmişlerdi. Ruhun merkezi bir
noktası fikri Plotinus ve Augustine'de ortaya çıkar ve _scintilla_ kelimesi Eckhart'tan önce bu yetenek için kullanılmıştır.
Hales'li Alexander, Bonaventura, Albertus Magnus ve Thomas Aquinas'ın "senteresisi" esasen aynıydı. Ancak şu fark vardır ki, daha önceki yazarlar Tanrı'ya olan bu benzerliği yalnızca bir _kalıntı_ olarak görürken, Eckhart bunu ruhun gerçek _Wesen_'i olarak görür ve tüm yetenekleri buna dönüştürülebilir.]

[Dipnot 247: Amiel'den (İngilizce baskının 44. sayfası) alınan aşağıdaki pasaj, mistik içkinlik doktrini üzerine hayranlık uyandırıcı bir yorumdur:--"Yaşamın merkezi ne düşüncede, ne duyguda, ne iradede, ne de bilinçtedir; düşündüğü, hissettiği veya arzuladığı sürece. Çünkü ahlaki gerçek tüm bu yollarla nüfuz edilmiş ve ele geçirilmiş olabilir ve hala bizden kaçabilir. Bilinçten bile daha derinde, varlığımızın kendisi, özümüz, doğamız vardır. Sadece bu son bölgeye giren, kendimiz olan, kendiliğinden ve istemsiz, içgüdüsel ve bilinçsiz olan gerçekler, gerçekten hayatımızdır - yani, Bizim malımız. Hakikat ile aramızda herhangi bir boşluk
ayırt edebildiğimiz sürece, onun dışında kalırız. Düşünce, duygu, arzu, yaşam bilinci henüz tam olarak yaşam değildir. Fakat huzur ve dinginlik, yaşamda ve ebedi yaşamda dışında hiçbir yerde bulunamaz ve ebedi yaşam İlahi yaşamdır, Tanrı'dır. İlahi olmak, o zaman, yaşamın amacıdır: ancak o zaman hakikatin, kaybolma olasılığının ötesinde bizim olduğu söylenebilir, çünkü artık bizim dışımızda değildir, hatta içimizde bile değildir, fakat biz oyuz ve o biziz; biz kendimiz bir hakikat, bir irade, Tanrı'nın bir eseriyiz. Özgürlük doğa haline gelmiştir; yaratık, Yaratıcısıyla birdir - sevgiyle birdir."]

[Dipnot 248: Eckhart'ın içkinlik doktrininin dini yönünün daha iyi bir açıklaması, Principal Caird'in
_Din Felsefesine Giriş_ adlı eserinde, s. 244, 245'te bulunamaz, aşağıdaki alıntı da bunu gösterecektir: "Bu nedenle, sonlu zeka dünyasının, Tanrı'dan ayrı olmasına rağmen, ideal doğasında hâlâ O'nunla bir olduğunu söyleyebileceğimiz bir anlam vardır. Tanrı'nın yarattığı ve bilgeliğinin ve sevgisinin gizli hazinelerini açığa çıkardığı şey, hâlâ kendi sonsuz yaşamına yabancı değildir, fakat onunla birdir. O'nu bilen zihinlerin bilgisinde, O'nu seven kalplerin kendini teslim etmesinde, O'nun Kendini bildiğini ve sevdiğini iddia etmek bir paradoks değildir. O, her gerçek düşüncenin ve saf sevginin, kendimizi unuttuğumuz ve kendimizin üzerine çıktığımız her deneyimin kaynağı ve ilhamı olduğu gibi, tüm bunların da sonudur. Bir bakış açısına göre din insanın işiyse, bir başkasına göre Tanrı'nın işidir. Gerçek önemi, zaman içindeki ve sonlu bir ruhun deneyimindeki kaynağının ötesine geçip, onda Tanrı'nın zihninin vahyini görene kadar kavranamaz. Kutsal Kitap dilinde, 'Bizde istemek ve yapmak için kendi hoşnutluğuna göre işleyen Tanrı'dır: her şey bizi Kendisiyle uzlaştıran Tanrı'dandır.'"]

[Dipnot 249: Eckhart bunu görür (bkz. Preger, cilt i. s. 421):
"Eckhart'ta kişilik ne yeteneklerdir, ne biçimdir
(_Bild_), ne özdür, ne de Tanrılığın doğasıdır, fakat daha ziyade özden yükselen ve özdeki biçimin ışınlanmasıyla doğan, doğamızla karışan ve kendi araçlarıyla çalışan ruhtur." Bu anlayışın belirsizliği, Eckhart'ın kişilikteki dış ve iç bilinç arasında çizdiği ayrımla daha az belirginleşmez. Dış bilinç dünyevi yaşamla bağlantılıdır; ona tüm imgeler duyular aracılığıyla gelmelidir; fakat bu şekilde kendi imajına sahip değildir.
Fakat daha yüksek bilinç zamanüstüdür.
Ruhun potansiyel temeli günahsızdır ve günahsız kalır; fakat kişilik aynı zamanda bedensel doğayla birleşmiştir; suçu, Tanrı'ya değil günahkâr doğasına meyletmesidir.]

[Dipnot 250: Eckhart, _intellectus agens_ (_diu
wirkende Vernunft_)'ı pasif (_lidende_) zekadan ayırır.
Birincisinin görevi, zaman ve mekan biçimleri altında ortaya konan algıları ikincisine sunmaktır. Strassburg döneminde, kıvılcım veya _Ganster_, _intellectus agens, diu oberste Vernunft_ ve _synteresis_ aynı gibi görünür; fakat daha sonra şöyle der, "Etkin
zihin, sahip olmadığı şeyi veremez. İki fikri birlikte göremez, sadece birbiri ardına görebilir. Fakat eğer Tanrı etkin
zihnin
yerine çalışırsa, (zihinde) bir noktada birçok fikir doğurur." Böylece "kıvılcım" akılüstü ve yaratılmamış hale gelir - İlahi özün kendisi.]

[Dipnot 251: Örneğin, aşağıdaki cümle Dionysius'un en kötü
biçimindedir: "Tanrı'yı ​​olduğu gibi seveceksin, Tanrı olmayan, Ruh olmayan, Kişi olmayan, Biçim olmayan: O mutlak, yalın Birliktir." Bu, Eckhart'ın Mutlak'ın ("Tanrılık") Tanrı'dan farklı olduğu teorisidir. Bu ruh hallerinde, Asyalı mistikler gibi, Sonsuz'un
dipsiz denizine batmak ister. O ayrıca mutlak
[Yunanca: apatheia] (_Abgeschiedenheit_)'a da özlem duyuyor. "Hasta mı? O da hasta olmaya
meyi tercih ediyor. Eğer bir arkadaş ölürse - Tanrı adına. Eğer bir göz
çıkarılırsa - Tanrı adına." Ruh, tüm "yaratıklıktan" kurtulmuş olarak
doğum öncesi durumuna geri dönmüştür.]

[Dipnot 252: Birçok pasaj alıntılanabilir. Sıradan sonuç
Meryem'in daha iyi kısmı seçmiş olmasıdır, çünkü etkinlik bu yaşamla sınırlıdır, tefekkür ise sonsuza kadar sürer. Augustine, Leah ve Rachel'ın hikayesini aynı şekilde ele alıyor (_Contra Faust. Manich_. xxii. 52): "Lia commentatur Laborans, Rachel autem Visum principium, sive Verbum ex quo videtur principium. Actio ergo humanae mortalisque vitae ... ipsa est Lia prior uxor Jacob; ac per hoc et infirmis oculis fuisse commemoratur. Spes vero a eternae contemplationis Dei, habens certam et delectabilem Intellitiam veritatis, ipsa est Rachel, unde etiam dicitur bona facie et pulcra specie," vb.] [Dipnot 253: Üstelik o, İrade'nin her şey olduğu konusunda ısrar etmekten asla yorulmaz. "Eğer iraden doğruysa, yanlış yapamazsın," diyor. "İradenle her şeyi yapabilirim." "Sevgi iradede bulunur - ne kadar çok irade, o kadar çok sevgi." "Kötü olan tek şey kötü iradedir, günah da onun görünümüdür." "İnsan hayatının değeri tamamen önüne koyduğu amaca bağlıdır." Niyetin saflığının erdemin başlangıcı olduğu kadar sonu da olduğu konusunda bu aşırı ısrar, şüphesiz Eckhart'ın gerçekliği ve zaman dünyasındaki önemi reddetmesiyle bağlantılıdır; bunun mantıksal olarak Antinomianizm'e yol açmadığını göstermeye çalışır. İyi işlerin kendi başlarına hiçbir değeri olmadığı doktrini, yüzeysel bir benzerlik gösteren Abelard ve Bernard'ınkinden farklıdır. Eckhart, iyi işlerin Katolik doktrinini, Aziz Paul'ün Ferisi yasalcılığına davrandığı gibi değerlendirir; Ancak, Töton ve Latin Hıristiyanlığı arasında zaten açılmış olan genişleyen uçurumun, kendi yazılarının keşiş yaşam görüşünün itibarsızlaşmasına yardımcı olduğu kadar farkında değildir.]

[Dipnot 254: Eski Ahit'i özgürce ele alışının bir örneği olarak, şunu alıntılayabilirim: "Tanrı'nın göğü, yeri ve her şeyi yarattığında, bugün bir şeyi, yarın başka bir şeyi yarattığını sanmayın. Elbette Musa da öyle diyor, ancak daha iyisini biliyordu; bunu yalnızca halkın iyiliği için yazmıştı, halk başka türlü anlayamazdı. Tanrı sadece _istedi_ ve dünya _vardı_."]

[Dipnot 255: Örn. "Da der vatter seynen sun in mir gebirt, da byn
ich der selb sun und nitt eyn ander."]

[Dipnot 256: Fritslar'lı Hermann, ruhun iki yüzü olduğunu, birinin bu dünyaya, diğerinin doğrudan Tanrı'ya dönük olduğunu söyler. İkincisinde Tanrı, insan bunun farkında olsun veya olmasın, sonsuza dek akar ve parlar. Bu nedenle, bu İlahi zemine sahip olan insanın doğasına göre, Tanrı'yı, aslını aramak gerekir; ve hatta
cehennemde bile oradaki acının kaynağı, bu yok edilemez eğilimin umutsuz çelişkisidir. Bkz. Vaughan, cilt i. s. 256; ve aynı öğreti Tauler, s. 185.]

DERS V

[Yunanca: "Ho thronos tes theiotetos ho nous estin emon."]

MACARIUS.

"Gelmedin, gitmeyeceksin; yoktun, olmayacaksın; sonsuzluk yalnızca seni düşünmemizi sağlayan bir düşüncedir."

FABER.


   "Werd als ein Kind, werd taub und kör, Dein eignes Icht muss werden nicht: All Icht, all Nicht treib ferne nur; Lass Statt, lass Zeit, auch Bild lass weit, Geh ohne Weg den schmalen Steg, So kommst du auf der Wueste Spur. O Seele mein, aus Gott geh ein, Sink als ein Got Got tes Nicht, Sink in die ungegruendte Fluth, du kommst zu mir, Verlass ich mich, öyleyse bul ich Dich, O ueberwesentliches Gut!"

_Orta Çağ Alman İlahisi_.

"Quid caelo dabimus? quantum est quo veneat omne?
İmpendendus homo est, Deus esse ut possit in ipso."

MANILIUS.

PRATİK VE DİNDAR MİSTİSİZM

"Hepimiz, açık yüzümüzle, Rab'bin ihtişamını bir ayna gibi yansıtarak, aynı görüntüye, ihtişamdan ihtişama dönüşmekteyiz."--2
COR. iii. 18.

On dördüncü yüzyılda Eckhart[257] okulu, Mistikçilik tarihindeki en parlak isim kümesini üretti. Ruysbroek,
Suso, Tauler ve _Theologia Germanica_'nın yazarında,
içe dönük Mistikçiliği en iyi şekilde görüyoruz. Bu, Eckhart'ın felsefi sistemini geliştirdikleri veya eserlerinde bulunan tehlikeli eğilimlerden tamamen uzak oldukları şeklinde anlaşılmamalıdır. Spekülatif açıdan hiçbir değer
katmamışlardır ve hiçbiri Eckhart'ın net zekasıyla rekabet edemez. Ancak, onlarda Tanrı ile olan iletişimimizin bir deneyim gerçeği olması gerektiğine dair sarsılmaz bir inanç buluruz, sadece felsefi bir teori değil. En yoğun ciddiyetle, onları anlamanın ve kanıtlamanın tek yolu olarak, ruhsal yaşamın gizemlerini yaşamaya koyulurlar. Suso ve Tauler ikisi de derin sulardan geçtiler;
içsel yaşamlarının tarihi, kahramanca mücadele ve
acıların bir kaydıdır. Adamların kişiliği, Dionysius veya Erigena'nın, belki de Eckhart'ın kendisinin bile yapamayacağı bir ifade olan mesajlarının bir parçasıdır.

Kilise'nin kendisine "doktor ecstaticus" olarak adlandırılmasına izin verdiği Ruysbroek'li John, 1293'te doğdu ve 1381'de öldü. Soignies ormanındaki Gruenthal manastırının başrahibiydi ve mistik incelemelerinin çoğunu, inandığı gibi, Kutsal Ruh'un doğrudan rehberliğinde
yazdı. Hayatının sonraki dönemlerinde büyük bir saygı gördü. Ruysbroek bilgili bir adam veya açık bir
düşünür değildi.[258] Dionysius, Aziz Augustine ve Eckhart'ı tanıyordu ve şüphesiz diğer mistik yazarlardan bazılarını da tanıyordu; ancak bir bilgin veya edebiyatçı gibi yazmıyordu. Suso'ya benziyordu, Alman okulunun çoğundan daha duygusal ve daha az spekülatifti.

Ruysbroek, Eckhart tarafından kısmen bozulan mistik geleneğe geri dönerek neredeyse tüm konularını üç veya yedi bölüme ayırıyor ve genellikle ilerici bir ölçek oluşturuyordu. Örneğin, "Aşkın Yedi Derecesi Üzerine" adlı incelemede, "Aşk Merdiveni" adını verdiği şu diziye sahibiz: (1) iyi niyet; (2) gönüllü yoksulluk; (3) iffet; (4) alçakgönüllülük; (5) Tanrı'nın yüceliğine duyulan arzu;
(6) Üç özelliği olan ilahi tefekkür - sezgi, ruh saflığı ve zihnin çıplaklığı; (7) tüm bilgi ve düşüncenin tarif edilemez, isimlendirilemez
aşkınlığı. Bu keyfi şematizm
Ruysbroek'un birçok derin düşünce içeren yazılarının en zayıf kısmıdır. Başlıca eseri _Ordo spiritualium nuptiarum_, mistiklerin ilerlemesinin
en eksiksiz çizelgelerinden biridir. Buradaki üç aşama, aktif yaşamdır (_vita actuosa_), herkesin çağrılmadığı içsel,
yüceltilmiş veya duygusal yaşam ve yalnızca birkaçının erişebildiği tefekkür yaşamıdır. Ruhun hassas, rasyonel ve ruhsal üç bölümü bu üç aşamaya karşılık gelir. Aktif yaşamın sloganı, "_Ecce sponsus
venit; exite obviam ei_" metnidir. Damat üç kez "gelir": O bedende
geldi; lütuf aracılığıyla bize gelir; ve yargıya gelecektir. "O'nunla buluşmak için dışarı çıkmalıyız", alçakgönüllülük, sevgi ve adalet erdemleriyle: bunlar aktif yaşamın yapısını destekleyen üç erdemdir. Tüm erdemlerin temeli alçakgönüllülüktür; oradan sırasıyla itaat, kendi irademizden vazgeçme, sabır, yumuşaklık, dindarlık, sempati, cömertlik, tüm erdemler için güç ve dürtü, ayıklık ve ölçülülük, iffet gelir. "Bu, Mesih'i takip etmek ve O'nun sonsuz krallığında O'nunla birlikte hüküm sürmek istiyorsak hepimiz için gerekli olan aktif yaşamdır."

Aktif yaşamın üstünde içsel yaşam yükselir. Bunun üç bölümü vardır.
Zihnimiz doğaüstü netlikle aydınlatılmalıdır;
Damadın içsel gelişini, yani ebedi gerçeği görmeliyiz;
Dışsal yaşamdan içsel yaşama "çıkmalıyız";
Damadın İlahiliğiyle birliğin tadını çıkarmak için
_karşılaşmaya_ gitmeliyiz.

Son olarak, ruh içsel olandan tefekkür hayatına yükselir.
"Kendimizden yukarı yükseldiğimizde ve Tanrı'ya yükselişimizde o kadar
basit hale getiriliriz ki, bizi kucaklayan sevgi yalnızca kendisiyle,
tüm erdemlerin uygulanmasının üstünde meşgul olur, o zaman dönüşürüz ve
Tanrı'da kendimize ve tüm ayrı bireyselliklere ölürüz." Tanrı bizi
kendisi olan sonsuz sevgide Kendisiyle birleştirir. "Bu kucaklaşmada ve Tanrı ile
özsel birlik içinde, tüm dindar ve içsel ruhlar,
Tanrı ile birdirler, O'na dalarak ve O'nun içinde eriyerek; onlar lütuf aracılığıyla
O'nunla bir ve aynı şeydir, çünkü her ikisinde de aynı öz vardır."
"Çünkü olduğumuz şeyi, dikkatle tefekkür ederiz; ve tefekkür ettiğimiz şeyi, biz oluruz; çünkü zihnimiz, hayatımız ve özümüz,
basitçe yükseltilir ve Tanrı olan hakikate birleşir. Bu nedenle
bu basit ve amaçlı tefekkürde Tanrı ile
bir hayat ve bir ruhuz. Ve ben buna tefekkür hayatı diyorum. Bu en yüksek
aşamada ruh, hiçbir şeye gerek kalmadan Tanrı ile birleşmiştir; Tanrısallığın engin karanlığına gömülür." Bu uçurumda, otoritelerini izleyerek, "Üçlü Birlik Kişileri kendilerini aşar" diyor; "sadece, hepimizin prototiplerimize göre bir ve yaratılmamış olduğumuz İlahi Kişilerin özü olan ebedi öz vardır." Burada, "kişilerin ayrımı söz konusu olduğunda, artık ne Tanrı ne de yaratık vardır"; "kendimizi kaybettik ve bilinmeyen karanlığa eridik." Ve yine de sonsuza dek Tanrı'dan ayrı kalırız. Yaratık bir yaratık olarak kalır ve yaratıklığını kaybetmez. Tanrı'da kendimizin ve kendimizde kendimizin bilincinde olmalıyız. Çünkü ebedi yaşam Tanrı bilgisinden oluşur ve öz-bilinç olmadan bilgi olamaz. Eğer bilmeden kutsanabilseydik, bilinci olmayan bir taş kutsanabilirdi.

Ruysbroek'un eski mistik
dil, niteliksiz. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü
inkar ve kendini tanrılaştırma yönteminden kaynaklanan
felaket sonuçlarının tamamen farkındaydı. Çünkü Ruysbroek
istismarların ciddi bir
reformcusuydu. Hiç kimseyi esirgemez - papalar, piskoposlar, rahipler
ve laikler, laiklikleri,
açgözlülükleri ve diğer kusurları nedeniyle sert bir dille kırbaçlanırlar; ancak belki de en sert
kına
ma sahte mistiklere ayrılmıştır. Bazıları, der,
sadece tembelliği kutsal soyutlamayla karıştırır; diğerleri dizginleri
"manevi şımartmaya" verir; diğerleri tüm dini uygulamaları ihmal eder;
diğerleri antinomianizm'e düşer ve "kendilerine hiçbir şeyin yasak olmadığını düşünürler" - "tefekkürlerini
kesen her türlü iştahı tatmin ederler": bunlar "en kötüsüdür." "Kendilerine 'teopat' demeyi sevenlerin bir başka hatası daha var," diye devam ediyor, "İlahi olmak için her dürtüyü alırlar ve tüm sorumluluğu reddederler. Çoğu hareketsiz bir tembellik içinde yaşar." Bu hataları düzeltmek için çok haklı olarak, "Mesih tüm hayatlarımızın kuralı ve örüntüsü olmalıdır" diyor; ancak Mesih'in Baba'ya giden canlı yol olarak taklit edilmesiyle boşluğa yol açan "olumsuz yol" arasında derin bir tutarsızlık olduğunu görmüyor.[259]

Otobiyografisi mistisizm psikolojisi için eşsiz bir öneme sahip bir belge olan Henry Suso, 1295'te doğdu[260]. Entelektüel olarak, Ruysbroek'tan daha iyi anladığı Eckhart'ın bir müridi; ancak hayatı ve karakteri İspanyol mistiklerinin, özellikle de Haçlı Aziz Juan'ın hayatlarına ve karakterine daha çok benziyor. Ağzından en sık çıkan metin, "Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır"dır; bunu, yalnızca Mesih'in acılarının arkadaşlığını tam olarak kucaklayanların, O'nunla
şanda birleşmeyi umabilecekleri şeklinde yorumlamaktadır. "Çarmıh yoksa taç da yok", Suso'nun gerçek anlamının tüm ciddiyetiyle kabul ettiği yaşam yasasıdır. Hayatının bir bölümünde kendisine yüklediği korkunç kefaretlerin hikayesi acı verici ve neredeyse iğrençtir; ancak bunların, fakirin gösterişli kendi kendine işkencesiyle hiçbir ortak noktası yoktur. Suso'nun derinden şefkatli ve şiirsel mizacı, güçlü insan sevgileri ve sempatileriyle, manastır hayatını onun için çok zorlaştırdı. Bunu en yüce yaşam olarak kabul etti ve kendini onun ideallerine uydurmaya çalıştı; ve on altı yıllık acımasız çilecilikten sonra, "inatçı bedeninin" sonunda evcilleştirildiğini hissettiğinde,
çilelerini bıraktı ve aktif bir yararlılık kariyerine başladı.
Bunda, zulüm gördüğü ve
haksız yere suçlandığı için, taşıması gereken daha ağır haçlar vardı, erken mücadelelerinde onu neşelendiren manevi teselliler ise sıklıkla geri çekiliyordu. Yaşlılığında, 1365'teki ölümünden kısa bir süre önce, tüm otobiyografilerin en ilginç ve büyüleyici olan hayat hikayesini yayınladı. Suso'nun edebi yeteneği oldukça dikkat çekicidir. Her fırsatta deneyimlerini "dilin ifade edemeyeceğini" söyleyen çoğu coşkulu mistikten farklı olarak, Suso'nun parlak ve canlı dil hazinesi asla başarısız olmaz. Ruhun Tanrı'ya olan açlığı ve susuzluğu ve Mesih'in içsel insanda tezahür eden karşılık veren sevgisi, daha
saf ve güzel bir ifade
bulmamıştır. Daha fazla okuyucunun bu ortaçağ edebiyatı mücevheriyle tanışmasını sağlamak umuduyla, sayfalarından birkaç alıntı yapacağım.

Kitap boyunca kendisini "Ebedi Bilgeliğin hizmetkarı" olarak adlandırdığı kişi, Tanrı'ya olan mükemmel dönüşümünün ilk başlangıcını on sekizinci yaşında yaptı. Ondan önce, başkalarının yaşadığı gibi, ölümcül günahtan kaçınmakla yetinerek yaşamıştı; ama o her zaman içinde kemiren bir sitem hissetmişti. Sonra kademeli ilerlemeyle yetinme ve "kendine iyi davranma" cazibesi geldi. Ama "ebedi Bilgelik" ona şöyle dedi: "İnatçı bir bedeni fethetmek için şefkatli bir muamele arayan kişi, sağduyu ister. Eğer her şeyi terk etmeye niyetliysen, bunu iyi bir amaç için yap." Sert emir itaat edildi.[261] Çok geçmeden -münzevi mistiklerin olağan deneyimidir- coşkulu vizyonlarla cesaretlendirildi. Bunlardan biri, Aziz Agnes Günü'nde ona geldi, şöyle anlatıyor: "Biçimsiz veya biçimsizdi, ama kendi içinde en büyüleyici zevki barındırıyordu. Kalbi susamıştı ve yine de tatmin olmuştu. Bu, tefekkürün dinginliğinde hissedilen ebedi hayatın tatlılığının bir patlamasıydı. Bedeninde mi yoksa bedenin dışında mı olduğunu bilmiyordu." Yaklaşık bir buçuk saat sürdü;
ama ışığının parıltıları bir süre daha onu aralıklarla ziyaret etmeye devam etti.

Suso'nun sevgi dolu doğası, Augustinus'unki gibi, bir sevgi nesnesine ihtiyaç duyuyordu.
Hayal gücü, Atasözleri Kitabı'nda kadın formunda sevgi dolu bir metres olarak kişileştirilen ebedi Bilgeliğe yoğunlaştı ve sık sık şu düşünce geldi aklına, "Gerçekten de talihini denemelisin, bu çok şey duyduğun yüce metresin senin aşkın olup olmayacağını; çünkü gerçekte senin vahşi genç kalbin aşksız kalmayacak." Sonra bir vizyonda onu gördü,
formu parlak, bilgelikle zengin ve aşkla dolu; o,
cennetin zirvesine ve uçurumun derinliklerine dokunan,
kendini uçtan uca yayan, her şeyi güçlü ve tatlı bir şekilde düzenleyen kişidir. Ve ona sevgiyle yaklaştı ve ona tatlı bir şekilde, "Oğlum, bana kalbini ver," dedi.

Bu mevsimde ruhuna yoğun bir ateş alevi geldi ve bu da
kalbini İlahi aşkla yaktı. Ve bir "aşk nişanesi" olarak, İsa'nın adını göğsüne
derin bir şekilde kazıdı, böylece harflerin izleri
tüm hayatı boyunca "yaklaşık bir parmak eklemi uzunluğunda" kaldı.

Başka bir zaman meleklerin bir görüntüsünü gördü ve onlardan birinden Tanrı'nın ruhunda gizlice ikamet etme biçimini ona göstermesini rica etti. Bir melek, "Öyleyse kendine neşeli bir bakış at ve Tanrı'nın sevgi dolu ruhunla
nasıl bir aşk oyunu oynadığını gör." diye cevap verdi. Hemen baktı,
ve kalbinin üzerindeki bedeninin kristal kadar berrak olduğunu ve
ortada, güzel bir formda, ebedi
Bilgeliğin sakin bir şekilde oturduğunu, yanında, cennetsel özlemle dolu, hizmetkarın kendi
ruhunun oturduğunu, Tanrı'nın yanına sevgiyle eğildiğini ve O'nun
kollarıyla çevrili olduğunu ve kalbine sıkıca bastırıldığını gördü.

Başka bir vizyonda, yakın zamanda Kilise yöneticilerinin gözünden düşerek ölen "kutsanmış efendi Eckhart"ı gördü. "Hizmetkara, aşırı bir ihtişam içinde olduğunu ve ruhunun tamamen
dönüştüğünü ve Tanrı'da Tanrısallaştırıldığını ifade etti. "Sorulara cevap olarak, "kutsanmış Üstat" ona "kelimeler, kendilerini dünyadan gerçekten
ayırmış olan kişilerin Tanrı'da nasıl yaşadıklarını anlatamaz ve bu ayrıma ulaşmanın yolunun
kendiliğinden ölmek ve tüm insanlara karşı sarsılmaz bir sabır göstermek olduğunu" söyledi.

Çok dokunaklı olan, Mum Günü'nde kilisede kendisine gelen Kutsal Çocuk vizyonudur. Kendisine görünen Bakire'nin önünde diz çökerek, "ona Çocuğu göstermesini ve ayrıca onu öpmesine izin vermesini" dua etti. Bakire onu nazikçe ona sunduğunda, kollarını açtı ve sevgilisini kabul etti. Onun güzel küçük gözlerini tefekkür etti, yumuşak küçük ağzını öptü ve tekrar tekrar göksel hazinenin tüm bebek üyelerine baktı. Sonra,
gözlerini kaldırarak,
gökleri taşıyanın bu kadar büyük ve yine de bu kadar küçük, gökte bu kadar güzel ve yeryüzünde bu kadar çocuksu olduğuna dair bir hayret çığlığı attı. Ve İlahi Bebek onu hareket ettirdikçe, o da ona doğru hareket etti, bazen şarkı söyleyerek, bazen ağlayarak, ta ki sonunda onu
annesine geri verene kadar."

En sonunda bir melek tarafından çilelerinden
vazgeçmesi konusunda uyarıldığında, "birkaç haftayı çok keyifli bir şekilde geçirdi," sık sık
çektiği acı dolu acıları düşünerek sevinçten ağladı. Ancak huzuru kısa sürede bozuldu. Bir gün,
"bir savaş olarak hayat" üzerine meditasyon yaparken, yakışıklı bir gencin
onu bir şövalye kıyafetine büründürdüğünü ve ona şöyle dediğini gördü:
"Dinle, şövalye bey! Şimdiye kadar bir silahşördün; şimdi Tanrı senin bir şövalye olmanı istiyor. Ve yeterince mücadele edeceksin!" diye haykırdı Suso,
"Ah Tanrım! Bana ne yapacaksın? Bu zamana kadar yeterince
yeterince mücadele ettiğimi düşünmüştüm. Bana önümde ne kadar acı olduğunu göster."
Rab dedi ki, "Bilmemen senin için daha iyi. Yine de sana üç şeyden bahsedeceğim. Şimdiye kadar kendini vurdun. Şimdi seni vuracağım ve iyi adının kaybını alenen yaşayacaksın. İkinci olarak, sevgi ve sadakat aradığın yerde ihanet ve acı bulacaksın. Üçüncü olarak, şimdiye kadar İlahi tatlılıkta, denizdeki bir balık gibi yüzdün; bunu şimdi senden
çekeceğim ve açlıktan öleceksin ve solacaksın. Hem Tanrı hem de dünya tarafından terk edileceksin ve seni rahatlatmak için eline ne alırsan al,
hiçbir işe yaramayacak." Hizmetçi, kollarını bir haç oluşturacak şekilde açarak kendini
yere attı ve bu büyük sefaletin başına gelmemesi için
acı içinde dua etti. Sonra bir ses ona, "İyi bir ruh halinde ol, seninle olacağım ve üstesinden gelmene
yardım edeceğim" dedi.

Bir sonraki bölümler bu vizyonun veya önsezinin nasıl doğrulandığını gösteriyor.
Şimdi yaptığı yolculuklar onu hem haydutlardan hem de rahiplerden nefret eden kanunsuz adamlardan gelen sık sık tehlikelere maruz bıraktı.
Bir katille yaşadığı bir macera, keyifli bir sadelik ve canlılıkla anlatılıyor. Suso, hayatı boyunca tamamen insani kalıyor ve kaderi ne kadar zor olsa da, şiddetli bir ölüm ihtimali karşısında korkudan kıvranıyor.
Kanun kaçağının titreyen rahipe, diğer suçlarının yanı sıra, bir zamanlar Ren Nehri'ne doğru, itirafını yeni duymuş bir rahip ve katilin karısının, Suso'yu korkudan yere düşmek üzereyken nasıl teselli ettiği, azizin anılarında ilginç bir ara bölüm oluşturur. Ancak onu daha acı bir sınav bekliyordu. Diğer pastoral çalışmalarının yanı sıra, düşmüş kadınları geri kazanmak için çok çabaladı; ve samimiyetsizliğini tespit ettiği sözde bir tövbekâr, neredeyse onu mahvedecek bir iftirayla intikamını aldı.[263] Neyse ki, kararından çok korktuğu tarikatının şefleri, kapsamlı bir soruşturmanın ardından onu tamamen akladılar ve son yılları huzurlu ve mutlu görünüyor. Yaşam'ın kapanış bölümleri, Tasavvufun daha karanlık doktrinlerini anlamak isteyen manevi "kızı" Elizabeth Staeglin ile yaptığı çok ilginç sohbetlerle doludur. Ona, Eckhart'ın teolojisinin genel hatları üzerine açıkladığı Üçlü Birlik doktrini hakkında sorular sorar. Ancak, Eckhart'taki daha cesur ifadelerden bazılarını hatırlar ve şöyle der: "Ancak bazıları, mükemmel bir birliğe ulaşmak için Tanrı'dan kendimizi soyutlamamız ve yalnızca içimizde parlayan ışığa yönelmemiz gerektiğini söyler." "Bu yanlıştır," diye yanıtlar Suso, "eğer kelimeler sıradan anlamlarında alınırsa. Ancak, Tanrı hakkındaki yaygın inanç, O'nun büyük bir Görevli olduğu ve görevinin ödüllendirmek ve cezalandırmak olduğu inancı, mükemmel sevgi tarafından _kovulur_; ve bu anlamda, ruhsal insan, kaba insanların kavradığı gibi, Tanrı'dan _soyulur_. Yine, birliğin en yüksek halinde, ruh Kişileri _ayrı ayrı_ dikkate almaz; çünkü mutluluğu bahşeden, tek tek alınan İlahi Kişiler değil, Üç Bir'dir." Suso burada Eckhart'ın en aceleci tezlerinden birine gerçekten değerli bir dönüş yapıyor. "_Cennet_ nerede?" diye soruyor öğrencisi sonra. "Entelektüel _nerede_" cevabıdır, "özünde var olan isimlendirilemeyen hiçliktir. Bu yüzden ona bir isim vermeliyiz, çünkü onu kavrayabileceğimiz bir varlık biçimi keşfedemeyiz. Ama bize hiçbir şey gibi görünse de, hiçbir şey olmaktansa bir şey olarak adlandırılmayı hak ediyor." Suso'nun Dionysius'u takip ettiğini görüyoruz, ancak bu şartla. Kız şimdi ondan Üçlü Birliğin kendi kendine evriminin bir figürünü veya görüntüsünü vermesini istiyor ve o da ona bir gölete taş attığımızda görünen
eşmerkezli dairelerin figürünü veriyor. "Ama," diye ekliyor, "bu biçimsiz hakikatten, siyah bir Mağribi'nin güzel güneşten
farklı olması kadar farklıdır." Kısa bir süre sonra, kutsal bakire öldü ve Suso onu bir vizyonda gördü, ışıl ışıl ve cennetsel sevinçle doluydu, ona öğütlerinin rehberliğinde nasıl sonsuz mutluluğu bulduğunu gösteriyordu. Kendine geldiğinde, "Ah, Tanrım! Sadece Senin peşinden giden adam kutsanmıştır! O, acı çekmeye razı olabilir, acılarını böyle ödüllendirdiğin kişi. Tanrı, bu bakirede ve tüm sevgili dostlarında sevinmemize ve İlahi
yüzünün tadını sonsuza dek çıkarmamıza yardım et!" dedi. Suso'nun otobiyografisi böyle sona eriyor. Diğer önemli eseri, Ebedi Bilgelik ile Hizmetçi Arasındaki Diyalog, büyük bir güzellikte bir nesir şiiridir, tonu yukarıdaki Yaşam'dan alıntılardan çıkarılabilir. Suso, İlahi Bilgeliğin gerçekten de kalemiyle konuştuğuna inanıyordu; ve sanırım çok az kişi, Diyaloğu sonlandıran kelimelerden dolayı onu kibirle suçlayacaktır. "Bu yazılarımı doğru bir ruhla okuyan herkes, yüreğinin derinliklerinde, ateşli bir aşka, yeni bir ışığa, Tanrı'ya özlem ve susuzluğa, günahlarından nefret ve iğrenmeye, ruhun lütufla yenilendiği o manevi özleme karşı harekete geçmekten kendini alamaz." 

John Tauler, yaklaşık 1300 yılında Strassburg'da doğdu ve 1315'te bir Dominik manastırına girdi. Köln ve Paris'te eğitim gördükten sonra Strassburg'a döndü ve bir Dominik olarak, şehir 1324'teki büyük yasaklamayla meşgul olmasına rağmen, rahip olarak görev yapmasına izin verildi. 
Ancak 1339'da, kendilerine "Tanrı'nın Dostları" adını veren canlanmacı topluluğun merkezi olan Basel'e uçmak zorunda kaldı. Yaklaşık 1346'da Strassburg'a döndü ve 1348'deki "kara ölüm" sırasındaki hizmetlerine kendini adadı. Muhtemelen yanlışlıkla Basel'li Nicholas ile özdeşleştirilen[264] ve bazılarına göre "dönüşümünü" bu aziz adamla tanışmasından itibaren başlatan Tanrı Dostları'ndan biri olan gizemli bir laik tarafından güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Tauler, 1361'deki ölümüne kadar kalabalık cemaatlere vaaz vermeye devam etti.

Tauler bir düşünür olduğu kadar bir vaizdir de. Öğretilerinin çoğu noktasında Eckhart'ınkiyle aynı olsa da[265], tüm soruları bağımsız bir şekilde ele alır ve bazen, örneğin ruhun yaratılmamış zemini hakkındaki öğretisinde[266], üstadından farklılaşır. Ayrıca sistemin belirli kısımlarına verilen vurguda fark edilebilir bir değişiklik vardır ve bu Tauler'i Reformasyon ilahiyatçılarına Eckhart'tan daha yakın hale getirir. Özellikle, günah duygusu onun Neoplatonik olumsuzluk doktriniyle tatmin olmasını engelleyecek kadar derindir ve bu da Eckhart'ı zorluklara sürüklemiştir.[267]

Bilinmeyen bir yazar tarafından yazılmış _Alman Teolojisi_ adlı küçük kitap da Eckhart okuluna aittir. Dini edebiyatın en değerli hazinelerinden biridir ve bu ülkede olduğundan daha iyi bilinmeyi hak eder. Bazı açılardan Kempis'in ünlü _Mesih'in Taklidi Üzerine_ adlı eserinden daha üstündür çünkü benmerkezci bireycilik daha az belirgindir. Yazar Eckhart'ı tamamen anlar, ancak amacı her şeyi _sub
specie oeternitatis_ olarak görmek değil, efendisinin spekülasyonlarına pratik bir dini dönüş sağlamaktır. Öğretisi, bir otorite olarak alıntıladığı ve "sahte ışık"ın takipçilerini, on dördüncü yüzyılın dengesiz mistiklerini kınamada kendisine katıldığı Tauler'in öğretisiyle yakından uyumludur.

On dördüncü yüzyılın bu dört Alman mistiğinin -Ruysbroek, Suso, Tauler ve _Alman
Teolojisi_'nin yazarı- pratik teolojisi o kadar benzerdir ki, her yazarı ayrı ayrı ele almadan
ayrıntılı olarak ele almak mümkündür. Bu, Reformasyon'dan önce Hristiyan Tasavvufunun en büyük başarısıdır, on yedinci yüzyılın İngiliz Platoncuları hariç, bu temele dayalı daha sağlam ve daha eksiksiz bir doktrin şemasını hiçbir yerde bulamayız.

Eckhart'ın Tanrılık ile Tanrı arasında çizdiği ayrım, _Alman Teolojisi_'nde ve Ruysbroek tarafından korunmuştur. İkincisi, gördüğümüz gibi[268] analiz yolunu sonuna kadar takip etmekten çekinmez ve Uçurum'da İlahi ve insani kişiler arasında bir ayrım olmadığını, yalnızca ebedi öz olduğunu açıkça söyler. Tauler ayrıca bize "derinliklere uzanmamızı ve ağlarımızı indirmemizi" emreder; ancak onun "derinliği"
zihin değil, kalptedir. "Çocuklarım, bu büyük yüce sorunlar hakkında soru sormamalısınız" der; ve bunlar hakkında fazla konuşmamayı tercih eder, "çünkü hiçbir öğretmen kendi başına yaşamadığı şeyi öğretemez." Yine de Dionysius ve Eckhart gibi "İlahi karanlık", "isimsiz, biçimsiz hiçlik", "vahşi çoraklık" vb. şeylerden bahseder; ve Tanrı hakkında "tüm çokluğun aşıldığı Birlik" olduğunu ve hem oluşun hem de varlığın, ebedi dinlenmenin ve ebedi hareketin O'nda toplandığını söyler. Bu en derin
zemin içinde, Üç Kişi'nin açık değil, örtük olduğunu söyler. Oğul, "Tanrı'nın suretinde yaratılmış ebedi, makul formun" (insanlık İdeası) uymayı özlediği tüm formların Formudur.

Tauler'e göre dünyanın yaratılışı, Tanrı'nın doğasına gerekli olmaktan çok onunla uyumludur. Dünya, gerçek olmadan önce Tanrı'daki İdeasında var olmuştur ve bu ideal dünya Üçlü Birlik aracılığıyla ortaya konmuştur. İdeaların "sonsuzluktan beri" var olduğu Oğul'dadır. İdeaların "canlı" olduğu, yani formlar olarak işlev gördüğü ve maddenin yaratılmasından sonra şeylerin üstünde ve içinde evrenseller olarak hareket ettiği söylenir. Tauler, bir panteist olmadığını göstermeye dikkat eder. "Tanrı, tüm varlıkların Varlığıdır" der; "ama O, tüm şeylerin hiçbiri değildir." Tanrı her şeydir, ama her şey Tanrı değildir; O, içinde içkin olduğu evreni çok aşar.

Eckhart'ın felsefesindeki en karanlık nokta olan fenomenal ile gerçek arasındaki ilişkiye dair bir açıklama için Tauler'e boşuna bakıyoruz. Zamansal varoluşun yanıltıcı veya tesadüfi bir şey olarak görülmediğine dair daha net kanıtlar istiyoruz. Bu, Eckhart okulunun öğrettiği içkinlik teorisiyle tutarsız olabilecek bir hatadır, ancak onların planının diğer bölümleriyle çok yakından ilişkilidir.

Tanrı'nın ruhta ikamet etmesi, Tauler'in doktrininin gerçek merkezidir, ancak psikolojisi oldukça karmaşık ve zordur. Kişisel yaşamın üç evresinden bahseder, duyusal doğa, akıl ve "üçüncü insan" -ruhun ruhsal yaşamı veya saf özü. Ayrıca, Tanrısallığın uçurumu olan ama yine de "bizim içimizde" olan "yaratılmamış zemin"den ve iki anlamda kullandığı "yaratılmış zemin"den bahseder, şimdi kusurlu olan ve arıtılması gereken deneysel benlik ve şimdi Tanrı'nın onun olmasını istediği ideal insan. Bu sonuncusu "üçüncü insan"dır ve ayrıca ruhun geri kalanını kendi benzerliğine dönüştürecek olan "ruhun zirvesindeki" "kıvılcım" tarafından temsil edilir. Tauler'deki "yaratılmamış zemin", Eckhart'taki gibi doğrudan değil, "yaratılmış zemin" aracılığıyla üzerimizde çalışır. Bu anlamda "yaratılmış zemin"i, Eckhart'ın "kıvılcımı" ile aynı olan "İmaj" olarak adlandırır. Erigena'nın "Fikirleri" gibi, hem yaratıcı hem de yaratılmış bir ilkedir.

_Alman Teolojisi_ "ruhun iki gözü olduğunu[269]" söyler, bunlardan biri olan sağ göz sonsuzluğa bakar, diğeri ise zamanı ve yaratıkları görür. "Sağ göz", Eckhart'ın "kıvılcımı" ve Tauler'in "imajı" ile neredeyse aynıdır. Yazarın bize iki gözle birlikte göremediğimizi söylemesi önemlidir; sağ gözü kullanabilmemiz için sol göz kapatılmalıdır.[270] Bu kuralın verildiği bölüm, yazarın, diğer on dördüncü yüzyıl mistikleri gibi[271], hala ortaçağ düalizminin etkisi altında olduğunu çok açık bir şekilde gösterir - İlahi olanın dünyevi olanın bittiği yerde başladığı inancı. Henry More'un dediği gibi, bu "küçük altın tez"teki neredeyse tek istisna noktasıdır.[272]

Günahın özü, kendini iddia etme veya kendi iradesi ve bunun sonucu olarak Tanrı'dan
ayrılmadır. Tauler, belki de, seleflerinden herhangi birinden daha derin bir günah duygusuna sahiptir ve düşmüş insanlığın sefil durumu hakkındaki Augustinusçu (Pelagian karşıtı) öğretiyi yeniden canlandırır.
Benlik iradesinin iki temel tezahürü olan şehvet ve gurur, doğamızın _bütün_ünü istila etmiştir. Gurur, ruhun bir günahıdır ve zehir "hatta zemini" -yani, tüm yeteneklerin birliği olan "yaratılmış zemini"- istila etmiştir. Neoplatonik doktrinin, doğamızın ruhsal kısmının
hiçbir kirlenmeye tahammül edemeyeceği olduğu hatırlanacaktır. Tauler, bir açıdan "yaratılmış zeminin" İlahi ışığın şeffaf ortamı olduğuna inanıyor gibi görünüyor, ancak bu anlamda yalnızca potansiyel olarak tüm bedenimizin ışığıdır. Günahsız _apex mentis_'in kişilikle özdeşleştirilmesine izin vermeyecektir. Tanrı'dan ayrılmak tüm sefaletin kaynağıdır. Cehennemin acısı burada yatar. İnsan ruhu Tanrı'ya özlem duymaktan ve susamaktan asla vazgeçemez; "ve kaybolanların en büyük acısı" "bu özlemin asla tatmin edilememesidir." _Alman Teolojisi_'nde, "ben" ve "benim"in üzerine çıkma zorunluluğu büyük kurtarıcı gerçek olarak ele alınır. "Yaratık kendisi için iyi bir şey talep ettiğinde,
yoldan çıkar." "Ben ve ben ne kadar çok olursa, günah ve kötülük de o kadar çok olur. Basitçe ve tamamen benlikten yoksun ol." "Bir insan kendi en yüksek iyiliğini aradığı sürece _çünkü_ bu onundur, onu asla bulamaz. Bunu yaptığı sürece kendini arar ve kendisinin en yüksek iyilik olduğunu düşünür." (Bu son cümleler Cambridge Platoncusu John Smith'in bir vaazında neredeyse sözlü olarak tekrarlanmıştır.)

Mistiklerin yükselişinin üç aşaması Tauler'in vaazlarında görülür. Önce kendimizi kontrol etmeliyiz, ta ki tüm alt güçlerimiz en yüksek aklımız tarafından yönetilinceye kadar. "İsa, orada satılan ve satın alınanlar oradan kovuluncaya kadar senin ruhunun tapınağında konuşamaz."
Bu aşamada katı kural ve disiplin altında olmalıyız. "Yaşlı insan, Mesih onda bir hakikatten doğana kadar eski yasaya tabi olmalıdır." İkinci aşama için şöyle diyor: "Sen Aziz John ile birlikte Rabbimiz İsa Mesih'in sevgi dolu göğsünde dinlenirsen, sürekli ve ciddi bir tefekkürle O'nun güzel suretine dönüşmelisin. "Tanrı'nın seni daha da yükseğe çağırması mümkün olabilir;
o zaman tüm biçimleri ve imgeleri bırak ve O'nun seninle
aracı olarak çalışmasına izin ver. Bazılarına cennetin kapısı bile açılmıştır--"bu
bazılarına zihnin sarsılmasıyla, diğerlerine sakince ve
yavaşça olur." "Bu bir günlük veya bir yıllık bir iş değildir." "Olmadan önce, doğanın birçok ölüme, hem dışsal hem de içsel olarak katlanması gerekir."

Başka bir yerde, "ölmekte olan yaşamın" ilk aşamasında, zayıflıklarımızın hissi ve cehennem korkusuyla çok ezildiğimizi söyler.
Ama üçüncüsünde, "tüm kederlerimiz ve sevinçlerimiz, dünyevi yaşamı keder ve sevincin karışık bir ağı olan Mesih'e karşı bir sempatidir ve bu yaşamı
takipçilerine kutsal bir vasiyet olarak bırakmıştır."

Bu son alıntılar, Mesih'in Çarmıhı'nın ve yeryüzündeki yaşamının taklidinin, Tauler'in öğretisinde gereken önem.
Elbette, onun için, tüm mistikler için olduğu gibi, Mesih _bizim_
içinde_
olmak, Mesih _bizim_
içinden daha fazlasıdır. Ancak bunu bu şekilde ifade etmek, sanki Alman mistikleri iki kurtuluş görüşünü karşılaştırmak ve birini diğerinin pahasına yüceltmek istiyormuş gibi, haksızlıktır. Tauler'in
isteği, tarihsel kurtuluşa gerçek önemini, hem evrensel hem de özel bir olgu olduğunu göstererek vermektir. "Mesih'in insanlığına yalnızca bu ilahiyatla birlikte tapmalıyız" dediğinde, Aziz Paul'ün "Mesih'i bedene göre tanımak" hakkındaki ayette ifade ettiği aynı uyarıyı yapmaktadır.

Üç aşamanın en yükseğinden bahsederken, irade ve aklın tamamen pasif bir durumunu savunan pasajlar alıntılanmıştır.[273]
Bu sessiz eğilim, on dördüncü yüzyıl mistiklerinde inkar edilemez, ancak büyük ölçüde zıt türden özdeyişlerle dengelenir. Tauler, "Tanrı bizi üç şekilde çeker," der, "birincisi, yaratıkları aracılığıyla; ikincisi, ruhumuzdaki sesiyle, ebedi bir gerçek gizemli bir şekilde kendini ima ettiğinde, ki bu sabah uykusunda sıklıkla olur." (Bu ilginçtir, açıkça kişisel deneyimin kaydıdır.) "Üçüncüsü, irade tamamen bastırıldığında, direnç veya araç olmadan." "Araçlarla verilen şey tatsızdır; bir
perdeden görülür ve parçalara ayrılır ve beraberinde belli bir acı acı taşır." Dionysius'un etkisi altında olduğu başka pasajlar da vardır; örneğin, "tüm ayrımlara ölmekten" bahsettiğinde; aslında, zaman zaman koşulsuz bir biçimde "basitleştirmeyi" vaaz eder. Fakat diğer taraftan, hiçbir Hristiyan öğretmen _aktif irade_yi Eckhart'ın bu
öğrencilerinden daha fazla ele almamıştır.[274] Ruysbroek, "Sizler gerçekten kutsal olmayı istediğiniz kadar kutsalsınız," der. "İradeyle her şey yapılabilir," diye okuruz Tauler'de. Ve "olumsuz yolun" sapkınlığına karşı, "kötülükleri budayıp kesmeliyiz, kendi başına iyi ve asil olan doğayı değil." der. Ve "Mesih'in kendisi, bu adamların (sahte mistiklerin) bahsettiği 'boşluğa' asla ulaşmamıştır." Tefekkür hakkında, "Ruhani zevkler ruhun gıdasıdır ve yalnızca aktif çalışmamızda bize yardımcı olmak için beslenme ve destek olarak alınmalıdır." der. "Tembellik, insanları genellikle işlerinden mazur görülmeye ve tefekküre yöneltmeye yöneltir. Uygulamaya konulmamış bir erdeme asla güvenmeyin." Eckhart'ın bu öğrencilerinin hepsi zorlu hayatlar yaşadılar ve dindar tembelliğin savunucuları değillerdi. Tauler, "Sevgi işleri, yüce tefekkürden Tanrı'ya daha kabul edilebilirdir" der: ve "Her türlü
beceri, Kutsal Ruh'un armağanlarıdır.[275]"

Tanrılaştırma süreci Ruysbroek ve Tauler tarafından şöyle anlatılır. Ruysbroek şöyle yazar: "Yaratıklıklarının üzerine, tefekkürlü bir hayata yükseltilen tüm insanlar, bu İlahi ihtişamla birdir - evet, _o_ ihtişamdır. Ve bu İlahi ışık vasıtasıyla, kendilerinde, yaratılmamış doğalarına göre aynı basit Temel olduklarını görür, hisseder ve bulurlar, çünkü ihtişam İlahi tarzda ölçüsüzce parlar ve özün basitliğine göre içlerinde basit ve biçimsizce kalır. Bu nedenle tefekkür eden insanlar, akıl ve ayrımın üstüne, yaratılmış özlerinin ötesine yükselmeli ve doğuştan gelen ışıklarının yardımıyla sürekli bakmalıdırlar ve böylece dönüşürler ve gördükleri ve gördükleri aynı ışıkla bir olurlar. Böylece yaratıldıkları o ebedi görüntüye ulaşırlar ve Tanrı'yı ​​ve tüm şeyleri ayrım yapmadan, basit bir bakışla, İlahi ihtişamla tefekkür ederler. Bu, insanların bu hayatta ulaştığı en yüce ve en karlı tefekkürdür." Tauler, Teslis'ten Sonraki On Beşinci Pazar için verdiği vaazda şöyle der: "Krallık, ruhun en derinlerinde oturur. Her türlü egzersizle, dışsal insan içsel mantıklı insana dönüştürüldüğünde ve böylece ikisi, yani duyuların güçleri ve aklın güçleri, insanın varlığının tam merkezinde, yani ruhunun görünmeyen derinliklerinde, Tanrı'nın suretinin yattığı yerde toplandığında ve böylece kendini, yaratılmadan önce ebediyen içinde yaşadığı İlahi Uçuruma atar; sonra
Tanrı insanı bu şekilde kararlı bir şekilde aşağıda ve kendisine doğru dönmüş halde bulduğunda, Tanrılık
eğilir ve çıplak bir şekilde saf bekleyen ruhun derinliklerine iner,
ve yaratılmış ruhu dönüştürerek onu yaratılmamış
öze doğru çeker, böylece ruh O'nunla bir olur. Böyle bir adam kendini
görebilseydi, kendini o kadar asil görürdü ki
kendini Tanrı sanırdı ve kendini olduğundan bin kat daha asil görürdü ve tüm düşünceleri ve amaçları, sözcükleri ve işleri algılardı ve var olmuş tüm insanların tüm bilgisine sahip olurdu." Suso ve
Alman Teolojisi_ benzer bir dil kullanır.

Tanrılaştırma fikri modern okuyucuyu şaşırtır ve şok eder. Bu samimi ve mütevazı azizlerin zaman zaman kendilerini Stoacıların kibrini bile aşan bir dille ifade ettiklerini bulmak bizi şaşırtır. Yaratıcı ile yaratıkları arasındaki ayrımı ortadan kaldıran bir sistemde bir sorun olması gerektiğini hissederiz. Eyüp'ün deneyiminin, tonu çok farklı olan bir yankısını duymayı boşuna isteriz: "Seni kulakla duydum, ama
şimdi gözüm Seni görüyor; _bu nedenle_ kendimden nefret ediyorum ve
toz ve küller içinde tövbe ediyorum." Tanrı vizyonunun uygun etkisi kesinlikle Augustinus'un daha önce alıntılanan sözlerle
tanımladığı şeydir: "Titriyorum ve
yanıyorum. Titriyorum, çünkü O'na benzemiyorum; Yanıyorum, çünkü O'na
benziyorum." Bu sadece yeni başlayanların deneyimi de değil: Aziz Paul, kendisini günahkarların başı olarak adlandırdığında neredeyse
"kursunu bitirmişti." Ruhun Kutsal Ruh'un hareketlerini hissettiğinde yükselttiği sevinç, bu gibi anlarda "ruhun gerçek
bağışlarının sahte olanlarından açıkça
ayrılması" gerçeğinden kaynaklanır; o zaman Aziz James'in dediği gibi, "yaratılışımızın çehresini" görürüz - Tanrı'nın bizim olmamızı istediği erkek veya kadın ve eğer onun gerçekleşmesinden tamamen kopmuş olsaydık bunu böyle göremeyeceğimizi biliriz. Fakat idealin vizyonu ne kadar netse, gözlerimizi gerçeğe çevirdiğimizde kendimizi o kadar aşağılamış oluruz. "Bu resme ve _buna_ bak" demeyi imkansız hale getirmek için, benliğimizi zihinsel olarak yok ederek bu keskin ve aşağılayıcı
karşıtlıktan kaçmamalıyız. Böylesi sahte
alçakgönüllülük doğrudan zıttına, aşırı kibre yol açar. Dahası,
tanrılaştırmayı tamamlanmış bir gerçek olarak görmek, daha önce de söylediğim gibi, bir çelişki içerir (s. 33).
Sonsuz ile birleşme süreci _bir_ _sonsuza kadar ilerleme_ olmalıdır. Karamsar sonuçtan, en yüksek gerçekliğin zamanüstü olduğunu ve Tanrı'nın bizim için tasarladığı kaderin yalnızca rastlantısal bir gerçekleşme olmadığını, bir anlamda zaten gerçekleştiğini hatırlayarak kaçınılır. Aslında, doğuştan hakkımızdan vazgeçip yüce çağrımızın ödülünden vazgeçebileceğimiz iki yol vardır: Kendimizi zaten kavradığımızı düşünebiliriz ki bu da acı bir yanılgıdır, ya da onu ulaşılamaz olarak kabul edebiliriz ki bu da bir yanılgıdır. Bu gerçekler, hem aziz hem de filozof olan Tauler ve kardeş mistikleri tarafından iyi biliniyordu. Bize bu kadar itiraz edilebilir görünen bir dili korudularsa, bunun nedeni Tanrı ile birlik doktrininin büyük değer taşıyan bir gerçeği barındırdığını hissetmeleriydi. Ve eğer büyük Mistik paradoksu hatırlarsak, "Hayatını kaybeden onu kurtaracaktır", buna nasıl ulaştıklarını kısmen anlayacağız. Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsak, bizi O'ndan ayıran uçurumun o kadar genişlediği ve sonunda onu sonsuz olarak hissettiğimiz doğrudur. Fakat bu kanaatin kendisi bile tarifsiz bir rahatlık getirmiyor mu? Eğer içimizde sonsuzu kapsayabilecek bir şey olmasaydı, o sonsuz mesafenin nasıl farkında olabilirdik? Eğer alt benliğimizden ölçülemeyecek kadar yüksek bir benliğin tanıklığı olmasaydı, Tanrı ve insanın kıyaslanamaz olduğunu nasıl hissedebilirdik? Ve bu yüksek benliğin bize yalnızca dışsal sıkıntıları ve "tüm insanların kışkırtmalarını" değil, aynı zamanda kendi kalbimizdeki "dillerin çekişmelerini", içimizdeki "maymun ve kaplanın" gevezeliklerini ve homurtularını, tövbe edilen eski günahların tekrarlayan acısını ve doğuştan gelen eğilimlerin sürüklenen ağırlığını geride bırakabileceğimiz bir bölgeye erişim sağlaması ne kadar da kutsanmış bir güvencedir! Bu durumda irade, Tanrı'nın iradesine uymaktan başka hiçbir şey istemeyen ve kendini tüm alt amaçlardan ve isteklerden tamamen ayıran, ölümsüz bir ruhun kendisini yalnızca ebedi gerçeğe bağlama hakkını talep eder, kendi içinde hiçbir şeye sahip değildir ve yine de Tanrı'daki her şeye sahiptir. Yani
Tauler şöyle diyor, "Bir insan tüm düşüncelerini ve kaygılarını ve
günahlarını da sanki o bilinmeyen İrade'ye sevgiyle bıraksın. Ey sevgili çocuk! Tüm bu düşmanlıkların ve tehlikelerin ortasında, sen kendi
yerine ve
hiçliğine gömül. Tüm çanlarıyla kulenin üzerine düşmesine izin ver; evet,
cehennemdeki tüm şeytanlar sana saldırsın; gök, yer ve
tüm yaratıklar sana saldırsın, hepsi sana harikulade bir şekilde hizmet etsin;
hiçliğine gömül ve en iyi kısım senin olsun."
Tanrı'nın lütfunun özgür armağanıyla doğamızın gerçek bir dönüşümüne dair bu umut, günahlarının zinciriyle bağlı ve bağlı olanlar için _tek_ teselli mesajıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, taklit nesnesi olarak Mesih yerine Tanrı Baba veya Mutlak fikrini önümüze koyduğumuzda hata ortaya çıkar. Ruysbroek'tan alıntılanan "tüm ayrımların üstüne çıkmak" gibi bir dille karşılaştığımızda, bu hatanın yapıldığından emin olabiliriz. Tüm zamanların mistikleri, Irenaeus'un bilinmeyen bir yazardan alıntıladığı çok mutlu bir ifadeyi akıllarında tutmakta iyi ederlerdi: "Sonsuz (_immensum_) Baba'nın Oğul'da _ölçüldüğünü_ (_mensuratum_) söyleyen kişi iyi konuştu: _mensura enim Patris Filius_.[276]" Ölçülemez olana değil, bu "ölçüye" özlem duymamız emredildi.

Tauler'e göre sonsuzluk "ebedi Şimdi"dir; ancak popüler söylevlerinde gelecekteki ödül ve ceza, hatta cehennem ateşi hakkında sıradan ifadeler kullanır; ancak daha derin düşüncesi, ruhun Tanrı'dan umutsuzca uzaklaşmasının, kaybolanların tüm işkencelerinin kaynağı olduğudur.

Tauler'e göre aşk, "erdemin başlangıcı, ortası ve sonudur." Özü, tam bir kendini teslimiyettir. Bir su damlasının okyanusta kaybolması gibi, kendimizi Tanrı'nın sevgisinde kaybetmeliyiz.

Geriye sadece Tauler'in, kendi döneminde bazı Alman mistiklerinin düştüğü
fantastik hatalarla nasıl mücadele ettiğini göstermek kalıyor. _Alman Teolojisi_'nin yazarı da "sahte ışığa" karşı uyarılarında aynı derecede vurguludur; ve Ruysbroek'un Özgür Ruh Kardeşleri'ni kınaması daha önce alıntılanmıştır. Tauler, ilginç bir vaazında[277], bu fanatiklerin baş döndürücü kibri, düzensiz davranışları ve boşuna tembelliklerini anlatır ve ardından sahte Mistikliği gerçek olandan ayırt edebileceğimiz şu özdeyişleri verir. "Şimdi düşmanın bu tuzaklarından nasıl kaçabileceğimizi bilelim. Hiç kimse Tanrı'nın yasalarına uymaktan ve erdemi uygulamaktan özgür olamaz. Hiç kimse Tanrı'ya gerçek sevgi ve arzu duymadan boşlukta Tanrı ile birleşemez. Hiç kimse kutsal olmadan, iyi işler yapmadan kutsal olamaz. Hiç kimse iyi işler yapmayı bırakamaz. Hiç kimse Tanrı'ya sevgi duymadan Tanrı'da dinlenemez. Hiç kimse özlemini çekmediği veya hissetmediği bir aşamaya yükseltilemez." Son olarak, Mesih'in örneğinin mücadele ettiği tüm hataları nasıl yasakladığını gösterir.

_Mesih'in Taklidi_ o kadar sık ​​Hıristiyan Tasavvufunun en güzel çiçeği olarak anılmıştır ki, bu Derslerde buna dair tüm referansları atlamak imkansızdır. Ve yine de, tam anlamıyla, mistik bir inceleme değildir. Bu, manastır yaşamında yoğunlaşmış ortaçağ Hristiyanlığının olgun meyvesidir, bu türde, zaten çürümekte olan bir sistemin son ve en iyi mirasıdır; ancak, Eckhart'ı modern felsefenin öncüsü ve on dördüncü yüzyıl mistiklerini Reformasyonun öncüleri yapan o bağımsızlığın neredeyse hiçbir izini bulamıyoruz. Thomas a Kempis, _kalbin_ Hristiyanlığını vaaz ediyor; ancak, Tasavvufun ayırt edici özelliklerini sergilemiyor. Kitabın bilindiği başlık aslında yalnızca ilk bölümün başlığıdır ve kitabın içeriğini tam olarak doğru bir şekilde tanımlamıyor. İnceleme boyunca, münzeviyi ve onun yaşam planını savunan bir yazı okuduğumuzu hissediyoruz. Özveri, dünyadan vazgeçme, dua ve meditasyon, mutlak alçakgönüllülük ve saflık, dünyanın bize verebileceği her şeyden daha yüksek bir neşeye, daha derin bir huzura giden yoldur. Bize Roma Stoacılarını hatırlatan birçok cümle var,
onların temel amacı dünyadan koparak kendilerini yenilmez kılmaktı. Thomas a Kempis'in Haç'ı taşımaktan çekindiği söylenemez. Mesih'in Haçı her zaman önündedir ve bu konuda sadece Enkarnasyon'dan bahseden mistiklerden daha üstündür. Ancak on beşinci yüzyılın rahibi belki de on dördüncü yüzyıldaki seleflerinden daha fazla kendi içine dönmüştü. Manastırlar artık eskisi gibi öğrenim evleri ve faaliyet merkezleri değildi. Dini tarikatların medeniyete bir fayda sağladığı artık belli değildi. Genel olarak ortaçağ düşüncesinde ve ortaçağ düşüncesinin çok şey borçlu olduğu Yeni Platoncularda zayıf bir nokta olarak gördüğümüz insan çıkarlarına karşı bu kayıtsızlık, Thomas a Kempis'te doruk noktasına ulaşır. Sadece Platon'dan Thomas Aquinas'a kadar tüm felsefeye güvenmemekle ve onu küçümsemekle kalmıyor, aynı zamanda toplumu ve sohbeti günah vesileleri olarak reddediyor ve Seneca'nın acınası epigramını onaylayarak alıntılıyor: "İnsanların arasına girdiğimde, eve daha az insan olarak dönüyorum." Sonuçta, Platon'un dediği gibi, "kabuklu deniz hayvanlarının" hayatı en iyisi olarak kabul ediliyor. Kitap, Hristiyan hayatının bir bütün olarak bir rehberi olarak güvenle alınamaz. İçinde, eşsiz bir güzellik ve incelenmemiş bir onurla ortaya konan, Hristiyan lütufları olan alçakgönüllülük, sadelik ve kalbin saflığı buluyoruz. Rahipliği baltalayan ve birçok başka şekilde Reformu hazırlayan mistiklerin, Roma'dan ayrılmanın organize edilmesi gerektiğinde bir kenara itilmesi çok önemlidir. Lutheran Kilisesi başka eller tarafından inşa edildi. Ve yine de Luther'in neslinin mistikleri, Carlstadt ve Sebastian Frank, Luther'in onlara yağdırdığı aşağılayıcı sıfatları hak etmekten çok uzaktır. Carlstadt, Lutherci inanç kavramını, Tanrı'nın insana ve insanın Tanrı'ya olan sevgisiyle daha yakın bir bağlantıya getirerek derinleştirmeye çalıştı; Sebastian Frank, Eckhart ve Tauler'in spekülatif sistemini özgün ve ilginç bir şekilde geliştirdi. Ancak
spekülatif mistisizm güçlü bir çözücüdür ve Protestan Kiliseleri onsuz bile parçalanmaya çok hazırdır. Luther 1545'te "Frank gibi adamlara cevap bile vermeyeceğim" dedi; "Onları çok fazla hor görüyorum. Burnum beni yanıltmıyorsa, o bir tutkulu veya spiritüalisttir, sadece Ruh, ruh, ruhla yetinir ve İncil, Sakrament veya Vaazla hiç ilgilenmez." On altıncı yüzyılın bu kadar küçümseyerek reddettiği öğreti, isimleri hala saygı duyulan Eckhart ve Tauler'in öğretisiyle neredeyse aynıydı. Ancak o sırada buna ihtiyaç duyulmuyordu. Kutsal Yazıların harfine yönelik batıl inançlı saygının, reform edilmemiş inancın kötülüklerinden bazılarını geri getirdiği bir sonraki nesile kadar, Valentine Weigel'in şahsında mistisizm, Almanya'da dinin derinleştirilmesi ve maneviyatlaştırılmasındaki gerçek görevine geri dönebildi. Ancak Almanya'daki mistik teolojinin seyrini daha fazla takip etmek yerine, birkaç dakikalığına kendi ülkemize dönmek istiyorum. Bunu yapmaya daha hazırım çünkü birçok kitapta tekrarlanan, İngiltere'nin mistikler için çorak bir alan olduğu ifadesine rastladım. İngiliz karakterinin mistisizme yabancı olduğu, bir ulus olarak bu tür bir dine sempati duymadığımız varsayılıyor. Bazı yazarlar bunun çok pratik olmamızdan ve çok fazla sağduyulu olmamızdan kaynaklandığını ima ediyor. Gerçekler bu görüşü desteklemiyor. Bence, bizimkinden daha zengin bir idealizm damarı ve hayatın gizemine dair daha derin bir his barındıran bir ırk yoktur. Daha sonraki bir Ders'te bu ifadeyi ulusal şiirimizden örneklendirmeyi umuyorum. Burada, ülkemizin enerjik ve bağımsız ruhuna en az
tatmin edici olan manastırın mistisizmi bile, yalnızca İngiliz mistiklerinin eserlerinden kapsamlı ve yeterli bir şekilde incelenebilir. Bu ortaçağ türünden iki örnek vereceğim. İkisi de Reformasyon'dan önce, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru yaşadı; ancak onlarda, Tauler'de olduğu gibi, Roma hatasının çok az izini buluyoruz.

Walter Hilton veya Hylton[278], Thurgarton'un bir rahibi, _Mükemmellik Ölçeği (veya Merdiveni)_ adlı mistik bir incelemenin yazarıydı. Mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle verilen aşağıdaki alıntılar, geleneksel mistik teolojiyi nasıl kullandığını gösterecektir.

Aktif ve tefekkürlü olmak üzere iki hayat vardır, ancak ikincisinde birçok aşama vardır. Bir insan en yüksek tefekkür durumunu her zaman yaşayamaz, "sadece ziyaret edildiği zamanlarda"; "ve kutsal adamların yazılarından öğrendiğim kadarıyla, bunun zamanı çok kısadır."
"Tefekkürün bu kısmını Tanrı dilediği yere verir." Vizyonlar ve vahiyler, her ne türden olursa olsun, "gerçek tefekkür değildir, sadece ikincildir. Şeytan onları taklit edebilir"; ve bu sahtekarlıklara karşı tek koruma, vizyonların Tanrı'ya bağlılığımızda, alçakgönüllülükte ve diğer erdemlerde bize yardımcı olup olmadığını veya engelleyip engellemediğini düşünmektir.

"Üçüncü tefekkür aşamasında," der incelikle, "akıl ışığa, irade ise sevgiye dönüşür."

"Manevi dua", yani belirli sözcüklerle değil, sesli dua, tefekkürün ikinci bölümüne aittir. "Çok kullananın bedeni için çok yıpratıcıdır, ruhu sevginin kutsanmış kılıcıyla yaralar." "Dünyadaki en kötü veya en dünyevi insan bile, bir kez bu keskin kılıçla güçlü bir şekilde dokunulduğunda, uzun bir süre ayık ve ciddi kalırdı." Tüm duaların en yücesi, Aziz Paul'ün "Ben de anlayışla dua edeceğim[279]" dediği sessiz duadır. Ancak bu herkes için geçerli değildir; "gerçekten de, bu şekilde dua etmek isteyenin sahip olması gereken şey saf bir kalptir. "

Öncelikle sevgimizi Mesih'in insanlığına odaklamalıyız.
Gözlerimiz Tanrılığın bulutsuz ışığına dayanamadığı için, "burada olduğumuz sürece O'nun erkekliğinin gölgesi altında yaşamalıyız." Aziz Paul, müritlerine önce onlara Mesih'in insanlığını ve tutkusunu, sonra da Tanrılığı, Mesih'in Tanrı'nın gücü ve bilgeliği olduğunu vaaz ettiğini söyler[280].

"Meseldeki para parçası gibi Mesih kaybolmuştur; ama nerede?
Evinde, yani ruhunda. Onu aramak için Roma'ya veya Kudüs'e koşmana gerek yok. O, gemide olduğu gibi senin kalbinde uyuyor; O'nu arzunun yüksek sesle haykırışıyla uyandır. Bununla birlikte, inanıyorum ki
sen O'na, O'nun sana uyuduğundan daha sık uyuyorsun." "Dikkat dağıtan

gürültüleri" uzaklaştır, o zaman O'nu duyacaksın. Ancak, önce, yanında taşıdığın günahın
imgesini bul. Bu bedensel bir şey değil, gerçek bir şey değil - sadece ışık ve sevgi eksikliği. Kendine karşı
sahte, aşırı bir sevgidir, tüm ölümcül günahlar buradan kaynaklanır.

"Güzel ve çirkindir insanın ruhu - bir hayvan gibi dıştan çirkin, bir melek gibi içten güzel." "Ancak şehvetli insan günahın
imgesini taşımaz, onun tarafından taşınır."

Gerçek ışık Tanrı sevgisidir, sahte ışık dünya sevgisidir.
Ancak birinden diğerine geçmek için karanlıktan geçmeliyiz. "Gece ne kadar karanlıksa, gerçek gün o kadar yakındır." Bu, mistiklerin
söylediği "karanlık" ve "hiçbir şey"dir, "bir zengin hiçbir şey"
ruh "dünyevi herhangi bir şey hakkındaki düşüncelere göre dingin, fakat
Tanrı'yı ​​düşünmekle çok meşgul" olduğunda. "Ama gece geçiyor; gün
şafak söküyor." "Işık parıltıları Kudüs'ün duvarlarının çatlaklarından
parlıyor; fakat sen henüz orada değilsin." "Ama şimdi öğlen
şeytanına dikkat et, sanki Kudüs'ten gelmiş gibi ışık taklidi yapan. Bu ışık
iki kara yağmur bulutu arasında belirir, üstteki bulut
küstahlık ve kendini yüceltme, alttaki bulut ise komşusunu hor görmedir. Bu, gerçek güneşin ışığı değildir." İçinden geçmemiz gereken bu karanlık, basitçe bencil iradenin ve tüm şehvetli duyguların ölümüdür; bu, hayatın tek kapısı olan dünyaya ölmektir.

Hilton'un Dionysius'un "gerçekten mistik karanlığını" kavrama biçimi çok ilginçtir. Psişik bir deneyim olarak, içsel yaşamın tarihinde bir yeri vardır. Ruh _karanlığa_ girer ve karanlık bu dünyada tamamen dağılmaz; onun dediği gibi "sen
henüz
orada değilsin." Ancak psişik deneyim, Hilton'da Sonsuzluğa emilmenin metafizik fikrinden _tamamen_ ayrılmıştır. Asya nihilizminin zincirleri artık sonunda kolayca ve bilinçsizce
sarsılmıştır. "Karanlık", sadece daha parlak bir şafağın habercisi olarak hissedilir: "gece ne kadar karanlıksa, o kadar yakın Gerçek gündür." Yurttaşımızın, zamanla onurlandırılmış Dionysos geleneğinin, tüm ayrımları bulanıklaştıran felç edici inancın ve karanlığa değil ışığa giden "olumsuz yolun" zincirlerini nasıl kırdığını gözlemlemek bence memnuniyet verici; ve sonuç olarak onun Tasavvufunun Eckhart veya Tauler'inkinden bile daha sağlam ve daha aklı başında olduğunu. Hilton'dan ayrılmadan önce, bilge ve saf öğretisinin örnekleri olarak onun iki veya üç münferit özdeyişini alıntılamak faydalı olabilir.

"Tanrı'yı ​​bilmenin iki yolu vardır - biri esas olarak hayal gücüyle, diğeri anlayışla. Anlayış metresi ve
hayal gücü hizmetçidir."

"Akıllı bir ruh için cennet nedir? İsa Tanrı'dan başka bir şey değildir."

"Tanrı'dan sadece bu sevgi armağanını, yani Kutsal Ruh'u isteyin. Çünkü hem veren hem de armağan olan Tanrı'nın hiçbir armağanı yoktur, ama bu sevgi armağanı vardır."

Orta Çağ'daki İngiliz Mistikliği'ne dair diğer örneğim, 1373 yılında bir dizi "vahiy" bahşedilen Norwich'li Julian veya Juliana'dır[281], o zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı. Vizyonların kendisine nasıl geldiğini açıkça doğru bir şekilde anlatıyor. O, Rabbinin Çarmıhtaki "bedensel görüntüsünü", "Mesih'in sevgilileri olan diğerleri gibi", ateşli bir şekilde arzuluyordu; ve dünyadan uzaklaşması ve ruhsal duyusunu canlandırması için "neredeyse ölüme kadar varan ağır bir hastalık" geçirmesi için dua etti. Hastalık geldi ve görüntü; çünkü onun öldüğünü düşündüler ve
çarmıhtaki figür yaşayan Mesih'in görünümüne dönüşene kadar haçı önünde tuttular. "Bütün bunlar üç kısımla gösterildi - yani bedensel görüntüyle, anlayışımda oluşan kelimelerle ve hayalet görüntüyle.[282]" "Ama hayalet görüntülerini istediğim kadar açık veya tam olarak gösteremem ve gösteremem." Daha sonraki görüntülerini bazen uyurken, ama çoğunlukla uyanıkken gördü. En saf ve kesin olanlar, ruhun ruhsal kısmına, zihne ve anlayışa "İlahi bir düşüş" tarafından işlenmişti, çünkü şeytan bunları taklit edemez. Juliana kesinlikle tamamen dürüst ve tamamen aklı başındaydı. Küçük kitabının en büyük cazibesi, her sayfadan parlayan güneşli umut ve mutluluk ve acı çeken Rabbine olan şefkatli sevgiydi, bu şefkat asla hastalıklı veya saygısız olmadan bağlılığıyla karışıyordu. Ayrıca, bu eğitimsiz kızın (çünkü kitap öğreniminin hiçbir izini göstermiyor) kalbin mantığı tarafından felsefi mistiklerde bulduğumuz bazı spekülatif doktrinlere nasıl yönlendirildiğini görmek de ilginçtir. Aşağıdaki kısa alıntılar tüm bu ifadeleri gösterecektir. Çarmıha gerilmiş İsa, bağlılığının tek nesnesidir. "Aklımda bir öneri" olan "Göklere, Babasına bak"ı dinlemeyi reddetti. "Hayır, yapamam," diye cevapladı, "çünkü Sen benim cennetimsin.
Çünkü O'nun aracılığıyla cennete gelmektense Kıyamet Günü'ne kadar o acıyı çekmeyi tercih ederdim." "Ben İsa'dan başka cenneti sevmezdim, oraya vardığımda o benim mutluluğum olacak." Ve çarmıha gerilme vizyonunu anlattıktan sonra, "Hiçbir acı, tüm hayatım ve tüm mutluluğum olan O'nu görmekten daha büyük olabilir mi?" diyor.

Lütuf araçlarının değerine ilişkin tahmini çok açık ve sağlam. "O zaman dua etme âdetimiz aklıma geldi, nasıl
anlayış ve sevgiyi bilme eksikliğinden dolayı, birçok aracı [kullanmak için] kullandığımızı. Sonra gerçekten gördüm ki, Tanrı'ya daha fazla ibadet ve
çok daha fazla sevinç, O'nun iyiliği için Kendisine sadakatle dua etmemiz ve
gerçek anlayışla ve sevgiyle kararlı bir şekilde O'nun lütfuyla ona sarılmamız,
kalbin düşünebileceği tüm araçları [kullanmamızdan] daha fazla. Çünkü
eğer
tüm bu araçları [kullanırsak], bu çok azdır ve Tanrı'ya tam bir ibadet değildir; fakat bütünlük O'nun iyiliğindedir ve _orada_
hiçbir şey doğru değildir. Çünkü bu, söyleyeceğim gibi, aklıma geldi. Aynı
zamanda Tanrı'ya kutsal eti ve değerli kanı, kutsal tutkusu, değerli ölümü ve yaraları [uğruna] dua ediyoruz: ve
tüm bunların sahip olduğumuz tüm mübarek akrabalık, sonsuz yaşam, O'nun iyiliğidir. Ve O'na [ [O'nun] tatlı annesinin sevgisi uğruna, O'nun gösterdiği; ve ondan aldığımız tüm yardım O'nun iyiliğindendir." Ve yine de "Tanrı, iyiliğinden dolayı bize yardım etmek için, tam ve çok sayıda yol açtı; bunların en önemlisi ve başlıcası, hizmetçiden aldığı mübarek doğadır, kurtuluşumuza ve sonsuz kurtuluşumuza ait olan tüm araçlarla birlikte. Bu nedenle, O'nu aramamızı ve O'na, O'nun herkesin iyiliği olduğunu anlayıp bilerek, araçlarla ibadet etmemizi ister. Çünkü Tanrı'nın iyiliği en yüce duadır ve ihtiyacımızın en alt noktasına kadar iner. Ruhumuzu canlandırır, hayata getirir ve lütuf ve erdemde artmasını sağlar. Doğada en yakın ve lütufta en hazır olanıdır; çünkü ruhun aradığı ve arayacağı lütuftur, ta ki O'nun hepimizi Kendisinde kuşattığını gerçekten bilene kadar."

"Bundan sonra Rabbimiz namaz hakkında şunları gösterdi. Bu gösteride Rabbimiz tarafından işaret edilen iki koşul görüyorum; biri doğruluk, diğeri ise
güvenilir güven. Fakat çoğu zaman güvenimiz tam değildir; çünkü değersizliğimiz nedeniyle düşündüğümüzden ve
hiçbir şey hissetmediğimizden dolayı Tanrı'nın bizi duyduğundan emin değiliz; çünkü dualarımızdan sonra da çoğu zaman
önceki gibi çorak ve kurak oluruz... Fakat Rabbimiz bana dedi ki, 'Ben senin yalvarmalarının
zeminim: önce, senin ona sahip olman benim isteğimdir;
sonra seni onu istemeye zorlarım; sonra seni onu istemeye zorlarım ve sen onu istersin. Öyleyse senin yalvarman
nasıl
olabilir ki?' ... Çünkü merhamet ve lütuf dileyip de bunlara sahip olmamamız çok imkansızdır. Çünkü iyi Rabbimiz bize yalvarmamızı istediği her şeyi, kendisi başlangıçtan itibaren bize emretmiştir. Burada, yalvarışlarımızın Tanrı'nın iyiliğinin nedeni olmadığını görebiliriz; ve bunu söylediği tüm bu tatlı sözlerde sakin bir şekilde gösterdi: 'Ben toprağım.' Ve iyi Rabbimiz, bunun yeryüzündeki sevgilileri tarafından bilinmesini ister; ve bunu ne kadar çok bilirsek, eğer akıllıca alınırsa, o kadar çok yalvarmalıyız; ve Rabbimiz'in anlamı da budur. Rabbimiz duamızın neşeli ve coşkulusudur ve onu bekler; ve onu elde etmeyi ister; çünkü lütfuyla, bizim türümüzde olduğumuz gibi, kendimize benzememizi ister. Bu nedenle bize şöyle der: 'İçten dua et, sana bir tat vermediğini düşünsen bile: çünkü yararlıdır, hissetmesen de, görmesen de, evet, yapamayacağını düşünsen de.'" 

"Ve ayrıca duaya şükran da aittir. Şükran, gerçek bir
içsel bilme, büyük bir saygı ve hoş bir korkuyla, tüm gücümüzle, iyi Rabbimiz'in bizi harekete geçirdiği çalışmaya yönelme, içten sevinme ve şükretmedir. Ve bazen bolluk için, bir sesle haykırır ve şöyle der: İyi Rabbim! Sana büyük
şükürler olsun: Sen mübareksin."

"Dua, gelecek olan o neşe doluluğunun doğru bir şekilde anlaşılmasıdır, büyük bir özlem ve kesin bir güvenle... O zaman gayretimizi yapmak bize düşer ve yaptığımızda, o zaman bunun hiç olduğunu
düşünürüz; ve gerçekten de öyledir. Ama elimizden geleni yaparsak ve gerçekten merhamet ve lütuf istersek, eksik olan her şeyi O'nda bulacağız. Ve O, "Ben senin yakarışının temeliyim" derken bunu kastediyor. Ve böylece bu mübarek sözde, Gösterme ile, tüm zayıflıklarımıza ve tüm şüpheli korkularımıza karşı tam bir
yeniliş gördüm."

Juliana'nın insan kişiliğine dair görüşü dikkat çekicidir, çünkü bize daha yüksek ve daha düşük bir benliğin olduğunu ve bunlardan ilkinin ikincisinin günahlarından etkilenmediğini söyleyen Neoplatonik doktrini hatırlatır. "Tam olarak gördüm ve anladım," der, "kurtarılacak her ruhta, asla günaha onay vermeyen ve asla onay vermeyecek olan ilahi bir irade vardır; bu irade o kadar iyidir ki asla kötülük yapamaz, ama her zaman sürekli olarak iyiyi ister ve Tanrı'nın gözünde iyiyi işler... Hepimiz Rabbimiz İsa Mesih'te bu mübarek iradeye bütünüyle ve güvende sahibiz." Bu "ilahi irade" veya "öz", Alman mistiklerinin kıvılcımına karşılık gelir.

"Tanrı ile özümüz arasında hiçbir fark görmedim," der, "ama sanki hepsi Tanrı. Ve yine de anlayışım, özümüzün Tanrı'da olduğunu, yani Tanrı'nın Tanrı olduğunu ve özümüzün Tanrı'da bir
yaratık olduğunu anladı. Tanrı'nın ruhumuzda ikamet etmesinden ve çok daha fazla, ruhumuzun Tanrı'da ikamet etmesinden büyük keyif almalıyız... Böylece anlayışım, ruhumuzun _yapılmış_ Üçlü Birlik olduğunu, yaratılmamış Kutsal Üçlü Birlik gibi, başlangıçtan beri bilinen ve sevilen,
yapılışta Yaratıcı ile bir olduğunu bilmeye yönlendirildi. Bu görüntü, bakılınca çok tatlı ve harikulade, huzurlu ve dinlendirici, emin ve nefis bir şeydi."

"Özümüz ve duyusal parçamız olarak, her ikisi birlikte haklı olarak ruhumuz olarak adlandırılabilir; ve bu, Tanrı'da sahip oldukları birlik nedeniyledir. Rabbimiz İsa'nın oturduğu ibadet şehri, O'nun içine kapatıldığı duyusal ruhumuzdur ve doğal özümüz İsa'da kapalıdır, Mesih'in kutsanmış ruhuyla birlikte Tanrısallıkta dinlenir." Ruhumuz, Mesih'in tutkusunun erdemiyle duyusal doğamız "öze" yükseltilene kadar tam güçlerine ulaşamaz. Ruhun bu tamamlanması "doğada temellenir. Yani, aklımız özsel Doğa olan Tanrı'da temellenir; bu özsel Doğa'dan merhamet ve lütuf fışkırır ve içimize yayılır, her şeyi sevincimizi tamamlamak için işler: bunlar bizim temelimizdir, içinde artışımızın ve tamamlanmamızın olduğu. Çünkü
doğada hayatımız ve varlığımız vardır ve merhamet ve lütufta
artışımız ve tamamlanmamız vardır."

Gördüğü vizyonlardan birinde, Rabbimiz'in "şeytanın kötülüğünü hor gördüğünü ve onun
güçsüzlüğünü hiçe saydığını" gördü. "Bu görüntüye çok güldüm ve
çevremdekileri güldürdü. Ama Mesih'in
güldüğünü görmedim. Bundan sonra ciddileştim ve dedim ki, 'Üç şey görüyorum: Oyun, alay ve ciddiyet görüyorum. Oyun görüyorum, iblisin
yenildiğini; alay görüyorum, Tanrı'nın onu hor görmesinde ve hor görülecek olmasında; ve ben, Rabbimiz İsa Mesih'in tam bir ciddiyetle ve ayık bir emekle yaptığı mutlu
tutku ve ölümle yenildiğini görüyorum.'"

Neşe ve üzüntünün dönüşümleri birçok kez birbirini izledi, "bana bu şekilde hissetmenin bazı ruhlar için hızlı olduğunu öğretmek için." Bir keresinde özellikle kendi başına bırakıldı, "hayatımın ağırlığı ve yorgunluğu ve kendimin sıkıntısı içinde, yaşamaktan zevk alabildiğim için... Bir adamın ruhu için bazen kendi başına bırakılır; günah her zaman sebep olmasa da; çünkü o zaman günah işlemedim, bu yüzden kendi başıma bırakıldım; çünkü çok
aniydi. Ayrıca, bu mübarek duyguyu hak etmemiştim. Ama Rabbimiz dilediğinde özgürce verir ve bazen keder içinde olmamıza izin verir. Ve ikisi de bir sevgidir."

Kötülük sorununa yaklaşımı çok karakteristiktir. "Aptallığımda, günahın başlangıcının neden izin verilmediğini sık sık merak ettim; ama
İsa, bu vizyonda cevap verdi ve şöyle dedi, 'Günah yapılabilir,[283] ama
her şey yoluna girecek, her şey yoluna girecek ve her türlü şey
iyi olacak.' Bu çıplak _günah_ sözcüğünde Rabbimiz aklıma
genel olarak iyi olmayan her şeyi getirdi... Ama günah görmedim; çünkü inanıyorum ki
onun bir özü veya herhangi bir varlığı yoktu ve
onun neden olduğu acıdan başka bilinemezdi; ve bu acı ...
arındırır ve kendimizi tanımamızı ve merhamet dilememizi sağlar. Aynı
kelimelerde ('her şey iyi olacak') Tanrı'da saklı yüce ve harikulade bir yakınlık gördüm." Kutsal Kilise bize birçok kişinin kaybolacağına inanmayı öğrettiğinde, "her şeyin nasıl iyi olacağını" merak etti. Ama "Bundan başka cevabım yoktu, 'Her şeyde sözümü koruyacağım ve her şeyi iyi yapacağım.'" "Rabbimiz Tanrı'nın yapacağı büyük iş budur; ama işin ne olacağını ve nasıl yapılacağını Mesih'in altında bunu bilen hiçbir yaratık yoktur, o tamamlanana kadar da bilmeyecektir." 

"İnsanın tarafında gazap görmedim," diyor, "ve O bizi bağışlar. Tanrı'nın gazaplanması olabilecek en imkansız şeydir... Yaşamımız tamamen sevgiye dayalı ve köklüdür... Ruh, kendi içinde gerçekten huzur bulduğunda, aniden Tanrı'yla bir olur; çünkü O'nda gazap bulunmaz. Ve böylece gördüm ki, hepimiz barış ve sevgi içinde olduğumuzda,
şu anda içimizde olan
bu çelişkiden dolayı hiçbir zıtlık veya buna izin vermenin bir yolunu bulamayız; hayır, iyiliğiyle Rabbimiz Tanrı bunu
bize tam olarak yararlı kılacaktır." Ona hiçbir zaman cehennem vizyonu gösterilmedi. Bazı Romalı vizyonerlerin neredeyse zevkle anlattığı
iğrenç işkence ayrıntılarının yerine, Juliana yalnızca, "Bana günahtan daha zor bir cehennem gösterilmedi." diye bildiriyor.

Rabbin ona söylediği sözcüklerdeki değişiklikleri tekrar tekrar tekrar söylüyor, "Seni seviyorum ve sen de Beni seviyorsun ve aşkımız asla ikiye ayrılmayacak. " "Bizi yarattığı sevgi, başlangıçtan beri O'nun içindeydi; "Aşkta," diye sonlandırıyor, "başlangıcımızı yaptık ve tüm bunlar Tanrı'da sonsuza dek görülecek."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 257: On dördüncü yüzyıl mistiklerinin Eckhart'a olan borcu artık genel olarak kabul ediliyor, en azından Almanya'da; ancak
Pfeiffer'in çalışmasından önce, adı en
hak edilmeyen belirsizliğe düşmüştü. Bu, Papa'nın yazılarını kınamasına rağmen, Eckhart'tan "büyük", "yüce" veya "kutsal" üstat olarak en büyük saygıyla söz eden bilginlerinin hatası değildi.]

[Dipnot 258: "Vir ut ferunt devotus sed parum litteratus," diyor Abbe Tritheme (_ap._ Gessner, _Biblioth._). "Rusbrochius cum idiota esset" (_Dyon. Carth._ Serm. i.). Karşılaştırın Rousselot, _Les Mystiques Espagnols_, s. 493.] [Dipnot 259: Ruysbroek'in son tercümanı Maeterlinck, hemşerisinin entelektüel yeteneklerini fazlasıyla övüyor. "il sait, a son insu, le platonisme de la Grece, le soufisme de la Perse, le brahmanisme de I'Inde et le bouddhisme de Thibet" vs.'nin muhteşem olduğunu düşünüyor. Gerçekte Ruysbroek tüm felsefesini ve onu açıklama tarzını Eckhart'tan alıyor. anormal bir keskinlik göstermez.
Ancak Maeterlinck'in _Le Tresor des Humbles_ adlı eserinde bazı iyi şeyler vardır--örneğin, "Les verites mystiques ne peuvent ni vieillir ni
mourir.... Une oeuvre ne vieillit qu'en ratio de son
antimysticisme."]

[Dipnot 260: Yani Preger, muhtemelen haklı olarak. Noack doğumunu
beş yıl sonraya yerleştirir. _Life_'ın kronolojisi çok gevşektir.]

[Dipnot 261: Suso ve
(daha az ölçüde de olsa) Tauler tarafından uygulanan aşırı çilecilik, onlar tarafından kutsal bir yaşamın
gerekli bir parçası olarak emredilmemiştir. "Tutkularımızı öldürmeliyiz, etimizi ve kanımızı değil," diyor Tauler.]

[Dipnot 262: Şövalyelik fikrinin dini mistisizm üzerindeki etkisini izlemek çok ilginç olurdu. Şövalyelik, idealize edilmiş kadınlığa tapınma, başlı başına bir mistik külttür ve dini mistisizmle ilişkisi "İlahi Komedya" ve "Vita Nuova" boyunca (özellikle bu sonuncusunu sonlandıran eşsiz paragrafa bakın) ve Wordsworth tarafından çevrilen M. Angelo'nun sonesinde, "Bu gözler hiçbir ölümlü nesneyi görmedi," vb. görülür.]

[Dipnot 263: Kitapta, annesi Suso'nun yalancı suçlayıcısı tarafından terk edilen bebeğin kendisine getirildiği sahneden daha dokunaklı hiçbir şey yoktur. Suso çocuğu kollarına alır ve şefkatli sözlerle onun için ağlarken, bebek ona gülümser. Kendisine en çok zarar verecek
her yere yayıldığını bildiği iftiraya rağmen, çocuğun bakımını ödemekte ısrar ediyor, ihmalden ölmesine
izin vermektense. _Spiritual Combat_ adlı güzel bir ibadet eserinin yazarı olan İtalyan mistik Scupoli de benzer bir şekilde iftiraya uğradı.]

[Dipnot 264: Araştırmaları Tauler'in hayatına dair
birçok popüler anlatının temelini oluşturan Schmidt tarafından. Hem Preger hem de Denifle, gizemli yabancının Nicholas ile özdeşleştirilmesini reddediyor;
Denifle onun varlığından tamamen şüphe ediyor. Konu Preger tarafından
çok ayrıntılı olarak tartışılıyor]

[Dipnot 265: Tauler, daha önceki mistiklerde iyi okunmuştu.
Proclus, Augustine (sık sık), Dionysius, Bernard ve Victorian'lardan alıntı yapıyor; ayrıca Aristoteles ve Aquinas.]

[Dipnot 266: Tauler "yaratılmamış bir zemin" doktrinine bağlı kalır, ancak bunun her zaman "yaratılmış zemin" aracılığıyla üzerimizde etki etmesi gerektiğini savunur. Açıkça Eckhart'ın sonraki doktrinini çok panteist olarak değerlendirmiştir. Aşağıya bakın, s. 183.]

[Dipnot 267: s. 155'e bakın. Tauler'in doktrinine ilişkin tahminimde, Noack'ın başyapıtı ve Mistikliğinin çekirdeği olarak adlandırdığı _Mesih'in Yoksulluğunun Taklidi_ adlı incelemeyi kullanmadım. Eser Tauler'e ait değildir.]

[Dipnot 268: Yukarıya bakın, s. 170. ]

[Dipnot 269: Bu ifadenin ilk olarak Richard of St. Victor'da bulunduğunu düşünüyorum; ancak St. Augustine "oculus interior atque
intelligibilis"ten (_De div. quaest._ 46) bahseder.]

[Dipnot 270: Ancak Mesih'in aynı anda iki gözüyle görebildiğini söyler;
sol, sağı hiçbir şekilde engellemez.]

[Dipnot 271: Tauler sıklıkla benzer bir dil kullanır; örneğin,
"Aklın doğal ışığı, Tanrı'nın ışığıyla girmesi için
tamamen yok edilmelidir." dediğinde.]

[Dipnot 272: Stoeckl, _Theologia Germanica_'yı çok
düşmanca bir ruhla eleştirir. Bunu, "panteizm"de, yani akozmizmde ve ayrıca "Gnostik-Maniheist düalizmde" bulur; ikincisi, Luthercilere ve onların öncüllerine karşı en sevdiği suçlamadır. Bu son eğilimin, Eckhart okulunun diğer eserlerinden daha çok Alman Teolojisi'nde belirgin olduğunu düşünür; çünkü
yazar "sahte ışığı" doğanın ışığıyla, benliği ise günahla özdeşleştirir; "şeytan, günah, Adem, yaşlı adam, itaatsizlik, benlik, bireysellik, benim, ben, doğa, benlik iradesi, hepsi aynıdır; hepsi Tanrı'ya karşı ve Tanrı'sız olanı temsil eder." Buna göre, kurtuluş benliğin yok edilmesinden ve onun yerine Tanrı'nın ikame edilmesinden oluşur. Bu incelemenin yazarının, günahın kökünün benlik iradesi olduğuna ve yeni doğumun tam bir dönüşüm olması gerektiğine olan inançtan derinden etkilendiğine şüphe yoktur;
Ancak dindarlığın dilinin dogmatik tartışmanınkinden daha az korunduğu ve böyle bir kitabın teolojisinin tüm eğilimine göre yargılanması gerektiği unutulmamalıdır. Benim kendi yargım, bir bütün olarak ele alındığında Tauler veya Ruysbroek'tan daha güvenli ve Eckhart'tan çok daha güvenli olduğudur. Güçlü bir şekilde işaretlenen "etik düalizm", St. John'un İncili'nde bulduğumuzla çok benzerdir. Kötülüğün kökeni ve doğasına dair bir teori olarak alındığında, şüphesiz Maniheizme bir el uzatır; ancak yazarın bunu St. John'un yaptığı gibi kastettiğini düşünmüyorum.]

[Dipnot 273: On dördüncü yüzyıl boyunca ve on beşinci yüzyılda daha da fazla, mistik teolojide _iradenin_ boyun eğdirilmesine verilen artan bir önemin izini sürebiliriz. Bu değişim kısmen Duns Scotus'un Nominalist biliminin etkisine atfedilebilir, bu bilim giderek (en azından bu noktada) Aquinas okuluna üstünlük kazandı. Daha spekülatif Mistiklikten dinginciliğe geçiş olarak tanımlanabilir. _Theologia Germanica_ gibi on dördüncü yüzyıl yazılarında, sadece dini yaşamın yeni ve değerli bir yönünü memnuniyetle karşılıyoruz; değişim akla güvensizlik ve sert yasalcılık bakış açısına dönüşle bağlantılı olduğundan, bunu bir gelişme olarak göremeyiz.]

[Dipnot 274: Eckhart'ın kendisinde benzer öğretiler için s. 161 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 275: s. 11'deki alıntıya bakın, not.]

[Dipnot 276: Irenaeus, _Contra Har_. iv. 6.]

[Dipnot 277: No. 31. Mezmurlar xci. 13.]

[Dipnot 278: Hilton'un kitabı, Rev. J.B. Dalgairns'in bir giriş yazısıyla
1659 baskısından yeniden basılmıştır. Yazarın hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak kitabı yaygın olarak okunmuştur ve
"kralların saraylarında ve
dünyada iyi Hıristiyanların rehberi olarak seçilmiştir." VII. Henry'nin annesi kitabı çok değerli bulmuştur. Ben de
Bay Guy'ın baskısını _The Scale of Perfection_ kitabından yaptığım alıntılarda kullandım.]

[Dipnot 279: 1 Kor. xiv. 15. Bu metne Reform sonrası dönemin Sessizlikçileri de başvurmuştur.]

[Dipnot 280: Bahsettiği metinler, Origenes'in
aynı şekilde kullandığı metinlerdir. 1 Korintliler i. 23, ii. 2, Gal. vi. 14'ü 1 Korintliler i. 24 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 281: Julian (1343 doğumlu) muhtemelen Norwich yakınlarındaki Carrow'da bir Benediktin rahibesiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını Norwich'teki St. Julian kilisesinin
mezarlığındaki bir demirleme yerinde geçirdi. British Museum'da onun _Vahiyler_ adlı eserinin bir kopyası bulunmaktadır. Cressy tarafından 1670'te basılmıştır;
yeniden basımı 1843'te yayınlanmıştır; Collins tarafından 1877'de yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. Ulusal Biyografi Sözlüğü. Ondan yaptığım alıntılarda Bayan G.H.'nin bana nezaketle ödünç verdiği yayınlanmamış bir versiyonu kullandım. Warrack. On dördüncü yüzyıl İngilizcesine aşina olmayanların anlayabileceği kadar modernize edilmiştir.] [Dipnot 282: Bu tanınmış bir sınıflandırmaydı. Scaramelli şöyle diyor: "Le vizyoni corporce sono favori propri dei principianti, che incomminciano a camminare nella via dello Spirito.... Le vizyoni immaginari sono proprie dei principianti e dei proficienti, che non sono ancor bene purgati.... Le vizyoni entelektüeli sono mükemmellik için uygun bir yer." Orijinal olarak St. Augustine'den gelmektedir (_De Gen. ad litt._xii. 7, n. 16): "Haec sunt tria genera Visionum... Primum ergo appellemus corporale, quia per corpus percipitur, et corporis sensibus exhibetur. Secundum Spiritüel: quidquid enim corpus non est, et tamen aliquid est, iam recte dicitur Spiritus; et utique non est corpus, quamvis corpori similis sit, imago nones corporis, nee ille ipse obtutus quo cernitur Tertium vero entellektüel, ab intellectu."] Dipnot 283: Yani "gerekli" veya "faydalı." yaralar ve oklarla aynı,
Bu fetih yapraklarında yaşa, hala aynı yaşa,
Ve tüm dillerde tek bir muzaffer alevle yürü!
Burada yaşa, büyük yürek, ve sev ve öl ve öldür,
Ve kana, ve yarala, ve teslim ol ve fethet hala.
Bu ölümsüz hayat, nereden gelirse gelsin,
Bir aşk ve şehitlik kalabalığında yürüsün.
Gizemli ölümler onu beklesin ve bilge ruhlar
Bu senin hayatının aşkla öldürülmüş tanıkları olsun.
Ey tatlı kundakçı! burada göster senin sanatın
Bu sert, soğuk kalbin cesedinin üzerinde;
Dağınık ışık ışınlarının hepsi,
Günün büyük kitaplarının yaprakları arasında oynasın,
Bu göğüse karşı birleşsin, hemen içeri girsin,
Ve benden kendimi ve günahımı alsın; Bu görkemli soygun senin lütfun olacak,
Ve en iyi talihlerim benim için böyle güzel ganimet olacak.
Ey arzuların yılmaz kızı!
Işık ve ateş çeyizin adına,
İçindeki tüm kartal adına, tüm güvercin adına,
Aşkın tüm yaşamların ve ölümlerin adına,
Akıl gününün büyük yudumların adına,
Ve onlardan daha büyük olan aşk susuzlukların adına;
Tüm ağzına kadar dolu şiddetli arzu kaselerinle,
Son sabahın sıvı ateş yudumunla,
O son öpücüğün tam krallığıyla,
Ayrılan ruhunu yakalayan ve seni O'nun olarak mühürleyen;
O'nda sahip olduğun tüm göklerle,
Güzel seraphim'in kız kardeşi! Sende sahip olduğumuz her şeyle,
İçimde kendimden hiçbir şey bırakma:
Bırak hayatını öyle okuyayım ki,
Benim tüm hayatıma öleyim."

CRASHAW, _Aziz Teresa Üzerine_.

"Karanlık bir gecede,
Ecstasy ile yanarak düştüğüm yer,
Ah mutlu durum,
Duyulmadan oturduğum evi terk ettim,
Sakinler huzur içinde ve iyi uyuyor.

"Görünmeden güvende;
Bilinmeyen yollarla, bilinmeyen cübbelerle gizlenmiş,
Ah mutlu durum;
Ve hiçbir göze gösterilmeyen,
Evim uykuda, mezarda mühürlenmiş gibi.

"Tatlı gece, mübarek katında
Hiçbir insan gözü beni görmedi ve benim gözüm
Hiç kimse göremezdi. Sadece Rehberim vardı

Çok arzuladığım Yüzünü."

AZİZ JUAN OF THE CROSS (Hutchings tarafından çevrilmiştir).

PRATİK VE DİNDAR TASARIMCILIK--_devam_

"Cennette Senden başka kimim var? Ve yeryüzünde Senden başka kimse yok. Senin yanında arzu. Bedenim ve yüreğim tükeniyor: ama Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır."--Mez. lxxiii. 25, 26.

Almanya'daki Reformasyon liderlerinin
bir kenara ittiğini gördük spekülatif mistisizmi sabırsızlıkla. Hristiyan
Platonculuk da Latin ülkelerinde pek iyi durumda değildi. 16. yüzyılda İtalya'da Plotinus'un öğrencileri vardı ve bunlar, insancıl edebiyatın yeniden canlanmasının ve felsefeyle daha iyi tanışmanın, Kuzey'in barbar coşkularıyla mücadele etmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorlardı. Ancak bu İtalyan Yeni Platoncuların çoğu, derin bir dini duyguya sahip değildi ve hayatlarında İskenderiye filozoflarının uyguladığı
şiddeti sergilemiyorlar. Ve böylece, Roma, Protestanlığın akışını durdurmak için Katolik bir mistik canlanmaya ihtiyaç duyduğunda, Papalık sarayının bilginleri ve filozofları arasında aradığını bulamadı. Karşı-Reformasyon'un Tasavvufu'nun merkezi İspanya'daydı.

"Tasavvuf İspanya'nın felsefesidir."[284] denmiştir.
Bu, idealist felsefenin Yarımada'da geliştiği anlamına gelmez, çünkü İspanyol ırkı metafiziğe hiç ilgi duymamıştır. İspanya'nın mistisizmi psikolojiktir; çıkış noktası Varlık veya Birlik kavramı değil, Tanrı ile uzlaşma arayan insan ruhudur. İspanyol mistiklerini okurken panteizme karşı tetikte olmamıza gerek yoktur; kişilikteki ayrım çizgilerini ortadan kaldırma veya günahkâr insanlığı tanrılaştırma eğilimi göstermezler. Bu tuhaflığın nedeni kısmen İspanyol karakterinin güçlü bireyselliğinde, kısmen de dış koşullarda aranmalıdır.[285] İspanya'da özgür düşünce o kadar sert bir şekilde bastırılmıştı ki, mistik dinin Katolik disiplinine karşı olan eğilimlerinin kendilerini göstermesine asla izin verilmedi. İspanyol mistikleri, "yöneticilerine" ve "üstlerine" itaat eden ve manastır için yeni üyeler bulmakta yorulmak bilmeyen Ortodoks Romalılar olarak kaldılar. Yine de Engizisyon'un dikkatinden kaçmadılar; ve bunlardan ikisi, Aziz Teresa ve Haçlı Aziz Juan, kutsallık nişanıyla ödüllendirilmiş olsa da, Molinos'un kaderi, Roma'nın en itaatkar mistiklerden bile nasıl korktuğunu gösterdi.

On altıncı yüzyılın başlarında, İspanya'da yüksek kültür dönemi yaşandı. Salamanca ve Alcala üniversiteleri Avrupa'da ünlüydü; birincisinin (şüphesiz büyük bir
abartmayla) bir zamanlar on dört bin öğrenciye ev sahipliği yaptığı söyleniyor. Ancak Yahudileri ve Müslümanları bastırmak için kurulan Engizisyon, İspanya'da Protestanlığın ortaya çıkmasıyla daha da kötü bir faaliyete yöneldi. On altıncı yüzyılın sonundan önce, o zamana kadar özgürlük ve çok yönlü enerji sevgisinde eşsiz olan İspanyol halkı, cehalet ve batıl inançlara gömülmüş, eski canlılıklarından ve sağlıklı bağımsızlıklarından neredeyse hiçbir iz bırakmayan kasvetli fanatiklere dönüşmüştü.[286] İlk _Index Expurgatorius_ 1546'da yayınlandı; Protestanların yakılması 1559'da başladı. O zamana kadar Eckhart, Tauler, Suso ve Ruysbroek İspanya'da serbestçe dolaşmıştı. Ancak Engizisyon, Ruysbroek hariç hepsini kınadı. Aynı titizlik Arap filozoflarına da uygulandı ve bu nedenle spekülasyonları İspanyol teolojisini, Yarımada'daki Mağribilerin uzun süreli ikametinden beklenebilecek olandan çok daha az etkiledi. İbn Rüşdçülük İspanya'da başlıca İbn Gebirol'ün (Avicebron) _Fons Vitae_'si aracılığıyla biliniyordu.

Dionysius ve Orta Çağ'ın skolastik mistiklerinin
elbette okunmasına izin verildi. Ancak bunların dışında, Platon ve
Plotinus'un eserleri Latince çevirilerde erişilebilirdi ve
bazı İspanyol mistikleri tarafından oldukça değerliydi. Bu ifade,
İspanyol Mistikliğini Teresa ve Juan of the Cross ile özdeşleştirenleri ve
teolojilerinde Platonculuğun ne kadar az bulunduğunu bilenleri şaşırtabilir.

Ancak, karşı-Reformasyon'un bu iki militan şampiyonu,
kendi çağdaşları arasında,
bu ülkede pek bilinmeyen yazıları, onlara Hristiyan Platoncuların
kadrosunda onurlu bir yer kazandıran, farklı türden mistikler sayıldı. Bunlarda Hristiyan Neoplatonizminin karakteristik doktrinlerinin çoğunu buluyoruz: her şeyin Tanrı'dan yayılması ve Tanrı'ya geri dönmesi; Tanrı'nın her şeyde içkin olması;[287] insanın tüm farklı yaratılış düzenleriyle hayati derecede bağlantılı bir mikrokozmos olduğu fikri;[288] Augustinus'un Mesih ve üyelerinin "tek Mesih" olduğu doktrini;[289] tarafsız sevgiye ısrar;[290] ve duyuların gözünü kapatma uyarıları.[291] Daha önce de belirttiğim gibi ne gerçek Platonculuk ne de gerçek Mistiklik olan bu son kural, evrenin İlahi Fikirlerin bir kopyası olduğu söylenen diğerlerine karşı konulmalıdır; "Plotinus'un ilahi bir şekilde bahsettiği", kaosa şekil veren ve onu İlahi güzelliğin imgesiyle damgalayan Sevginin yaratılışı; ve doğanın tefekküründen Tanrı'ya yükselmeye teşvik edildiğimiz.[292] Juan de Angelis, ruhsal evlilikler üzerine yazdığı incelemede, yalnızca Platon, Plotinus ve Virgil'den değil, Lucretius, Ovid, Tibullus ve Martial'dan da serbestçe alıntılar yapar.

Ancak bu tür bir hümanizm, İspanya'da olduğu gibi
başka yerlerde de Kilise tarafından hoş karşılanmıyordu. Bunlar, Lutheranizm'in başarıyla
savaşılabileceği silahlar değildi. Juan d'Avila, 1534'te Engizisyon önünde suçlandı ve kitaplarından biri 1559'daki Dizin'e konuldu; Louis de Granada, Portekiz'e sığınmak zorunda kaldı; Süleyman'ın Şarkısı'nın yalnızca pastoral bir idil olduğunu söyleyecek cesarete sahip olan Louis de Leon, beş yıllığına bir zindana gönderildi.[293] Hatta Aziz Teresa bile, Sevilla'daki hapisten kıl payı kurtuldu; ve Haçlı Aziz Juan, Toledo'da kara bir delikte dokuz ay geçirdi.

Zulüm, yeterli acımasızlıkla uygulandığında, nadiren doğrudan hedefine
ulaşır. İspanya'da Protestanlığı yok etmek sadece yaklaşık on iki yıl sürdü; ve Kutsal Ofis, Tasavvufun elini ayağını bağlamada eşit derecede başarılıydı.[294] Ve bu yüzden Aziz Teresa'da veya Aziz Juan'da Tasavvufun karakteristik bağımsızlığından hiçbirini bulmayı beklememeliyiz. Aradıkları içsel ışık, gerçeği arayışında aklın bir aydınlanması değil, tüm dünyevi tutkuları ve arzuları
yakacak tüketen bir ateşti. İnanç onlara hiçbir sorun çıkarmadı; bu tür tüm sorular Kutsal Kilise tarafından bir kez ve sonsuza dek çözülmüştü. Önce münzeviydiler ve sonra Kilise Reformcularıydılar; ikisi de tipik bir mistik değildi.[295]

Aziz Teresa'nın[296] hayatı, öğretilerinden daha ilginçtir. O, asil Kastilya atalarının en iyi niteliklerine sahipti -
sadelik, açık sözlülük ve yılmaz cesaret; ve özverili hayatının kaydı, karakterini daha sevimli kılan sayısız mizah parıltısıyla canlandırılmıştır. En çok vizyon sahibi olarak bilinir ve
çoğunlukla vizyonları sayesinde
en temsili mistiklerden biri olarak kabul edilir. Ancak bu vizyonlar, hayatının hikayesinde
çok büyük bir yer kaplamaz. Manastır hayatının ilk iki veya üç yılında ve yine kırk ila elli yaşları arasında sık sık görülürdü: iki dönem arasında uzun bir boşluk vardı ve hayatının son yirmi yılında, dini evler kurmak ve ziyaret etmekle aktif olarak meşgul olduğunda, onları bir daha görmedi. Bu deneyim, manastırın diğer birçok azizinin deneyimiydi. Ruhsal teselliler sıklıkla genç
başlangıçları cesaretlendirmek için veriliyor gibi görünüyor;[297] sonra geri çekiliyorlar ve ancak uzun bir
kuruluk ve karanlık
döneminden sonra toparlanıyorlar; ancak daha sonraki yaşamda, karakter
sabitlendiğinde ve hayal gücü daha az aktif olduğunda, görüş sıradan
gün ışığına doğru kayboluyor. St. Teresa'nın vizyonları hakkında şunu hatırlamalıyız
şeffaf bir şekilde dürüst ve samimiydi; üstleri
şiddetle bundan hoşlanmadı ve şüphelendi ve düşmanları da onunla alay etti; aynı zamanda bu vizyonlar ona büyük bir ün ve nüfuz kazandırdı; zaman zaman bunları gerçekten görüp görmediği konusunda şüpheler
içindeydi; ve son olarak, biyografi yazarları bunlara kendi
tanımlamalarının haklı çıkardığından daha
grotesk ve materyalist bir karakter kazandırdılar.

Kendisi bize, kırk bir yaşındayken St. Augustine'in
_İtirafları_'nı okumasının hayatında bir dönüm noktası olduğunu söylüyor. "Onun dönüşümüne geldiğimde," diyor, "ve bahçedeki sesi nasıl duyduğunu okuduğumda, sanki Rab beni çağırmış gibiydi."
Bundan sonra tekrar vizyonlar görmeye başladı - ya da daha doğrusu
tüm yetenekleri askıya alınmış bir şekilde Tanrı'nın varlığının aniden farkına vardı. Bu translarda genellikle İlahi
"konuşmalar" duyuyordu. "Sözcükler çok net bir şekilde oluşturulmuştu ve
yanlış anlaşılmıyordu, ancak bedensel kulak tarafından duyulmuyordu. Bunlar,
hayal gücü tarafından çerçevelenen ve boğuk olan sözcüklerden oldukça farklıydı" (_cosa
sorda_). Mesih'e dair vizyonlarını çok dikkatli bir şekilde anlatıyor. Önce, dua ederken O yanında durdu ve O'nu duydu ve gördü,
"ancak bedenin gözleriyle veya ruhun gözleriyle değil." Sonra, derece derece "Kutsal insanlığı, Diriliş'ten sonra resmedildiği gibi, bana tamamen tezahür etti." (Bu son cümle, sevgiyle bakılan kutsal resimlerin, bazı vizyonlarının kaynağı olabileceğini düşündürüyor.) Üstleri, bunların sanrılar olduğuna onu ikna etmeye çalıştı; fakat o şöyle cevap verdi, "Bunu söyleyenler bana, benimle konuşmayı yeni bitirmiş, iyi tanıdığım bir kişinin o kişi olmadığını, fakat benim onu ​​hayal ettiğimi bildiklerini söyleselerdi, şüphesiz gördüklerimden ziyade onlara inanırdım; fakat bu kişi arkasında büyük sevgisinin teminatı olarak birkaç mücevher bırakmışsa ve ben fakir olmama rağmen kendimi zengin bulmuşsam, istesem de buna inanamam. Ve bu mücevherleri onlara gösterebilirdim. Beni tanıyan herkes ruhumun değiştiğini açıkça gördü; fark büyük ve elle tutulurdu." Cevap, Teresa için sorunun tezahürlerin "öznel" mi yoksa "nesnel" mi olduğu değil, Tanrı tarafından mı yoksa Şeytan tarafından mı gönderildiği olduğunu gösteriyor.

Otobiyografisindeki en iyi bölümlerden biri ve belki de şu anki bakış açımıza göre en ilgi çekici olanı, farklı dua türlerini anlattığı alegoridir. Benzetme orijinal değildir - St. Augustine ve diğerlerinde görülür; ancak St. Teresa tarafından daha ayrıntılı olarak işlenmiştir, bize "ruhumu bir bahçe olarak ve Rab'bin içinde yürüdüğünü düşünmek benim için her zaman büyük bir zevk olmuştur" der. İşte burada diyor ki, "Ruhumuz, Tanrı'nın yabani otları ayıkladığı ve duayla sulamamız gereken
çiçekler ektiği
pürüzlü ve verimsiz bir bahçe gibidir. Bunu yapmanın dört yolu vardır: Birincisi, bir kuyudan su çekmek; bu en erken ve en zahmetli işlemdir. İkincisi, kenarına küçük kovalar asılmış bir su çarkı ile. Üçüncüsü, içinden bir derenin akmasını sağlayarak. Dördüncüsü, gökten gelen yağmurla. Birincisi, genellikle büyük bir tatlılık ve teselliyle birlikte gelen sıradan bir duadır. Ama bazen
kuyu kurur. Peki ya? Tanrı'nın sevgisi, ağlayabilmekten veya zevk ve şefkatten oluşmaz, adalet, cesaret ve alçakgönüllülükle hizmet etmekten oluşur. Diğeri bana vermekten çok almak gibi geliyor. İkincisi, ruhun Tanrı'nın kendisine o kadar yakın olduğunu anladığı ve O'nunla yüksek sesle konuşmasına gerek olmadığını anladığı sessiz duadır." Bu aşamada İrade emilir, ancak Anlayış ve
Hafıza hala aktiftir. (Teresa, skolastik mistikleri izleyerek,
bunları ruhun üç yeteneği yapar.) Üçüncü aşamada Tanrı
bir bakıma Bahçıvan olur. "Bu, tamamen askıya alınmamış olan,
ancak nasıl çalıştıklarını henüz anlamayan yeteneklerin bir uykusudur. "Dördüncü aşamada, ruh hiç çalışmaz; tüm yetenekler
durgundur. Bu durumu nasıl tarif edebileceğini düşünürken, "Rab bana şu sözleri söyledi: O (ruh) kendini
çözer, kızım, kendini Bana daha yakın kılmak için. Artık o değil, ben yaşıyorum. Gördüklerini kavrayamadığı için, anlamayı bırakıyor." Bu dördüncü aşamaya ulaştıktan yıllar sonra, Teresa mistiklerin "büyük terk edilmişlik" dediği, tarif edilemez bir yalnızlık ve ıssızlık hissi yaşadı, ancak bu yine de eşsiz mutluluğa giden yoldur. Buna, kaslarda sertlik ve nabızların durmasıyla birlikte bir tür katalepsi eşlik etti.

Ruhun bu yoğun sevinçleri ve üzüntüleri, Teresa'nın sekiz veya on yıllık hayatının başlıca olaylarıdır. Bunları, kendisini çıplak ayaklı Karmelitler topluluklarını örgütlemeye adadığı, sadelik ve bağlılıklarının ilkel Hristiyanlığın ihtişamını canlandıracağı aşırı pratik bir faaliyet dönemi izler. Bu çalışmada, yalnızca enerji değil, aynı zamanda dünyasal bilgelik ve incelik de gösterdi. Vizyonları kesinlikle güçlerini zayıflatmamıştı Erkeklerin ve kadınların
bir
organizatörü ve yöneticisi olarak. Çalışmaları, altmış yedi yaşında son
hastalığıyla yere yığılıncaya kadar aralıksız devam etti. "Bu _aziz_ artık istenmeyecek," dedi,
öleceğini anladığında eski canlılığının bir parıltısıyla.

Aziz Teresa'nın mistik teolojisinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya değmez. Temel noktaları, dini yaşamın
Tanrı'nın iradesine tamamen uygun olması, böylece
en sonunda insan iradesinin tamamen "pasif" ve "dinlenmiş" hale gelmesi; ve kurtuluşun
tek temeli olarak Mesih'e olan inançtır, bu konuda kullandığı dil garip bir şekilde Lutherci Reformcularınkine benzerdir.
Pasiflik ve "sessizlik duası" hakkındaki öğretileri,
Papa'nın daha sonra Molinos'ta kınadığı şeyle aynıdır; Ancak Teresa'nın teolojisi için değil, hayatı için aziz ilan edildiğini ve Roma Kilisesi'nin azizlerinin yazılarında bulunabilen her doktrine bağlı olmadığını hatırlamak adildir. Aziz Teresa'nın dindarlığının gerçek karakteri, şu dualarından bazılarında en iyi şekilde görülebilir:--

"Ey Rab, Senin düşüncelerin bizim düşüncelerimizden ne kadar da farklıdır!
Yalnızca Seni sevmeye kararlı ve tüm iradesini
ellerine teslim etmiş bir ruhtan, Sen sadece
dinlemesini, Sana hizmet etmek için içtenlikle çabalamasını ve sadece Senin onurunu
artırmayı istemesini istersin. O hiçbir yolu aramamalı ve seçmemelidir, çünkü Sen bunu onun için yaparsın ve onun iradesi Seninkini izler; Sen ise, ey ​​Rab,
onu daha tam bir mükemmelliğe ulaştırmak için çabalarsın."

Teoride, "ciddi çabayı" iradenin tamamen teslimiyeti ve feshiyle uzlaştırmak kolay olmayabilir, ancak kalbin mantığı bunları uyumsuz bulmaz. Belki de bu konuda Haham Gamaliel'den daha iyi konuşan kimse olmamıştır, kendisi hakkında "Ey Tanrım, bana senin iradeni benim irademmiş gibi yapmamı, Sen de benim irademi senin iradenmiş gibi yapmanı ver." diye dua ettiği bildirilmektedir. Ancak sessiz mistisizm konuyu sıklıkla yanlış bir temele oturtur. Öz irade yok edilmelidir, (bazen Aziz Teresa'nın ima ettiği gibi) çünkü düşüncelerimiz Tanrı'nın düşüncelerinden o kadar farklı ki aynı zihinde var olamazlar, ancak öz çıkarlar aralarında doğal olmayan bir düşmanlık oluşturduğu için. İrade, diğer yetenekler gibi, ancak Tanrı içimizde hem istemek hem de yapmak için çalıştığında kendini tam olarak gerçekleştirir. Manastırların reformunda Aziz Teresa'nın iş arkadaşı olan Haçlı Aziz Juan, İspanyol mistisizminin daha da mükemmel bir örneğidir. Onun şöhreti hiç onun kadar büyük olmamıştı; çünkü
Teresa'nın karakteri tüm çilelerinin ortasında insani ve sevimli kalırken, Juan kendini inkar etmeyi fanatik bir aşırılığa taşıdı ve
kutsallık hayatını kasvetli ve itici bir şekilde sunuyor. Tanrı ile dünya arasındaki tüm uzlaşmalara karşı duyduğu küçümsemeyle, her türlü acıyı memnuniyetle karşılıyor ve her zaman en acı verici, zor ve aşağılayıcı olanı seçmemizi istiyor. Kendi hayatı korkunç çileler ve manastırların temellerinin
atılmasında zorlu emek arasında bölünmüştü. Kitapları Sessizliğe eğilim gösterse de, karakteri ateşli bir enerji ve dinlenmeyen bir çalışkanlıktı. "Kireçsiz" Karmelitlerin evleri, onun emeklerinin sonucu olarak İspanya'nın her yerinde türedi. Bu rahipler ve rahibeler çıplak tahtalar üzerinde uyuyor, yılda sekiz ay oruç tutuyor, asla et yemiyor ve kışın ve yazın aynı serge elbiseyi giyiyorlardı. Bu yeni vakıfların bazılarında Kardeşler bu katı kurala gönüllü çilecilikler eklemek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Bunların hepsi Protestanlığa karşı kampanyanın bir parçasıydı. Rönesans döneminin dünyeviliği ve lüksü, önceki yüzyılların saflığına ve bağlılığına geri dönülerek telafi edilecekti. Daha eski Katolik ideali -ortaçağ tipi Hristiyanlık- on yedinci yüzyılda tüm eksiksizliğiyle yeniden sağlanacaktı. Karmelitler arasındaki hareketin bu esasen militan karakteri gözden kaçırılmamalıdır: iki büyük İspanyol mistik her şeyden önce karşı-Reformasyonun şampiyonlarıydı. Aziz Juan'ın iki önemli eseri _Karmel Dağı'nın Tırmanışı_ ve _Ruhun Karanlık Gecesi_'dir. Her ikisi de kendine özgü bir tür dingin mistisizm üzerine incelemelerdir. _La Subida de Monte_ Carmelo'nun başında şöyle der: "Ruhun İlahi birliğe yolculuğuna üç nedenden dolayı _gece_ denir: başlangıç ​​noktası tüm arzulardan mahrumiyet ve dünyadan tamamen kopuştur; yol, zeka için gece gibi olan inançtır; hedef, yani Tanrı, bu hayattayken anlaşılmazdır." 

Ruh yükselişinde bir karanlık aleminden diğerine geçer. 
Önce, yeryüzündeki şeylerin ona karanlık geldiği "duyular gecesi" vardır. Bunun aşılması gerekir, çünkü "yaratıklar sadece Tanrı'nın sofrasından düşen kırıntılardır ve onları toplamak için sadece köpekler döner." "Tanrı yalnızca bir arzuya izin verir: O'na itaat etmek ve Haçı taşımak." Diğer tüm arzular ruhu zayıflatır, işkence eder, kör eder ve kirletir. Tüm bunlardan tamamen kopana kadar Tanrı'yı ​​sevemeyiz. "Herhangi bir şey üzerinde durduğunda,
kendini Her Şey'e atmayı bırakmış olursun." "Herhangi bir şeyi Her Şey'le birlikte tutacaksan, hazinen sadece Tanrı'da olmaz." "Ruhunu tüm yaratılmış şeylerden boşalt ve İlahi ışıkta yürürsün, çünkü Tanrı hiçbir yaratılmış şeye benzemez." "Duyular gecesini" geçmenin yöntemi budur. Bu erken aşamada bile, başkalarının Tanrı'nın görünür eserlerinde bulduğu sonsuzluğun biçimleri ve sembolleri işe yaramaz olarak atılır. "Tanrı hiçbir yaratığa benzemez." Ortaçağ düşüncesinin düalizmi veya akozmizmi nadiren daha sert bir ifade bulmuştur.

Duyular gecesinde, anlayış ve akıl kör değildir; ancak
ikinci gecede, inanç gecesinde, "her şey karanlıktır." "İnanç gece yarısıdır"; Geçmemiz gereken en derin karanlıktır; çünkü
"üçüncü gece, hafıza ve irade gecesi"nde şafak yakındır.
"İnanç"ı, "ruhun duyduğumuz şeye rızası" olarak tanımlar - tıpkı kör bir adamın bir nesnenin rengi hakkında bir ifade alması gibi. Tamamen kör olmalıyız, "çünkü kısmen kör bir adam kendini
tamamen rehberine adamaz." Bu nedenle, Aziz Juan için vahyin tüm içeriği aklın kapsamından çıkarılır ve dışarıdan iletilen bir şey olarak ele alınır. Gerçekten de, Aziz Clement'in aklın rehberliğine olan mutlu güveninden ve Eckhart'ın gelenekten bağımsızlığından
çok uzaklaştık. Ruhun üç yeteneği vardır: akıl, hafıza ve irade. Hayal gücü (_fantasia_)
duygusal ve akıl yürütme güçleri arasında bir bağlantıdır ve
akıl ve hafıza arasında gelir.[298] Bu yeteneklerden, "inanç (söyler) aklı kör eder, umut hafızayı ve sevgi iradeyi." "Tanrı olmayan her şeye" ekler; ancak "bu hayatta Tanrı gece gibidir." Kendilerini "yok etmeden" inkar etmeyi yeterli görenleri ve "Tanrı'da tatmin arayanları" suçlar. Bu sonuncusu "manevi oburluktur." "Tanrı'da tatlılıktan çok acıyı aramalıyız" ve "Tanrı'dan veya dünyadan kaynaklansın, en nahoş olanı seçmeliyiz." "Tanrı'nın yolu, yeni başlayanlar için gerekli olsa da, bağlılık veya tatlılık yollarından oluşmaz, kendimizi acıya teslim etmektir." Ve
bu yüzden tüm "mistik olaylardan" (doğaüstü tezahürler, görme, duyma ve diğer duyular) "iyi mi kötü mü olduklarını incelemeden" kaçmalıyız. "Çünkü bedensel duyumlar ruhsal şeylerle hiçbir orantıya sahip değildir"; "Tanrı ile yaratık arasındaki mesafe sonsuz olduğundan", "aralarında özsel bir benzerlik veya birlik yoktur." Vizyonlar en iyi ihtimalle "çocuk oyuncaklarıdır"; "bal
dokunan sinek uçamaz" der; ve olasılık
şeytandan gelmeleridir. Çünkü "ne yaratıklar ne de entelektüel algılar, doğal veya doğaüstü, aralarında hiçbir orantı olmadığı için bizi Tanrı'ya götüremez. Yaratılmış şeyler bir merdiven görevi göremez; onlar sadece bir engel ve bir tuzaktır."

Rabbimizin şu özdeyişinin bu kasvetli yorumunda kahramanca bir şeyler vardır: "Sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz." Sahip olduğu her şey -"evet ve kendi hayatı da"- zeka, akıl ve hafıza -doğamızda en İlahi olan her şey- mutlak bir teslimiyetle, "karanlığı gizli mekanı, etrafını karanlık suyla ve onu örten kalın bulutlarla saran"[299] O'nun ayaklarına atılır. "Üçüncü gecede" -hafıza ve irade gecesinde- ruh, zamanın uçuşunun hissedilmediği ve zihnin tüm belirli düşüncelerin bilincinde olmadığı kutsal bir eylemsizlik ve unutkanlığa (_santa ociosidad y olvido_) gömülür. Aziz Juan burada bizi Hintli Yogi'nin uyuşukluğuna veya Aynoroz Dağı'nın hesychast'larına benzer bir şeye getirmiş gibi görünüyor. Ancak bu trans halini kalıcı veya nihai olarak görmemizi istemiyor. Bu, insan yeteneklerinin İlahi niteliklere dönüştürüldüğü ve tam bir dönüşümle Tanrı'nın "zıt ucunda" olan ruhun "katılımla Tanrı" haline geldiği doğaüstü durumun şafağından önceki gecenin son nöbetidir. Bu kutsanmış durumda "bir anlamda, ruhun Tanrı'yı ​​Tanrı'ya verdiği söylenebilir, çünkü Tanrı'dan aldığı her şeyi Tanrı'ya verir; ve Tanrı da Kendisini ona verir. Bu, ruhun tüm borcunu ödediği mistik bir aşk armağanıdır." Bu, sonsuzluktan daha azıyla yetinmeyi reddeden ruhun sonsuz ödülüdür (_no se llenan menos que con lo Infinito_). Bu mübarek umudun Aziz Juan'a ilham verdiği özlem,
sayfalarında burada ve orada bulduğumuz yoğun duygudan doğan belagatin iyi bir örneği olan aşağıdaki güzel duada gösterilir: "Ey Tanrı'nın en tatlı aşkı, çok az bilinen; Seni
bulan huzurdadır; her şey değişsin, Ey Tanrım, ki Sende
dinlenebilelim. Her yerde Seninle, Ey Tanrım, her yerde her şey Seninle;
istediğim gibi, Ey Aşkım, hepsi Senin için, benim için hiçbir şey - benim için hiçbir şey,
her şey Senin için. Senin için tüm tatlılık ve sevinç,
benim için hiçbiri - benim için tüm acılık ve sıkıntı,
Senin için hiçbiri. Ey Tanrım, senin varlığın bana ne kadar
tatlı, sen yüce İyisin! Sessizce
Sana yaklaşacağım ve ayaklarını açacağım,[300] ki
Seni Kendinle birleştirmen hoşuna gitsin, ruhumu Senin gelinin yap;
hiçbir şeye sevinmeyeceğim Ben senin kollarındayım. Ey Rab, yalvarıyorum Sana,
bir an bile beni bırakma, çünkü kendi ruhumun değerini bilmiyorum."

Böyle bir inanç, umut ve sevgi, azizin karanlık ve dikenli yoluna ışık huzmeleri
yarattı. Ancak yine de
sayfalarını okurken en sık hatırlatılan metin
Amos'un şu dizesidir: "Rabbin günü karanlık olmayacak mı, ışık olmayacak mı? hatta
çok karanlık ve içinde hiç parlaklık yok?" Bu, yaşam ve göreve dair korkunç bir bakış açısıdır - kendimizi dünyanın vatandaşları yapan her şeyden soymamız gerektiği - doğal olan hiçbir şeyin Tanrı ile ilişkiye giremeyeceği - insan olan her şeyin ölmesi gerektiği ve yerinin doğaüstü aşılamayla alınması gerektiği. St. Juan, Neoplatonizmin aşkın metafiziğiyle hiç uğraşmadan Dionysius'un "olumsuz yolunu" sonuna kadar takip eder. Onun nihilizmi veya akozmizmi, Varlık veya birlik kavramından soyutlamanın sonucu değildir; temeli psikolojiktir. Neredeyse mantıksal sonucuna kadar taşınan "öznel" dindir. Neoplatonistler, felsefe ile pozitif din arasında bir uzlaşma bulma umuduyla yönlendirildiler; ancak İspanyolların önüne hiçbir zaman böyle sorunlar çıkmadı. Yaratılışın Tanrı,
ya da _neden_ onun tefekkürünün bize Yaratıcısını tanımamızda yardımcı olmak yerine sadece engel olması gerektiği. Dünya, Aziz Juan için basitçe mevcut değildir;
Tanrı ve insan ruhları dışında hiçbir şey yoktur. Büyük insan topluluğunun onun için hiçbir ilgisi yoktur; o, uygar insanlığın amaçlarından ve özlemlerinden tamamen uzaklaşmamızı ve "Sonsuzdan başka hiçbir şey bizi tatmin edemeyeceğinden", hiçliğimiz Sonsuzla dolana kadar hiçbir şeyi kabul etmemizi ister. Bu yaşam görüşüne ait olan pasif beklentinin sessiz tavrından kaçamaz; ve öğretisininkinden çok farklı bir temele dayanan kilise sembolizmine herhangi bir değer vermesinin tek nedeni bariz bir tutarsızlıktır. Fakat Aziz Juan'ın Tasavvufu ona ne iyi ne de kötü için hiçbir entelektüel kurtuluş getirmedi. Onun için inanç, İncil'deki gibi _görmenin_ değil,
aklın antiteziydi. Aklın feda edilmesi, yaşlı adamın çarmıha gerilmesinin bir parçasıydı. Ve böylece Kilise geleneğine ve otoritesine ve hatta bu Reform sonrası mistikler tarafından sürekli olarak bahsedilen bir aracı olan "yöneticisine" karşı tam bir itaat tavrı içinde kaldı. Bu koşulsuz itaat bile onu yaşamı boyunca zulümden ve sonrasında şüpheden koruyamadı. Kitapları ancak ölümünden yirmi yedi yıl sonra, yani 1591'de onaylandı ve aziz ilan edilmesi 1674'e kadar ertelendi. Ortodoksluğu büyük ölçüde, daha önce kanonlaştırılmış olan Aziz Teresa'ya yapılan atıflarla savunuldu. Ancak gelecek yüzyılın sessizlerinin, tartışmalı doktrinleri için her iki yazarda da çok fazla destek bulabilecekleri inkar edilemezdi. Aziz Juan'ın azizlik ideali, Kilise reformu planı kadar anakronizmdi. Ama hiç kimse
Karmel Dağı'nın engebeli zirvelerine daha kahramanca bir cesaret ve sabırla tırmanmamıştır. Onun hayatı, Tanrı'ya tam bir teslimiyetle
ne kadar muazzam bir ahlaki güç üretildiğini gösterir. Ve ne mutlu ki, ne zamanın işaretlerini okumadaki başarısızlığı, ne de Hıristiyan gerçeğine dair tek taraflı ve eksik kavrayışı, onu fedakarlık hayatının ödülünden mahrum bırakamazdı -- yani, acı çekerken Mesih'le olan arkadaşlığını hissetme ödülünden. O, büyük değerdeki inciyi elde etmek için "sahip olduğu her şeyi" sattı ve teslimiyet boşuna yapılmadı.

Daha sonraki Roma Katolik mistikleri, aralarında bazı güzel ve sevimli karakterler bulunsa da, St. Teresa ve St. Juan'da bulduğumuz tipi daha fazla geliştirmezler. St. Francis de Sales, bu ülkede binlerce kişiyle birlikte favori bir dindar yazar olmuştur. İspanyol Mistikliğini yumuşatıp cilalayarak, kendisine danışan "şerefli kadınların" hayatlarını rafine edip yükseltebilecek zarif ve çekici bir dindarlığa dönüştürüyor. Sessizlerin hataları, yazılarının bazı bölümlerinden kesinlikle destek alıyor, ancak bunlar, diğer kaynaklardan eklektik bir şekilde ödünç alınan farklı bir eğilimin özdeyişleriyle etkisizleştiriliyor.[301]

St. Teresa'nın daha tutarlı ve daha az şanslı bir takipçisi, yaklaşık 1670'te Roma'ya gelen İspanyol rahip Miguel de Molinos'tu. Dindarlığı ve öğrenimi, Piskopos Burnet'e göre "onu sarayın bir dairesine yerleştiren ve ona olan saygısının birçok benzersiz işaretini koyan" Papa XI. Innocent'in gözüne girmesini sağladı. 1675'te, büyük ilgi gören mistik bir inceleme olan _Spiritüel Rehberi_ adlı eserini İtalyanca olarak yayınladı.

Molinos, Tanrı bilgisine giden iki yol olduğunu söyleyerek başlar: meditasyon veya söylemsel düşünce ve "saf inanç" veya tefekkür. Tefekkürün iki aşaması vardır, aktif ve pasif, ikincisi daha yüksektir.[302] Meditasyona ayrıca "dışsal yol" adını verir; yeni başlayanlar için iyidir, ancak asla mükemmelliğe yol açamaz. Amacı Tanrı ile birlik olan "içsel yol", mistik lütuf doğaüstü bir şekilde "aşılanana" kadar Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmaktan, tüm benlik iradesinin yok edilmesinden ve ruhun sarsılmaz bir dinginliğinden veya pasifliğinden oluşur. Sonra "Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin ölçülemez denizinde batacağız ve kendimizi kaybedeceğiz ve orada kararlı ve sarsılmaz bir şekilde dinleneceğiz.[303]" Meditasyondan tefekküre çağrıldığımızı bilmemizi sağlayacak bir dizi işaret verir; ve mükemmelliğe ve içsel huzura götüren dört aracı sayar: dua, itaat, sık sık bir araya gelme ve içsel ölüm. En iyi dua türü sessizlik duasıdır;[304]
ve üç sessizlik vardır, kelimelerin, arzuların ve düşüncenin. Sonuncusunda ve en yüksekte zihin boştur ve yalnızca Tanrı ruha konuşur.[305] Neredeyse tüm Roma mistiklerinde bulduğumuz, alt bölümlere ayırmaya yönelik tuhaf tutkuyla, üç tür "infusa contemplazione" ayırt eder: (1) tokluk, ruh Tanrı ile dolduğunda ve tüm dünyevi şeylere karşı bir nefret hissettiğinde; (2) "un
mentale eccesso" veya İlahi sevgiden ve onun tokluğundan doğan ruhun yükselmesi; (3) "güvenlik." Bu durumda ruh, Tanrı'nın isteği olsaydı, isteyerek cehenneme bile giderdi. "Kendini öldürüp yok eden ruhun hali ne mutludur." Artık kendi içinde yaşamaz,
çünkü Tanrı onun içinde yaşar. "Tüm gerçekle onun tanrılaştırıldığını söyleyebiliriz."

Molinos, aşağılayıcı vizyonlarda Haçlı Aziz Juan'ı takip eder,
ki bunların genellikle şeytanın tuzakları olduğunu söyler. Ve onun gibi,
"erken Kilise'nin şehitlerinin maruz kaldığı her şeyden daha kötü olan korkunç ayartmalar ve işkenceler"in çoğunu söyler, ki bunlar "arındırıcı tefekkürün" bir parçasıdır. Ayrıca, özellikle "mümkün olduğunda günlük komünyon" olmak üzere dışsal uygulamalara olan ısrarıyla İspanyol mistiklerine benzer, ancak yeni başlayanlar dışında sık sık itiraf etmenin gereksiz olduğunu düşünür.

"Kitap basıldıktan hemen sonra," diyor Piskopos Burnet, "hem İtalya'da hem de İspanya'da çok okundu ve çok beğenildi. Yazarla tanışmak çok arzu edilir hale geldi. Roma'da en büyük itibara sahip görünenler, kendilerini onun dostluğuna göre değerlendiriyor gibiydi. Ona her yerden mektuplar yazıldı, böylece Avrupa'nın birçok farklı yerinde kendisiyle yöntemini onaylayanlar arasında bir yazışma sağlandı." "Roma'da o kadar moda oldu ki, itirafçıları Cizvitler olanlar hariç, tüm rahibeler tespihlerini ve diğer ibadetlerini bir kenara bırakıp kendilerini zihinsel dua uygulamasına adamaya başladılar." Molinos, ruhların yükselişini engelleyen "zincirleri kırmak" amacıyla yazmıştı. Kendisi için talihsiz bir şekilde, Roma rahipliğinin laikleri tutmak istediği zincirlerden bazılarını da gevşetti[306]. Ve böylece, seleflerine gönülsüzce ve kuşkuyla bahşedilen onurlar yerine, Molinos günlerini bir zindanda sonlandırdı[307]. Mahkûmiyetinin ardından, İtalya'daki takipçilerine yönelik sert bir zulüm geldi; takipçileri çok
fazlalaşmıştı; ve Fransa'da, Bossuet, bir grup sessizin
merkezi olan yüksek karakterli ve yetenekli bir hanım olan Madame Guyon'un mahkûm edilmesini ve hapsedilmesini sağladı. Madame de Guyon'un bizi burada alıkoymasına gerek yok. Onun mistisizmi, Azize Teresa'nınkiyle aynıdır; ancak o bir vizyon sahibi değildi ve karakteri daha yumuşak ve daha az erkeksiydi. Çekici kişiliği ve hayatının büyük bir bölümünde deneyimlediği zalim ve adaletsiz muamele, hikayesini
okuyan herkesin sempatisini uyandırıyor; Ancak şu anki amacım seçkin mistiklerin bir portre galerisini sergilemek değil, başlıca mistik düşünce türlerini araştırmak olduğundan, onun hayatını tarif etmem veya yazılarından alıntılar yapmam gerekmeyecektir. Onun sessizliğinin karakteri bir örnekle açıklanabilir - Cowper tarafından çevrilen "Saf Sevginin Kabulü" ilahisi: -

"Aşk! Eğer senin kaderin olan kurbanımsam,
Gel, kurbanını öldür ve ateşlerini hazırla;
Merhametinin derinliklerine dalmışken, bırak öleyim
Her seven ruhun arzuladığı ölüm!

"Saatlerimi izliyorum ve onların uçup gittiğini görüyorum;
Burada uzun süre çürüdüm;
Yine de tüm düşüncelerim Senin amaçlarına itaat ediyor,
İsteksizce, neşeli ve samimi.

"Benim için eşittir, Aşk hayatımı veya ölümümü emretsin, bana acı veya rahatlık versin
Ruhum acıda gerçek bir kötülük algılamaz;
Rahatlıkta veya sağlıkta gerçek bir iyilik görmez.

"O tek bir İyiliği arzular ve yalnızca o İyiliği;
Bencil önyargılardan uzak, kendi isteğini seçmek
Ve bir tahttan ziyade bir kulübeyi tercih etmek
Ve eğer Sana uygunsa, teselliden ziyade kederi tercih etmek.

"Haçı taşımamız Senin emrindir
Dünya için ölmek ve artık kendimiz için yaşamamak;
En kaba ellerin altında hareketsizce acı çekmek,
Gemi enkazına düştüğünde olduğu kadar kıyıda güvende olduğunda da mutlu olmak."

Fenelon da Molinos'un takipçisi olmasa da, sessizlere karşı yapılan kampanyanın kurbanıydı. Bossuet tarafından, Bayan Guyon'a yönelik vicdansız bir saldırıyı onaylamasını isteyerek, iradesi dışında
tartışmaya çekildi. Bu, Fenelon'un ünlü _Azizlerin Maksimleri_'nde yaptığı gibi, kendi konumunu tanımlamasını gerekli kıldı. Bu inceleme, iki büyük doktrinle ilgili gerçek ve sahte mistisizmin sınırlarını belirlemeye yönelik ayrıntılı bir girişim olduğu için amaçlarımız açısından önemlidir: "ilgisiz sevgi" ve "pasif tefekkür". Fenelon'un ilki hakkındaki öğretileri şu şekilde özetlenebilir: Tanrı sevgimizden kişisel çıkarlar hariç tutulmalıdır, çünkü kişisel sevgi tüm kötülüklerin köküdür. Tanrı'nın yüceliği için bu baskın arzunun her zaman açık olması gerekmez - sadece olağanüstü durumlarda böyle olması gerekir; ancak her zaman örtük olmalıdır. Tanrı'ya duyulan beş tür sevgi vardır: (i.) tamamen kölece - Tanrı'nın Kendisinden ayrı armağanlarına duyulan sevgi; (ii.) Tanrı sevgisini yalnızca mutluluğun koşulu olarak gören salt açgözlülük sevgisi; (iii.) kendi refahımız için arzunun hala baskın olduğu umut; (iv.) hala bencil güdülerle karışık olan ilgili sevgi; (v.) ilgisiz sevgi.
Burada mistiklerin "üç hayatından" bahseder ve arınma hayatında sevginin cehennem korkusuyla, aydınlatıcı hayatta ise cennet umuduyla karıştığını; en yüksek aşamada ise "bizlerin saf sevginin barışçıl uygulamasında Tanrı ile birleştiğimizi" söyler. "Tanrı, adil olanların ruhlarını cehenneme göndermeyi isteseydi - Chrysostom ve Clement'in öne sürdüğü gibi - üçüncü durumdaki ruhlar O'nu daha az sevmezdi[308]." Ancak "karma sevgi" bir günah değildir: "kutsal ruhların büyük bir kısmı bu hayatta asla mükemmel ilgisizliğe ulaşamaz." Kurtuluşumuzu istemeliyiz çünkü bunu yapmamız Tanrı'nın isteğidir. İlgili sevgi, teslimiyetle, ilgisiz sevgi ise kutsal kayıtsızlıkla örtüşür. "St. Francis de Sales, ilgisiz kalbin Tanrı'nın ellerindeki balmumu gibi olduğunu söyler."

En yüksek aşamada bile Tanrı'nın lütfuyla _işbirliği_ yapmaya devam etmeliyiz ve sanki her şey Tanrı'dan geliyormuş gibi dürtülerimize direnmeyi bırakmamalıyız.
"Başka türlü konuşmak, ayartıcının dilini konuşmaktır." (Bu, elbette, Molinos'a atfedilen ahlaksız ilgisizliğe karşıdır.) Saf sevginin uyanıklığı ile ilgili sevginin uyanıklığı arasındaki tek fark, ilkinin basit ve barışçıl olması, ikincisinin ise henüz korkuyu dışarı atmamış olmasıdır. Kendimizden nefret etmemiz gerektiğini söylemek yanlış bir öğretidir; _kendimize karşı tıpkı başkalarıyla olduğu gibi_ merhametli olmalıyız.[309]

Kendiliğinden, düşüncesiz iyi eylemler, mistiklerin ruhun zirvesi dediği yerden gelir. "Bu tür eylemlerde Aziz Antony en mükemmel
duayı koyar - bilinçsiz dua."

Dua hakkında şöyle der: "İstediğimiz kadar dua ederiz ve sevdiğimiz kadar isteriz." Sesli dua (aşırı sessizlerin iddia ettiği gibi) tefekkür eden ruhlar için yararsız olamaz; "çünkü Mesih bize sesli bir dua öğretti."

Daha sonra "pasif tefekkür" ile ilgilenmeye başlar ve Aziz Antony'nin "bilinçsiz duasına" tekrar atıfta bulunur. Ancak "saf tefekkür bu hayatta asla aralıksız değildir." "Bernard, Teresa ve John, saf tefekkür dönemlerinin yarım saatten fazla sürmediğini söyler." "Saf tefekkür," diye devam eder, "olumsuzdur,
duyusal bir imge, belirgin ve adlandırılabilir bir fikirle meşgul değildir;
sadece varlığın tamamen entelektüel ve soyut fikrinde durur." Yine de bu fikir, "ayrı nesneler olarak" Tanrı'nın tüm niteliklerini içerir - "Üçlü Birlik, Mesih'in insanlığı ve tüm gizemleri." "Bunu inkar etmek, onu arındırma bahanesiyle Hıristiyanlığı yok etmek ve Tanrı'yı ​​_neant_ ile karıştırmaktır. Bu, hemen ateizme düşen bir tür deizm oluşturmaktır, burada Tanrı'nın yaratıklarından ayrı olduğu yönündeki tüm gerçek fikirler reddedilir." Son olarak, iki dinsizliği öne sürmektir - (i.) Yeryüzünde artık bir gezgin olmayan ve artık hedefe ulaştığı için yola ihtiyacı olmayan bir tefekkür edenin olduğunu veya olabileceğini varsaymak. (ii.) İsa Mesih'in hem yol hem de hakikat ve yaşam, inancımızın hem yazarı hem de bitiricisi olduğunu görmezden gelmek. Biçimsiz görüşe yönelik bu eleştiri mükemmeldir, ancak "olumsuz tefekkür" tanımı ile "Tanrı'nın tüm niteliklerinin ayrı nesneler olarak" buna dahil edilmesi arasında elle tutulur bir tutarsızlık vardır. Bu tür çelişkiler Fenelon'da bol miktarda bulunur ve yazılarının dini felsefeye katkı olarak değerini yok eder, ancak onun durumunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, aklını itibarsızlaştırmaktan çok kalbine itibar kazandıran "asil tutarsızlıklardan" bahsedebiliriz. Belki de burada, bu incelemede sık sık yolumuza çıkan "olumsuz yöntemin" ölmekte olan spazmını görebiliriz. Fenelon, İsa Mesih'in imgesinin ilk başta tefekkür edenler tarafından açıkça görülmediğini ve ruh son deneme fırınından geçerken geri çekilebileceğini devam ettirir; ama O'na ihtiyaç duymaktan asla vazgeçemeyiz,
"her ne kadar en seçkin azizlerin O'nu dışsal bir nesneden çok, yaşamlarının içsel ilkesi olarak görmeye alışmış olmaları doğru olsa da." Tanrı'ya en yüce sadeliğiyle sahip olmaktan ve Mesih'i bedensel olarak artık tanımamaktan bahsedenler yanılıyorlar.
Tefekkür, gerçek eylemi dışladığı için değil, ruhun _ilgilenen_
etkinliğini dışladığı için pasif olarak adlandırılır. (Burada yine Fenelon yetkilerini açıklamaktan ziyade açıklama yapmaktadır.)
"Pasif halin" doruk noktası, sevginin ruhun yaşamı olduğu, varlığı ve özü olduğu gibi "dönüşüm"dür.
"Cenova'lı Catherine, artık _ben_ bulamıyorum; artık Tanrı'dan başka
başka _ben_ yok dedi. " "Ancak dönüşümün gerçek ve doğal ruhun bir
tanrılaştırılması, hipostatik bir birlik veya Tanrı ile
değiştirilemez bir uyum olduğunu söylemek yanlıştır.[310]" Pasif durumda
hala ölümcül günaha maruz kalırız. (Fenelon'un, Cenova'lı Catherine'in cümlesinde açıkça ifade edilen ikame doktrinini reddetmeden çelişmesi karakteristiktir.)

Fenelon, "Maksimlerin Açıklaması"na eşlik eden Papa'ya yazdığı mektupta, gerçek ve sahte
Mistiklik arasındaki ayrımlarını şöyle özetler:--

1. "Kalıcı eylem" (yani Tanrı ile bozulmaz bir birlik durumu)
"aylaklığın ve içsel uyuşukluğun zehirli bir kaynağı" olarak kınanmalıdır.

2. Her erdemin ayrı ayrı uygulanmasının vazgeçilmez bir zorunluluğu vardır.

3. "Sürekli tefekkür", affedilebilir günahları imkansız kılar, ve
erdemler ayrımını ortadan kaldırmak imkansızdır.

4. Özgür iradenin işbirliğini dışlıyorsa, "pasif dua" imkansızdır.

5. Kutsal Ruh'un huzurundan başka "sessizlik" olamaz, ki bu öylesine tekdüze bir şekilde hareket eder ki, bu eylemler _bilimsel olmayan kişilere_ ayrı eylemler değil, Tanrı ile tek ve kalıcı bir birlik gibi görünür.

6. Saf sevgi doktrininin, Sessizcilerin hataları için bir sığınak olarak hizmet etmemesi için, Aziz Paul'ün dediği gibi, umudun her zaman var olması gerektiğini ileri sürüyoruz.

7. Saf sevgi hali çok nadirdir ve aralıklıdır.

Bu bildiriye cevaben, "Üç Rahip[311]" Fenelon'un umut adını koruduğunu ancak onu elinden aldığını; aslında kurtuluşa kayıtsızlığı vaaz ettiğini; Mesih'in tefekkürünü saf tefekkürün zirvelerinden bir iniş olarak görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu; Tanrı'ya ve Kurtarıcımıza olan "minnettarlık sevgisi"nden açıklanamaz bir şekilde hiç bahsetmediğini; "birkaç azizin nadir ve geçici deneyimlerini bir inanç kuralına dönüştürdüğünü".

Tarafsız aşk hakkındaki bu tartışmada, sempatimiz
başlıca, ancak tamamen değil, Fenelon'adır. Bossuet'nin bakış açısı
hiç de dinsel değildir. "Saf aşk," der neredeyse kaba bir şekilde, "her zaman nesnesinin tadını çıkarmayı arzulayan aşkın özüne ve ayrıca zorunlu olarak mutluluk arzulayan insanın doğasına karşıdır." Çoğumuz, aşkın, kendi başına, karşılıklılıktan başka bir şey arzulamadığı konusunda St. Bernard'a katılacağız - "verus amor se ipso
contentus est: habet praemium, sed id quod amatur." Eğer soru sadece dinin doğası gereği paralı olup olmadığı olsaydı, gerçeğin hangi tarafta yattığı konusunda hiçbir şüphe duymazdık. Bencil umutlar ve planlar bizi Mesih'e götürmek için birer öğretmen olabilir; onları oluşturmak ve sonra birbiri ardına parçalandıklarını görmek, parçalardan daha iyi ve daha derin umutların inşa edilebilmesi için eğitimimizin bir parçası gibi görünüyor; ancak bencil bir Hıristiyanlık terimler açısından bir çelişkidir. Ancak Fenelon, ilgisiz sevgi hakkındaki öğretisinde bundan daha ileri gider. "Bir insanın benliği," der, "kendi en büyük haçıdır." "Bu nedenle bu benliğe, bu _ben'e_ yabancı olmalıyız." İstifa bir çare değildir; çünkü "istifa acı çeker; bir kişi istifada bulunan iki kişi gibidir; acı çekmeyi seven yalnızca saf sevgidir." Bu, çoğumuzun James Hinton'ın _Acının Gizemi_ kitabında aşina olduğu düşüncedir. Fenelon'un ona verdiği duygusal dönüşe rağmen, temelde Stoacı veya Budisttir. Mantıksal olarak, sevginin yok olmasına yol açmalıdır; çünkü sevgi iki canlı etkene ihtiyaç duyar[312] ve "kutsal kayıtsızlığa" ulaşmış, tamamen benliğin dışına çıkmış kişi, diğer duygular kadar sevgiden de acizdir. "Kendimizi ölümlü insan için fazla yükseğe koyma" girişimi, her zamanki gibi, iki zıt hatayla sonuçlanmıştır. Bir yandan, hayatın gerektirdiği günlük fedakarlıklardan, başlangıçta kendilerini iflas etmiş ilan ederek kaçmaya çalışan bazı kişiler buluyoruz. Ve diğer yandan, Fenelon gibi, haçlarını bu şekilde kaydırmak istemeyecek kadar iyi Hıristiyanlar olan; ancak "kutsal kayıtsızlık" ve "saf sevgi" doktrinlerinin öğretilerine aşırı bir katılık kazandırmasına izin veren ve bizden imkansız derecede bir kopuş ve feragat talep eden adamlar buluyoruz.

"Sessiz dua"ya verilen önem, ancak Roma "yöneticileri" tarafından dua biçimlerinin mekanik olarak okunmasının ne kadar emredildiğini hatırladığımızda anlaşılabilir. Elbette, ruhun Tanrı ile kelimeler olmadan, hatta belki de düşünceler olmadan iletişim kurması mümkündür;[313] ancak Kutsal Rabbimiz'in kayıtlı duaları, bu coşkulu durumları, "ruhla ve ayrıca anlayışla" sunulduğunda, sesli duadan daha iyi görmemize izin vermeyecektir.

Fransa'daki sessiz tartışma, bizi hiçbir şekilde ilgilendirmeyen
siyasi entrikalar ve özel kıskançlıkların atmosferinde yürütüldü. Ancak iftira ve yanlış tanıtım karmaşasının üstünde duran büyük gerçek, zor durumda olan Protestanlığın selini durdurmak için sessiz Mistik'in yardımını çağıran Roma Kilisesi'nin sonunda ittifakı çok tehlikeli bulması ve disipline boyun eğme sözlerine rağmen düzensiz birliklerini dağıtmasıdır. Fenelon'da Mistik, belagatli ve bilgili bir şampiyona sahipti ve bazı otoritelerinin kabul etmeyi gerekli gördüğü sonuçları dürüst bir inançla reddetmek için fazla mantıklı değildi. Molinos gibi o da Kilise'nin sadık ve itaatkar bir evladı olarak kaldı; ve aslında mistik teoloji konusundaki bilgisizliği nedeniyle sık sık tehlikeli itiraflarda bulunan Bossuet'den daha dikkatliydi[314]. Ancak Cizvitler her zamanki keskin zekalarıyla,
Mistisizmin, en itaatkar kisvede bile, bağımsız ve çalkantılı bir ruh olduğunu gördüler; ve Fenelon'u ve Molinos'u kınayarak, onu Latin ülkelerinde dini bir hareket olarak ezdiler.

Bize göre, karşı-Reformasyon'un Mistisizm'i başarısızlığa mahkumdu, çünkü sapkın veya en iyi ihtimalle tek taraflı bir türün yeniden canlandırılmasıydı. En tutarlı dinginciler belki de dingincilik doktrinini en çok itibarsızlaştıranlar, örneğin Aynoroz Dağı'nın hesychast'larıydı. Çünkü temelde, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden Rönesans ve Reformasyon'a kadar hakim olan o düalist veya daha doğrusu akozmistik yaşam görüşüne dayanır. Kozmolojisi, bu dünyayı ruhlar için bir eğitim alanı dışında hesaba katmayan bir şeydir; Bilgi teorisi doğal ve doğaüstü gerçekler arasında kesin ve hızlı bir çizgi çizer ve sonra onları doğanın düzenine "doğaüstü fenomenler" ekleyerek bir araya getirmeye çalışır; ve etikte, St. Thomas Aquinas ile birlikte "Tanrı'yı ​​_secundum se_ sevmek komşumuzu sevmekten daha faziletlidir.[315]" öğreterek ahlakı felç eder. Bütün bunlar Tasavvufun özünde değildir, ancak ortaçağ Katolikliğine aittir. Muhtemelen Hristiyanlığın ve onunla birlikte Tasavvufun geçmesi gereken gerekli bir aşamaydı. Soyut bir maneviyatın boşuna arayışı her halükarda dini hayatı birçok temel ilişkiden kurtardı; "olumsuz yol" sonuçta kendini feda etmenin kutsal yoludur; ve Thebaid'in münzevileri arasında başlayan bedene yönelik kötü muamele, büyük ölçüde eski medeniyeti yok etmeye yardımcı olan
duygusallığın zehrine karşı içgüdüsel bir geri tepmeye dayanıyordu. Ancak
Rönesans'tan sonra ortaçağ mistisizminin yeniden canlandırılması bir
anakronizmdi; ve on altıncı yüzyılın savaş günleri hariç,
en erkeksi veya en zeki
ruhlara hitap etmesi pek olası değildi. Dünyayı yöneten papalık yönetimi, eşsiz memur ordusuyla, yoksulluk ve bekarlığa bağlı ve bu nedenle yenilmez

olarak, Avrupa'nın unutması pek mümkün olmayan, dünyayı reddeden doktrinlerinin bir _reductio ad absurdum_'uydu. İçebakışçı mistisizm işini yapmıştı --insan ırkına büyük bir hizmet işi. Yalnız kalbin tüm girintilerini keşfetmiş ve sabaha kadar manevi gecenin dehşetleri arasında Tanrı'nın meleğiyle güreşmişti. "Şimdi bana adını söyle" ... "Beni kutsayana kadar seni bırakmayacağım." Bunlar tefekkür eden mistiğin iki talebiydi - ruhunun her dünyevi zevkin fedakarlığı karşılığında özlediği tek ödüller. Ödül fedakarlığa değerdi; ancak "Tanrı Kendini birçok şekilde açığa vurur" ve modern dönemin manevi Hıristiyanlığı yalnız tefekkürden ziyade sanatın, bilimin ve sosyal yaşamın kutsanmasına çağrılır. Son iki Dersimde, esas olarak Rönesans ile günümüz arasında önemli bir mistik okulunun doğanın dini çalışmasına nasıl yöneldiğini ve orada ortaçağ münzevilerinin iç bilinçlerinin derin kuyularından aldıkları aynı aydınlanmayı nasıl bulduklarını göstermeyi umuyorum. DİPNOTLAR:

[Dipnot 284: Rousselot, _Les Mystiques Espagnols_, s. 3.]

[Dipnot 285: Sonuncular arasında, s. 187'deki bir nota bakabileceğiniz Scotist Nominalizmin
büyümesinden bahsedilmelidir. Ritschl, Nominalizmin daha sonraki
Mistikliği ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini, ona sessiz karakterini vererek ilk olarak
belirten kişiydi. Bkz. Harnack,
_History of Dogma_ (İng. tr.), cilt vi. s. 107.]

[Dipnot 286: _Vida de Lazarillo de Tormes,
corregida y emendada por Juan de Luna_ (Paris, 1620)'nin başlangıcına bakın. "İspanyolların
cehaleti mazur görülebilir. Engizisyoncular sebeptir. Sadece halk tarafından değil, büyük lordlar tarafından da o kadar korkulur ki, Engizisyon'un sadece anılması bile her kafayı
rüzgardaki bir yaprak gibi titretir."]

[Dipnot 287: Pedro Malon de Chaide: "Las cosas en Dios son mismo
Dios."]

[Dipnot 288: Alejo Venegas in Rousselot, s. 78: _Fons Vitae_'ye borçlu olan Louis de Leon.]

[Dipnot 289: Louis de Leon: "Üyeler ve baş tek Mesih'tir."]

[Dipnot 290: Diego de Stella, Mesih'le cehennemde olmanın O'nsuz şanda olmaktan daha iyi olduğunu söyleyen mistik paradoksu doğrular (_Medit._
iii.).]

[Dipnot 291: Juan d'Avila: "Kendimizle
tüm yaratılmış şeyler arasına bir perde koyalım."]

[Dipnot 292: Platonculuğun bu yönü Pedro Malon'da ve özellikle Louis de Granada'da görülür. Louis de Leon'un, yıldızlı gökyüzünün sonsuz huzurunun dünyanın kargaşasıyla tezat oluşturduğu "Noche Serena" başlıklı güzel şiirini de karşılaştırın: "Quien es el que esto mira, Y precia la bajeza de la tierra, Y no gime y suspira Y rompe lo que encierra El alma, y ​​destos bienes la destierra? Aqui vive al contento, Aqui reina la paz, aqui asentado En rico y alto asiento Esta el amor saggrado De glorias y deleites rodeado."  ] [Dipnot 293: Serbest bırakıldıktan sonra derslerine devam etmek zorunda kaldı. Onun ilk sözlerini duymak için bir sempatizan kalabalığı toplandı; ama her zamanki formülüyle sessizce başladı, "Deciamos
ahora," "Az önce söylüyorduk."]

[Dipnot 294: On altıncı yüzyılda ortaya çıkan ve Engizisyon tarafından acımasızca ezilen "Alombrados" (İlluminati) sapkınlığı, bilindik yozlaşmış Mistikçilik türüne aitti.
Taraftarları, Kilise'nin dualarının değersiz olduğunu,
tek gerçek duanın kelimeler veya zihinsel imgeler olmadan bir tür vecit olduğunu
öğretiyorlardı. "Aydınlanmış" olanların kutsal ayinlere ihtiyacı yoktur ve günah işleyemezler.
Bir kez elde edilen mistik birlik kalıcı bir sahiplenmedir.
1623'te aynı hataların bir başka salgını daha oldu ve Güney Fransa'da buna karşılık gelen bir _Illumines_ mezhebi ortaya çıktı.]

[Dipnot 295: İspanyol sessiz Mistikçiliğinin gerçek kurucusu
Alcantara'lı Pedro'ydu (ö. 1562). Teresa'nın itirafçısıydı. Teresa ayrıca, yazılarında dinginliğin ilkelerinin açıkça öğretildiği Francisco de Osuna'ya da borçludur. Bkz. Heppe, _Geschichte der
quietistichen Mystik_, s. 9.]

[Dipnot 296: Aziz Teresa'nın en kapsamlı ve en iyi anlatımı Bayan
Cunninghame Graham'ın _Santa Teresa'nın Hayatı ve Zamanları_ (2 cilt) kitabındadır. ]

[Dipnot 297: "Hae imaginariae visiones regulariter eveniunt vel
incipientibus vel proficientibus nondum bene purgatis, ut communiter
tenent mystae" (_Lucern. Myst. Tract_, v. 3).]

[Dipnot 298: Dolayısıyla Plotinus'ta [Yunanca: phantasia] [Yunanca:
physis] (alt ruh) ile [Yunanca:
nous]'un mükemmel kavranışı arasına girer.]

[Dipnot 299: Aziz Juan, "meditasyon" ile "tefekkür" arasında ayrım yaparken ortaçağ mistiklerini takip eder. Dışsal imgelerin hariç tutulmadığı "Meditasyon" onun için erken ve kusurlu bir aşamadır; daha yüksek şeylere mahkûm olan kişi yakında
bu şeyleri terk etme zamanının geldiğini gösteren işaretler keşfedecektir.]

[Dipnot 300: Ruth iii. 7'ye atıf yapılmıştır.]

[Dipnot 301: Francis'in biraz kadınsı mizacı onu
Aziz Juan veya hatta Aziz Teresa tarafından onaylanacak olandan daha fazla değer vermeye yöneltmektedir. Ve onda, İspanyollara, istemeden de olsa, Evanjelik Hristiyanlıkla bir tür akrabalık kazandıran Mesih'in Kişiliğine ve yalnızca O'na olan o kararlı bağlılığı kaçırıyoruz. St. Juan asla "Honorez, reverez, et
respectez d'un amour special la sacree et glorieuse Vierge Marie. Elle
est mere de nostre souverain pere et par consequences no gran'mere" yazamazdı.
(!).]

[Dipnot 302: Kitabın bölündüğü üç bölüm sırasıyla Tanrı'nın kalbi arındırdığı "karanlık ve kuraklık" ile ilgilidir; ikinci aşama, bir manevi rehbere tam itaatin esas olduğunu ısrarla vurguladığı aşama; ve daha yüksek aydınlanma aşaması.]

[Dipnot 303: "Cola c' ingolfiano e ci perdiamo nel mare immenso
dell' infinita sua bonta in cui restiamo stabili ed immobili."]

[Dipnot 304: Plotinus'ta bile "sessizlik duası"nı bulmak ilginçtir. Bkz. _Enn_. v. 1. 6: "Böyle cevap vermeden önce Tanrı'nın Kendisine yakaralım - sözlerle değil, ruhlarımızı O'na uzatarak; çünkü yalnızca bu şekilde, yalnız olana dua edebiliriz."] [Dipnot 305: O aynı zamanda "içsel hatırlama"dan (il raccoglimento Interiore), "mirandolo dentro te medesima nel piu intimo del' anima tua, senza forma, specie, mod"dan söz eder. o o şekil, görünümde e created notitia di fede amorosa ed oscura, senza veruna distinzione di perfezione o feature."] [Dipnot 306: Krş. Bp. Burnet: "Kısacası, samimi bir şekilde dindar olduğu düşünülen veya en azından bunun itibarını etkileyen herkes, Quietistler arasında sayılmaya başlandı; ve bu kişilerin hayatlarında daha katı, zihinsel bağlılıklarında daha çekingen ve daha ciddi oldukları gözlemlense de, o Kilisenin dininin dış kısımlarına ilişkin tüm davranışlarında daha az gayret vardı. Ayinlerde o kadar gayretli değillerdi, arkadaşları için ayinler söylenmesini sağlamakta o kadar istekli değillerdi; ayrıca itirafta veya alaylarda o kadar sık ​​değillerdi, bu yüzden bu şeylerle yaşayanların ticareti korkunç bir şekilde battı."]

[Dipnot 307: _Spiritual Guide_ ilk başta yüksek çevrelerde iyi karşılandı; ancak 1681'de bir Cizvit vaiz "sessizlik duası" hakkında bir kitap yayınladı ve bu kitap fırtına kopardı. İlk soruşturma komisyonu Molinos'u temize çıkardı; Ancak 1685'te Cizvitler ve XIV. Louis, Papa'ya güçlü bir baskı uyguladı ve Molinos sapkınlıkla suçlandı. Yazılarından altmış sekiz yanlış önerme çıkarıldı ve resmen kınandı. Bunlar arasında, aziz karakterli bir adam olan Molinos'un asla öğretemeyeceği
utanç verici ahlaksızlıkların haklı çıkarılması da yer alıyor. Ancak _Spiritüel Rehber_'in yazarına karşı yürütülen tüm süreç utanç verici derecede adaletsiz olsa da, kitap
kolayca ahlaksızlığın hizmetine sokulabilecek
çok tehlikeli öğretiler içeriyor. Molinos, tüm hatalarını geri çekerek hayatını kurtardı, ancak yaklaşık 1696'da ölümüne kadar hapiste kaldı. 1687'de Engizisyon, "sessiz" görüşler nedeniyle 200 kişiyi tutukladı.]

[Dipnot 308: Bu "mistik paradoks" daha önce belirtilmişti. Diego de Stella'nın _Meditations_ adlı eserinde uzun uzadıya geliştirilmiştir. Fenelon, bunun Cassian, Nazianzuslu Gregory, Augustinus, Anselm ve "birçok azizde" bulunduğunu söylüyor. Bu, Eyüp'ün "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" şeklindeki güzel sözünü veya Homeros'un sıkça alıntılanan dizesini geliştirmek için talihsiz bir girişimdir--[Yunanca: en de phaei kai olesson, epei ny toi euaden
outos.] Fakat cennet ve cehennem hakkında çok değersiz bir fikir oluşturmadığımız sürece, önerme abartılı olmaktan çok kendi içinde çelişkilidir.]

[Dipnot 309: Burada kınanan doktrin Maniheisttir, Fenelon haklı olarak söyler.]

[Dipnot 310: Aziz Bernard (_De diligendo Deo_, x. 28) tanrılaştırma doktrininin kendi anladığı şekliyle dikkatli bir ifadesini verir: "Quomodo
omnia in omnibus erit Deus, si in homine de homine quicquam supererit?
_Manebit substantia sed in alia forma._" Bkz. Ek C.]

[Dipnot 311: Paris Başpiskoposu, Meaux Piskoposu (Bossuet)
ve Chartres Piskoposu.]

[Dipnot 312: İki varlık ayrıysa, birbirlerini içsel olarak etkileyemezler. Ayrı değillerse, aralarında ilişki
olamaz. İnsan aynı anda hem organ hem de organizmadır ve bu yüzden insan ile Tanrı arasında sevgi
olanaklıdır. İnsan ile Tanrı arasındaki eylemin karşılıklı olması gerektiğinin önemi, Lilienfeld, _Gedanken ueber die Socialwissenschaft der Zukunft_, cilt.
v. s. 472 sq.]

[Dipnot 313: "Düşünce yoktu," der Wordsworth, coşku halindeki bir kişi için; ve yine, "Bütün düşünceleri duyguyla doluydu."] [Dipnot 314: Örneğin, Madame Guyon'a şöyle yazıyor: "Je n'ai jamais hesite un seul moment sur les etats de Sainte Therese, parceque je n'y ai rien trouve, que je ne trouvasse aussi dans l'ecriture." Bossuet'nin gerçekten Aziz Teresa'nın çoğunu okuyup okumadığı şüphelidir. Fenelon çok daha ihtiyatlı bir şekilde şunu söylüyor: "Quelque saygı et quelque hayranlık que j'aie pour Sainte Therese, je n'aurais jamais voulu donner au public tout ce qu'elle a ecrit."] [Dipnot 315: Elbette bunun doğru olduğu bir anlam var; ama ben
ortaçağ Katolikliği tarafından anlaşıldığı şekilden bahsediyorum.]

DERS VII

[Yunanca: En pasi tois physikois enesti ti thaumaston; kathaper
Herakleitos legetai eipein; einai kai entautha theous.]

ARİSTOTELES, _de Partibus Animalium_, i. 5.

"Ya dünya
sadece göğün gölgesi olsaydı ve içindeki şeyler
birbirlerine, yeryüzünde düşünüldüğünden daha çok benzeseydi?"

MILTON.

"Tanrı dilsiz değildir ki, daha fazla konuşmasın.
Çölde dolaşıp durursan,
Ve Sina'yı bulamazsan, ruhun fakirdir;
Sesin dağı daha az değildir,
Kim ararsa onu bulacaktır; ama eğilen,
Hala manna ve ölümlü amaçlara odaklanan,
Onu görmez, onun gürleyen bilgisini duymaz."

LOWELL.

"Mutlak'tan teorik anlamda bahsetmeye cesaret edemem;
ama şunu iddia ediyorum ki, eğer bir insan onu tezahürlerinde tanırsa ve gözünü her zaman ona dikerse, çok büyük bir ödül
biçecektir."

GOETHE.

DOĞA-GİZEMCİLİK VE SEMBOLİZM

"Yaratılışın kendisi de yozlaşmanın esaretinden kurtarılacak ve Tanrı'nın çocuklarının
şanının özgürlüğüne kavuşacaktır."--ROM. viii. 21.

Mutluluğumuzun tamamının, görünürdeki
antagonizmaların altında yatan sempati ve yakınlıkları bulmaktan,
uyumsuzluktan uyumu ve kaostan düzeni çıkarmaktan oluştuğunu iddia etmek mümkün olurdu.
En
aşağılık zevkler bile çekiciliğini arzularımız ile şeylerin doğası arasındaki geçici bir
uyuma borçludur.
Bencillik, günahın, sefaletin ve cehaletin başlıca kaynağı,
bizi birbirimize ve doğaya bağlayan bağları koparamaz; ya da bunu başarırsa, bir
deneyimli uzaylının özünün "yoğunlaşmış
egoizm" olduğunu söylediği deliliğe dönüşür. "Bu arada, bilimsel, estetik veya duygusal alanda olsun, gerçeğe ve gerçekliğe dair her bakışa eşlik eden tuhaf mutluluğun, bana genel olarak kabul edilenden daha büyük bir özür dileme değerine sahip olduğunu söyleyebilirim. Bu, gerçeğin bizim için iyi olduğunun en açık olası göstergesidir ve tüm şeylerin, onları oldukları gibi görebilseydik, Tanrı'yı ​​sevenler için birlikte iyilik için çalıştıkları makul bir inancın temelini oluşturur.

"Gerçek Mistiklik," son zamanlarda çok doğru bir şekilde söylendi, "her şeyin, olduğu gibi, daha fazlasının sembolü olduğuna inanmaktır.[316]" Tüm Doğa (ve insanı Doğa'dan ayıran şeyden daha kötü birkaç hata vardır) Tanrı'nın düşüncelerini ifade ettiği dildir; ancak düşünceler dilden çok daha fazlasıdır.[317] Bu nedenle, Tanrı'nın dünyanın yaratılışından itibaren görünmeyen şeyleri, yapılır; aynı zamanda, burada
burada karanlık bir şekilde bir camdan gördüğümüz ve sadece kısmen bildiğimiz de doğrudur. Doğa, İlahiliği yarı yarıya gizler ve yarı yarıya açığa çıkarır; ve bu anlamda
O'nun bir sembolü olarak adlandırılabilir.

"Sembol" kelimesi, Mistikçilik öğrencisinin kullanmak zorunda olduğu diğer birkaç kelime gibi, iyi tanımlanmamış bir çağrışım taşır ve bu da
karışıklığa ve çelişkili ifadelere yol açar. Örneğin, bir Fransız yazar, Mistikçilik tanımı olarak "Mutlak'a, ahlaki olarak, semboller aracılığıyla yaklaşma eğilimi"ni verir.[318] Öte yandan, bir İngiliz deneme yazarı, Mistikçiliğin sembolik olduğunu reddeder.[319] Tasavvuf, sembolizmden, sembolizm sembol ve öz arasındaki bağlantıyı tesadüfi veya öznel bir şey olarak ele alırken, Tasavvuf'un yaşamın içinde yaşamın varlığına, insanlığın ortak yüzeysel bilincinin tanıklık ettiği
derin ilişkilere ve yakınlıklara dair olumlu bir inanca dayandığını söylüyor. Tasavvufun temeline dair bu ifadeye katılıyorum, ancak sembol kelimesini, sembolize edilen şeye karşı gerçek ve yalnızca geleneksel bir yakınlığı olmayan bir şey için kullanmayı tercih ediyorum.[320] Çizgiyi çizmek hiç de kolay değil. Bir hale, tam anlamıyla, azizliğin bir _sembolü_[321] veya kraliyet otoritesinin bir tacı değildir, çünkü bu durumlarda işaretin anlamla bağlantısı gelenekseldir. Bir daire belki de sonsuzluğun bir
sembolü değildir, çünkü karşılaştırma yalnızca
entelektüele hitap eder. Ancak
düşen yapraklar insan ölümlülüğünün bir sembolüdür, yaşam "akıntısının" akan bir nehridir ve asma ve dalları Mesih'in ve Kilise'nin birliğinin bir sembolüdür, çünkü bunlar Tanrı'nın yarattığı her şeyde işleyen aynı yasanın örnekleridir. Ve Anglian asilzadesi, Bede'nin iyi bilinen bir pasajında, insan hayatını karanlıktan hızla çıkan ve tekrar karanlığa giren bir kuşun uçuşuna benzettiğinde, yine de geçerli olan bir sembol bulmuştur, çünkü ışık ve karanlığın kendisi yalnızca sembolik olarak yaşam ve ölümle bağlantılıdır. Tasavvufun sembolik olduğunu reddeden yazar, keyfi ve hayal ürünü benzerliklerin veya tiplerin keşfinin sağlıklı Tasavvufun bir parçası olmadığını kastediyor.[322] Bu konuda oldukça haklıdır; ve vurgulamak istediği ayrımın önemi, ilerledikçe umarım netleşecektir. Her zaman dogmatik olarak "_Bu_ hakiki Sembolizmdir ve _şu_ hastalıklı veya fantastiktir" demek mümkün değildir; ancak gerçek ve yanlış bir Sembolizm olduğunu, bunların gerçek olanının yalnızca meşru değil, aynı zamanda gerekli bir sezgi biçimi olduğunu iddia ediyoruz; ikincisi ise en iyi ihtimalle anlamsız bir eğlence, en kötü ihtimalle de aşağılayıcı bir batıl inançtır.[323]

Ancak yalnızca dış nesnelere atfedilebilecek sembolik değeri dikkate alırsak konumuzu çok yetersiz bir şekilde ele almış oluruz. Ruhsal dünya hakkındaki düşüncelerimiz ve inançlarımız, yalnızca zaman ve mekanın şeylerine ait olan biçimler altında kavrandıkları veya dilde ifade edildikleri sürece, semboller doğasındadır. Bu anlamda, dogmatik teolojinin büyük bölümünün mistik sembollerin diyalektik gelişimi olduğu söylenmiştir. Örneğin, Üçlü Birlik'in Birinci Kişisinin İkinci Kişiye olan babacan ilişkisi bir semboldür; ve sonsuzluğun geleceğe uzanan sonsuz bir zaman dilimi olarak temsili bir semboldür. Aşkın hakikatleri kavramamızın doğal ve gerekli olduğu biçimlerin, ifade etmeye çalıştıkları fikirlerle gerçek ve hayati bir ilişkisi olduğuna inanıyoruz; ancak, bunları doğal olgularla aynı düzendeki gerçekler olarak ele alırsak ve bunları, çok sık yapıldığı gibi, soyut bir bilimin uğraşması gereken
malzemeler arasına yerleştirmeye çalışırsak, yetersizlikleri ortaya çıkar. İki büyük sakrament, kelimeyi ona verdiğim anlamda, yani olduğu gibi, daha yüksek ve daha iyi bir şeyin işareti ve aracı olarak kullanırsak, tipik sembollerdir. Erken Kilise, sakramentleri semboller olarak adlandırdığında kastettiği şey buydu.[324] O dönemde bir "sembol" bir gizemi, bir "gizem" ise bir vahiy anlamına geliyordu. Sakramentlere duyulan ihtiyaç, dini bilincin en derin inançlarından biridir. Bu, nihayetinde herhangi bir manevi olgunun dışsal bir ifade olmadan kalmasına izin verme konusundaki içgüdüsel isteksizliğe dayanır. Tüm ahlakın, bu ilkenin davranışa uygulanmasına bağlı olduğu açıktır. Tüm gönüllü dışsal eylemler, içsel durumların sembolüdür (yani, onlarla hayati derecede bağlantılıdır) ve bu temel karakterlerinden mahrum edilemezler. Maddi bedenin bir eyleminin maddi olmayan ruhu nasıl arındırabileceğini veya kirletebileceğini göstermek imkansız olabilir; Ancak dışsal ve içsel yaşam arasındaki ilişki, ahlakı tüm anlamlarından arındırmadan inkar edilemez. Plotinus'un "zihin hiçbir yanlış yapamaz" şeklindeki özdeyişi, aşkın felsefesinden davranış meselelerine aktarıldığında, Euripides'in karakterlerinden birinin ağzından söylediğinden daha saygın olmayan bir sofizmdir: "Dil yemin etmiştir; kalp yemin etmemiştir." İradenin her eylemi, ruhun bir durumunun ifadesidir; ve ruhun her durumu, iradenin bir eyleminde ifade bulmaya çalışmalıdır. Hepimizin kabul etmesi gerektiği gibi, sevgi, yalnızca düşüncede veya "sözde ve dilde" olmakla yetindiği sürece sevgi değildir; yalnızca "eylem" olduğunda "gerçekte" sevgidir.[325] Ve bu anlamda sembolik olan diğer tüm erdemler için de aynı şey geçerlidir, çünkü dışsal eylemin ötesinde bir şeyi ima ederler. Ruhun neredeyse tüm halleri veya hareketleri eylemde uygun ifadelerini bulabilir. Çeşitli biçimleriyle hayırseverlik uzun süre bir amaç aramaz; ve şükran ve tövbe, bizi ilk önce sessiz duaya yöneltse de, bir tür minnettarlık veya alçakgönüllülük eyleminde meyve verene kadar tatmin olmaz. Fakat dinin tam kalbi olan Tanrı ile olan o en derin birlik duygusu, herhangi bir ruhsal halin yetersiz ifadeleri olan düşünce ve sözde kapatılma tehlikesi altındadır. Hiç şüphe yok ki ruhun bu en yüksek hali, iyi işlerde dolaylı bir ifade bulabilir; fakat bunlar ruhun hissettiği birliğin _dolaysızlığını_ ifade etmekte başarısız olur. Ruhun bu en yüksek hallerini ifade edecek sembollerin eksikliği kutsal ayinlerle giderilir. Bir sakrament, keyfi olarak seçilmemiş, ancak alıcının zihninde İlahi otoriteye dayanan sembolik bir eylemdir ve bu eylemin, yaşamın olağan faaliyetlerinde dile getirilmesi için fazlaca saf manevi olan bir ilişkiye ifade vermekten ve bunu yaparken de onu gerçekleştirmekten başka bir amacı yoktur. Bir sakramental eylemin geçerliliği için (insan tarafında) üç gereklilik vardır. Sembol uygun olmalı; sembolize edilen şey manevi bir gerçek olmalı; ve eylemi bir sakrament olarak gerçekleştirme niyeti olmalıdır.

Vaftiz ve Rab'bin Sofrası sakramentleri bu koşulları yerine getirir. Her ikisi de Hristiyan ile göğe çıkmış Rabbi arasındaki mistik birliğin sembolleridir. Vaftiz, başlangıcında bu birliği, organik yaşamında ise Eucharist'i sembolize eder. Vaftiz yalnızca bir kez alınır, çünkü günaha ölüm ve doğruluğa yeniden doğuş, kademeli bir süreçten ziyade manevi hayata kesin bir giriş niteliğindedir. Hristiyan ülkelerde Vaftizin çoğu durumda dönüşümden önce gelmesi sakramentin karakterini değiştirmez;
aslında, bebek Vaftizi, ancak olaydan sonra onay verdiğimiz İlahi Oğulluğa kabul edilmemizin en uygun sembolüdür. Sadece zaten oğul olduğumuz için "Kalkacağım ve Babama gideceğim" diyebiliriz. Kutsal Komünyon, mistik birliğin sürdürülmesinin ve Rabbimizin içimizde bulunan varlığından türettiğimiz "ruhlarımızın güçlendirilmesi ve tazelenmesinin" sembolüdür. Kilise, bu sakrament söz konusu olduğunda usulüne uygun olarak atanan din görevlileri için mutlak bir ayrıcalık talep eder, çünkü ortak yemek, Mesih'in ve Kilise'nin "unus Christus" olarak organik birliğinin sembolüdür, bu da şizmatiklerin reddettiği bir doktrindir.[327] Sadece Mesih ile ayrı kişiler arasındaki bireysel bir ilişkiye veya "görünmez bir Kilise"ye inanan cemaat, Rab'bin Sofrası sakramentinin anlamını anlamaz ve buna katıldığı söylenemez.

Bu sakramentin, "sıradan insanın" her zaman Kilisemizin sembolik görüşünden çok daha kolay anladığı iki görüşü vardır. Biri bunun bir mucize veya büyülü bir performans olduğudur, diğeri ise bunun sadece bir anma töreni olduğudur. Her ikisi de bir kutsallık fikrini kesinlikle yok eder. İkinci görüş, bazı Protestan mezheplerinin görüşü, kanıtlarımıza göre erken Kilise için oldukça yabancıydı; birincisi, sadece söylemek gerekirse, birçok Babada, sonradan aldığı aşırı materyalist formda değil, "ölümsüzlük ilacı" gibi ifadelerde, kutsanmış unsurlara uygulandığında bulunur; burada, unsurların alıcıyı ölümün doğal sonuçlarından koruma gibi gizemli bir güce sahip olduğunu anlamamız amaçlanmıştır.[328] Ancak, elementlerin değişimi hakkında uzlaşmacı ifadeler kullanan aynı yazarların[329] sembolizm dilini de kullandığını gördüğümüzde ve ayrıca, doğal dünyada esnek olmayan yasalar bilmeyenler için bir "mucizenin" bizim için olduğundan çok farklı bir şey olduğunu hatırladığımızda, üçüncü ve dördüncü yüzyıl Babalarını Rabbin Sofrası'nı büyülü bir törene indirgemekle suçlayanlarla aynı fikirde olmaya hazır olmayacağız. Bu kutsallığın gerçek doğasını bu kadar ciddi şekilde karartan hataların çoğu, "Kutsanmış elementlerin alınması, alıcının içsel durumunu nasıl etkiler?" sorusunu yanıtlama girişimlerinden kaynaklanmıştır. Benim anladığım kadarıyla sembolik görüşü benimseyenler için, sebep ve sonuç sorusunun kararlı bir şekilde bir kenara atılması gerektiği açıktır. Ruh ve maddenin karşılıklı eylemi, görünüşe göre, sonlu zeka için
anlaşılmaz kalması gereken tek büyük gizemdir.
Ruhun bedenin mi yoksa ruhun bedeninin mi sebebi olduğunu sormuyoruz; yalnızca ikisinin deneyimde
her zaman birleşik olduğunu biliyoruz. Aynı şekilde, bence, sakramentlerin etkisi hakkında spekülasyon yapmaktan
kaçınmalı ve bunun yerine onları, Kilise'nin organik bir bütün olarak ve bizlerin üyeleri olarak, en yüksek ve en derin manevi ayrıcalıklarımızı gerçekleştirdiğimiz ilahi olarak düzenlenmiş semboller olarak görmeye kendimizi eğitmeliyiz.

İlahi bir kurumun iddia edilmediği, ancak yarı-kutsal bir değere sahip olan başka dini biçimler de vardır. Ve, "ister yesinler, ister içsinler, ister ne yaparlarsa yapsınlar" her şeyi Tanrı'nın
şanı için yapanların, en sıradan eylemleri kutsallığa dönüştürdükleri söylenebilir. Gerçek bir mistik için, hayatın kendisi bir kutsallıktır. Bunu en güçlü şekilde hissedenlerden bazılarının, basitçe ibadet eylemleri olan, "sadece biçimler" olarak adlandırdıkları

uygulamaları küçümseme eğilimi göstermeleri doğaldır, ancak talihsizdir. Sembolize edilen hakikatle hiçbir temel bağlantısı olmayan geleneksel törenler ile kendi başlarına ahlaki veya ahlaksız olan eylemler arasında ayrım yapma girişimi şüphesiz haklıdır, ancak bunun antinomianizmin yükselişinin yolu olduğu unutulmamalıdır. Birçok kişi, "Kalp, güdü her şeydir, dışsal eylem hiçbir şeydir; ruh her şeydir, harf hiçbir şeydir. Dualarımı kilisede veya evde, dizlerimin üzerinde veya yatakta, sözcüklerle veya sadece düşüncelerle
yapmamın ne önemi var? Ekmek ve şarabın kutsanmış olup olmamasının ne önemi var? Gerçekten yiyip içmemin veya içmememin ne önemi var?" Ve benzeri. Bu yoldan Avernus'a iniş kolaydır. Belki de tüm törensel biçimlere karşı küçümseme ifade eden hiçbir mezhep, Quaker'ların onurlu istisnası dışında,
en azından skandal bir ahlaksızlık suçlamasından kaçamamıştır. Gerçek şu ki, en yüksek duygularımızı ifade etmek veya temsil etmek için sembollere olan ihtiyaç insan doğasıyla iç içedir ve onlara karşı kayıtsızlık, birçoklarının varsaydığı gibi,
bir aydınlanma veya maneviyat işareti değildir. Aslında, sağlıksız bir
belirtidir. Sıcak bir kalbe sahip olan ve sevgisini söz ve eylemle göstermeye özen göstermeyen bir adama itibar etmiyoruz; alay renklerinde sadece bir direğin ucundaki bir paçavra gören bir askerin sağduyusunu da takdir etmemeliyiz. Çocuk olmaktan memnun olmamız gereken ve temiz bir vicdana sahip çocuklar olarak kalabildiğimiz için şükretmemiz gereken noktalardan biridir.

Dışsal biçimleriyle Yunan gizemleri tarafından garip bir şekilde öngörülen ve içsel önemiyle mistik Hristiyanlığın temel ilkelerine inen kutsallık sistemimizin gerçek anlamının ancak mistisizme sempati duyanlar tarafından anlaşılabileceğine olan inancımı ifade etmekten çekinmiyorum. Ancak soruşturmamızın bu geç aşamasından önce kutsallıklar hakkında fazla bir şey söylemek mümkün olmadı. Şimdiye kadar öznel veya içe dönük Mistik türle uğraştık ve bu biçimin mantıksal sonucuna varıldığında kutsal dinle uyuşmadığı açıktır. Soyutlama yoluyla, olumsuz yolla Tanrı'ya yükselmeyi arayanlar, tüm sembolleri gözlerimiz ve gerçeklik arasındaki perdeler olarak görmeli ve onlardan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istemelidir. Bu bakış açısından, diğer törensel biçimler gibi kutsallıklar da ancak yukarı doğru giden yolda çok erken bir aşamada yararlı olabilir ve bu da bizi nihayetinde hiçbir biçimin ayırt edilemediği İlahi bir karanlığa götürür. Bu türden bazı dindar mistiklerin hem tüm belirlenmiş lütuf araçlarını kullanırken titiz bir titizlik gösterdikleri hem de bunu uyguladıkları doğrudur; ancak bu tutarsızlık kolayca açıklanabilir.[330] Otoritenin baskısı, yerleşik düzene sadakat ve her ikisinden de daha güçlü olan insan doğası, onları İlahi sevginin zamanla onurlandırılmış sembollerini ve araçlarını bir kenara atmaktan alıkoymuştur. Ancak kutsal ayinlere gerçek bir takdir yalnızca Tasavvufun diğer koluyla - sembolizme inanmaya dayanan - sempati duyabilenlere aittir. Şimdi konumun bu koluna dikkatinizi çekiyorum. Keşiş mistiklerinden ayrıldığımızda kendimizi hemen daha büyük bir havada bulmayı beklersek, hayal kırıklığına uğrarız. Tasavvufun nesnel veya sembolik türü, öznel olan kadar çok sayıda sapkınlığa maruz kalır. İkincisinde Hint Yogisinin ilgisizliğine geri dönme eğilimi bulursak, birincisinde daha da barbar inançların çok fazla kalıntısını göreceğiz. Gerçekten de, konumun bu kısmına bir giriş olarak, insanlığın dini bilincinin Doğa'daki İlahi içkinliği gerçekleştirme çabalarında geçtiği aşamaları çok kısa bir şekilde ele almanın neredeyse gerekli olduğunu hissediyorum, çünkü bu, elbette, tüm dini sembolizmin temelidir.

En eski inanç, _Animizm_ olarak adlandırılan, tüm doğal güçlerin bizim gibi bilinçli canlı varlıklar olduğuna dair inanç gibi görünüyor. Bu, doğal dinin ilkel biçimidir; ve bazı
acımasız geleneklere yol açsa da, hastalıklı bir tür değil, gerçek gelişim çizgisinde çok erken bir çabadır[331].

İlkel Animizm'in sapkın biçimine _Fetişizm_ denir, bu da doğaüstü güçlerin bir tanrının veya iblisin evi veya en değerli varlığı olan
görünür bir nesnede bulunduğuna dair inançtır. Nesne bir bina, bir ağaç, bir hayvan, belirli bir tür
yiyecek veya aslında herhangi bir şey olabilir. Ne yazık ki bu inanç vahşilere özgü değildir. Bunun daha aşağı bir biçimi, modern Fransa'nın sözde neo-mistik okulu ve her yerdeki daha temel Roma Katolikliği türlerinde sergilenmektedir[332].

İlkel Animizm hiçbir doğal yasaya inanmaz. Bir sonraki aşama, bağımsız ve üstün bir gücün müdahalesiyle sıklıkla askıya alınan yasalara inanmaktır. Ortaçağ düalizmi, doğal yasanın her ihlalini, ruhun madde üzerindeki gücünün bir haklılığı olarak görüyordu - ancak her zaman İlahi gücün değil, çünkü kötü ruhlar fiziksel düzende çok benzer bozulmalara neden olabilirdi. Böylece, kaba dinin, günümüzde bile, derinden dahil olduğu "bir işaret arama" yönündeki o ısrarcı eğilim ortaya çıktı. Mucize, bir şekilde veya başka bir şekilde, Tanrı'ya olan inancın gerçek temeli olarak kabul edilir. Bu aşamada insanlar kendilerine, herhangi bir ruhsal gerçeğin veya
aslında bilmeye değer herhangi bir şeyin, taumaturjik sergilerle iletilmesinin veya doğrulanmasının mümkün olup olmadığını asla sormazlar. Onları ilk başta cezbeden şey, bu inançların sunduğu kanıttır; yaşadıkları dünyanın tamamen bilinçsiz veya esnek olmayan bir gücün egemenliği altında olmadığı, ancak sebep ve sonuç demir mekanizmasının arkasında düzensizliği ve keyfiliğiyle kendilerine daha çok benzeyen bir iradenin olduğudur. Daha sonra, yasanın görkemi üzerlerine çöktüğünde,
mucizeler artık kaprisli güç uygulamaları olarak değil,
sadece nadir durumlarda etkin olan daha yüksek fiziksel yasaların işleyişi olarak görülür. Daha doğru bir görüş, bunlarda mistik sembollerin maddileşmesini görür, bunların uygun işlevi gerçek ile görünen, ruhsal ve maddi dünyalar arasında yorumcu olarak hareket etmektir. Kehanetler olarak kristalleştiklerinde, tüm
faydalarını kaybederler. Üstelik, göksel ziyaretlere olan inancın, hayatı uzun bir kabusa dönüştürebilen ve korkunç zulümlere yol açan
kötülüğün güçlerine karşı batıl korkuda karanlık bir karşılığı vardır[333]. Bu hata, doğaüstünün imparatorluğundan eyalet eyalet eyalet
ele geçiren
bir istilacı düşmanın ışığında görünen
doğa bilimine karşı bir önyargı yaratmaya yetecek kadar canlılığa sahiptir.

Ancak biz, taumaturjiyle yalnızca
Mistisizmi etkilediği ölçüde ilgileniyoruz. İlk bakışta bağlantı çok önemsiz görünebilir; ve
gerçekten de önemsizdir. Ancak öznel türdeki Mistisizm, genellikle maddeyi yalnızca boş bir gölge kalana kadar yücelten teorilerle iç içe geçtiği gibi, nesnel Mistisizm de sıklıkla başka bir tür sahte spiritüalizmle
doldurulmuştur -- elle tutulur doğaüstü tezahürlerde öğretici olan. Bu sözde "mistik fenomenler" günümüz Roma Katolik Kilisesi'ndeki "Mistiklik" ile o kadar özdeşleştirilmiştir ki, konuyla ilgili standart incelemeler, artık kıta üniversitelerinde incelenmektedir, büyük ölçüde "havaya yükselme", ​​"iki yerde olma", "parıldama", "radyasyon" ve İlahi lütfun diğer mucizevi belirtilerinin grotesk efsanelerinden oluşmaktadır[334]. Goerres'in beş ciltlik büyük eseri İlahi, Doğal ve Şeytani Mistik olmak üzere ikiye ayrılır. İlk cilt, aşırı kutsallıktan kaynaklanan görme, duyma, koku alma vb.'nin mucizevi
artışına dair hikayeler içerir; ve bize bir azizin nasıl görünmez olma
gücüne, bir diğerinin kapalı kapılardan geçme gücüne ve üçüncüsünün
havada uçma
gücüne sahip olduğunu anlatır. "Doğal Mistiklik" kehanet,
kurt adamlık, vampirler, ikinci görüş ve diğer barbarca
batıl inançlarla ilgilenir. "Şeytani Mistiklik" büyücülük, şeytani
ele geçirme ve incubus ve succubae'nin iğrenç hikayelerini içerir. Bu vahşi hayatta kalmalar hakkında daha fazla bir şey söylemek niyetinde değilim, çünkü
konumu hak etmediği bir şekilde hor görmek istemiyorum[335]. Lucretius'un dediği gibi, "Bu dehşetler ve zihnin bu karanlığı," "güneş ışığının parlak ışınlarıyla değil, Doğa yasalarının incelenmesiyle ortadan kaldırılmalıdır[336]."

Bu masalların bazıları, oldukça açık bir şekilde geleneksel sembollerin
maddeleşmesinden kaynaklanmaktadır. Bu semboller, hayal gücünün ruhun hissettiği şeyleri tercüme ettiği resim dilidir. Tipik bir örnek, ölmüş bir azizin
kalbine gömülü olduğu söylenen İsa'nın minyatür resmidir. Sözde
mucize, elbette, hayal gücünün eseriydi; ancak bu, onu
bildirenlerin kasıtlı olarak yalancı olduğu anlamına gelmez. Artık gözlem ile hayal gücü, bilimin dili ile şiirsel metaforun dili arasında ayrım yapmamız gerektiğini biliyoruz; ancak rasyonalizmden
tiksinen bir çağda bu o kadar da açık değildi[337]. Rasyonalizmin, bu tür mistik sembollerin fiziksel gerçekler olmadığını kanıtlama işlevi vardır. Fakat fiziksel gerçeklerle ilişkili olduklarını söylemeye devam ettiğinde, gerçekliklere yönelik hastalıklı halüsinasyonlar gibi, kendi alanının dışına çıkmıştır.

Doğal veya nesnel dinin gelişimini biraz daha takip ettiğimizde, ilkel halklarda deneysel bilime yönelik ilk girişimleriyle yakından ilişkili olan _büyüye_ olan inanca geliriz. Büyüye kendine özgü karakterini veren şey, gerçek olmayan hayali ilişkilere dayanmasıdır.
Eğitimsiz zihin, tamamen keyfi ve öznel olan fikir ilişkileriyle daha evrensel geçerliliği olan ilişkileri birbirinden ayıramaz. Elbette, ilkel insan tarafından benimsenen tüm yakınlıkların yanıltıcı olduğu söylenemez; ancak öyle olmayanlar büyülü olmaktan çıkıp bilimsel hale gelmiştir. Vahşi, kendisinin ateş yakma süreciyle rahibinin yağmur yağdırma süreci arasında hiçbir ayrım yapmaz, ancak ikincisi mesleki bir sırdır; İlaçlar ve büyüler hastaları iyileştirmek için kayıtsızca kullanılır; astronomi ve astroloji aynı bilimin parçalarıdır. Ancak, tamamen doğalcı olan büyü ile mistik iddialarda bulunan büyü arasında bir fark vardır. Büyücü bazen ruhların kendisine tabi olduğunu iddia eder, çünkü itaat etmeleri gereken güçleri nasıl kullanacağını öğrenmiş olduğu için değil, daha yüksek yeteneklerini o kadar arındırmıştır ki doğanın okült sempatileri ona aşikar hale gelmiştir. Teosofisi bilimsel bir keşif değil, ruhsal bir aydınlanma olduğunu iddia eder. Buradaki hata, ruhsal basiretin fiziksel ilişkilere uygulanmasıdır. Şüphesiz saf kalbin ve tek gözün ödülü olan gerçekliğe dair içgörü, doğanın ihtiyaçlarımıza nasıl boyun eğdirilmesi gerektiğini bize ayrıntılı olarak göstermez. Engin derinliklerden gelen hiçbir ruh, bize servetin veya yıkımın yolunun nerede olduğunu göstermek için çağrımıza uymayacaktır. Fizik bilimi, kendi konusuna -fenomen dünyasında hakim olan ilişkilerin araştırılmasına- bağlı kaldığı sürece, kendi kendine yeterli olan ve dışsal otoriteye dayanarak hiçbir şey alamayan soyut bir soruşturmadır. Daha da azı, usta olanın İlahi güçleri gasp etmesi ve evrenin ebedi yasalarını kendi cılız iradesine bükmesidir. Teurji ve büyünün bulanık akıntıları, Hristiyan düşüncesinin geniş nehrine iki kanaldan akıyordu: daha sonraki Neoplatonizm ve Yahudi Kabalacılığı. Birincisi hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Sistemin
kök fikri, tüm yaşamın, gökten yere bir tür zincir oluşturan, azalan bir güçler ölçeğinde düzenlenebileceğiydi. Bir mikrokozmos olarak insan, zincirdeki her halkayla temas halindedir ve
üstün temel Bir'den alt ruhlara veya "şeytanlara" kadar tüm ruhsal güçlerle ilişki kurabilir.
Zekanın en yüksek bölgelerini
araştırmış olan filozof-aziz, havadaki ruhlara hükmetmeyi ve
onları kendi emrini yerine getirmeye zorlamayı umabilirdi. Böylece kapı her türlü batıl inanç için ardına kadar açılmış oldu. Kabalistler de hemen hemen aynı yolu
izlediler. Kabala kelimesi "sözlü gelenek" anlamına gelir ve Reuchlin tarafından "Tanrı'nın ve ayrı formların kurtarıcı tefekkürüne aktarılan İlahi bir vahyin sembolik kabulü" olarak tanımlanır.[338] Başka bir yerde şöyle der: "Kabala, yalnızca harflerin ve kelimelerin şeylerin sembolleri olduğu, ancak şeylerin de başka şeylerin sembolleri olduğu sembolik teolojiden başka bir şey değildir." Bu sembolik yorumlama yönteminin başlangıçta vahiy yoluyla iletildiği kabul edildi[339], böylece kutsal yaşamdaki kişiler bununla Tanrı ile mistik bir birliğe veya tanrılaştırmaya ulaşabilirlerdi. Kabalacılar böylece Talmudistlerle, mistiklerin on ikinci yüzyılda skolastiklerle olan ilişkisine çok benzer bir ilişki kurdular. Ancak Yahudiler olarak, onları Platonik mistiklerden ayıran ilham edilmiş bir gelenek ve ilham edilmiş bir kitap olmak üzere iki doktrine sadık kaldılar.[340]

Pico de Mirandola (1463 doğumlu) Kabala'yı Hristiyan felsefesine getiren ve onu Neoplatonizm'iyle birleştiren ilk kişiydi. Çağının çok karakteristik bir özelliği, "Sihir ve Kabala kadar Mesih'in İlahiliği konusunda bizi bu kadar kesin kılan hiçbir doğa bilimi yoktur" ifadesidir.[341] Çünkü o dönemde, her ikisini de sinir bozucu zincirlerde tutan skolastisizme karşı mistisizm ve doğa bilimi arasında ilginç bir ittifak vardı; ve hem mistikler hem de fizikçiler Yahudi teosofisinin yardımına başvurdular. Tıpkı Pisagor, Platon ve Proclus'un Aristoteles'e karşı kurulması gibi, spekülatif tarafı salt Neoplatonizm olan Yahudilerin okült felsefesi de Skolastiklerin ilahiliğine karşı kurulmuştu. Almanya'da Reuchlin (1455-1522) _Kabalistik Sanat Üzerine_ adlı bir inceleme yazdı. Bu incelemede Neoplatonistlerin ve spekülatif mistiklerin
teolojik şemalarına benzeyen
bir teolojik şema gizli vahiylere dayanıyordu. Kitap
Papa Leo X. ve ilk Reformcuları da büyüledi.

Bu dönemde Kabalizmin etkisi sadece büyünün
büyülenmesinde değil, aynı zamanda gizli sempati doktrininde büyüye benzeyen, ancak teurjik unsur olmadan
alegorizm biliminin yeniden canlanmasında da hissedildi. Bu doğa görüşüne göre,
görünür dünyadaki her şeyin sembolik bir anlamı vardır. Bir insanın gördüğü, duyduğu veya yaptığı her şey -renkler, sayılar, kuşlar, hayvanlar ve
çiçekler, hayatın çeşitli eylemleri- ona başka bir şeyi hatırlatmak içindi.[342] Dünyanın kutsal kriptogramlarla dolu olması gerekiyordu ve doğal düzenin her parçası hiyerogliflerle[343] Hristiyanlığın gerçeklerine tanıklık ediyordu. Bu nedenle yonca Üçlü Birliğe tanıklık eder, örümcek şeytanın bir simgesidir, vb. Bu tür sembolizm yalnızca bir resim dili olarak yaygın olarak kullanıldı ve kullanılmaya devam ediyor, işaretlerin yapay veya geleneksel olmaktan başka bir şey olduğu iddiası yok. İşaretlerin dili, kelimeleri
anlayamayanlara talimat vermek veya anlayabilenleri
şaşırtmak için kullanılabilir. Bu nedenle, bir haç okuma yazma bilmeyen bir köylü için bir vaaz kadar iyi olabilir; oysa bir balık işareti ilk Hristiyanlar tarafından düşmanları için anlaşılmaz olduğu için
kullanıldı. Bu, bu Derste kelimeye verdiğim anlamda sembolizm değildir. [344] Fakat tip, antitipin _kanıtı_
olarak kullanıldığında durum farklıdır. Bu son yöntem uzun zamandır İncil yorumlamasında kullanılıyordu. Dindar kişiler, en somut ifadeleri muammalı kehanetlere dönüştürmekte tuhaf bir tatmin buldular. Her ayetin doğal anlamının yanı sıra kendi "mistik" anlamı da olmalıydı ve "tipler" arayışı, özür dilemenin tanınmış bir dalıydı. Alegorizm, otoriter ve dogmatik hale geldi ki buna hakkı yoktu. Birçok zihne bu kadar çekici gelen bu sözde bilimin tamamen değersiz olduğunu söylemek acelecilik olurdu. Taraftarlarının kullandığı argümanların saçmalığı, bunların arkasında daha saygın bir tür aptalca mantık olduğundan şüphelenmemize neden olmalı. Bu tip ve amblem sevgisinin altında,
"bir ebedi amaç" çağlar boyunca devam ediyorsa, bunun hem küçük hem de büyük şeylerde ayırt edilebilir olması gerektiğine dair güçlü bir inanç vardır. Dünyadaki her şey, eğer şeyleri oldukları gibi görebilseydik, onu yapan ve varlığını sürdüren İlahi Gücün sembolü olmalıdır.
Hayattaki hiçbir şeyin anlamsız olduğuna veya geçici anın ötesinde hiçbir önemi olmadığına inanamayız. Bunu fark etmemize yardımcı olan her yöntem yararlıdır ve bir anlamda doğrudur. Bu noktaya kadar alegorikçilerle birlikte gidebiliriz,
aynı zamanda kutsal metinlerin üzerine ördükleri örümcek ağlarının artık temizlenmiş olmasına ve böylece
en sonunda İncil'imizi yazarlarının okunmasını istediği gibi okuyabilmemize minnettar olabiliriz.[345]

Teosofik ve büyülü mistisizm on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda zirveye ulaştı. Tıpkı Plotinus'un idealizminin Iamblichus'un teurjik sisteminde kaybolması gibi, Eckhart ve okulunun vaaz ettiği İlahi içkinlik doktrini de Cornelius Agrippa[346] ve Paracelsus'un[347] Doğa-Mistikliği tarafından takip edildi. "Olumsuz yol" Luther'in hakaretleriyle itibarsızlaştırılmıştı ve Mistiklik, fenomenler dünyasına gözlerini kapatmak yerine, onu fethetmek ve ilhak etmek için ellerini uzattı. Kalbinin nabızları evrenin tüm yaşamında hissedilen bir Dünya-Ruhunun eski teorisi bir kez daha popüler oldu. Tüm fenomenler boyunca, karmaşık bir sempati ve antipati ağının uzandığına ve bu ağların ipliklerinin çözülebilmesi durumunda, bize doğal ve doğaüstü bilimin tüm labirentlerinde bir ipucu sağlayacağına inanılıyordu. Çağ, insanlığın uzun süredir mahrum bırakıldığı mirasa girmek için sabırsızlanıyordu; deneysel bilimin yöntemleri uysal ve yavaş görünüyordu; ve bu yüzden, özellikle Almanya'da, Hıristiyanlığın daha önce tanık olmadığı, Doğa-Mistikliğinin - astroloji, beyaz büyü, simya, büyücülük ve benzeri şeylerin - olağanüstü bir patlamasını buluyoruz. Bu sözde bilimler (tıp, doğa tarihi ve benzer bilimlerde çok fazla gerçek ilerlemenin karıştığı) üç eyalet veya "vincula" altında bölünmüştü - esas olarak büyülü çağrılar, diyagramlar ve işaretlerden oluşan Ruhsal Dünya'nınkiler; astroloji tarafından öğretilen Göksel Dünya'nınkiler; ve maddi nesnelerin birbirleri üzerindeki sempatik etkisinden oluşan Elemental Dünya'nınkiler. Bu sırların (saklandığı) hepsi insan tarafından keşfedilebilir; çünkü insan evrenin bir mikrokozmosudur veya özetidir ve onunla bir yakınlık iddia edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Kendini bildiğinde hem Tanrı'yı ​​hem de Tanrı'nın yaptığı diğer tüm eserleri bilir.

Doğa-Mistikliği konusu büyüleyici bir konudur; ancak burada kendimi onun dini yönleriyle sınırlamalıyım. Kısa süre sonra, Tschopau'daki Lutherci papaz Valentine Weigel (1533-1588) tarafından, batıl inanç unsurlarından arındırılmış yeni nesnel Mistiklik ile Orta Çağ'ın Dionysius ve Yeni Platonculardan devraldığı geleneksel öznel Mistikliği bir araya getirme girişimi yapıldı. Weigel'in kozmolojisi Paracelsus'un kozmolojisine dayanır; psikolojisi de bize onu hatırlatır. İnsan bir mikrokozmostur ve doğası üç bölümden oluşur: dışsal maddi beden, astral ruh ve Tanrı'nın suretini taşıyan ölümsüz ruh. Ruhun üç yeteneği bu üç bölüme karşılık gelir; bunlar duyu, akıl (_Vernunft_) ve anlayıştır (_Verstand_). Bunlar bilgi edindiğimiz "üç gözdür". Duyu maddi şeyleri algılar; akıl,
doğa bilimi ve sanat; kendisinin kıvılcım olarak da adlandırdığı anlayış ise görünmeyeni ve İlahi olanı görür. Doğal ve doğaüstü bilgi arasında ayrım yaparken skolastik mistikleri izler,
ama bunları ayırt etme yönteminin, bence, özgün olduğunu düşünüyorum. Doğal bilgi, diyor, nesne tarafından iletilmez; bilgiyi kendi içinden yaratan, algılayan öznedir. Nesne, bilinci yalnızca harekete geçirir. Doğal bilgide özne "pasif değil, aktiftir"; dışarıdan geliyormuş gibi görünen her şey aslında içeriden evrimleşmiştir. Doğaüstü bilgide durum tam tersidir. İlahi olanı gören "anlayışın" gözü, İlahi imgenin yattığı ruhun merkezindeki kıvılcımdır. Bu tür bir bilişte özne kesinlikle pasif olmalıdır; düşünceleri sanki ölüymüş gibi hareketsiz olmalıdır. Tıpkı doğal bilgide nesnenin işbirliği yapmaması gibi, doğaüstü bilgide de özne işbirliği yapmaz. Yine de bu doğaüstü bilgi dışarıdan gelmez. Tanrı'nın Ruhu ve Sözü bizim içimizdedir. Tanrı'nın kendisi ruhtaki göz ve ışıktır, ayrıca gözün bu ışıkla gördüğü nesnedir. Doğaüstü bilgi içeriden dışarıya doğru akar ve bu şekilde doğal bilgiye benzer. Ancak Tanrı hem gören göz hem de gördüğü nesne olduğundan, Tanrı'yı ​​biz değil, Tanrı'nın kendisini içimizde bilmesi daha olasıdır. İçimizdeki insan Tanrı'nın sadece bir aracıdır. Böylece Paracelsus ile başlayan Weigel, Eckhart'a yakın bir yerde duruyor - ve Eckhart en cesur ruh halinde. Ancak onun asıl kaygısı Lutheran Kilisesi'ndeki Bibliolaters'a (_Buchstabentheologen_) saldırmak ve atfedilen doğruluk gibi etik olmayan dogmaya karşı çıkmaktır. Teolojisine bir tür tesadüfi renk veren bu tartışmalardan hiçbirine onu takip etmemize gerek yok. Her zaman dinde biçimciliğin ve kuruluğun düşmanı olan Spekülatif Mistik, bunlara bulduğu her biçimde saldırır; ve bu nedenle, Mistikliğin özünü tarihsel tezahürlerini araştırarak anlamaya çalıştığımızda, her durumda arındırmaya ve ruhsallaştırmaya çalıştığı sistemin ne olduğunu her zaman düşünmeliyiz. Weigel'in Mistikliği Lutheran dogmatiğinin atmosferinde hareket eder. Ancak bu aynı zamanda, insan ruhunun kendi kendini evriminin bir parçası olarak bilimsel ve doğal bilgiye pozitif bir değer vererek, Hristiyan Tasavvufunun genel gelişiminde bir aşamayı da işaret eder. "Doğayı inceleyin," der, "fizik, simya, büyü, vb.; çünkü _hepsi sizin içinizdedir ve öğrendiğiniz şey olursunuz_." Onun dini tutumunun katı bir şekilde sessiz olduğu doğrudur; ancak bu konum, "akıl" üzerine emrettiği etkinlikle o kadar tutarsızdır ki, pozitif ve negatif yöntemler arasındaki çelişkiyi açık bir şekilde sergilediği için itibar kazanabilir; ve bir çelişkiyi kanıtlamak, onu çözmeye yönelik her zaman ilk adımdır.

Aynı yönde daha dikkat çekici bir çaba, Weigel'i incelemiş olmasına rağmen, görevine tamamen kendine ait bir felsefi deha getiren Jacob Boehme'nin çabasıdır.

Boehme, 1575'te Goerlitz yakınlarında doğdu ve daha sonra bir 
ayakkabıcı ve eldivenci olarak yerleşti. 1612'de yazmaya başladı ve onu beş yıl boyunca susturan din adamlarının muhalefetine rağmen, o tarihten 1624'teki ölümüne kadar bir dizi tez üretti.

Boehme, yalnızca İlahi aydınlanmayla "gördüklerini" yazdığını iddia etti. Vizyonları (önemsiz istisnalar hariç)
harika işaretlerle doğrulanmamıştır; o sadece şeylerin kalbine bakmasına izin verildiğini ve Tanrı'nın Varlığının onun ruhsal görüşüne
açıldığını iddia eder.[348] Onunki, her düşüncenin bir görüntüye dönüştüğü ve mantıksal bir sürecin
canlandırılmış bir fotoğrafa benzediği türden bir zihindi. "Ben kendim kendi kitabımım," der; ve yazarken, zihninin gözünün önünde
yüzen görüntüleri kağıda aktarmaya çalışır. Başarısız olursa, bunun nedeni gördüklerini
tanımlayacak kelimeler bulamamasıdır. Boehme cahil bir adamdı; ancak
vizyonlarını sade Almancayla anlatmakla yetindiğinde, yeterince
aklı başındadır. Ne yazık ki, kısa süre sonra etrafında toplanan bilginler ona felsefi terimler sağladılar ve o da bunları hemen kişileştirdi -örneğin "Fikir" kelimesi güzel bir bakirenin imajını çağrıştırdı- ya da kendi anlamında kullandı. Paracelsus'un incelenmesi tarzını daha da belirsizleştirdi ve tezlerini teosofi ve kimyanın şaşırtıcı bir karışımıyla doldurdu. Sonuç olarak, çalışmalarının çoğu kesinlikle neredeyse okunamaz hale geldi; altın külçeleri engebeli taşlardan çıkarılmalı; ve mistik olmayan on sekizinci yüzyılın "Behmen'in çalışmalarının dolunayda Bedlam'ı utandıracağını" ilan etmesine şaşırmamalıyız.[349] Ancak Alman filozoflar, "Protestan Mistisizminin babası"ndan saygıyla söz ettiler; o "belki de Alman Platon olmak için sadece öğrenmeyi ve açık ifade yeteneğini istiyordu"; ve Sir Isaac Newton, çekim ve hareket yasaları üzerine öğretileri ona büyük
değer
gösteren Boehme'yi incelemek için üç ay boyunca kendini kapattı.[350]

Bizim için, o, tamamen öznel Mistiklik türünden Sembolizme geçişi işaret eden veya daha doğrusu ikisini tek bir sistemde birleştirmeye yönelik parlak bir girişimin yazarı olarak en ilgi çekici olan kişidir. Boehme'nin öğretilerinin kısa taslağında, öğretisini, açık ara en iyi temsilcisi olan William Law'un sonraki eserlerinden örnekleyeceğim. Law, Boehme'nin coşkulu bir hayranıydı ve efendisinin aksine, bilgili bir adam ve deneyimli bir yazar olarak, Boehme'nin spekülasyonlarını bıraktığı kaostan düzen çıkarabilmişti. Zeka gücü açısından Law, Boehme'nin dengiydi ve açık ve güçlü bir İngilizce yazarı olarak çok az üstadı vardı.

Boehme'nin Tanrı ve dünya doktrini diğer spekülatif mistiklerinkine benzer, ancak varlığın bir yasası olarak _antitez_e verdiği büyük vurguya yeni bir unsur katar. "Evet ve Hayır'da her şey oluşur," der. Herakleitos ve Empedokles'ten beri hiçbir filozof "Çatışma her şeyin babasıdır" diye bu kadar güçlü bir şekilde iddia etmemiştir. Tezahür etmemiş Tanrılığın gizli yaşamında bile, Cazibe ve Yayılma oyununu bulur ve bunun sonucu Tanrılıkta hissedilen bir
tez arzusudur. Bu arzuyu hissederken, Tanrılık "Karanlık" olur; karanlığı aydınlatan ışık Oğul'dur. Sonuç, yaratılışın arketiplerinin ortaya çıktığı Kutsal Ruh'tur. Bu yüzden Beden, Ruh ve Ruh'u tez, antitez ve sentez olarak açıklar; ve aynı formül İyilik, Kötülük ve Özgür İrade'yi; Melekler, Şeytanlar ve Dünya'yı açıklamaya yarar. Kötülük
görüşünün pek tutarlı olmadığı; ancak son doktrini, kozmik sürecin amacının İyiliğin Kötülüğe, Sevginin Nefrete karşı zaferini sergilemek olduğudur.[351] En azından, çekişmenin burada hayatlarımıza o kadar örülmüş olduğunu gösterme
değerine sahiptir ki
İyilik ve Kötülük arasındaki çatışmanın üzerine
çıkamayız. Boehme'nin Tanrı'nın zaman içinde herhangi bir
evrimi olduğu doktrinini reddettiği gözlemlenmelidir. "Doğanın Tanrı olduğunu söylemiyorum," der: "O Kendisi her şeydir ve gücünü tüm eserlerine iletir." Ancak
arketiplerin yaratılması zamansal bir eylem değildi.

Diğer Protestan mistikler gibi, Mesih'in içimizde
varlığına büyük vurgu yapar. Ve bu inançla tutarlı olarak, o, tıpkı biraz sonra Cambridge Platoncularının yaptığı gibi, Calvinistlerin atfedilen doğruluk doktrinine karşı isyan eder. "O adam," der, "sadece Mesih'in acıları, ölümü ve tatminiyle kendini rahatlatan ve bunu kendisine bir lütuf armağanı olarak yükleyen, kendisi hala vahşi bir hayvan ve yeniden doğmamış olarak kalan bir Hristiyan değildir... Eğer bu söz konusu fedakarlık benim için işe yarayacaksa, bu benim içimde yapılmalıdır. Baba, Oğlunu benim iman arzumda doğurmalıdır,
ki imanımın açlığı O'nu vaat sözünde yakalayabilsin. Sonra, O'nu, tüm haklı çıkarma sürecinde, içsel toprağımda giyerim; ve hemen içimde, Mesih'in ölümünün içsel gücünden gelen şeytanın, ölümün ve cehennemin gazabının öldürülmesi başlar. Ben içsel olarak ölüyüm ve O benim hayatımdır; O'nun içinde yaşıyorum, kendi benliğimde değil. Ben Tanrı'nın bir aracıyım, O'nun istediğini yaptığı bir aracıyım." Aynı etkiyi yaratmak için William Law, "Bizim için verilen Mesih, bize verilen Mesih'ten ne daha fazla ne de daha azdır. O, doğası ve ruhu içimizde doğup şekillendiği için, başka hiçbir şekilde tam, mükemmel ve yeterli Kefaretimiz değildir." der. Law ayrıca Kefaretin, gazabın değil, Tanrı'nın sevgisinin sonucu olduğunu ileri sürer. "Ne akıl ne de kutsal kitap," der, "Tanrı'nın kendisine, zihninin bir mizacı olarak, sadece sonsuz, değişmez, taşan Sevgi olan öfkeyi getirmemize izin vermez." "Günah söndürüldüğünde öfke kefaret edilir." Kefaretin adli teorisine karşı bu isyan, Protestan Tasavvufunun çok karakteristik bir özelliğidir.[352]

Birçok mistikte gördüğümüz dışsal ayin ve törenlerin küçümsenmesi, William Law'da da görülür, ancak o da İngiliz Kilisesi'nin tüm kurallarına uymada titizdi. "Bu sonsuzluk incisi Kilise'dir, _içindeki_ Tanrı'nın tapınağı,
İlahi ibadetin kutsanmış yeri, tek başına orada Tanrı'ya ruh ve hakikatle ibadet edebilirsin. _Ruhta_, çünkü senin ruhun,
Tanrı'yla birleşip ona bağlanabilen ve İlahi Ruh'un senin üzerindeki
işlemesini alabilecek tek şey sendedir. _Hakikatte_, çünkü bu ruhtaki
tapınma, Tanrı tarafından kurulmuş olsa da, tüm dışsal biçimler ve ayinlerin yalnızca bir zaman için
simge olduğu o hakikat ve gerçekliktir; ancak bu ibadet ebedidir. Kendini bu içsel tapınağın kutsal hizmetine alıştır. Onun ortasında, içebileceğin ve sonsuza dek yaşayabileceğin
canlı su pınarı vardır. Orada kurtuluşunun
gizemleri kutlanır veya daha doğrusu yaşam ve güçle
açılır. Orada Kuzu'nun akşam yemeği tutulur; gökten inen, dünya, senin gerçek
besindir: her şey yapılır ve gerçek deneyimde, Tanrı'nın ruh üzerindeki işinin canlı bir
duyarlılığında bilinir. Orada Mesih'in doğumu, hayatı,
acıları, ölümü, dirilişi ve göğe yükselişi
sadece hatırlanmaz, aynı zamanda içsel olarak bulunur ve yenilenmede Mesih'i takip eden ruhunun gerçek durumları olarak tadına varılır.
Bir kez bu içsel ibadette iyice temellendiğinde,
zaman ve mekanın ötesinde Tanrı için yaşamayı öğrenmiş olacaksın. Çünkü her gün senin için Pazar olacak ve nereye gidersen git yanında bir rahip, bir kilise ve bir sunak olacak.[353]"

İnanç ve sevgi hakkındaki öğretisinde, Law en iyi mistik
yazarları takip ediyor; ancak ondan önce, bence, bunu ortaya koyarken bu kadar güçlü ve büyüyen bir belagat yeteneğine ulaşan kimse olmadı. "Bütün insanlık için tek bir kurtuluş vardır ve ona giden yol da birdir; ve bu, ruhun Tanrı'ya yönelmiş arzusudur. Bu arzu ruhu Tanrı'ya, Tanrı'yı ​​da ruha getirir; Tanrı ile birleşir, Tanrı ile işbirliği yapar ve Tanrı ile tek bir yaşamdır. Ey Tanrım, adil ve gerçek, insanlığa olan sevgin ve merhametin ne kadar büyük ki, cennet her yerde böyle açık ve Mesih de böylece kalplerinin arzusunu Sana çeviren herkesin ortak Kurtarıcısı!" Ve sevgi hakkında şöyle der: "Hiçbir yaratık, yaşamı bir sevgi ruhu olana kadar İlahiyat'ın iyiliğiyle birlik veya beraberlik içinde olamaz. Bu, Tanrı ile yaratığı arasındaki tek birlik bağıdır." "Sevginin sonu yoktur, kendi artışından başka hiçbir şey istemez: her şey onun alevine yağ gibidir. Sevgi ruhu ödüllendirilmek, onurlandırılmak veya takdir edilmek istemez; onun tek arzusu kendini yaymak ve onu isteyen her şeyin
kutsaması ve mutluluğu olmaktır."

İlahi kıvılcım doktrini (_synteresis_) Yasa tarafından savunulur, ancak Eckhart'tan daha kesin bir
Hristiyan biçiminde. "Eğer Mesih her insanda
kendisi gibi yeni bir hayat
yetiştirecek olsaydı, o zaman her insan başlangıçta hayatının en derin ruhunda bir Mesih tohumuna, ya da
Mesih'in bir cennet tohumu olarak, orada duyarsız bir halde yatan,
ancak Mesih'in aracılık gücüyle
doğabilecek
bir şeye sahip olmalıydı.... Çünkü insanda kendinden farklı bir şey olmasaydı, kim kendini inkar etmeye başlayabilirdi?... Tanrı'nın Sözü her insan ruhunun gizli hazinesidir, et ve kan altında hapsedilmiştir, ta ki bir
gündüz yıldızı gibi kalbimizde yükselene ve dünyevi bir
Adem'in oğlunu Tanrı'nın oğluna dönüştürene kadar." Bu, en güzel şekilde Hristiyanlaştırılmış
_anamnesis_ Platoncu doktrini değil midir?

Sonraki Mistikliğin çok karakteristik özelliği, hem Boehme hem de Law'un gelecekteki durum hakkında kullandıkları dildir. Boehme, "Ruh, bedenden ayrıldığında," diye yazar, "uzaklara gitmesine gerek yoktur; çünkü bedenin öldüğü yerde, cennet ve cehennem vardır. Tanrı oradadır ve şeytan; evet,
her biri kendi krallığındadır. Cennet de vardır; ve ruhun sadece
ortadaki derin kapıdan girmesi gerekir." Law, cennet ve cehennemin yerler değil, durumlar olduğunu ve bunların "Tanrı'nın iradesiyle bize hükmedilen yabancı, ayrı ve empoze edilmiş durumlar" olmadığını iddia etmekte çok vurguludur. "Lanetlenme," der, "kendi düzensiz doğamızın doğal, temel durumudur; bu, şeyin doğası gereği, hem burada hem de bundan sonra kendi cehennemimizden başka bir şey olması imkansızdır." "Kurtuluşumuzun tüm sisteminde doğaüstü hiçbir şey yoktur," diyor
çok ince bir şekilde, ". Her bir parçasının temeli doğanın işleyişinde ve güçlerindedir ve tüm kurtuluşumuz yalnızca doğanın düzeltilmesi veya olması gerektiği gibi olmasıdır.[354] Tanrı'dan başka doğaüstü hiçbir şey yoktur.... Doğru ve yanlış, iyi ve kötü, gerçek ve yanlış, mutluluk ve sefalet, zaman ve mekan gibi doğada değişmezdir. Bu nedenle, hiçbir yaratığa doğaüstü olarak veya doğanın güçlerine aykırı veya onlara aykırı bir şekilde hiçbir şey yapılamaz; ancak yardım edilecek her şey veya yaratığa, yani kendisine herhangi bir iyilik yapılması veya ondan herhangi bir kötülük alınması, yalnızca doğanın güçlerinin yapabildiği ve bunu gerçekleştirmek için doğru bir şekilde yönlendirildiği ölçüde yapılabilir.[355]"

Buna benzer daha fazla pasaj alıntılamaktan kaçınmak zordur, çünkü bu pasajlarda İnanç, Uzun zamandır sadece görünmeyen ve bilinmeyene yöneltilmiş olan, parlak ışınlarını bizim bu dünyamıza saçar ve tüm doğayı kendine ait olduğunu iddia eder. Doğanın yasaları artık Tanrı'nın yasaları olarak kabul edilir ve tam da bu nedenle çiğnenemez veya keyfi olarak askıya alınamazlar. Kurtuluş bir yaşam yasasıdır. Boehme'nin "zambakların zamanı" dediği bir zaman[356] gelecek ve tüm doğa esaretten kurtulacaktır. Law, "Hristiyan kurtuluşunun tüm tasarımı," der, "bu düşmüş dünyanın her yerinden göksel olmayan, kaba, karanlık, öfkeli ve düzensiz olan her şeyi ortadan kaldırmaktır." Onun ağzından çıkan hiçbir metin, bu Ders'in metni olarak okuduğum Aziz Paul'ün sözlerinden daha sık değildir. Plotinus'un hissettiği, ancak ortaçağ düalizminin neredeyse söndürdüğü insan ruhunun doğanın yaşamına karşı o "belirsiz sempatisi", şimdi tüm canlılarla, tek bir kapsayıcı ve değişmez yasanın, mükemmel sevgi yasasının özneleri olarak yoğun ve mutlu bir topluluk bilincine dönüştü. Büyü ve alametler, hayaletler ve vizyonlar, "aşılanmış tefekkürün" coşkuları ve Şeytani sanrıların karanlık Nemesis'i, kendi kalbinin kutsal yerinde bulduğu Tanrı'yı ​​doğada görmeyi öğrenen kişinin dinginliğini artık bozamaz.

Kendisinin müridi olduğunu iddia ettiği "kutsanmış Behmen"den Yasa'yı ayırmak imkansızdı. Ancak onları bir araya getirirken, kronolojik düzenden ayrılmak zorunda kaldım, çünkü genellikle adlandırıldıkları gibi Cambridge Platoncuları araya giriyor. Ancak, bunun karışıklığa yol açması gerekmez, çünkü Platoncuların Hukuk üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu. Hukuk, hem din adamı hem de mistik, sempatiyle Yüksek Kilise Üyesi olarak kaldı ve Rasyonalizmden nefret etti; Platoncular ise bir Evanjelik okuldan geldiler, Aklı övmekten asla bıkmadılar ve Boehme'yi hayalperest bir "coşkulu" olarak gördüler.[357] Ve yine de, Platoncular ve William Law arasında o kadar çok ortak nokta buluyoruz ki, bu parti farklılıkları sadece yüzeysel görünüyor. Aynı yüce Mistiklik türü her ikisinde de görülür.

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru Cambridge kolejlerinden bazılarında merkezleri olan felsefi ilahiyatçılar grubu, Kilisemizin tarihindeki en ilginç ve önemli bölümlerden birini oluşturur. Erken Yunan Babalarının zamanından beri hiçbir ortodoks cemaat bu kadar bağımsız ve yine de Kiliseye bu kadar sadık düşünürler üretmemiştir. Ve Hıristiyan mizacı nadiren
Whichcote ve John Smith gibi adamların yaşamlarında ve yazılarında olduğundan daha asil bir ifade bulmuştur.[358]

Bu adamlar Platon'a olan saygılarını gizlemediler. Ve Dionysius ve haleflerinden daha çok Platon ve Plotinus'un öğrencileri olduklarına dikkat edin. Onların Platonculuğu alçaltılmış Doğu tipinde değildir ve tamamen bencil sessizlikten uzaktır. _via negativa_ yazılarında Boehme'nin yazılarında olduğu gibi tamamen ortadan kalkmıştır; dünya onlar için olduğu kadar onun için de Tanrı'nın aynasıdır; ancak fizikçi değil filozof oldukları için en çok _entelektüel_ yaşamın tüm alanını din olarak talep etmekle ilgilenirler. Felsefe veya bilim ile Hıristiyan inancı arasında nihai bir çelişki olamayacağına tamamen ikna olmuşlardır; ve
bu sadece onların "akıl" övgüsünü değil, yazılarında her yerde görülen mutlu iyimserliği de açıklar. Platoncuların sadeliği ve maneviyatı yüzünden hayatları utanç verici olan lüks ve tembel Restorasyon din adamları, onlara fırlatmak için "Latitudinarian" kelimesini icat ettiler, "dillerine dört veya beş heceden daha kısaymış gibi yuvarlak bir şekilde telaffuz etmeyi öğrettikleri uzun bir lakap"; ancak düşmanlarının İngiltere Kilisesi'nin sadık oğulları olduğunu inkar edemezlerdi.[359] Platoncuların aklı otorite merkezi haline getirmekle ne kastettikleri, bizim amacımız için okulun en iyi temsilcileri olduğunu düşündüğüm Whichcote ve Smith'ten birkaç alıntı ile görülebilir. Whichcote, "aklın inancın gizemlerinde çok fazla yer verdiği bir doktrin damarı" için kendisiyle itiraz eden Tuckney'e cevap verir;--Bu noktalarda "çok fazla" ve "çok sık"! "Kutsal Kitap bu tür gerçeklerle doludur ve ben bunlar hakkında çok fazla ve çok sık konuşuyorum! Efendim, akılcıyı ruhsal olana karşı koymuyorum, çünkü ruhsal olan en akılcı olandır." Başka bir yerde şöyle yazar, "Söylediklerine akıl veren, yapılması gerekeni ve yapılabilecek en fazla şeyi yapmıştır." "Akıl, insan hayatının İlahi Yöneticisidir; Tanrı'nın sesidir." "İncil'in doktrini zihnimizin aklı olduğunda, hayatımızın ilkesi olacaktır. " "Entelektüel yeteneklerimizi Gibeonlular yapmak bize yakışmaz.[360]" Bu öğretinin on sekizinci yüzyılda yaygın olan
soğuk "sağduyu" ahlakından ne kadar farklı olduğu, Whichcote'u gerçek bir mistik olarak damgalayan şu ifadelerden anlaşılabilir. "Yargılama özgürlüğü herkesin hakkı olsa da, bu hakkı kullanan
ne kadar az kişi vardır! Çünkü bu hakkın kullanımı, meditasyon, değerlendirme, inceleme, dua ve benzeri şeylerle kendini geliştirmeye bağlıdır. Bunlar önceden var olan ve ön koşul olan şeylerdir." John Smith, tam olarak alıntılamak için çok uzun olan güzel bir pasajda şöyle der: "İnsandaki akıl, _lumen de lumine_, Işıkların Kaynağı ve Babası'ndan akan bir ışıktır... insanın Tanrı'ya olan sevgi ve itaatin ve O'na uymanın gerçek temeli olan tüm Tanrı kavramlarını kendi içinden çıkarabilmesini sağlamaktı... Ancak insanın Tanrı'dan düşmesinden bu yana, aklın içsel erdemi ve gücü çok azaldı, ruh Platon'un dediği gibi bir [Yunanca: pterorryesis], bir _defluvium pennarum_ yaşadı... Ve bu nedenle, doğal yazıtın doğruluğunun yanı sıra, Tanrı İlahi vahyin doğruluğunu da sağlamıştır... Ancak bu dışsal vahyin yanı sıra, bunun içsel bir izlenimi de vardır... ki bu daha özel bir şekilde Tanrı'ya atfedilir... Tanrı ancak cam gibi anlayışlarımıza bu şekilde ışık tutabilir, onlarda Kendisinin bir resmini yaratır ve
ruhu kendi ışığının ve sevgisinin mührü olan mum veya kil gibi dönüştürür.
Ruhlarımızı kendi suretinde ve benzerliğinde yaratan, onlara
kolayca bir yol bulabilir. Tanrı'nın konuştuğu Söz, ruha bir yol bulduktan sonra,
kendisini bir elmasın ucu gibi oraya yerleştirir.... Ruhu vahiy hakikatleriyle tanıştıran ve ayrıca ruhu doğal hakikatin daha iyi kavrayışlarına
güçlendiren ve yükselten tek kişi Tanrı'dır, Tanrı, güneşin duyusal olanda olduğu entelektüel dünyadaki kişidir, bazı eski Babaların konuşmayı sevdiği gibi ve
eski filozoflar da, _Intellectus
Agens_[361] ile Tanrı'yı ​​kastetmişlerdir, ki bu kişilerin asıl işi, nesneyi aydınlatmaktan çok, yeteneği aydınlatmaktı." 

Platoncular bu nedenle içsel ışığa büyük vurgu yaparlar ve onu
arınmış akılla özdeşleştirirler. Bu konudaki öğretilerinin en iyi açıklaması, Smith'in "İlahi Bilgiye Ulaşmanın Gerçek Yolu veya Yöntemi" hakkındaki güzel vaazındadır. "İlahiyat," der, "İlahi bir bilimden ziyade, İlahi bir yaşamdır, daha ziyade ruhsal bir hisle, herhangi bir sözlü tanımlamadan daha fazla. İyi bir hayat, İlahi bilimin _öncül_sudur--Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. İlahilik, güneş ışınları gibi sadece aydınlatmakla kalmayan, aynı zamanda ısıtan ve canlandıran sonsuz ışıktan gelen gerçek bir dışa vurumdur;
ve bu nedenle Kurtarıcımız, mutluluklarında kalbin saflığını
kutsal vizyona bağlamıştır." "Sistemler ve modeller, arınmış ruhlarda parlayan ışıkla karşılaştırıldığında, yalnızca zayıf bir ışık sağlar." "İlahiliğimizi yalnızca kitaplarda ve yazılarda aramak, ölüler arasında yaşayanları aramaktır"; bunlarda, "gerçek genellikle kutsallaştırılmaktan çok
gömülür." "Tanrı'nın şeylerini doğru bir şekilde bilmemizi ve anlamamızı sağlayan şey, içimizde yaşayan bir kutsallık ilkesi olmalıdır. Gerçeğin
güneşi asla arınmamış ruhlara parlamaz... İnsanlar
kendileri gibi, Tanrı da öyle görünecektir... Bazı insanların iyi kafalara sahip olmak için
çok kötü kalpleri vardır... Gerçeği bulacak olan kişi onu özgür bir yargı ve kutsallaştırılmış bir zihinle aramalıdır."

Smith mistik teoloji konusunda iyi okumuştu ve kendi idealinin Dionysosçu Mistikçilikten ne kadar farklı olduğunun farkındaydı. _via negativa_ eleştirisi o kadar takdire şayan ki bir kısmını alıntılamalıyım. "İyi insanlar
... Tanrı için kendilerini inkar etmeye hazır ve memnundurlar. Bazılarının iddia ettiği gibi kendi akıllarını inkar etmeleri gerektiğini kastetmiyorum, çünkü bu,
İlahi bir ışık huzmesini inkar etmek ve böylece Tanrı'yı ​​inkar etmek, kendimizi O'nun için inkar etmek yerine... Özveri ile, ruhun kendiyle ilgili tüm çıkarlarını terk etmesini ve hizmet ve görevin tüm noktalarında olduğu gibi kendisini tamamen O'na teslim etmesini kastediyorum; ve böylece ruh kendini Tanrı'da kaybeder ve kendi varlığından çok İlahiyat'a sahip olarak yaşar, sadece Tanrı'da büyük olmayı, O'nun ışığında şanlanmayı ve kendisini O'nun doluluğunda yaymayı; her zaman O'nunla dolmayı ve kendini tekrar O'na boşaltmayı; her şeyi O'ndan almayı ve her şeyi O'nun için harcamayı; ve böylece kendi olarak değil, Tanrı'nın olarak yaşamayı ister." Kötü insanlar "Tanrı ile kendileri arasında bir _meum_ ve _tuum_ sürdürürler", ancak iyi insan kendini tamamen teslim edebilir, "kendi hiçliğinde ve İlahiyat'ın tümlüğünde zafer kazanabilir. Ancak, aslında, onun bu hiçliği her şey olmanın tek yoludur; bu, hiçbir şeye sahip olmamanın en gerçek yoludur.... Din ruhu her zaman yukarı doğru yükselir; ve ruhun tüm özüne yayılarak, onu kendi kendini sınırlamaktan ve darlıktan kurtarır ve böylece onu İlahi zevk için daha fazla kapasiteye kavuşturur.... İyi bir adamın ruhu her zaman çeşme-iyiliğinden içer ve Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolana kadar kendini daha da fazla doldurur." "İnsanların Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle canlandığını söyleyen, melankolik bir şekilde hareketsiz oturma ve tembelce bekleme değildir. Din, içimizdeki o aktif güçleri ve ilkeleri bastırıp boğmak değildir.... İyi insanlar dünyada sadece hayaletler ve gölgeler gibi yukarı aşağı yürümezler; ama onlar gerçekten yaşayan insanlardır,
gerçekten canlandırıcı bir Ruh olan O'nun gerçek katılımıyla."

"Her şeyden
uzaklaşmış bir
münzevi gibi bir zihin için, kendi kendine
sohbet ederek ve böylesine küçük bir yüzeysel
hiçbir şeyin tadını çıkararak bir sonsuzluğu geçirmek, sahip olunmaya değer bir mutluluk da değildi.... İncil'de Kurtarıcımız'ın böyle bir sorusundan okuruz, Çölde ne görmeye gittiniz? Bunu
tersine çevirebiliriz, İçeriye dönüp ne görmek istiyorsunuz? Kendi özel varlığının özel ve dar hücresine hapsedilmiş bir ruh? Böyle bir ruh,
kendisini, etrafında parlayan, tüm evrene yayılan tüm o yüce ve temel ihtişamdan ve iyilikten mahrum eder; Diyorum ki, kendisi gibi zavallı, önemsiz ve ufak bir şeyin tadını çıkarmak için tüm bunlardan mahrum kalıyor, ancak bu kadar inzivada asla gerçek anlamda tadını çıkaramıyor." 

İngiliz Platoncular da vecit konusunda aynı derecede sağlamdır. 
Whichcote şöyle diyor: "Tanrı'yı ​​olduğu gibi hiç tanımıyor ve iyi bir din durumunda da değil, zaman zaman kendisinde İlahi mükemmelliklerin tatlı ve hoş düşünceleriyle büyülenmeler bulmuyorsa." Ve Smith: "Akıl duyuya dönüştüğünde ve inanç vizyona dönüştüğünde, Tanrı ile yapılan o gizemli sohbetlerin zevklerini kim anlatabilir? Bu bilginin meyvesi baldan ve petekten daha tatlıdır... Platoncuların izniyle, bu yaşam ve bilgi ('tefekkür eden adamın') özellikle gerçek ve ayık Hıristiyan'a aittir. Bu yaşam, ruhunda şekillenen bir bebek Mesih'ten başka bir şey değildir. Ancak yanılgıya düşmemeliyiz: bu
bilgi henüz emekleme aşamasındadır." Burada olduğumuz sürece, "ruhlarımızın en iyi eylemlerine sürekli olarak eşlik eden kendi hayal gücümüz, anlayışlarımızın saf camına kaba bir çiy
soluklanacaktır."

"Cennet önce bir ruh halidir, sonra bir yerdir," der Whichcote ve Smith de cehennem için aynı şeyi söyler. "Cennet bizim olmadığımız bir şey değildir ve mutluluk da zihnin Tanrı ile gerçek bir
birliğinden ayrı bir şey değildir." "Kendimizi cennetle ateşkes içinde ve tüm İlahi hoşnutsuzluğun uykuda olduğunu varsaysak da; günahlarımız, eğer öldürülmeden devam ederlerse, içimizde bir AEtna veya Vezüv yaratırlar. [362]"
Kutsallık ile kutsanmışlık arasındaki, günah ile lanet arasındaki gibi çözülmez bağlantının bu görüşü, Smith'i, bahşedilenin aksine, atfedilen doğruluk doktrinini şiddetle reddetmeye götürür. "Tanrı bize ısınmamızı ve dolmamızı emretmez" der, "ve açlık çeken ve aç ruhlarımızın talep ettiği zorunlulukları bizden esirgemez... Bazen, bazı dogmalarımızın ve haklı çıkarma hakkındaki fikirlerimizin, Tanrı'nın bizim hakkımızda sahip olduğundan çok daha yüce ve daha iyi kibirlerle bizi şişirdiğinden ve Mesih'in lekesiz doğruluğunu, çirkin şekil bozukluklarımızı ve pis ahlaksızlıklarımızı örtmek için bir örtü olarak kullandığımızdan ve bunu yaptığımızda, kendimizi Tanrı'nın yanında kendimizle olduğumuz kadar iyi bir itibar ve itibara sahip olarak gördüğümüzü ve kendimizin olduğu kadar Cennet'in de sevgilileri olduğumuzu düşündüğümüzden şüphe ediyorum.[363]"

Bunlar Özetler, İngiliz Platoncuların daha sonraki Roma mistiklerinden daha geniş bir hava soluduğunu ve Erigena ve Eckhart'tan daha kesin bir şekilde Hristiyan bir din öğrettiğini gösterecektir. Şimdi bu mutlu sonucun, araştırmamızın önceki bölümünde karşılaştığımızdan daha gerçek bir manevi dış dünya görüşüyle ​​nasıl bağlantılı olduğunu göstereceğim. Doğa yasalarının Tanrı'nın yasaları olduğu, "insanın, insan olarak, kötü ve ahlaksız olana karşı olduğu", "kötülüğün doğal olmadığı" ve yalnızca "kötü adamlar ve şeytanlar"da bulunan "varlığımızın yasasıyla çeliştiği" Whichcote'un "yiğit temalarından" biridir. Ve
Smith, Doğa-Mistikliğinin gerçek ilkelerini muhteşem bir pasajda ortaya koyuyor, bu Dersi bununla sonlandıracağım:--

"Tanrı evreni ve içindeki tüm yaratıkları kendi ihtişamını yansıtabileceği çok sayıda
cam gibi yarattı. Kendini yaratılışta kopyaladı; ve bu dış dünyada İlahi iyiliğin, gücün ve bilgeliğin
sevimli karakterlerini okuyabiliriz...
Ama burada Tanrı'yı ​​nasıl bulacağımızı, O'nunla nasıl duygulu bir şekilde konuşacağımızı ve
yaratılışta parlayan İlahi ihtişamın hissiyle
etkileneceğimizi, duyusal dünyadan entelektüel dünyaya nasıl geçeceğimizi, bunu en çok savunan felsefe tarafından, gerçek din kadar etkili bir şekilde öğretilmez. Tanrı'yı ​​ve ruhu birbirine bağlayan ve birleştiren şey, ona dünyayı Tanrı'ya bağlayan altın bağlara nasıl yükseleceğini ve ineceğini en iyi şekilde öğretebilir. Bu İlahi
Bilgelik, bu muhteşem yapı, kendi sanatını en iyi şekilde açıklayabilir ve ruhu bu yansıyan ışınlarla tekrar yukarı, onların Kaynağı olan O'na taşıyabilir.... İyi insanlar, her yaratığın, üzerinde
görüntü ve
üst yazının bulunduğu Varlığa işaret ettiğini kolayca görebilir ve İlahi bilgelik ve iyiliğin o daha karanlık benzerliklerinden yukarı tırmanabilir, farklı derecelerde birkaç yaratığın üzerine
parlayarak, İlahiliğin koynunda tatlı bir şekilde dinlenebilirler; ve bu alt dünyayla böyle sohbet ederken ... Tanrı'nın birçok kez gizlice ruhlarına aktığını ve onları sessizce tapınağın avlusundan Kutsal Yer'e götürdüğünü görürler... Böylece din, hakikatte ve güçte olduğu yerde, zihinlerimizin ruhunu yeniler ve bir şekilde bu dışsal yaratılışı bizim için manevi hale getirir... İnsanların gözlerinin onları ve diğer her şeyi aydınlatan o güneşi görmesini engelleyen şey, sadece kalın bir gurur ve öz sevgi sisidir... İyi bir insan, şu veya bu iyi şeyin benim olup olmadığı veya benim mükemmelliklerimin şu veya bu özel yaratığın ölçüsünü aşıp aşmadığı konusunda daha fazla endişe duymaz; çünkü herhangi bir yerde gördüğü her iyi şeyden, sanki kendisininmiş gibi zevk alır ve bundan hoşlanır ve kendinde gördüğü her şeye, ona kendi malı olarak değil, ortak bir iyilik olarak bakar; çünkü tüm bu
ışınlar tek ve aynı Işık Çeşmesi ve Okyanusu'ndan gelir ve o,
hepsini evrensel bir sevgiyle sever.... Böylece bir insan, baharat bahçesindeymiş gibi
dünyada yukarı aşağı yürüyebilir ve her çiçekten İlahi
bir tatlılık emebilir. Her
yaratıkta, biri gerçek, diğeri mistik olmak üzere iki yönlü bir anlam vardır ve biri diğerinin sadece temelidir; ve Yahudilerin kendi yasaları için söyledikleri gibi, iyi bir insan da duyularının ona sunduğu her şey için aynı şeyi söyler - bu onun alt kısmına hitap eder, ancak zihnine ve ruhuna yukarıda bir şeyi işaret eder. Dirseğine bir put koymaya meyilli olan, onu dürtebilecek ve Tanrı'yı ​​aklına getirebilecek bir şey olan batıl inancın uyuşuk ve çamurlu ruhudur.
Gerçek din kendini asla İlahiyatın sonsuz küresinin dışında bulamazken... kendisini her yerde, bölünmez bir şekilde her yerde olan o görkemli sınırsız Varlığın ortasında görür. İyi bir insan kutsal zeminde yürüdüğü her yeri bulur; ona göre dünya Tanrı'nın tapınağıdır; Yakup'la birlikte, 'Bu
yer ne kadar korkunç!' demeye hazırdır. bu Tanrı'nın evinden başkası değil, bu cennetin kapısıdır."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 316: R.L. Nettleship'in _Remains_ adlı eserinde.]

[Dipnot 317: Başka yerlerde alıntılanan pasajlara ek olarak, Luthardt'ın şu cümlesi sembolik teorinin iyi bir ifadesidir:
"Doğa sembolizm dünyasıdır, zengin bir hiyeroglif kitaptır:
Görünen her şey
görünmeyen bir gizemi gizler ve en son gizem
Tanrı'dır." Goethe'nin "Alles vergaengliche ist nur ein Gleichniss" adlı eseri bizim bakış açımıza göre "nur" olmadan daha iyi olurdu.]

[Dipnot 318: Recejac, _Essai sur les Fondements de la Connaissance
Mystique_.]

[Dipnot 319: _Edinburgh Review_, Ekim 1896. "Orta Çağ'ın Katolik Mistikleri" üzerine atıfta bulunulan makale
güzel bir şekilde yazılmıştır ve konuyla ilgilenen herkes tarafından
okunmalıdır.]

[Dipnot 320: Bu, Kant'ın kelimeyi kullanımıdır. Bkz. Bosanquet, _History
of AEsthetic_, s. 273: "Kant için bir sembol, bir kavramı geleneksel olarak ne salt bir işaret olarak ne de doğrudan değil, soyut olarak, bir şema olarak değil, dolaylı olarak ama uygun bir şekilde semboldeki ve sembolize edilen şeydeki (veya fikirdeki) düşüncemizi yöneten kurallar arasındaki benzerlik yoluyla temsil eden bir algı veya sunumdur." "Bu anlamda güzellik, ahlaki düzenin bir sembolüdür."
Goethe'nin tanımı da değerlidir: "Bu, daha özel olanın daha genel olanı temsil ettiği gerçek sembolizmdir, bir rüya veya gölge olarak değil, canlı, anlık bir anlaşılmaz."]

[Dipnot 321: Ya da daha doğrusu güç ve onur; çünkü bazı erken Bizans eserlerinde Şeytan bile bir hale ile temsil edilir.]

[Dipnot 322: Emerson haklı olarak şöyle der: "Mistiklik (kötü anlamda)
evrensel bir sembol için tesadüfi ve bireysel bir sembolün yanlışlığından oluşur."]

[Dipnot 323: Ruskin'in _fantezi_ ile _hayal_ arasında çizdiği ayrım, Sembolizmde doğruyu ve yanlışı ayırt etmemize yardımcı olabilir. "Fantezi şeylerin dış yüzeyleriyle ilgilidir ve bundan
memnundur. Asla _hissedemez_, fakat en saf
ve basit entelektüel yeteneklerden biridir. Ciddi olamaz;
hiçbir kesici aletle oynamaz: oysa hayal gücü her şeyde
tam tersidir. Ciddi olmaktan başka bir şey yapamaz; çok uzağı,
çok karanlık, çok ciddi, çok içten görür, asla gülümsemez... Ahlaki duygunun yoğunluğu ile hayal gücünün gücü arasında
karşılıklı bir etkileşim vardır. Bu nedenle hayal gücünün güçleri her zaman eşlik eden duygu şefkatiyle
sınanabilir... Hayal gücü sessizdir, hayal gücü huzursuzdur; hayal gücü ayrıntıları ima eder.... Tüm egoizm hayal gücünü
yıkıcıdır, hayal gücünün oyunu ve gücü tamamen kendimizi
unutabilmemize bağlıdır.... Hayal gücünün sözlere veya görüşlere saygısı yoktur: bağımsızdır" (_Modern Painters_, cilt ii.
bölüm iii.).]

[Dipnot 324: Bkz. Harnack, _Dogma Tarihi_, cilt ii. s. 144: "Günümüzde 'semboller'den anladığımız şey, temsil ettiği şey olmayan bir şeydir; o zamanlar (ikinci yüzyılda) 'sembol', bir şekilde, ifade ettiği şey olan bir şeyi ifade ediyordu; ancak, diğer yandan, o dönemin fikirlerine göre, gerçekten 
göksel unsur, onunla özdeş olmadan, görünür formun içinde veya arkasında yatıyordu. Buna göre, Rabbin Sofrası'nın sembolik ve gerçekçi bir anlayışının ayrımı tamamen reddedilmelidir." Ve cilt iv. s. 289: "'Sembol' asla sadece bir tip veya işaret değildi, her zaman bir gizemi somutlaştırdı." Bu yüzden Justin Martyr [Yunanca:
symbolikos eipein] ve [Yunanca: eipein en mysterio] terimlerini birbirinin yerine kullanılabilir terimler olarak kullanır; ve Tertullian, Yeşu'nun adının _nominis futuri
sacramentum_ olduğunu söyler.]

[Dipnot 325: Bu nedenle bazı düşünürler, "Kelimenin" Tanrı'nın yaratıcı faaliyeti için en iyi ifade olmadığını
hissetmişlerdir. Faust'un "Kelimeyi", "Düşünceyi" ve "Gücü" reddettiği ve sonunda "Başlangıçta _Eylem_ vardı" diye çevirdiği Goethe'nin pasajı iyi bilinir. Ve
Philo, çok ilginç bir pasajda, Tanrı'nın konuştuğu dilin Doğa olduğunu söyler; "ancak şu fark vardır ki, insan sesi _duyulmak_ için yapılırken, Tanrı'nın sesi _görülmek_ için yapılır: Tanrı'nın söyledikleri, sözlerden değil, eylemlerden oluşur" (_De Decem
Orac_. II).]

[Dipnot 326: Aquinas, kutsal ayinler için "efficiunt quod
figurant" der. Thomistler, sakramentlerin lütfun "causae"leri olduğunu savundular; Scotistler (Nominalistler), lütfun onların ayrılmaz
eşlikçisi olduğunu savundular. İşaret ve anlam arasındaki gerçek bir uyumun sürdürülmesi, bir sakrament fikri için elzem gibi görünüyor, ancak
o zaman onu büyüye dönüştürme tehlikesi çok yakın.]

[Dipnot 327: Düzensiz Vaftiz durumunda, şu özdeyiş geçerlidir:
"Fieri non debuit; factum valet." Bp. Churton, _The Missionary's
Foundation of Doctrine_, s. 129'a bakın. İki sakrament arasındaki bu farklılığın nedeni oldukça açıktır.]

[Dipnot 328: Elbette, bu tür ifadelerin ne kadar gerçek anlamda alınması gerektiğine karar vermek zordur. Ancak hem Vaftizin hem de Eucharistia'nın ölümsüzlük _vermesi_ gerektiği konusunda şüphe yoktur. Karşılaştırın Tert. _de Bapt._ 2 (621, Oehl.), "nonne mirandum est
lavacro dilui mortem?"; Nyssa'lı Gregory, _Or. cat. magn._ 35, [Yunanca:
me dynasthai de phemi dicha tes kata to loutron anagenneseos en
anastasei genesthai ton anthropon]. Basil de Vaftiz'i [Yunanca:
dynamis eis ten anastasin] olarak adlandırır. Eucharist için, Ignatius alıntılanan ifadeyi kullanır, [Yunanca: pharmakon tes athanasias] ve [Yunanca:
antidotos tou me apothanein]; ve Nyssa'lı Gregory Vaftiz hakkında kullandığı dilin aynısını kullanır. Ayrıca bkz. Ekler B ve C.]

[Dipnot 329: Örn. [Yunanca: metallaxis] (Theodoret), [Yunanca:
metabole] (Cyril), [Yunanca: metapoiesis] (Gregory Naz.), [Yunanca:
metastoicheiosis] (Theophylact). Sonuncusu şöyle devam ediyor:
"aynı şekilde Mesih'e _transelementated_ olduk." Hristiyan
Yeni-Platoncular doğal olarak kutsallığı sembolik olarak görürler. Origenes, _her_ eylemin kutsal olması gerektiğini ve ekmek ve şarap gibi maddi sembollerin ve bir törene katılımın manevi lütfun zorunlu araçları olamayacağını iddia etmeye
meyillidir; bu, onun sisteminin aşırı idealizmi ve entelektüalizmiyle uyumludur. Dionysius, elementleri [Yunanca: symbola, eikones,
antitypa, aistheta tina anti noeton metalambanomena] olarak adlandırır; ve yorumcusu Maximus, bir sembolü [Yunanca: aistheton ti anti
noetou metalambanomenon] olarak tanımlar.]

[Dipnot 330: Harnack (_Dogma Tarihi_, cilt vi. s. 102, İngilizce
baskı) şöyle der: "Reformasyondan önceki yüzyıllarda, yalnızca kutsallara değil, haçlara,
muskalara, kutsal emanetlere, kutsal yerlere vb. artan bir değer atfediliyordu. Ruhun aradığı şey
güven kayası değil, dindarlığa teşvik etme araçları olduğu sürece, kendisi için
binlerce kutsal şey yaratacaktır. Dolayısıyla en içteki Tasavvufu ve putlara hizmet etmeyi çelişkili olarak gören son derece yüzeysel bir görüştür. Karşıt görüş ise daha doğrudur." Bu yazarın Mistiklik hakkındaki yargılarına nadiren katılabildim; ve bu da bir istisna değil. "En içsel Mistiklik" dışsal "dindarlığa teşvikler" ile fazla ilgilenmez ve bu bir mistiğin (örneğin) Eucharistia'yı alabileceği bir sebep de değildir. Harnack'ın Reformasyon'dan önce yayıldığını keşfettiği muska vb. kullanımı ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kesinlikle çok yaygın olan "en içsel Mistiklik" ile çok az ilgisi vardı. Mistiklik tarihinde büyünün yeri hakkındaki görüşüm bu Ders'te verilmiştir; bunu Mistikliğin özüyle özdeşleştirmeye karşı çıkıyorum. Sembolik Mistiklik kısa sürede onu aştı; içebakışçı Mistiklik onu asla değerlendirmedi. Görünür şeylerin dindarlığı teşvik etmek için kullanılması başka bir konudur; Katolik mistiklerinin sistemlerinde yeri vardır, ancak manevi yükselişte çok erken bir aşamadır. Orta çağ mistiklerinde bulduğumuz "tüm imgeleri atın" şeklindeki favori emirlerle yüksek bir kutsallık doktrininin tutarsızlığı konusunda söylediklerim, bence tartışılmazdır.]

[Dipnot 331: Lotze'nin kozmolojisinde ve daha da fazlası Fechner'in kozmolojisinde ortaya konan Alman idealist felsefesinin en son gelişmeleri, belki de Animizm'in gerçeğini, yasanın evrenselliğini reddetmeden, çok daha yüksek bir düzlemde koruma girişimi olarak tanımlanabilir.]

[Dipnot 332: Özellikle Huysmans'ın iki "mistik" romanına, _En Route_ ve _La Cathedrale_'e atıfta bulunuyorum. İkinci kitabın çıplak Fetişizmi neredeyse inandırıcılıktan uzak. Lourdes'de iyi huylu, La Salette'de ise huysuz bir Madonna'mız var; ona "kur yaparken" "güzel konuşmalar ve küçük kandırma yolları"ndan hoşlanıyor ve sonunda "Sütunlu Meryem Ana", "Kriptli Meryem Ana" olarak kesiliyor. Vahşilerin dönüşümünde bu tür çarelere başvurmak belki de mazur görülebilir; ancak, eğitimli paganizmin çok altına düşmüş bir Hristiyanlıkta kurtuluş arayan savurgan bir edebiyatçının (görünüşe göre hayattan çizilmiş) resminde tek kelimeyle iğrenç bir şey var. Her halükarda, bu tür yöntemlere "Mistiklik" adı verilmesin.]

[Dipnot 333: Özellikle cadılığa olan inançla ilgili dehşetlere değiniyorum, bkz. Lecky, _Rationalism in Europe_, 1. cilt. "Nancy'nin hakimi Remy, on altı yılda sekiz yüz cadıyı öldürdüğüyle övünüyordu." "Wartzburg piskoposluğunda, bir yılda dokuz yüz cadı yakıldı." 1850 gibi geç bir tarihte, bazı Fransız köylüleri, cadı olduğunu düşündükleri Bedouret adında bir kadını diri diri yakmışlardı.] [Dipnot 334: Reformdan bu yana Roma Kilisesi'nde Mistisizmin yozlaşması, Orta Çağ'da geçerli olan Mistisizm ve Mistik Teoloji tanımları, konu hakkında standart bir otorite olarak kabul edilen Ribet'in aşağıdaki tanımlarıyla karşılaştırılarak tahmin edilebilir: "La Theologie mystique, au point de vue Subjectif et deneysel, benzer bir doğa ve pasifizm, bir aydınlanmanın kaynağı ve bir iç mekan, yansımanın ötesinde, insan çabasının ötesinde, _et peuvent sur le corps un retentissement. merveilleux et irresistible_." "Doktrinel ve nesnel bakış açısından, gizem tanımlanabilir: bilim, _doğal fenomenlerin surnaturels_, soit intimes, _soit exterieurs_,
qui preparent, accomagnent, et suivent la contemplation divine'ı hazırlayan, eşlik eden ve ardından ilahi tefekküre götüren bilimdir." Eğer
varolmuşsa, bu tür batıl inançların zihinsel ve ahlaki sağlığa ciddi zarar vermeden inanılabildiği
zamanlar artık geride kaldı.]

[Dipnot 335: Roma Kilisesi'nin öğretileri hakkındaki bu dil, konuyu incelememiş olanlar tarafından yakışıksız olarak değerlendirilebilir.
Bunu incelemiş olanlar ise bunun yeterince güçlü olduğunu düşünmeyecektir. Meşru müdafaa olarak, "Mistisizm" üzerine çalışması güvenilir kabul edilen ve Louvain'deki büyük Katolik Üniversitesi'nde öğrenim gören Schram'dan bir cümle alıntılayacağım: "Quaeri potest utrum daemon per turpem concubitum possit Vitiger opprimere marem vel feminam cuius obsessio mükemmel mükemmelliğe ve tefekkür edinilmesine izin ver." Cevap olumludur ve deliller Latincede bile yazıya geçirilmesi neredeyse imkânsızdır. Schram'ın kitabı esas olarak itiraf eden rahiplerin yönlendirilmesine yöneliktir ve kanıtlar, beklenebileceği gibi, bu "fenomenlerin" öznelerinin genellikle histeriden muzdarip yoksul rahibeler olduğunu göstermektedir.]

[Dipnot 336: Birçok kişinin daha belirsiz psişik fenomenlerin incelenmesinde, ruhsal ve maddi dünyalar arasındaki "orta bölme duvarında" bir gedik bulmayı umarak, "spiritüalistlerin" değerli olduğunu düşündükleri popüler inançların yüzen kütlesini fazla küçümseyerek bir kenara itmiş gibi görünebilirim ciddi bir araştırma. Bu nedenle, benim görüşüme göre psişik araştırmanın
özellikle Mistiklik için ölümcül olan egonun _geçirmezliği_ görüşünü yıkmaya yardımcı olmakta
çok değerli sonuçlar ortaya koyduğunu söylememe izin verilmeli ve (bence ) herhangi bir tutarlı
felsefeye. Monadizm, umarız ki, mahkûmdur. Ancak daha popüler olan spiritüalizm türü, yarı yenilenmiş zihinler için her zaman değerli olan doğaüstü tezahürlere duyulan eski özlemdir.]

[Dipnot 337: Bence "hayal gücü" kelimesinin yavaş ilerlemesi önemli. psikolojiye. [Yunanca: Phantasia] Aristoteles (_de Anima_, iii. 3) tarafından [Yunanca: kinesis hypo tes
aistheseos tes kat energeian gignomene] olarak tanımlanmıştır, ancak yaratıcı hayal gücü [Yunanca: taklit]. Bkz. _Vit. Apoll._ vi. 19, [Yunanca: mimesis men demiourgesei ho eiden, phantasia de kai ho me eiden].] [Dipnot 338: Reuchlin, _De arte cabbalistica_: "Est enim Cabbala divinae vahiy reklam salutiferam Dei et formarum separatarum contemplationem traditae symica receptio, quam qui coelesti sortiumtur afflatu recto nomine Cabbalici dicuntur, eorum vero discopulos cognomento Cabbalaeos appellabimus, et qui alioquin eos imitari conantur, Cabbalistae nominandi sunt."] [Dipnot 339: Mistik Hahamlar Kabala'yı Adem'in Cennetteki tanınmış öğretmeni olan melek Razael'e atfederler. ve bu meleğin Adem'e Kabala'yı verdiğini söyle ders kitabı. Hunt, _Pantheism
and Christianity_, s. 84-88'de ana Kabalistik doktrinlerin açık ve öz bir anlatımı bulunmaktadır.]

[Dipnot 340: Ancak en derin gizemlerin yazıya emanet edilmemesi gerektiği fikri Clement ve Origen'de; bkz. Origen,
_Against Celsus_, vi. 26: [Yunanca: ouk akindynon ten ton toiouton
sapheneian pisteusai graphe]. Ve Clement şöyle diyor: [Yunanca: ta aporreta,
kathaper ho theos, logo pisteuetai ou grammati]. Sözlü bir geleneğin ilginç efsanesi Clement'te de görülür (_Hypolyp. Fragm._ in
Eusebius, _H.E._ ii. I. 4): [Yunanca: Iakobo to dikaio kai Ioane kai
Petro meta ten anastasin paredoke ten gnosin ho kyrios , outoi tois
loipois apostolois paredokan, oi de loipoi apostoloi tois
hebdomekonta, on eis en kai Barnabas.] Origenes de "öğrencilere
özel olarak konuşulan şeylerden" bahseder.]

[Dipnot 341: Pico'nun _Apology_ adlı eserinden aşağıdaki alıntı şu olabilir: ilginç, bu dönemde büyü ve bilim arasındaki yakın bağlantıyı göstermesi açısından: "Bana yöneltilen başlıca suçlamalardan biri,
benim bir büyücü olmamdır. Ben kendim iki tür büyücüyü ayırt etmedim mi? büyü?
Yunanlıların [Yunanca: goeteia] dediği biri, tamamen kötü ruhlarla ittifaka dayanır ve dehşetle karşılanmayı ve cezalandırılmayı hak eder; diğeri ise kelimenin tam anlamıyla büyü.
Önceki konular İnsanı kötü ruhlara teslim eden, kötü ruhlar da onları kendisine hizmet ettirir. Birincisi ne bir sanat ne de bir bilimdir; ikincisi en derin gizemleri ve tüm Doğanın bilgisini güçleriyle kucaklar. Tanrı'nın tüm dünyaya
yaydığı güçleri birbirine bağlayıp birleştirirken, mucizeler yaratmaktan çok çalışan doğanın yardımına koşar. Şeylerin sempatilerine yönelik araştırmaları, dünyanın gizli hazinelerinden saklı harikaları, sanki kendisi yaratmış gibi gün yüzüne çıkarmasını sağlar. Köylünün asmayı karaağaçta eğitmesi gibi, büyücü de dünyevi nesneleri göksel cisimlerle evlendirir. Sanatı yararlı ve Tanrısaldır, çünkü insanları Tanrı'nın eserlerine hayran bırakır, bundan daha gerçek dine yol açan hiçbir şey yoktur."]

[Dipnot 342: Bu çok eski bir teoriydi. Bkz. Lecky, _Rationalism in
Europe_, cilt i. s. 264. "İkinci yüzyılın başlarında Sardis piskoposu olan St. Melito'nun _Clavis_'i, Hıristiyan erdemlerini, doktrinlerini ve kişiliklerini sembolize eden yüzlerce kuş, hayvan, bitki ve mineralden oluşan bir katalogdan oluşur."]

[Dipnot 343: Dindeki alegorizm ile hiyeroglif yazı arasındaki benzerlik Clement, _Strom._ v. 4 ve 7 tarafından ortaya konmuştur.]

[Dipnot 344: Ancak bu ayrım, vahşi zihin. İlkel insan için bir _isim_ en katı anlamıyla bir semboldür. Bu nedenle, "bir tanrının isminin bilinmesi, çağrılması ve boş yere tekrarlanması, kendi başına, adlandırılan tanrıyla gerçek, hatta mistik bir birlik oluşturur" (Jevons, _Din Tarihine Giriş_, s. 245). Bu, kültün ve hatta bir koruyucu tanrının isminin bir sır olarak saklanmasının başlıca nedenlerinden biriydi. Bunu ifşa etmek, yabancıları ulusal tanrının himayesine kabul etmekti.]

[Dipnot 345: Hala birkaç savunucusu olan bir İncil tefsir sistemine bundan daha onurlu bir yer vermenin mümkün olduğunu düşünmüyorum. İlk olarak Hristiyanlık döneminde Gnostikler tarafından geliştirildi ve Origenes tarafından da hevesle benimsendi. O, bunu İncillere korkusuzca uyguladı ve "Mesih'in yeryüzündeki eylemlerinin Gnosis tarafından yorumlanması gereken muammalar olduğunu" öğretti. Bu yöntem, Eski Ahit'teki ahlaki ve bilimsel zorluklarla başa çıkmada sıklıkla yararlı bulundu. Dionysius'un, III. Ders'te gösterdiğim gibi, gerçek anlam hakkında çok cesur bir dil kullanmasını sağladı. İskenderiyeli Hristiyan Platoncular, bunun ezoterik bir yöntem olduğunu düşünüyorlardı: Clement buna [Yunanca: symbolikos philosophein] diyor. [Yunanca: ta
mysteria mystikos paradidotai] ve hatta İlahi hakikatlerin muammalı bir şekilde ele alınarak onurlandırıldığı ([Yunanca: he krypsis he mystike
semnopoiei to theion]) kabul edildi. Ancak alegorinin temel kullanımı dindarlıktı;
ve buna itiraz edilemez, ancak dindarlık hastalıklıysa, tıpkı Süleyman'ın Şarkısı'na dair birçok yorumda olduğu gibi. Yine de, alegorinin ilkelerini açıklamak için yazılmış sayısız kitabın, başka hiçbir edebiyat sınıfında eşleştirilmesi zor olacak bir yığın boşunalık içerdiği tartışılamaz.
Bu yöntemin en iyi
savunması belki de Keble'ın Erken Dönem Babalarının "Mistikliği" üzerine olan Risalesinde (No. 89) bulunabilir. Keble'ın kendi şiiri, sembolizmin gerçek kullanımına dair birçok güzel örnek içerir; ancak alegorinin bir savunucusu olarak, sembolizmin kullanımı ile kötüye kullanımı arasında ayrım yapmaz. Yine de, "her şeyi kucaklayan görkemli gökyüzünde" bir tür "Yaratıcımızın sevgisi" görmekle, Celile Denizi'nde yakalanan 153 balığı 12 Havarinin karesi + Üçlü Birliğin 3 Kişisinin karesi olarak analiz etmek arasında kesinlikle büyük bir fark vardır.

Tıbba uygulanan kriptogram teorisi olan "imzalar" doktrininin tarihi çok merak uyandırıcı ve ilginçtir, "Paracelsus'a göre turunçgiller, kalp rahatsızlıklarına iyi gelir, çünkü kalp şeklindedirler; _saphena riparum_ taze yaralara uygulanmalıdır, çünkü yaprakları kan lekeleriyle beneklenmiştir. Kökleri dişe benzeyen bir _dentaria_ türü, diş ağrısı ve iskorbüt için bir tedavidir."--Vaughan, _Hours with the Mystics_, cilt ii. s. 77. Bu tuhaf batıl inancın bazı izlerinin modern materia medica'da bile
yaşadığı söylenir. Tıp ve
Mistiklik arasındaki ittifak uzun süre devam etti ve tarihin ilginç bir bölümünü oluşturur.]

[Dipnot 346: Reuchlin'in çağdaşı olan Nettesheim'lı Cornelius Agrippa, Kabalacılığı esas olarak büyü bilimi olarak inceledi. O,
nominal olarak bir Katolikti, ancak Roma'ya ve skolastisizme Luther'in ruhuyla
saldırdı. Başlıca üç eseri, _Tanrı'yı
Tanımanın Üçlü Yolu Üzerine, Sanatların ve Bilimlerin Boşluğu Üzerine_ (mesleklerin çoğuna
acımasız bir saldırı) ve _Okült Felsefe Üzerine_ ( doğal, göksel ve dinsel büyünün). "Büyücü", diyor, "üç bilimi incelemelidir: fizik, matematik ve teoloji." Agrippa'nın macera dolu hayatı 1533'te sona erdi.]

[Dipnot 347: Theophrastus Paracelsus (Philippus Bombastus von Hohenheim) 1493'te doğdu ve 1541'de öldü. Yazıları teosofi ve tıp biliminin ilginç bir karışımıdır: "tıbbın", "dört sütunu vardır: felsefe, astronomi (ya da daha doğrusu
astroloji), simya ve din." İnsanın bir mikrokozmos olduğu doktrinine ve zıtlıklarla İlahi tezahür yasasına büyük vurgu yapar - ikincisi Boehme tarafından daha da geliştirilen yeni bir özelliktir.]

[Dipnot 348: "Tüm Varlıkların Varlığını, Zemini ve Uçurumu gördüm," der; ayrıca, Kutsal Üçlü'nün doğuşunu; dünyanın ve tüm yaratıkların kökenini ve ilk halini. Kendimde üç dünyayı gördüm - İlahi veya meleksel dünya; karanlık dünya, Doğanın kökeni; ve dış dünya, iki ruhsal dünyadan dile getirilen bir madde olarak... İçsel insanımda onu iyi gördüm, büyük bir derinlikte olduğu gibi; çünkü her şeyin sarılı olduğu
bir kaosun içini görüyordum, ama onu açamıyordum. Yine de zaman zaman içimde büyüyen bir bitki gibi kendini açtı. On iki yıl boyunca onu içimde taşıdım, daha onu
herhangi bir dışsal biçimde ortaya çıkar; ta ki daha sonra üzerime,
nerede olursa olsun öldüren, şiddetli bir sağanak gibi düşene kadar.
Dışsal hale getirebildiğim her şeyi yazdım. Bu iş
benim değil; Ben sadece Rab'bin aracıyım, O'nun istediğini yaptığı."]

[Dipnot 349: Bu, Bp. Warburton'dan alınmıştır. "Yüce saçmalık, taklit edilemez gösteriş, benzeri olmayan füme," John Wesley'nin kararıdır.]

[Dipnot 350: Overton, _Life of William Law_, s. 188'e bakın.]

[Dipnot 351: Boehme'nin yedi _Quellgeister_ hakkındaki gnostik teorilerini, mistisizmden ziyade teosofiye ait olduğu için çıkardım. Burada Basilides'e olan benzerlik oldukça çarpıcıdır, ancak bu tamamen bir tesadüf olmalı.]

[Dipnot 352: Ve Reformasyondan Önce İngiliz Mistikliği; bkz. s. 208.]

[Dipnot 353: Dua Ruhu'ndan. Almanya'daki Behmenist mezhebi, Law'dan farklı olarak hiçbir kiliseye gitmedi ve Rab'bin Sofrası'na katılmadı.--Overton, Life of William Law_, s. 214.] [Dipnot 354: Ruhun engellerden kurtulduğunda doğal ve kaçınılmaz olarak "kendi yerine" yükseldiği yönündeki bu teşvik edici öğreti, Dante tarafından Beatrice'in ağzına aktarılır (Paradiso, i. 136) - "Non dei piu ammirar, se bene stimo, Lo tuo salir, se non Come d'alto monte scencende giuso ad imo. Maraviglia sarebbe in te, se privo D'impedimento giu ti fossi assiso, Com' a terra Quieto fuoco vivo.
   Quinci ravolce inver lo ceelo il viso." ]

[Dipnot 355: Doğal bilimin, sabit yasalara olan inancıyla, dinsel bilinç alanına
akınını dramatize eden George Fox'un şu pasajını karşılaştırmak ilginç olabilir:--"Bir sabah, ateşin başında otururken, üzerime büyük bir
bulut geldi, bir ayartma beni sardı; ve ben hareketsiz oturdum. _Her şey Doğadan gelir_ denildi; ve elementler ve yıldızlar üzerime geldi, öyle ki bir şekilde tamamen bulutlandım. Ve ben onun altında hareketsizce oturup onu yalnız bıraktığımda, içimde yaşayan bir umut ve gerçek bir ses yükseldi, _Her şeyi yaratan yaşayan bir Tanrı vardır_ dedi. Bulut ve ayartma hemen dağıldı ve hayat hepsinin üzerine
yükseldi; kalbim sevindi ve yaşayan Tanrı'yı ​​övdüm."]

[Dipnot 356: Zamanın ötesinden bahsettiğimizi hatırlarsak, bunu adil bir şekilde söyleyebiliriz. Ne Boehme ne de Law bu dünyada altın bir çağı dört gözle bekliyor.]

[Dipnot 357: Henry More'un yargısı şöyledir: "Jacob Behmen, bence, hayal gücü
yeteneğinin akılcı olanın üstünde olduğu kişiler arasında sayılmalıdır; ve o iyi ve kutsal bir adam olmasına rağmen, doğal ten rengi buna rağmen yok olmamıştı, fakat hala özelliğini koruyordu; ve bu nedenle, hayal gücü İlahi şeylerle çok meşgul olduğundan, bir mucize olmadan bir coşkulu olma ve hayal gücünün gücü ve canlılığı sayesinde İlahi gerçekleri alma konusunda başarısız olamazdı; kutsallık ve kutsallık konusunda bu kadar iyi niteliklere sahip olan, çeşitli endişelerde başarısız olmadı, ancak diğerlerinde, hayal gücünün zekası onu başarısızlığa uğrattığında,
aynı şekilde, aklın endişesi de kendisiyle aynı dürüstlüğe sahip olan diğerlerinin yaptığı gibi,
insanların tarzında oldu."]

[Dipnot 358: Canon G.G. Perry, _Öğrencilerin İngiliz Kilisesi Tarihi_ adlı eserinde, bu asil insan grubunu tek bir küçümseyici
paragrafta, "ne Püriten ne de Yüksek Kilise mensubu olan bir ilahiyatçılar sınıfı" olarak nitelendirir ve şu şaşırtıcı ifadeyi kullanır: "Böylece başlayan okula, on sekizinci yüzyılda yaygın olan ölümlülük, dikkatsizlik ve kayıtsızlık büyük ölçüde atfedilebilir." Piskopos Burnet, "tembellik ve ihmalkarlıkla" mücadele etmek için görünmeselerdi, "kolaylığın" ve Restorasyon din adamlarının "tembelliği", "Kilise ulus üzerindeki itibarını tamamen kaybetmişti." Alexander Knox (_Eserler_, cilt iii. s. 199) bu okulun yükselişinden, İlahi Takdir'in Kilise'ye daha önce hiç üretilmemiş olanı, "Hristiyan dindarlığının yüceliğine ve rasyonalitesine aynı anda tam bir saygı gösteren" yazarlar sağlamak için tasarladığı harika bir örnek olarak bahseder.... Yazılarında, önümüzde hem aydınlık hem de yüce bir
görüntü açılarak yükselmeye davet ediliyoruz.... Daha önce hiç var olmamış yazarlardır.... İngiliz Kilisesi dışında hiçbir Kilise onları üretemezdi." John Smith hakkında şöyle der: "Ona verdiğim değer, kelimelerin hakkını veremeyeceği kadar fazladır."
Whichcote, Smith, Cudworth ve Culverwel'in eserleri mutlu bir şekilde yeterince erişilebilirdir ve okuyucularımdan bunları ilk elden incelemelerini rica ediyorum. Ben
bir Hristiyanın, ilk iki ismi okuduktan sonra, manevi yaşamının derinleşmesi ve inancının yükselmesinde kalıcı bir
fayda elde etmeden
yükselebileceğine inanmıyorum.]

[Dipnot 359: Kendisini S.P. (muhtemelen Simon
Patrick, Ely piskoposu) olarak imzalayan bir yazar, _Yeni Enlem
Mezhebinin Kısa Bir Hesabı_ (1662) adlı bir broşürde, onların İngiltere Kilisesi'nin "erdemli vasatlığına" olan bağlılıklarını, Roma Kilisesi'nin "gösterişli gösterişinden ve fanatik toplantıların iğrenç fahişeliğinden" farklı olarak savunur.]

[Dipnot 360: Bu alıntılarla Leibniz'in şu sözlerini karşılaştırın: "Din meselelerinde aklı hor görmek, benim gözümde, ya fanatizme varan bir inatçılığın ya da daha kötüsü, ikiyüzlülük."]

[Dipnot 361: Ek C'ye bakın.]

[Dipnot 362: Klasik okuyucuya Lucretius,
iii. 979-1036 hatırlatılacaktır. Ancak Smith bu
karşılaştırmayı pek sevmezdi. Vaazının bir kısmını, kendi Bete noire'ının öncüsü olarak gördüğü Epikurosçu şair Hobbes'u çürütmeye ayırır!] [Dipnot 363: Kurucu Jean de Labadie'nin (1610-1674) aşağıdaki pasajını bununla karşılaştırın. Kıtadaki mistik bir okulun: "Plusieurs sont bien aises d'ouyr dire qu'ils sont, İsa-Mesih'i haklı çıkarır, laves de leurs peches en son par la foi, par la tövbe et par le bapteme chrestien, et volontiers ils şarkı söyler Haklı olarak utanç duyuyorum, çarmıha gerip ölünceye kadar, Luy'a daha iyi bir maneviyat sağlamak için, bir sa croix olarak, bir sa mort olarak; crucifier leur chair avec la sienne, et porter en eux-memes les vives marques de sa croix et de sa mort. Peu le goutent comme Justificateur au dedans par l'Esprit conacrant et immolant le vieil homme a Dieu et par une pratique vraiment sainte, laquelle dompte le peche."] DERS VIII "Çünkü kanıtlanmaya değer hiçbir şey kanıtlanamaz, Henüz çürütülemez; bu nedenle bilge ol, her zaman şüphenin daha güneşli tarafına bağlan ve İman biçimlerinin ötesinde İnanca sarıl!
    Savaşan sözcüklerin fırtınasında sendelemiyor,
Evet ve Hayır'ın çarpışmasında aydınlanıyor,
En Kötünün arasından parlayan En İyiyi görüyor,
Güneşin sadece bir geceliğine saklandığını hissediyor,
Yazı kış tomurcuğundan gözetliyor ,
Çiçek düşmeden önce meyveyi tadar,
Şarkı söylemeyen yumurtanın içindeki tarla kuşunu duyar,
'Serap!' diye haykırdıkları çeşmeyi bulur."

TENNYSON, _The Ancient Sage_.

"Gerçek dinlerden sadece ikisi vardır: biri biri, şekil ve biçim olmaksızın içimizde ve çevremizde yaşayan Kutsal'ı tanır ve ona tapar;
diğeri ise onu en güzel haliyle tanır ve ona tapar. Bu ikisinin arasında kalan her şey putperestliktir." GOETHE. "Dış dünyada her yerde bulduğum Tanrı'yı ​​aynı şekilde içimde ve içimde algılamamdır dileğim." KEPLER. "Getrost, das Leben schreitet Zum ew 'gen Leben hin;
    Gluth'un Sinn'in yanında yer almasını sağladık.
    Die Sternwelt wird zerfliessen Zum goldnen Lebenswein, Wir wer werden sie geniessen Und lichte Sterne sein.

    "Die Lieb' ist freigegeben Und keine Trennung mehr Es wogt das volle Leben Wie ein unendlich Meer. Nur eine Nacht der Wonne, Ein ewiges Gedicht! Unser Sonne Ist Gottes Angesicht."

NOVALIS.

DOĞA-MİSTİSİZM--_devam_

"Dünyanın yaratılışından beri O'nun görünmeyen şeyleri
açıkça görülmekte, yapılan şeyler aracılığıyla anlaşılmakta, hatta
O'nun sonsuz gücü ve İlahiliği."--ROM. i. 20.

In Son Dersimde, daha sonraki Mistikliğin, ruhsal gözün ancak duyuların gözü kapalıyken görebileceği
kötü niyetli doktrinden nasıl kurtulduğunu gösterdim. Reformasyon döneminden sonra mistik
her iki gözle bakmaya çalışır; amacı Tanrı'yı her şey, hem de
Tanrı'daki her şey. İlkel dinlerin görevine daha iyi kaynaklarla geri döner ve
doğal dünyada manevi yasayı bulmaya çalışır. Batıl inançların garip bir mahsulünün,
tohumlarının çok önceden ekilmiş, onun umutlarıyla alay etmek için
bitkiler filizlendi. Nekromansi, astroloji, simya, el falı, masa çevirme
ve diğer sanrılarda, bazılarının özü, bazılarının ise
Mistisizmin kınaması olarak kabul ettiği şeyler vardır. Ancak bunlar, kesin olarak söylemek gerekirse,
bilimsel hatalardır ve dini hatalar değildir. din
ve felsefe, önemli değişiklik, bu
sonraki mistiklerin inancında, doğal ve ruhsal olanın bir şekilde uzlaştırılması gerektiğidir; dış dünya artık Tanrı'dan sürgün edilen bir yer olarak görülmemektedir veya aldatıcı bir görünüm; İlahiyatın canlı giysisidir; ve onun "uyumsuz uyumu[364]", "çoğu için yorumculara ihtiyaç duysa da[365]" yine de "bilgeler için bir sese sahiptir" ve bu da
arkasındaki şeylerden bahseder peçe. Tanrı'nın ihtişamı artık tüm renklerin birleştiği ve kaybolduğu kör edici beyaz bir ışık olarak tasvir edilmiyor; ancak her yerde parlayan, çeşitli renk tonları yalnızca yalnız ruhun mabedinde değil, bilimin keşfedebileceği tüm harikalarda ve sanatın yorumlayabileceği tüm güzelliklerde görünen "çok renkli bir bilgelik[366]" olarak görülüyor. İkililik, ona ait olan sert çilecilikle birlikte, daha parlak ve daha umutlu bir felsefeye yol açtı; insanların dünyaya bakış açısı daha zeki, daha güvenilir ve daha cana yakın; yalnızca bencil bireyciliğin ahlakını böyle bir yasaya uymayan bir dünyaya dayatmaya sapkın bir şekilde çalışanlar için, bilim manastırın çilecisinin üzerinde her zamankinden daha karanlık bir karamsarlığı saklı tutuyor. Bu bölümde, John Smith ve William Law'dan daha iyi Hıristiyan mistik örnekleriyle karşılaşmayacağız. Fakat bu adamlar ve onların entelektüel akrabaları, Doğa-Mistikliğinin hazinesini tüketmekten uzaktı. Cambridge Platoncuları, aslında, Doğanın dini derslerini biraz küçümsediler. Onlar bilgin ve ilahiyatçıydı ve kalplerine en yakın olan şey, aklın, yani en yüksek yeteneğinin rehberliğindeki tüm kişiliğin, hakikat ve iyiliğin hizmetine adanmasıydı. Ve Law, daha sonraki yıllarında, Boehme'nin fantastik teosofisinin etkisi altındaydı ve Doğaya, derslerini en iyi şekilde öğrenebilecek çocuksu ruhu getiremedi. Doğadaki İlahilik, şimdiye kadar şair tarafından, ilahiyatçı veya doğa bilimciden daha eksiksiz bir şekilde ayırt edildi; ve bu son Ders'te, esas olarak Hristiyan şiiriyle ilgilenmeliyim. Şimdi ele almamız gereken Doğaya karşı tutum, pratik olmaktan çok tefekkürseldir; Görünmeyen güçleri _bilmek_ için benzetmeleri inceler ve onları bükmek veya onları kendi araçları yapmak gibi bir arzusu yoktur.

Rabbimizin "Zambakları düşünün" emri, Doğanın bu dinsel kullanımını onaylar; ve Ekici gibi birçok benzetmesi, bu tür benzetmelerden ne kadar çok şey öğrenebileceğimizi gösterir. Ve gözlemlenmelidir ki, bu benzetmelerde çalışmamız için sunulan şey Doğanın normal ve düzenli olanıdır; üç yıllık kıtlık değil, yıllık hasat; "özel tedbir" veya "özel yargı" değil, Tanrı'nın sürekli bakımı ve adaletidir. Tanrı'nın parmağını izlemek için felaketleri beklememize gerek yok. Hıristiyan şiiri ve sanatına gelince, Yeni Ahit'te herhangi bir estetik teorisi bulmayı beklemiyoruz; Ancak yukarıda alıntılanan ilkeden belki de
en yüksek güzelliğin gerçek ve doğal olanda bulunduğunu ve onu bulmak için sadece gören gözün talep ettiğini çıkarabiliriz.

Yunan Babalarında, Tanrı'nın bir vahiy
olarak Doğa'nın ihtişamlarına büyük vurgu yapıldığını görüyoruz. Cyril, "Yaratılış üzerine tefekkürümüz ne kadar genişlerse, Tanrı anlayışımız o kadar görkemli olacaktır." diyor.
Ve Basil de aynı dili kullanıyor. Gerçekten de, bu yazarlarda doğal güzelliğin dini değerini yüceltme ve
sanatın işlevini küçümseme yönünde belirgin bir eğilim görüyoruz - belki de ikonoklazmın bir önsezisi.
Mesih'in gelişinden önce çürüyen Pagan sanatı, öyle görünüyor ki, sessizce Hıristiyanlaştırılamaz ve kesintisiz olarak sürdürülemezdi.

Gerçek Doğa-Mistikliği Assisi'li Aziz Francis'te belirgindir. O,
taşlarda uyuyan, bitkilerde rüya gören ve insanda uyanan bir hayatın nabzını etrafında görmeyi sever. "O,
bir çiçek, böcek veya kuş önünde tefekkürde kalırdı ve
onlara amatörce veya egoist bir zevkle bakmazdı; bitkinin güneşine, kuşun yuvasına sahip olmasıyla ilgilenirdi;
yaratıcı gücün en mütevazı tezahürlerinin hak ettikleri
mutluluğa sahip olmasıyla ilgilenirdi.[367]" Tüm canlıların Tanrı'nın çocukları olduğuna dair inancı o kadar güçlüydü ki,
"küçük kız kardeşlerim kuşlara" vaaz verirdi ve hatta "Agobio'nun vahşi kurdunun" dönüşümünü bile üstlenirdi. "

Doğaya karşı bu şefkatli saygı, tüm gerçek Platonculuğun bir işaretidir, gördüğümüz gibi Plotinus'ta bulunur. Ayrıca Bruno ve Campanella[368] gibi Rönesans Platoncularında ve akşam dualarını ay ışığında dağlar arasında yapmayı seven Petrarch'ta da belirgindir. Suso, baharın manzaraları ve sesleri hakkında en azından bir güzel pasajda bulunur ve şöyle haykırır: "Ey şefkatli Tanrım, eğer yaratıklarında bu kadar sevgi doluysan, kendinde ne kadar güzel ve hoş olmalısın![369]" Reformcular, özellikle Luther ve Zwingli, Doğanın derslerinin değerine beklenenden daha canlıdır; ve Fransız mistikler Francis de Sales ve Fenelon, etrafımızdaki dünyanın her yerinde izlenebilecek İlahi bilgeliğin ve güzelliğin ayak izleri hakkında zarif bir şekilde yazmaktadır.

Ancak doğal din, Tasavvuf ve Doğa kitabının sağlayabileceği inanç yardımlarını gösteren düzyazı veya şiirdeki pasajları toplamak şu anki soruşturmamızı ilerletmeyecektir. Spenser'ın "Göksel Güzellik İlahisi"nde veya Shelley'nin şiirlerinden bazılarında bulduğumuz gibi saf Platonculuk üzerinde durmamıza gerek yoktur. Bunlarda dünyaya İlahi Güzelliğin bir aynası olarak bakmamız emredilir, çünkü ölümlü görüşümüz ebedi arketiplerin "beyaz parlaklığına" dayanamaz.[370] Dünyaya bu şekilde bakmanın, Fikirlerin soluk bir yansıması olarak pratikte görünür şeylere karşı bir küçümsemeye nasıl yol açtığını gördük; tıpkı Spenser'ın güzel şiirinde olduğu gibi. O,
Doğanın derslerini öğrendikten sonra,

"Sonunda o egemen ışığa bakın,
Onun saf ışınlarından tüm mükemmel güzellikler fışkırır;
Her tanrısal ruhta sevgiyi alevlendiren,
Hatta Tanrı sevgisi; nefretin getirdiği
Bu aşağılık dünyadan ve bu neşeli görünen şeylerden;
Onun tatlı zevkleriyle bu kadar ele geçirilmişken,
Bundan böyle senin başıboş düşüncelerin sonsuza dek dinlenir."

Bu, daha sonraki Doğa-Mistikliğinin temel noktası değildir. Şimdi,
şeylerin gerçeğine dair her yeni içgörünün,
anlayışımızın gözlerinin her aydınlanmasının, bize inanç, sevgi ve kalbin saflığı ödülü olarak
verilebilecek olan, etrafımızdaki dünyayı daha aşağılık ve daha bayağı değil, daha görkemli ve daha İlahi göstereceğini bekliyoruz.
Bu, maneviyatın bir kanıtı değil, Tanrı'nın dünyası bize zavallı bir yer
gibi görünüyorsa, onun tam tersinin kanıtıdır. Eğer onu Tanrı'nın gördüğü gibi görebilseydik, yine de yaratılışın sabahında olduğu gibi "çok iyi" olurdu. Yeryüzünden Tanrı'nın tahtına kadar yükselen ilahiyi dinlemek gerekir ki, ona katılabilelim. Tüm yaratılışın yaşadığı yasalar incelenmelidir ki, biz de onlara uyabilelim. Her yere bu kadar cömertçe yayılan güzelliğe gelince, Tanrı'nın saf lütfunun bir hediyesi gibi görünüyor, onu görebilen ve tadını çıkarabilen tek kişi olan dünya dışı ruhlara mutluluk getirmek için.

Bu tefekkürlü mistisizm dalının en büyük peygamberi şüphesiz şair Wordsworth'tür. Hayatının amacı din öğretmeni olmaktı ve bence onu bu Derslerde ele alınan mistik ilahiyatçıların
sonuna yerleştirmekte hiçbir tutarsızlık yok. Doğa-Mistikliğinin kabul görmüş temsilcileriyle entelektüel akrabalığı, umarım, çok açık bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Wordsworth son derece aklı başında ve erkeksi bir ruha sahipti. Yaşam felsefesini erken yaşta buldu ve sadece vaaz etmekle kalmadı, aynı zamanda tutarlı bir şekilde yaşadı. Çalışmadan ziyade doğası gereği bir Platoncu olan o, güçlü duygulara olan güvensizliği ve Yunanlıların [Yunanca: sophrosyne] başlığı altında dahil ettiği her şeye olan sevgisiyle tamamen Yunanlıdır. Sadık bir Kilise mensubuydu, ancak dini aslında herhangi bir kilise sisteminden neredeyse bağımsızdı. Kilise soneleri, Herbert, Vaughan ve Crashaw gibi diğer şair-mistiklerimizin ibadet makamlarını süslediği ateşli dindarlıktan ziyade Anglikan Kilisesi'nin onurunu yansıtır. İnançlı, entelektüel ve tefekkürlü
olmaktan ziyade ateşli ve düşünceli yapısı ve düşüncesinin yalnızlığı, onun
kamu törenlerinde fazla tatmin bulmasını engelledi. Muhtemelen Galen'e katılırdı, çok dikkat çekici bir pasajda, doğa çalışmasının, insanların "Gizemler"in tefekkürüne getirdikleri ciddiyet ve yoğunlukla yürütülürse, Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini ortaya çıkarmak için onlardan daha uygun olduğunu söyler; çünkü "_gizemlerin sembolizmi, doğanınkinden daha belirsizdir_." 

Doğal _yasa_ konusundaki sağlam kavrayışıyla modern ruhla yakınlığını gösterir. George Fox ve William Law gibi, keyfi müdahalelere olan inancından vazgeçmenin şokuyla yüzleşmek zorundaydı. Genç genelleme yeteneğini kaybettiği bir dönem vardı; bilinmeyen bir Yasa Koyucunun - "kategorik zorunluluk"un - kaçınılmaz felaketleri önünde eğildiği, ta ki sezgi armağanı ona daha tam ölçüde geri verilene kadar. Bu deneyim, doğa bilimine karşı tutumunu açıklar. _Gerçeklere_ olan saygısı onu asla yarı yolda bırakmadı; "Doğanın kutsallığı ve gerçeği," diyor, "rastlantısal süslemelerle süslenmemeli"; ancak kendini bir felsefeye dönüştürmeye çalışan bilime kuşkuyla bakıyordu. Fizik, açıkça gördüğü gibi, soyut bir çalışmadır: dünyaya bakışı belirli amaçlar için bir soyutlamadır ve şairin bakışından daha az gerçeğe sahiptir.[371] Ve yine de bilimin de sunaktan ateşle dokunacağı bir zamanı dört gözle bekliyordu;--

"O zaman kalbi tutuşacak; donuk gözü,
Donuk ve cansız, artık
nesnesine vahşi bir kölelikle zincirlenmiş olarak asılı kalmayacak."

Ve "Önsözler"in dikkat çekici bir bölümünde şöyle der: "Eğer bilim denen şeyin et ve kandan bir form giymeye hazır olduğu zaman gelirse, şair İlahi ruhunu dönüşüme yardımcı olmak için ödünç verecek ve böylece üretilen Varlığı insan evinin sevgili ve gerçek bir sakini olarak karşılayacaktır." Doğanın yasalarının sevgi dolu ve tarafsız çalışmasının sonunda materyalizmde değil, Erigena'nın dediği gibi "her şeyin Doğası" olan Tanrı'nın Sözü'nden ilham alan yüksek ve manevi bir inançta sonuçlanması gerektiğini düşünüyor. Uzaklık ve zihnin yalnızlığı içinde hiçbir manastır mistiği onu geçemez. Milton'dan çok daha doğru bir şekilde onun hakkında "ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu" denebilir. Gençliğinde, insanların kendisi için yalnızca ikincil bir ilgi duyduğunu itiraf eder;[372] ve
Doğanın onu kısa sürede insana yönlendirdiğini söylese de, bireyler olarak insanlara değil, bir "birlik", "tek ruh" olarak insana çekilmiştir.[373] Bu noktada, birçok başka tefekkürlü mistikle benzeşmiştir; ancak "insanı genel olarak tanımak, özel olarak bir insanı tanımaktan daha kolaydır.[374]" doğru bir şekilde söylenmiştir. Varlığının "merkezinde oturan" ve orada "parlak günün tadını çıkaran[375]" bilge, insanları kişiler olarak gerçekten tanımaz.

Wordsworth tarafından tanımlanan mükemmellik merdivenindeki basamakları, Neoplatonizm ve içebakışçı Mistikliğin şemalarıyla karşılaştırmak ilginç olacaktır. Mistik yükselişin üç aşaması daha önce açıklanmıştır. Wordsworth'ün de kendi arındırıcı, disiplin aşamasına sahip olduğunu görüyoruz. Sadece bize doğal olarak yatkın olduğunu söylediği ateşli tutkuları değil, aynı zamanda tüm hırs ve para sevgisini de kasıtlı olarak ezerek başladı ve kendini "hiçbir hastalıklı tutkuyu, huzursuzluğu, intikamı ve nefreti harekete geçirmeyen" nesnelerle sınırlamaya karar verdi ve ödülünü, tüm düşüncelerin berrak bir çeşme gibi aktığı ve nefret etmeyi ve hor görmeyi unuttuğu sakin bir dinginlik durumunda buldu.[376]

Wordsworth, tefekkür hayatına devam edecek olanlar için birkaç güvenlik önlemi aşılamaya dikkat ediyor. İlk olarak, varlığımızın kalbi ve yuvası olan o sonsuzluğa ulaşmak için yoğun bir özlem olmalı; "asla ölmeyecek umut, çaba, beklenti, arzu ve her zaman olacak bir şey" tarafından teşvik edilerek ilerlemeliyiz.[377] Değişmez olana odaklanan zihin "bir bulutu övmeyecek", ancak "kalıcı nesneleri arzulayacaktır. "Gerçek Platonculuğun ruhuna uygun olarak, daha sonraki sapmalarıyla karşılaştırıldığında, Wordsworth'ün bulanık ana hatları olmayacaktır. O, her zaman Doğa'da ayrımı ayrılık olmadan görmeye çalışır; ilkesi, Hume'un "şeyler birleşiktir, ancak bağlantılı değildir" şeklindeki ateist sözünün tam karşıtıdır.[379] Bu uyarının önemi, soruşturmamız sırasında tam olarak gösterilmiştir. Ayrıca, kusurlu insan için aklın "hala kur yapılması gereken, asla kazanılamayan" bir taç olduğunu da bilir. Sanrılar, bir insan "dışarı baksın" veya "kendi içine dalsın", "görme yetisini bile" etkileyebilir.[380] Yine, gerçek ve hayal ürünü olmayan benzetmeler aramamızı ister; "her dereceden gevşek tipte şeyler"; mitoloji; ve keyfi sembolizm. Doğal nesnelerin sembolik değeri, olmadıkları bir şeyi bize hatırlatmaları değildir, ama kısmen oldukları bir şeyi anlamamıza yardımcı olurlar. Bizi bu dünyadan bulutlara taşımak için tasarlanmamışlardır. "Bu dünya hepimizin dünyasıdır," der cesurca, "mutluluğumuzu bulduğumuz veya hiç bulamayacağımız yer.[381]" Son olarak ve belki de en önemlisi, Tanrı'nın sessiz, küçük sesinin yalnızca doğadan veya yalnızca ruhtan değil, ruhun doğayla temasından nefes aldığını kabul eder. Bu coşkuları üreten şey, insanın zekasının "aşk ve kutsal tutkuyla bu güzel evrenle" evlenmesidir. "Zeka", en yüce ruh halindeki Aklın başka bir adı olan Hayal Gücünü içerir;[382] bunlar duyunun gözüne yardımcı olmalıdır.

Doğanın rahibinin gizemlerine yaklaşmak için kendini hazırlaması gereken disiplin ve öğütler böyledir. Ve
tefekkürün ona ifşa ettiği hakikatler nelerdir?

Tanrı'ya giden yolda atılan ilk adım, sonlu olan üzerine düşüncelerden doğan
_sınırsız_ duygusuydu; ve onunla birlikte
Sonsuz ve Ebedi olanın varlığımızın kalbi ve yuvası olabileceği inancı - "bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissediyoruz.[383]" Sonra
ona geldi -

"Çok daha derinden kaynaşmış bir şeyin yüce duygusu,
Onun meskeni batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insanın zihninde;
Bir hareket ve ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncelerin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçenleri harekete geçirir.[384]"

Bizi tüm bunlarla uyumsuz kılan dünyevilik ve yapaylık
paganizmden daha kötüdür.[385] Sonra bu "yüksek Panteizm" her yeri kaplayan bir Kişilik, "düşüncenin sonsuzluğu olan bir ruh" duygusuna dönüştü. Ve Tanrı'nın doğasına dair bu artan bilinçle birlikte kendi kişiliğine dair daha derin bir bilgi de geldi, gerçek mistik dilde "düşünceden düşünceye kendi içine batma" olarak tanımladığı bir bilgi. Bu, insan en sonunda "cennetlerin cennetinin sadece bir perde olduğu dünyalarda nefes alabilene" ve "krallığı zaman ve mekanın olmadığı yerde olan biçimleri" algılayabilene kadar devam edebilir. Bu son satırlar, Neoplatonistlerin [Yunanca: opsis] ve Katolik mistiklerin _excessus mentis_ durumuna benzer bir durumu tanımlar. Bu ileri aşamada Doğa rahibi, şüphe duymadan kendini vecit haline getirebilir. Bu tür zihinler için şöyle diyor:

"En büyük mutluluk
Bedenin bilebileceği
onların bilincidir - onların, alışkanlıkla aşılanmış oldukları
Her imge ve her düşünce aracılığıyla,
Ve tüm sevgiler birleşmeyle
Yeryüzünden cennete, insandan ilahiye;...
Oradan günlük yaşam eylemleri için neşe,
En iyi öngörünün korkmasına gerek olmayan duygular,
En yoğun olduklarında güvenilmeye en layık olanlardır. [386]"

Bu "tarifsiz mutluluğu", "tüm düşüncelerinin duygularla dolu olduğu", her yaratığın "yaratılmamışa hayranlık dolu bir yüz ve sevgi dolu bir gözle baktığı" şarkıyı dinlerken,[387]"
o kutsanmış ruh halini,

"İçinde sevgilerin bizi nazikçe yönlendirdiği,--
Ta ki, bu bedensel yapının nefesi,
Ve hatta insan kanımızın hareketi,
Neredeyse askıya alınmış,
Beden olarak uykuya dalıyoruz ve yaşayan bir ruh oluyoruz:
Uyumun gücüyle,
Sevincin derin gücüyle,
Şeylerin hayatına bakıyoruz.[388]"

Cumberland tepeleri arasında Doğa şairinin,
Hücresindeki İspanyol münzevinin ve kütüphanesindeki veya ders odasındaki Platonik filozofun aynı dağa farklı yönlerden
tırmandığı açık değil mi? yollar farklı, ancak zirveden görünen manzara aynı. Tarih, milliyet, inanç, eğitim ve çevre gibi her koşulla bölünmüş bu kadar büyük bir tanık bulutu karşısında işbirliğinden veya delilikten bahsetmek boşunadır. Karmelit rahibin İskenderiyeli profesörün tanıklığını doğrulamaya hiç ilgisi yoktu; ve henüz hiç kimse Wordsworth'ün veya "Antik Bilge" adlı eserinde Vizyon'u tanımlayan Tennyson'ın akıl sağlığını sorgulamaya cesaret edemedi. Ruhsal yaşamın yüksek yerlerini keşfeden bu kişilerin tek bir ortak noktası vardır: 24. Mezmur'da mistik için bir kez ve herkes için belirlenen koşulları gözlemlemişlerdir: "Rabbin dağına kim çıkacak? Ya da kutsal yerinde kim duracak? Elleri temiz ve yüreği temiz olan; ruhunu boşuna yükseltmemiş, aldatıcı yeminler etmemiş olan. Rab'den bereket, kurtuluşunun Tanrısı'ndan doğruluk alacak." "Çok uzaktaki topraklar" kutsal dağa tırmananlar için her zaman görünür durumdadır. Dua ve çile yoluyla ya da Doğa'daki Tanrı'nın el işlerini dindarca inceleme yoluyla aşılabilir (ve bu başlık altında yalnızca Wordsworth tarafından çizilen yolu değil, fizikçiyi Tanrı'ya götürmesi gereken, bugüne kadar daha az yürünmüş yolu da dahil etmek istiyorum); ve son olarak, büyük dünyadaki
kutsanmış yaşamın yoluyla, ki bu, ayartmalara en çok maruz kalan
olması nedeniyle, belki de bu nedenle üçünün en kutsanmış olanıdır.[389]

Wordsworth için de, diğer mistikler için de söylendiği gibi,
gözlerini "insan kaderinin yarısından" kaçırdığı söylenmiştir.
Din yazarları, ihmal edilen yarının Haç'ın gölgesi altında yatan olduğunu açıklamışlardır. Dünyada pozitif kötülüğün varlığı, büyük bir gerçek olarak ve buna bağlı olarak kurtuluş ihtiyacı, birçok kişiye göre, Wordsworth ve genel olarak
Mistiklik tarafından çok az tanınmaktadır. Bu itiraz hem bilimsel hem de
dinsel açıdan ileri sürülmüştür. Birçok Doğa öğrencisi, onun yasalarının bir
İyimserlik değil, bir
Karamsarlık olduğunu savunmaktadır. "Dişi kıpkırmızı ve
çatlak pençesiyle," Yaratıcısının bir sevgi Tanrısı olduğuna dair inanca karşı haykırmaktadır. Onun aşıladığı tek ahlak, ormandaki bir kaplanın ahlakı veya en iyi ihtimalle bir kurt sürüsünün ahlakıdır. "Hiçbir doğa dininin taraftarlarını herhangi bir yüksek ahlak veya kültür seviyesine
yükseltmemiş olması garip değildir (diyor Lotze)." Bunun cevabı şudur: Doğa, insanları olduğu kadar vahşileri de, merhametli ve ahlaklı insanları da vahşileri de içerir. Fizik bilimi, her halükarda, hiçbir şeyi Doğa'nın etki alanından
dışlayamaz. Ve Hristiyan, tüm saygıyla, Doğa'nın, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'i içerdiğini veya daha doğrusu Mesih tarafından dahil edildiğini söyleyebilir. Ve Söz, bize, Doğa'nın yasası olarak gördüğümüz vekalet yoluyla çekilen acının Tanrı'nın bir yasası olduğunu, O'nun kendi yaşamına yabancı olmayan bir şey olduğunu ve bu nedenle herkes için bir mükemmellik koşulu olduğunu, varoluşun _reductio ad
absurdum_ olmadığını öğretmek için bedenlendi. _Reductio ad absurdum_ Doğa'nın değil, nesnel ve öznel dinde aynı şekilde gemi kazası geçiren bencil bireyciliğindir. Tam da Haç'ın gölgesi dünyanın üzerinde olduğu için, Doğa'yı dehşet ve iğrenmeyle değil, "hayranlık, umut ve sevgiyle" iş başında izleyebiliriz.

Dini itiraz, Mistikliğin kötülük sorununu çözmede başarısız olduğu ve hiçbir felsefenin görünürde başarılı olamadığı gerçeğinden biraz daha fazlasıdır. Ancak, bu zorluğun mistiklere karşı zorlanmasının bir nedeni vardır; çünkü onlar, ilkeleri gereği bir çözüm denemeye mecburdurlar ve eğilimleri, kötülüğün olumlu karakterini biraz tehlikeli bir dereceye kadar zayıflatmaktır. Ancak dini yazarların Tasavvufa karşı sıklıkla getirdikleri suçlamaları elediğimizde, genellikle onların onaylamamalarının altında, Mesih'te düşman bir krallığın fatih istilacısını görmek isteyen ortaçağ ikiliğinin bir kalıntısı olduğunu görürüz. Pratikte, en azından, büyük mistikler üyelerimizdeki günah yasasıyla mücadeleyi hafife almamış veya ruhun yaralarını "hafifçe iyileştirmeye" çalışmamışlardır.[391]

Daha sonraki mistiklerin neşeli ve iyimser olduğu oldukça doğrudur. Ancak kendi zihinlerinde bir krallık bulmuş ve Whichcote'un (Tasavvufun baş düşmanı Epikuros'un öngördüğü bir özdeyişte) söylediği gibi "akılla değil, görüşle yaşamak için" yeterli karakter gücüne sahip olanlar, diğer insanlardan daha mutlu olma olasılığı yüksektir. Ve ayrıca, Wordsworth bize, neredeyse, hatta tamamen, her kötülüğün "ruhun içinde bulunan yetenek" tarafından öyle dönüştürülebileceğini öğretir ki, "gizlemek ve karartmak" isteyen o "araya girmeler" "gösterişin olasılıkları haline gelebilir ve onun doğal parlaklığını yüceltmeye hizmet edebilir"; tıpkı "yoğun ve yüksek bir korunun ardından yükselen ay gibi, karanlık örtüyü kendi şanlı varlığı kadar görkemli bir maddeye dönüştürür." Böylece, mutlu savaşçı, tanık olmak zorunda kaldığı dehşet sahneleri tarafından "daha şefkatli" hale getirilir. Üzüntünün bu iyileştirici ve arındırıcı etkisi, kötülük sorununun çözümüne giden yolu göstersin veya göstermesin, bu yüce ve asil bir inançtır, büyük bir sıkıntıda olduğumuzda alay konusu olmadığını hissettiğimiz tek ve biricik teselli.

Bu suçlamalar, Wordsworth'ün en iyi temsilcisi olduğu Mistiklik türüne karşı ciddi bir suçlama oluşturmuyor gibi görünüyor. Ancak o, St. John'un Hristiyan mistik için öne sürdüğü idealin gerisinde kalıyor, çünkü cansız Doğa'ya olan sevgisi ve sempatisi (en azından şiirinde) insanlığa olan sevgisinden daha derindi. Ve eğer daha yüksek seviyedeki mistiklere (sapkın tiplerin temsilcilerine karşı) karşı haklı olarak getirilebilecek herhangi bir suçlama varsa, bence bu şudur: Tanrı'yı ​​kendi ruhlarında ve Doğa'da aramış ve bulmuşlardır, ancak diğer erkek ve kadınların ruhlarında pek sık değil: onlarınki yalnız bir din olmuştur. Büyük eski özdeyiş, "Vides fratrem, vides Dominum tuum", onlar tarafından yalnızca hayırseverlik eylemlerinde hatırlanmıştır. Ancak gerçekte, insan sevgisi Tanrı vizyonuna giden en kısa yol olmalıdır. St. John'un bize öğrettiği gibi, sevgi Hristiyan gizemlerinin en büyük başrahibidir. Tefekkür için kanatlar verir ve Tanrı'nın yüzünü gizleyen karanlığı aydınlatır. Duygularımız derinden harekete geçtiğinde, Doğa bile daha önce duyulmamış seslerle bizimle konuşur; insan sevgisinden yoksun olan kişi ise ya onun etkilerinden hiç etkilenmez ya da tüm derslerini yanlış okur. İnsan sevgisinin maneviyatçı gücü, birçok iğrenç yaşamda kurtarıcı ilkedir. Huzursuz enerjisinin yarısını özünde Hristiyanlık karşıtı ideallerden ve radikal olarak barbarca zevklerden alan Cermen medeniyeti, yüksek ev hayatı standartlarıyla ahlaki materyalizme saplanmaktan alıkonulur. Evin tatlı etkileri, mamon tapınmasını bile kabalığının yarısından ve kötülüğünün bir kısmından mahrum eder. Erkekleri ve kadınları Mesih'e getirmek için bir okul müdürü olarak, doğal sevgi rakipsizdir. Bu, en gerçek anlamıyla, her ailenin adını aldığı O'nunla birliğimizin bir simgesidir. Neredeyse herkesin hemfikir olduğu bir tez üzerinde çalışmaya gerek yok; ancak şunu belirtmekte fayda olabilir ki, St. Paul, Mesih ve Kilise'nin mistik birliğinin bir simgesi olarak Hristiyan evliliğinin benzersiz değerini hissetmiş olsa da, bu gerçek, keşişler ve rahipler olarak, tabii ki, ev hayatından kopmuş olan ortaçağ mistikleri tarafından çoğunlukla gözden kaçırılmıştı. Eski Ahit'in içerdiği gerçek aşk romanları, bilmeceli bir dille sarılmış kehanetler veya coşkulu tefekkür için modeller olarak ele alınıyordu. Wordsworth, kendi evi mutlu bir ev olmasına rağmen, mistik zincirdeki bu halkayı sağlamıyor. Bunu yapmaya yönelik en dikkat çekici girişim, Robert Browning'in şiirinde bulunur, onun mistisizmi bu şekilde Wordsworth'ünkini tamamlar.[392] O, Wordsworth'e her zaman "şeylerdeki sonsuzu görmeye" çalışmasıyla benzerdir, ancak "(bir ruhun gelişiminden) başka çok az şeyin incelenmeye değer olduğunu" düşünür. Bu tam olarak öznel mistisizme bir dönüş değildir, çünkü Browning, Goethe kadar şunun farkındadır: "Bir yetenek yalnızlıkta en iyi şekilde gelişirse", bir karakter ancak "dünyanın akışında" mükemmelleşir. Onunla birlikte, aktif yaşamın sürtüşmesi ve özellikle insan sevgisi deneyimi, insandaki İlahi'yi fark etmek için gereklidir. St. John'un ruhuna tamamen uygun olarak, "İnsan sevgisine karşı ilk baştan itibaren dikkatsizlik üreten bu yol nasıl güvenli olabilir?" diye sorar. "Kendinizi insan refahından mahrum etmeyin... bunu yapanlar için garip cezalar vardır."[393] Yalnızlık, en güçlü erdemler hariç, hepsinin ölümüdür ve Browning'in görüşüne göre, bizi cennetteki sevgi dolu bir Babanın varlığına dair en güçlü içsel tanıklıktan da mahrum eder. Çünkü "doğasında sevgiyi tam olarak bulan" kişi, bunda ve diğer her şeyde Yaratıcının yaratığı çok aşacağından şüphe edemez.[394] O halde, sevgiyi bildiğimizde Tanrı'yı ​​bilmeyi öğrendiğimizden ve hayatın amacı Tanrı'yı ​​bilmek olduğundan (bu, mistiğin küçük öncülü, Browning tarafından doğal karşılanır), bundan sevginin hayatın anlamı olduğu sonucu çıkar; ve onu bulamayan kişi "yaşadığı şeyi kaybeder ve sonsuza dek kaybetmek zorundadır.[395]" "Sevginin kudreti" dünyadaki tüm güç ve güzelliğin etrafında ayrılmaz bir şekilde kıvrılmıştır. Başımıza gelebilecek en kötü kader, "korkunç ve pürüzsüz bir hayat sürmek, kalbi ölüdür.[396]" Özellikle ilginç olan, Eckhart'ın ruhun merkezindeki "kıvılcım" imgesini seçtiği veya şans eseri bulduğu ve kendi Tasavvufuna göre ona yeni bir yön verdiği bölümdür -

"Gözlerim karardığı için
O'nun sayesinde orada sevgiyi bulamazdın,
Kıvılcımda asla onurlandırılmayan
O bize ateşlerin ateşinden verdi ve emretti
Nereden çıktığını hatırla ve korkma
O yanarken, geri kalan her şey kararsa bile.[397]"

Dilimizde Hristiyan sevgisini ([Yunanca: agape]--_caritas_) cinsel sevgiden ([Yunanca: eros]--_amor_) ayıran ayrı kelimeler yoktur;
"sadaka" daha geniş anlamıyla kendini kanıtlamamıştır. Belki de bundan pişmanlık duyulmayacaktır - her halükarda Browning'in şiirleri bu ayrımın var olduğu herhangi bir dile
çevrilemezdi. Ancak _münzevi_ unsurun Browning'de Wordsworth'te olduğu kadar güçlü olduğunu unutmayalım. Sevgi, onun belirttiği gibi, sevinçlerimizin "üç parça acı" olabileceği kuralının bir istisnası değildir, çünkü "acı bittiği yerde kazanç da biter.[398]"

"Henüz senin üzerinde değil
Gelecek, ardışık birkaç harikanın bölgeleri gibi
bir ruhun üzerine
açılacak
Cennetten cennete güvenli ve mutlu bir şekilde uçacak;
Ama sen acı içinde sevince ulaşacaksın,
Umut, korku ve sevgi seni insan tutacak.[399]"

Hatta bu yasayı gelecekteki yaşama bile taşır ve sonsuza dek kristalleşmiş
"bir sevincin" hiçbirine sahip olmayacaktır. " Hissedilen kusur, daha yüksek bir doğuştan hakkın kanıtıdır: [400] eğer insanlar olarak doğamızın tamamlanmasına ulaştıysak, o zaman "Tanrı'ya doğru bir eğilim yeniden başlar." Yaşamın yasası olarak
sonsuz ilerlemeye olan bu inanç, kendi
çağımızın çok karakteristik bir özelliğidir. [401] Bazen şüpheli bir şekil alır; ancak Browning'in
görünürdeki hayal kırıklıkları aracılığıyla gerçek başarıya olan güveni - hatta
şu anki başarısızlığın bilincine dayanan_ bir güven - kesinlikle onun dini felsefesinin en asil kısımlarından biridir.

Hristiyan Tasavvufu incelememi bu iki İngiliz şairle bitirmeye karar verdim.
Bu noktada, Carlyle'nin semboller doktrinini, dini ve diğer türden hakikatin "giysisi" olarak tartışmak pek uygun olmazdı. Felsefesi, Tasavvufun bazı temel özelliklerinden yoksundur ve kelimeyi fazla uzatmadan
Hristiyan olarak adlandırılamaz. Ve Emerson, dinle
ilgili olduğunda, çok güvensizdir rehber. Güzel karakteri, yazıları kadar insanlığa asil bir armağan olan büyük Amerikan mistiği,
hayatın karanlık tarafına sırtını dönmüş olma suçlamasına, tarif ettiğimiz kişilerden herhangi birinden daha fazla maruz kalmaktadır. Kısmen
bedensel rahatsızlıkları duymaya bile tahammül edemeyen bir titizlikten, kısmen yeni bir ülkede yaşayan birinin doğal iyimserliğinden ve kısmen de sarsılmaz bir neşe ve dinginliği korumayı ilke edindiği için, Goethe'den bile daha kararlı bir şekilde acıya, ölüme
ve günaha gözlerini yumdu. Bu temele
dayanan iyimserlik, yaralı kalpler için hiçbir teselli mesajı içermez. "Kötülük sadece yapım aşamasında iyidir" demek, büyük bilmeceyi çözmeye yönelik eski ve itibarsız bir girişimi tekrarlamaktır. Ve bu dünyadaki bireylere mükemmel adaletin verildiğini iddia etmek, kesinlikle sadece bir hayaldir. Dahası, onu Doğu tipi panteistik Mistikle oynamaktan aklayamayız, bu tür spekülasyonların mantıksal olarak nereye gittiğini görmeden veya umursamadan. "İnsanın içinde," der bize, "bütünün ruhu, bilge sessizlik, evrensel güzellik vardır, her parça ve parçacığın _eşit_
bir şekilde_
ilişkili olduğu - ebedi Bir." Bu gerçek Panteizmdir ve tüm eylemlerin eşit derecede iyi, kötü veya
kayıtsız olduğu doktrinini beraberinde getirmelidir. Emerson, karısının onu antinomianizmden alıkoyduğunu söyler;
ancak bu, felsefesinin savunmasından vazgeçmektir. Ayrıca, Hıristiyanlıktan
farklıdır ve birçok Hegelciyle, Tanrı'nın, "Üst-Ruh"un, yalnızca insanda öz bilince ulaştığını öğreterek hemfikirdir; ve
bu, İlahi içkinlikteki _dereceleri_ inkar etmesiyle birleşince, onu
kibirli ve şok edici bir türde kendini tanrılaştırmaya götürür, tıpkı
Fars Sufilerinde ve Orta Çağ'ın bazı sapkın mistiklerinde gördüğümüz gibi. "Ben, kusurlu olan, kendi Mükemmelliğime tapıyorum. Büyük ruhu kabul ediyorum.
Şeffaf bir gözbebeği oluyorum. Hiçbir şey değilim. Her şeyi görüyorum.
Evrensel Varlığın akımları içimde dolaşıyor. Ben
Tanrı'nın bir parçasıyım"; ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratıyor. Bu, mistik merdiveni tırmanmış olanların dili değil, sadece bunun hakkında
yazmak yerine. Beşinci Dersimde alıntıladığım, on dördüncü yüzyıl mistiklerinden
tanrılaştırma hakkındaki cesur ifadelerden çok daha sakıncalıdır; çünkü onlar için
İlahi ihtişama geçiş, yalnızca "her türlü
egzersizle" elde edilebilecek nihai ödüldür; Emerson içinse, bu, salt entelektüel bir kavrayış eylemiyle gerçekleştirebileceğimiz, halihazırda var olan bir durum gibi görünüyor. Ve "İnsan Tanrı'nın bir parçasıdır" ifadesi, sanki İlahi Ruh, çeşitli faaliyetlerini ifade eden organlar arasında _bölünmüş_ gibi, Plotinus'tan aşağıya doğru tüm büyük spekülatif mistikler tarafından kınanmıştır. Emerson, idealizmini aşka ve arkadaşlığa uyguladığında belki de en iyisidir. Saf yoldaşlığın maneviyatçı ve aydınlatıcı etkisi hiç bu kadar iyi veya daha dindar bir şekilde ortaya konulmamıştır. Ve öğretilerinin bazılarının çok tehlikeli eğilimine karşı uyanık olmamız gerekse de, ilk düsturu "Maviye çık; günü sev" olan ve tüm hayatı boyunca düşüncelerini sürekli olarak saf, sevimli, asil ve iyi bir üne sahip olan şeylere odaklayan cesur ve dingin filozoftan öğreneceğimiz çok şey olacak. Gelecek yüzyılın önünde duran yapıcı görev, eğer varsayımda bulunmadan söylersem, ahlak ve sanatın zaten manevileştirildiği gibi bilimi manevileştirmektir. Tanrı vizyonu bize hakikat, güzellik ve iyilik üçlüsü olarak görünmelidir.[402] Bunlar tüm insan özlemlerinin üç nesnesidir; ve kalplerimiz üçü de Tanrı'da dinlenene kadar asla huzur içinde olmayacaktır. Güzellik, iyi ile gerçek arasındaki başlıca aracıdır;[403] ve bu yüzden büyük şairler aynı zamanda peygamberlerdir. Ancak Bilim şu anda geride kalmaktadır; Tanrısını
bulamamıştır; ve bu büyük ölçüde "çağın huzursuzluğuna" bağlıdır. İlahiyatçılar, filozoflar ve fizikçiler tarafından doğru yönde çok şey yapıldı ve belki de daha da fazlası, materyalist bilimin soyutlamalarının ardında yatan manevi arka planı görmek için ciddi şekilde çabalayan büyük şairler tarafından yapıldı. Ancak daha yapılacak çok şey var. Hinton'la "Pozitivizm'in bağrında yeni bir Platonculuk taşıdığı" konusunda hemfikir olabiliriz; ancak çocuk henüz doğmadı.[404]

Bu arada, İngiltere Kilisesi'ne verilen özel iş, hem Katolik hem de Evanjelist olacak, ancak Roma veya Protestan olmayacak bir _Johannine_ Hristiyanlığı geliştirmek gibi görünüyor. Alternatif olarak görülen Roma Katolikliği'nin veya Protestanlığın, günümüzün dini ihtiyaçlarını karşılayacak kadar gerçeğe sahip olmadığı bolca kanıtlanmıştır. Fakat Dördüncü İncil'in teolojisinin erken Kilise'deki karşıt kesimler arasında uzlaştırıcı bir ilke olarak hareket etmesi gibi, kendi cemaatimizdeki her iki tarafın da en çok ihtiyaç duyduğu öğretiyi içermesi olası değil midir? St. John ve St. Paul'da sağlam ve ayık bir Hristiyan Tasavvufunun tüm ilkelerini buluyoruz; ve Kilise gençliğini yenilemek istiyorsa, manevi yaşamın bu "taze kaynaklarına" yönelmeliyiz.

İkinci Dersimde, St. Paul ve St. John'da bulunan Hristiyan Tasavvufunun ana unsurlarını analiz etmeye çalıştım. Fakat daha sonraki Derslerde daha az saf kaynaklardan yararlanmak zorunda kaldığım için ve ayrıca, rasyonalizmle yumuşatılmış belirsiz bir maneviyatı savunduğum izlenimini bırakmak istemediğim için, birkaç kelimeyle pozisyonumu özür dileyerek tanımlamaya çalışacağım, ancak bunun tehlikeli ve zor bir görev olduğunun gayet farkındayım. "Cuique in sua arte credendum est" ilkesi, kişisel kutsallıklarıyla öne çıkanlar kadar mükemmelliğin diğer herhangi bir dalındaki liderler için de geçerlidir. Birbirine benzeyen sanatlarla uğraşırken bile, şairleri müzik hakkında yargıda bulunmaya veya heykeltıraşları mimari hakkında yargıda bulunmaya davet etmiyoruz. O halde, ara sıra dine karşı şiire karşı duyarsız olan, diğer alanlarda seçkin kişilerle karşılaşırsak rahatsız olmamıza gerek yok. Charles Darwin'in karakterine ve dehasına duyduğumuz saygı, Shakespeare'imizi veya Yeni Ahit'imizi bir kenara bırakmamıza neden olmak zorunda değil.[405] Manevi konularda en iyi otoritelerimiz olarak doğal olarak yöneldiğimiz kişiler, "anima naturaliter Christiana" ile donatılmış gibi görünen ve tüm hayatlarını Tanrı'ya hizmet etmeye ve Mesih'i taklit etmeye adamış kişilerdir.

Şimdi, bu kabul görmüş ve seçkin azizlikteki kişilerin, bize Tanrı hakkında söyledikleri şeylerde çok yakından hemfikir oldukları görülecektir. Bize, çıkarımlara değil, doğrudan deneyime dayalı, sarsılmaz bir kanaate yavaş yavaş ulaştıklarını, Tanrı'nın insan ruhunun ilişki kurabileceği bir Ruh olduğunu; O'nda
hayal edebilecekleri iyilik, hakikat ve güzellikle ilgili her şeyi karşılayabileceklerini; O'nun ayak izlerini doğada her yerde görebildiklerini ve O'nun varlığını hayatlarının hayatı olarak içlerinde hissedebildiklerini, böylece kendilerine geldikleri oranda O'na da geldiklerini söylerler. Bize, bizi O'ndan ve mutluluktan ayıran şeyin, birincisi, her türlü bencillik; ikincisi, her türlü şehvet olduğunu; bunların Tanrı'nın yüzünü bizden gizleyen karanlığın ve ölümün yolları olduğunu; doğruların yolunun ise giderek daha fazla parlayan bir ışık gibi olduğunu ve mükemmel güne doğru ilerlediğini söylerler. Dar yolda emekledikçe, Ruh onlara Mesih'ten bahsetti ve anlayışlarının gözlerini aydınlattı, ta ki en azından Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini _bilmeye_ ve
Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolmaya başlayana kadar.

Şimdiye kadar, konum tartışılmaz. Ancak argümanın kapsamı
elbette sabit sınırlara sahiptir. İç ışık yalnızca manevi gerçeklere tanıklık edebilir. Her zaman şimdiki zamanda konuşur; geçmiş veya gelecekteki hiçbir tarihi olayı
garantileyemez. İncil tarihini veya gelecekteki bir yargıyı
garantileyemez. Bize Mesih'in
dirildiğini ve sonsuza dek yaşadığını söyleyebilir, ancak üçüncü gün
dirildiğini söyleyemez. Bize sonsuz yaşamın kapısının
açık olduğunu söyleyebilir, ancak ölülerin bozulmaz bir şekilde
dirileceğini söyleyemez. Geçmiş olayların kanıtlarını araştırmak için başka yeteneklerimiz var; İç ışık onları hemen doğrulayamaz, ancak dışsal kanıtlara güçlü bir destek verebilir. Çünkü zamansal olanın ebedi olanla ilişkisini dogmatikleştirme pozisyonunda olmasak da, bir gerçek göze çarpıyor gibi görünüyor: Bu ikisi, _bizim için_,
birbirine bağlı. İnciller'i okuduğumuzda, "Ruh'un kendisi
ruhumuzla birlikte tanıklık ediyorsa", burada ebedi yaşamın sözcükleri ve tarihteki tek kusursuz karakter varsa, o zaman o zaman Tanrı'nın Sözü'nün bir Enkarnasyonunun olduğuna inanmamız doğaldır. Mesih'in vahyinin mutlak bir vahiy olduğu, kesin olarak konuşursak, yalnızca Mutlak'ın yapabileceği dogmatik bir ifadedir. Bununla _bizim_ kastettiğimiz şey, iki bin yıl sonra bunun herhangi bir özelde asla yerini alamayacağını kavrayamamamızdır. Ve eğer biri bunu yetersiz bulursa, erişebileceğimiz daha yüksek bir kesinlik derecesinin ne olduğunu açıklamaya davet edilebilir. Gelecekteki yaşamla ilgili olarak, aynı düşünce Kilise'nin tüm insanlığın kıyametini ilan etmek için Mesih'in gerçek anlamda ikinci gelişine olan inanca neden sarıldığını anlamamıza yardımcı olabilir. Ancak Rabbimiz bize "o gün ve o saatte" kendisinin, insan olarak, ifşa edebileceğinden daha anlaşılmaz bir gizemin saklı olduğunu öğretti.

Pozisyonumu açıklığa kavuşturmak istediğim bir nokta daha var.
İnsan sevgisinin veya sempatisinin bizi yaşamın kalbine götüren, bize Tanrı'yı, Doğa'yı ve kendimizi ifşa eden rehber olması, yaşamımızın bir kısmının dünya yaşamıyla bağlantılı olduğunun ve bu gerçek ilişkilerimizde yaşarsak, insanlar bu dünyada hayatta kaldıkça tamamen ölmeyeceğimizin kanıtıdır. Irkın ilerlemesi, günah ve sefaletin azalması, Mesih'in yeryüzündeki ilerleyen krallığı, bunlar bizim _kişisel_
ilgi duyduğumuz konulardır. Hissettiğimiz güçlü arzu -ve en iyilerimiz bunu
en güçlü şekilde hisseder- insan ırkının gelecekte şimdikinden veya geçmişte olduğundan daha iyi, daha bilge ve daha mutlu
olması ne
yanlış bir fikir
ilişkisinden ne de saf bencillikten kaynaklanır.
Ölümün bizim için her şeyin sonu olmayacağına dair bir his vardır,
bu hayatta yalnızca Mesih'e olan umudumuz olsa bile. Fakat bu rahatlatıcı ve ilham verici düşünce yeni bir Chiliasm'ın temelini oluşturduğunda - bu dünyada mükemmelleşmiş bir insanlık bin yılına olan inanç ve bu inanç zaman ve mekan sınırlarımızın ötesindeki sonsuz bir yaşam inancının yerine geçtiğinde, bu inancın insan ırkının meşru umutlarını tamamen tatmin etmede başarısız olduğunu, kötü bir felsefe olduğunu ve bilimin bize dünyanın ve insanlığın kaderi hakkında söylediklerine tamamen aykırı olduğunu protesto etmek gerekir. İnsan ruhu uzayın ve zamanın parmaklıklarına
çarpıp durur ve hiçbir dünyevi ütopyayla asla tatmin olamaz. Gerçek yuvamız, zamanın ve mekanın nihai gerçeklikler olduğuna inanmamızı imkansız kılan çelişkilerin üzerinde ve bir sonraki buzul çağının insan ırkına getireceği kaçınılmaz felaketin erişemeyeceği daha yüksek bir varoluş alanında olmalıdır.[406] Bu uzay ve zaman dünyası, mümkün olduğunca cennete benzemelidir; ancak bu koşullar altında gerçekleştirilebilecek İlahi planın miktarına sabit bir sınır konulmuştur. Kalplerimiz bize, ölümün kıyametinin sadece ertelenmediği, aynı zamanda ortadan kaldırıldığı daha yüksek bir varoluş biçiminden bahseder. Burada bu ebedi dünyayı karanlık bir camdan görürüz: en iyi ihtimalle Tanrı'nın yollarının sadece dış kısımlarını kavrayabilir ve O'nun sesinin küçük bir fısıltısını duyabiliriz; ancak inancımız, dünyevi evimiz dağılsa bile (ki dağılması gerekir), göklerde ellerle yapılmamış, ebedi bir evimiz olduğudur. Bu umutla tüm yaratılışı dahil edebilir ve kendimiz için beklediğimiz kurtuluştan daha fazla veya daha az anlaşılmaz olmayan bir şekilde, Tanrı'nın tüm yaratıklarının, çeşitli kapasitelerine göre, bozulmanın esaretinden kurtulabileceklerine ve ölüm ve günah üzerindeki nihai zafere katılabileceklerine güvenebiliriz. En kesin olarak inanıyorum ki, bu ölümsüzlük inancı, soluduğumuz hava kadar biçimsiz ve elle tutulamaz olsa da, yetersiz ve kendi kendine çelişen semboller dışında kesin bir sunuma sahip olmasa da, yine de varlığımızın merkezinde taht kurmuştur ve sevgilerini istikrarlı bir şekilde yukarıdaki şeylere
bağlamış ve dirilmiş hayatı yeryüzünde bile yaşamış olanlar, kendi içlerinde ölümün acısını
söküp atan ve mezara karşı nihai bir zaferin teminatı olan bir güvence alırlar.

Tasavvufun, en geniş anlamıyla bile, Hristiyanlığın tamamı olduğu veya olabileceği iddia edilmemektedir. Her dinin, kurumsal olduğu kadar mistik bir öğesi de olmalıdır. Tıpkı, Tanrı ile anında birlik olma hissi
yoksa , Fox the Quaker'ın Anglikan Kilisesi için kendi zamanında söylediği gibi, "ölü bir Mesih'e" tapan ölü bir Kilisemiz olacağı gibi; Yani, eğer kahin ve peygamber rahibi kovarsa,
hiçbir disiplin ve uyum olmayacaktır. Yine de, şu anda, en büyük ihtiyaç ruhsal dinin temellerine dönmemiz gerektiği gibi görünüyor. Hem eski otorite koltuklarının, hem de yanılmaz Kilise'nin ve yanılmaz kitabın şiddetle saldırıya uğradığı ve inancımızın takviyeye ihtiyaç duyduğu gerçeğine gözlerimizi kapatamayız.
Bunlar yalnızca dini bilincin derinliklerinden gelebilir; ve oradan çağrıldıklarında, eksik bulunmayacaklardır.
"Zapt edilemez kaya" ne bir kurumdur ne de bir kitaptır, ancak bir
yaşam veya deneyimdir. Temel kişiliğin bir onayı olan inanç, kendi kanıtı ve gerekçesidir. Normal
koşullar altında, en sağlıklı zihinlerde her zaman en güçlü olacaktır. Ondan
çekilme
vardır ve olamaz. Öyleyse, İlahi Misafir'i kabul etmeye uygun şekilde hazırlanmış olan kalplerimiz sonunda bize, "Bunu biliyorum, körken şimdi görüyorum," derse, St. John'un sözleriyle, "Tanrı'ya güvenebiliriz." Şu itiraz öne sürülebilir: "Ancak bu inançlar değişir ve yalnızca her insanın ulaştığı aydınlanma derecesini veya onun tersini yansıtır. "Vahşinin vicdanı ona kesin bir şekilde şunu söyler:
Yapmaması gereken bazı şeyler vardır; ve bu "kesin buyruğa" körü körüne itaat etmek, yalnızca "tabu"nun tüm karmaşık saçmalıklarını değil, insan kurban etme ve olmayan birçok şeye inanma gibi suçları da üretmiştir. "Belki de teolojik sahneyi geride bırakıyoruz, çünkü vahşiliğin o batıl inançlarını geride bıraktık." Şimdi ilkel dinlerin incelenmesi bana, dinin ve ahlakın, sözde bir vahye mantıksız itaate dayandırılmasının tehlikesini kanıtlıyor gibi görünüyor; ama benim pozisyonum bu değil. Yaramaz batıl inançları öldüren iki güç, doğa bilgisi ve ahlaki duygudur; ve her ikisinin de özgürce hareket etmesine izin vermeye oldukça hazırız, her ikisinin de Tanrı'nın yaşayan Sözü'nden geldiğine güveniyoruz. Bir vahyin ilerici olması, onun İlahi olmadığı anlamına gelmez: aslında, yalnızca özgür akım Dini yaşamın
barajı, bataklığa dönüşecek ve insan toplumunu zehirleyecek şekilde kapatılır.
Elbette, tüm alçakgönüllülükle kabul etmeye hazır olmalıyız ki, _Tanrı_ kavramlarımız muhtemelen yeterince değersiz ve çarpıtılmış; ancak bu, sahip olduğumuz ışığı takip etmememiz veya "gerçek olamayacak kadar _iyi_" olduğu gerekçesiyle ona güvenmememiz için bir sebep değil.

Ayrıca, bu argümanın dini sadece _duyguya_ dayandırdığını söylemek de adil olmaz. Sadece duyguya dayalı bir teoloji (Hegel'in dediği gibi) vahiy edilmiş dine olduğu kadar rasyonel bilgiye de aykırıdır.
Tanrı'nın duygularımıza hazır olması, O'nun var olduğunun bir kanıtı değildir; duygularımız, onlara karşılık gelen hiçbir gerçekliği olmayan hayalleri içerir. Hayır, duygu değil, otoriteyle konuşan _kalp_ veya _akıl_ (hangi terimi tercih edersek)'dir. Kalp veya akıl derken, uyum içinde hareket eden tüm kişiliği, sürekli bir düşünme, isteme ve hissetme ruh halini kastediyorum. Ruhun yaşamı belki de sadece hissetmekle başlar ve belki de "kısmen olan ortadan kalktığında" sadece hissetmekle tamamlanacaktır; ancak tam mirasına girmek için verdiği mücadeleler sırasında, ait oldukları organizma sağlıklı bir durumda olduğu sürece uyumlu bir şekilde birlikte hareket eden tüm yeteneklerin faaliyetlerini kendi içinde toplar. Bir kez daha, içsel ışığa bu şekilde güvenmek, her insanın kendi peygamberi, kendi rahibi ve kendi kurtarıcısı olması gerektiği anlamına gelmez. Birey, Kilise'den veya tarihsel Mesih'in Kilisesi'nden bağımsız değildir. Ancak Kilise _yaşayan_ bir bedendir ve Enkarnasyon ve Kefaret hala işleyen _yaşayan_ gerçeklerdir. Bunlar, Tanrı'nın ebedi öğütlerinin bir parçasıdır; ve bunlar İlahi Doğanın Uçurumunda mı, yoksa tarih sahnesinde bir kez ve tümüyle mi, yoksa sanki sizin ve benim ruhumda mı minyatür olarak mı canlandırılsa, süreç aynıdır ve inançlarımızın onayladığı bu tarihsel gerçeklerin muazzam önemi, tam olarak bunların benzersiz ve izole alametler _değil_, en büyük ve en evrensel yasaların en yüce tezahürü olmalarından kaynaklanır.

Bu düşünceler, herhangi bir nedenle dini şüphelerle rahatsız olanlar üzerinde sakinleştirici ve güven verici bir etkiye sahip olabilir.
Tanrı'nın temeli, şu mührü taşıyan sağlam bir şekilde durur: Rab
bilir ve Kendisine ait olanlar tarafından bilinir. Ancak "dini zorlukların" asla sona ereceğini beklememeliyiz.
Bildiğimiz her gerçek, daha derin bir gerçeğin kabuğudur; ve Kutsal Ruh'un bize söyleyeceği, şu anda tahammül edemediğimiz daha birçok şey olabilir. Her neslin ve her bireyin kendine özgü bir sorunu vardır, ki bu daha önce
hiçbir zaman tam olarak aynı şekilde ortaya konmamıştır: Hepimiz kendi kurtuluşumuzu
çalıştırmalıyız, çünkü içimizde çalışan Tanrı'dır. Eğer
Aziz'in bu sözlerinin anlamını fark ettiysek, Bu Derslerde sık sık alıntı yapma fırsatı bulduğum Pavlus'tan şüphemiz yok,
şimdi karanlık bir camdan baksak ve sadece kısmen bilsek de,
bir gün Ebedi Babamızı yüz yüze göreceğiz ve
bildiğimiz gibi O'nu tanıyacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 364: Horace, _Ep._ i. 12. 19.]

[Dipnot 365: [Yunanca: polypoikilos sophia], Eph. iii. 10.]

[Dipnot 366: Pindar, _Olymp._ ii. 154.]

[Dipnot 367: Barine, _Revue des Deux Mondes_, Nisan 1891.]

[Dipnot 368: İkincisi, tıpkı bizim yüzyılımızdaki Fechner gibi,
yıldızların canlı organizmalar olduğunu ve "duyarlılıklarının hazla dolu" olduğunu savunur.]

[Dipnot 369: Illingworth'un _Divine Immanence_ adlı eserine bakın, burada bu ve
diğer ilginç pasajlar alıntılanmıştır. Ancak Suso, elbette, _bir Protestan mistik_
değildi. Ve yazarın Lucretius'un Doğa'da dini bir ilham bulmadığını söylediğinde ona katılamam. _Nature of Things_ adlı eserin şairi, tepelerde ve deniz kenarında çokça düşünmüş ve
baharın saf zevklerini tatmayı seven yalnız bir adam olduğunu gösteriyor. Oradan ona, paganizmin barbar mitolojisini paramparça ederken büyük şiirinde titreşen "kutsal sevinç ve korku" ("quaedam divina voluptas atque horror") geldi ve sonra bir filozoftan ziyade bir rahibin ruhuyla, "gündüzün parlak oklarını" dünyaya veya bedene köle olanların deliliğine ve çılgınlığına çevirdi. Lucretius'un ruhu, dostları ve düşmanları ne derse desin, ne materyalizme ne de ateizme eğilimli olan modern bilimin ruhudur.]

[Dipnot 370: Hristiyan Platonizmi, yukarıda adı geçen Spenser'in şiirinde olduğundan daha güzel bir şekilde ortaya konmamıştır. Özellikle şu kıtaları karşılaştırın:--

"Bu nedenle, O'na bakmamız için bize verilen araç,
O'nun güzellikte mükemmel kıldığı

Ve aynı şekilde, tunç bir kitapta olduğu gibi

Her köşeye kaydedilmiş
Onun iyiliğini okumak için, ki O'nun güzelliği bunu ilan eder:
Çünkü iyi olan her şey güzel ve güzeldir.

"Oradan mükemmel düşüncenin tüylerini toplayarak,
Yüksekten uçan zihninin kanatlarını takmak için,
Göksel tefekkürle yukarılara tırman,
Ruhunu kör eden bu karanlık dünyadan,
Göksel ihtişamın o parlak Güneşine gözlerini dik,
Kırılgan zayıflıkların kaba sislerinden arınmış."

Shelley, Plotinus'un büyük bir kısmını şu kıtada özetler:--

"Bir kalır; çokluk değişir ve geçer;
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar; dünyanın gölgeleri uçar;
Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeliyor."

Ayrıca, "Alastor"un açılış dizelerini karşılaştırın.]

[Dipnot 371: Bradley'nin
_Görünüm ve Gerçeklik_ adlı eserindeki şu cümleleri karşılaştırın: "Maddi olarak görülen doğa, yalnızca belirli amaçlar için bir
soyutlamadır ve yüksek derecede bir hakikate veya gerçekliğe sahip değildir. Şairin doğası çok daha fazlasına sahiptir.... Soyut olanın gerçek dışı olduğu ilkemiz, bizi sürekli olarak yukarı doğru hareket ettirir.... Bizi
sonunda daha yüksek duygularımızı doğaya atfetmeye zorlar. Bu süreç ancak doğa ruha tamamen emildiğinde sona erebilir ve sürecin her aşamasında gerçeklikte artış buluruz."]

[Dipnot 372: "Prelüd", viii. 340 sq.]

[Dipnot 373: "Prelüd", viii. 668.]

[Dipnot 374: La Rochefoucauld.]

[Dipnot 375: Milton'ın "Comus"undan alınan bu kelimeler Hazlitt tarafından Wordsworth'e uygulanmıştır.]

[Dipnot 376: "Prelüd", iv. 1207-1229. Wordsworth'ün etiğindeki
çileci unsur, onun hayata karşı cesur ve sarsılmaz bakış açısını kıskananlar tarafından asla unutulmamalıdır. Hutton'ın mükemmel bir şekilde söylediği gibi
(_Denemeler_, s. 81), "irade ve şiirinin her
satırında özyönetim vardır ve en iyi düşünceleri sıradan arzuların ve pişmanlıkların
gelgitlerine karşı koyduğu istikrarlı
direnişten gelir. O, tüm umutsuz ve tembel mizaçlarıyla ve sıklıkla düşüncesiz ve savurgan neşe hareketleriyle zemini santim santim mücadele eder - yenilgiyi zafere, zaferi yenilgiye dönüştürür."
Bütün pasajı görün.]

[Dipnot 377: "Prelüd," vi. 604-608.]

[Dipnot 378: "Miscell. Soneler," xii.]

[Dipnot 379: Macpherson'la ilgili olduğu Deneme'ye bakın: "Doğada her şey farklıdır, ancak hiçbir şey mutlak bağımsız tekliğe tanımlanmamıştır. Macpherson'ın eserinde tam tersidir - her şey tanımlanmıştır, yalıtılmıştır, yerinden oynatılmıştır, köreltilmiştir - ancak
hiçbir şey belirgin değildir."]

[Dipnot 380: "Gezi", v. 500-514.]

[Dipnot 381: Bu, idealizmi Byron'un insan düşmanlığıyla karışmış olan Shelley'e düpedüz küfür gibi göründü. "Dünyanın onaylayabileceği hiçbir şey
de yoktu."]

[Dipnot 382: "Önsöz", xiv. 192. Wordsworth'ün psikolojisi çok
ilginçtir. "Hayal gücü" ona göre ("Çeşitli Soneler", xxxv.) "muhteşem bir yetenektir", işlevi akıl yürütmenin ötesindeki zihni yükseltmektir; "İnancın koyu çiçeğini koparmak" ve "hayatın karanlık "Doğu ışınlarıyla bulut." Bu yetenek aynı anda "akıldan daha fazlası"dır ve "Akıl en yüce ruh halinde" ile aynıdır. (s.21) "Mistiklik akılcılığın akılcılığın üstündeki bir alana uygulanan akıldır" demiştim ve bu tam olarak Wordsworth'ün doktrini gibi görünüyor.]

[Dipnot 383: "Duddon Nehri Üzerinde Soneler", xxxiv.]

[Dipnot 384: "Tintern Manastırı'nın Üstünde Yazılmış Dize", 95-102.]

[Dipnot 385: "Miscell. Soneler," xxxiii.]

[Dipnot 386: "Önsöz," xiv. 112-129.]

[Dipnot 387: "Önsöz," ii. 396-418.]

[Dipnot 388: "Tintern Manastırı'nın üstünde bestelenen dizeler," 35-48.]

[Dipnot 389: Wordsworth'ün Tasavvufu, daha şüpheli değere sahip birkaç ikincil unsur içerir. Bazen "iç kulağın" yakaladığı "mezarın ötesinden gelen yankılar" çoğumuz için değerlidir; ancak bunların her zaman Tanrı'dan geldiğinden fazla emin olmamalıyız. Önsezilerin "cennetten gelen içgüdüler" olduğundan daha da az emin olabiliriz. Yine, yalnız düşünür kendini "yaşayan insanlar gibi hareket etmeyen devasa ve güçlü biçimlerle" çevrili hissettiğinde, bu, "bilinmeyen varoluş biçimlerinin belirsiz ve belirsiz duygusu"
hayal gücünde pek de sağlıklı olmayan bir şekilde işlemeye başladı. Ve ünlü Ode'de görünen önceden var olma doktrini, birçok Hristiyan düşünürün
oynamasına rağmen,
Hristiyan inançlarının şemasına kabul edilmesi şimdiye kadar imkansız olan bir doktrindir. Belki de Ode'nin gerçek dersi, çocukça doğa sevgisinin, güzel ve masum olduğu gibi, yetişkin bir adamın bilincinde ölmesi ve yeniden doğması gerektiğidir. Wordsworth'ün kendisinin bu deneyimden geçtiğini, yazılarındaki diğer pasajlardan biliyoruz.
Her neyse, onun durumunda, "gündüzün ışığı", en azından bir süre için, çocukça hayal gücünün pembe tonlarından
daha görkemliydi; ve beşiklerimizden uzaklaştıkça ve mezarlarımıza yaklaştıkça manevi anlayışın zorunlu olarak daha da belirsizleştiği
kasvetli görüşü benimsemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Yaşlandıkça bizi yarı yolda bırakan şey, rahip mistiklerin sıklıkla yeni başlayanların ayrıcalığı olarak bahsettiği "tesellilere" benzeyen türden bir vizyondur. Amiel, Wordsworth ile aynı pişmanlığı dile getirir: "Geçmiş günlerin o harikulade hayallerinin tadını bir daha çıkarabilecek miyim?..." Bayan Humphry Ward'un çevirisinin 32. sayfasındaki tüm paragrafa bakın.]

[Dipnot 390: Bu itirazlar Lotze tarafından ve yalnızca itiraf edilmiş Kötümserler tarafından değil, ileri sürülmektedir. Lotze, "duygusal sembolizm" dediği şeyden nefret eder, çünkü bu onun monadistik doktrinlerine müdahale eder. İnsanı, _sui generis_ bir varlık olarak, Doğanın geri kalanından ayıran herhangi bir felsefenin kaçınılmaz olarak ya Akozmizm'e ya da Maniheist Düalizm'e düştüğünü söylemeye cesaret ediyorum. ]

[Dipnot 391: Bu, belki de James Hinton'ın _İnsan ve Meskeni_ başlıklı mistik incelemesini fark etmek için en iyi yerdir. Bu eser,
özellikle kötülük sorununu çözme girişimiyle dikkat çekicidir.
Bu yazar,
kendi benzerliğimize göre bir dünyayla kendimizi çevrelediğimiz şeklindeki en sevilen mistik doktrini uç noktaya taşır ve
Doğada gördüğümüz tüm kötülüğün "kendi ölümlülüğümüzün yansıması" olduğunu düşünür.
İnsanı -"şeylerin çatısı ve tacı"- evrendeki tek hastalıklı ve uyumsuz unsur yapan bir teorinin olası olmamasının yanı sıra, yazar kendini şu ölümcül cevaba açık bırakır: "O halde Mesih dünyada hiç günah veya kötülük görmedi mi?" Fedakarlık doktrinleri (vekaleten acı çekme) Doğanın kutsanmış bir yasası olarak ("evrenin sırrı Calvary'de öğrenilir") ve "ben"i yok etme zorunluluğu kötülüğün ilkesi olarak sert ve doğal olmayan bir titizlikle bastırılır. Kutsanmış Rabbimiz bize böyle bir boyunduruk koymadı ve insan doğası da bunu taşımaya razı olmayacaktır. Dünyanın sevgiyle "kefareti" R.L. Nettleship tarafından, bana göre toplumsal yönüyle Hıristiyan Tasavvufunun özünü sergileyen bir pasajda çok daha iyi tasvir edilmiştir. "Tüm insanların birbirlerine karşı kalıcı olarak hissettikleri gibi, şimdi ara sıra en sevdiklerine hissettiklerini varsayalım. Dünyanın tüm acısı iyilik yaparken
yutulurdu. Böyle bir durumu kavrayabildiğimiz kadarıyla, bu
hiçbir 'birey'in olmadığı, fakat bir başkası için ve başkasında evrensel bir varlığın olduğu bir durum olurdu; varlığın bilinç biçimini aldığı yerde,
aynı zamanda 'kendi' olan 'başkasının' bilinci olurdu -- _ortak_ bir bilinç. Dünyanın 'kefareti' böyle olurdu."]

[Dipnot 392: Charles Kingsley aynı okulun bir başka mistiğidir.]

[Dipnot 393: Browning, _Paracelsus_, Perde i.]

[Dipnot 394: Browning, "Saul," xvii.]

[Dipnot 395: Browning, "Cristina."]

[Dipnot 396: Browning, "Noel Arifesi ve Paskalya Günü," xxx.,
xxxiii.]

[Dipnot 397: Browning, "_Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya._"]

[Dipnot 398: Platon'un iyi bilinen cümlesini karşılaştırın: [Yunanca: di
algedonon kai odynon gignetai he opheleia, ou gar oion te
allos adikias apallattesthai].]

[Dipnot 399: Browning, _Paracelsus_.]

[Dipnot 400: Pascal ile karşılaştırın: "Kral olmamaktan hoşnutsuz olan kimse yoktur, tacı elinden alınmış bir kral hariç."]

[Dipnot 401: Tennyson'da Browning'de olduğu kadar belirgindir:
"Ona devam etme ücretini ver ve ölmesin," insan ruhu için dileğidir.]

[Dipnot 402: Bu sözleri, benim kanaatime göre, William Law'dan beri ortaya çıkan Hristiyan Tasavvufu olarak adlandırdığım şeyin en güçlü savunmasını içeren Müdür Caird'in _Vaazları_'nın yayınlanmasından önce yazmıştım. 14. sayfada şöyle diyor: "İyi, adil ve kutsal olan her şeyin arasında, anlayışın ilettiği bilgiden önce gelen ve ondan bağımsız olan bir ruhsal farkındalık vardır." Doğanın tefekküründe, "zihinsel düşünceden daha derin bir organ aracılığıyla" "maddi güzelliğin vahiyinin ruha aktığını" gösteriyor. "Ve aynı şekilde, ruha canlı bir gerçeklik olarak gelen ve onu hemen ve sezgisel olarak algılayan Tanrı ve İlahi şeyler hakkında bir kavrayış vardır." ... "Ruhun, dinin hakikatlerinin kavranabileceği ve benimsenebileceği bir kapasitesi vardır." Tüm vaazı, _Din
Nedir?_ başlığıyla ve kitabın diğer birçok bölümünü görün.]

[Dipnot 403: Hegel'e (_Din Felsefesi_, cilt ii. s. 8) bakın:
"Güzel, özünde Ruhsal olanın kendisini duyusal olarak bildirmesi, duyusal somut varoluşta kendini sunmasıdır, ancak
öyle bir şekilde ki bu varoluş tamamen ve bütünüyle Ruhsal tarafından
işlenir, böylece duyusal olan bağımsız değildir, ancak anlamını yalnızca ve yalnızca Ruhsal olanda ve Ruhsal olan aracılığıyla
taşır ve kendisini değil, Ruhsal olanı sergiler. "]

[Dipnot 404: Belki de Drummond'un
_Ruhani Dünyadaki Doğal Yasa_'sına biraz atıfta bulunulmalıdır. Ancak mistisizm daha çok doğal dünyada manevi yasa bulmaya çalışır ve Drummond'un Kalvinizminden daha iyi bir yasa. (Ve Evrimin Hristiyanlıkta çok şeyi açıklamasına ve hiçbir şeyle çelişmemesine rağmen, özellikle idealist panteizme meyilli olanlar için birçok kişi için bir _ignis fatuus_ olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Tanrı'da ilerleme veya gelişme olamaz ve bildiğimiz şekliyle kozmik süreç, altında göründüğü zaman ve mekan kategorilerinden daha yüksek bir gerçeklik derecesine sahip olamaz. Bazı Pozitivistlerin ve diğerlerinin hayalini kurduğu bu dünyadaki mükemmelleşmiş insanlığın bin yılına gelince, Hristiyanlığın buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yok ama bilimin çok şeyi var.) Aşağıya bakın,
s. 328.]

[Dipnot 405: Charles Darwin'in Hayatında ilginç bir mektup vardır; bu mektupta, zihni bir yığın gözlemden genel yasalar çıkaran bir makineye dönüştüğü için şiir zevkinin giderek azalmasından yakınmaktadır. Birçok yüksek karakterli insandaki dinsel _duyguların_ azalması da aynı şekilde açıklanabilir. Gerçekten büyük bir insan, yaptığı fedakarlığın bilincindedir. Darwin, Hooker'a "Bir insan için lanetli bir kötülüktür," diye yazmıştır, "benimki gibi herhangi bir konuya bu kadar dalmak." Sıradan insan bunun
_farkında değildir: yeterince çalışırsa kalbinin arzusunu elde eder ve Tanrı ruhuna zayıflık da gönderir.]

[Dipnot 406: Evrimle ilişkili olarak zamanın gerçekliği hakkındaki metafizik sorun, spekülatif
Mistisizmle o kadar yakından bağlantılıdır ki, bu konuda kendi fikrimi belirtmek zorunda kaldım.
Elbette, şu anda felsefenin en can sıkıcı sorularından biridir; ve gerekli bilgi ve yeteneğe sahip olsam bile, bunu tartışmak için yer ayıramazdım.
Bildiğim en iyi tartışma M'Taggart'ın _Hegelian Dialectic Çalışmaları_, s.
159-202'dedir. Bkz. s. 23.] EKLER EK A "Mistisizm" ve "Mistik Teoloji" Tanımları Aşağıdaki tanımlar sadece örnek olarak verilmiştir. Liste, diğer Roma Katolik ilahiyatçılarından alıntılar yapılarak çok daha uzun hale getirilebilir, ancak onların tanımları, Corderius, John a Jesu Maria ve Gerson'dan aktardığım tanımlarla büyük ölçüde yeterince uyumludur.

1. _Corderius_. "Theologia mystica est sapientia deneysel, Dei effectiva, divinitus infusa, quae mentem ab omni inordere puram per actus supernaturales fidei spei et caritatis cum Deo intime coniungit... Mystica theologia, si vim nominis joinas, designat quandam sacram et arcanam de Deo divinisque rebus notitiam."

2. _John ve Jesu Maria_. "[Theologia mystica] est caelestis quaedam Dei notitia per unionem voluntatis Deo inhaerentis elicita vel lumine caelitus immissoproducta."

3. _Bonaventura_ (Gerson tarafından da benimsenmiştir). "Est animi extensio in Deum per amoris desiderium."

4._Gerson_. "Theologia mystica est motio anagogica in Deum per amorem fervidum et purum. Aliter sic: Theologia mystica est deneysel cognitio habita de Deo per amoris Unitivi Complexum. Aliter sic: est sapientia, id est sapida notio habita de Deo, dum ei supremus apex effectivae potentiae rasyonelis per amorem iungitur et Unitur."

5._Scaramelli_. "La theologia mistica esperimentale, Secondo il suo atto basice e piu proprio, e una notizia pura di Dio che l' anima d'ordinario riceve nella caligine luminosa, o per di meglio nel chiaro oscuro d' un' alta contemplazione, insieme con un amore esperimentale si intimo, che la fa perdere tutta a se stessa per unir la e transformarla Dio'da."

6._Ribet_. "La theologie mystique, au point de vue subjektif ve deneysel, nous semble pouvoir etre definie: bir doğaüstü çekicilik ve aşkın pasifi, bir aydınlanmanın kaynağı ve iç mekanların kucaklaşması, qui previennent la yansıma, üstün l "İnsani çaba gösterin, ve vücudunuzun merhametli ve karşı konulamaz bir kalıcılığını korumaktan kaçının ... Doktrinsel nesnel bir nokta, gizemli bir şey: doğaüstü fenomenlerin özelliği olan la bilim, hazırlayıcı, eşlik eden ve sonraki çekicilik" pasif des ames ves Dieu et par Dieu, c'est a dire la contemplation qui les coordonne et les justifie; par l'autorite de l'Ecriture, des docteurs et de la raison; Şeytan'ın eylemiyle paralel olan fenomenler ve saf doğal analoglar; enfin, qui trace des regles pratiques pour la conduite des ames dans ces ascensions sublimes mais perilleuses." 'Ordre des, seçilebilir görünürlükleri par des effets egalement surnaturels için seçti."

Bu skolastik ve modern Roma Katolik tanımlarında şunu gözlemleyebiliriz: (a) önceki tanımların birbirleriyle çelişmeden birbirini tamamladığını, Tasavvufun farklı yönlerini, deneysel bir bilim olarak, iradenin yaşayan bir kurbanı olarak, yukarıdan gelen bir aydınlanma olarak temsil ettiğini ve ateşli bir bağlılığın egzersizi olarak; (b)
sembolik veya nesnel mistisizmin tanınmadığı; (c)
skolastik mistikler tarafından
konulan doğal ve doğaüstü arasındaki keskin ayrımın, fiziksel
"mistik fenomenlere" yönelik bir özlemi beraberinde getirdiği "Doğaüstü
müdahalelere olan inancı desteklemek için. Bu mucizeler, daha önceki tanımlarda bahsedilmese de, Tasavvufun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmeye başlandı,
bu yüzden Migne ve Ribet bunları tanımlarına dahil ettiler; (d)
Son olarak, "la mystique divine" görüşünü benimseyenler, gerçek mistik olguların yanında paralel bir "contrefacons diaboliques" sınıfını kabul etmekle yükümlüdürler.

8. _Von Hartmann_. "Mistiklik, bilincin doldurulmasıdır
bir içerikle (duygu, düşünce, arzu), aynı şeyin bilinçdışından istemsizce ortaya çıkmasıyla." 

Von Hartmann'ın Bilinçdışının hipostazı sık sık ve
haklı olarak eleştirilmiştir. Ancak Tasavvuf hakkındaki bölümü büyük bir değere sahiptir. O
şöyle başlar "Tasavvufun _Wesen_'i nedir?" diye soruyor. ve şunu gösterir ki
bu, Boehme gibi mistikler ve birçok aktif reformcu tarafından çürütülmüştür, dinginlik değildir, vecd değildir (genel olarak patolojiktir), ne
çileciliktir, ne alegorizmdir, ne fantastik sembolizmdir, ne ifade belirsizliğidir, ne de genel olarak dindir, ne de batıl inanç, ne de bunların toplamı. Kendi başına sağlıklıdır ve bireyler ve ırk için
yüksek değerde olmuştur. St. John İncili'ne,
Orta Çağ'daki kurak skolastisizme karşı isyana, Reformasyon ve modern Alman felsefesi için. Hamann, Jacobi, Fichte ve Schelling'deki mistik
öğeyi gösterir; ve sonuncusu tarafından verilen "entelektüel sezgi" tanımını onaylayarak alıntılar. Düşünceden bir antitez olarak bahsetmemeliyiz deneyimlemek,
"çünkü düşünce (dolaysız veya mistik bilgi dahil) kendisi
deneyimdir." Bu bilgi duyusal algıdan türetilmemiştir, bilinçli iradenin bununla hiçbir ilgisi yoktur, "sadece Bilinçdışından ilham yoluyla ortaya çıkmış olabilir." O, mistik adını "önde gelen sanat dehalarına" genişletecekti eserlerini dehanın ilhamlarına borçlu olanlara, bilinçlerinin çalışmasına değil
(örneğin Phidias, Aeschylus, Raphael, Beethoven)" ve hatta her
"gerçekten özgün" filozofa, çünkü her yüce düşünce ilk olarak
bakışla kavranmıştır dehanın. Dahası, bireyin Mutlak'a olan ilişkisi, felsefenin temel bir teması, _sadece_ mistik olarak kavranabilir. "Bu his, Mistikliğin [Yunanca: kat exochen] içeriğidir, çünkü varlığını _sadece_
onda bulur." Daha sonra, dini ve felsefi sistemlerin, yalnızca altta yatan varsayımlarını mistik bir şekilde kendi içlerinde yeniden üretebilen ve gerçeği yalnızca mistik bir şekilde kavranabilen birkaç kişi için tam kanıtlayıcı güce sahip olduğunu büyük bir güçle gösterir. "Bu nedenle, en çok taraftarı olan sistemler, hepsinin en yoksulu ve en felsefi olmayanlarıdır (örneğin, materyalizm ve rasyonalist Teizm)."

9. _Du Prel_. "Eğer benlik tamamen öz-bilinçte içerilmemişse, eğer insan duyarlılık eşiğiyle ikilik oluşturan bir varlıksa, o zaman Mistiklik mümkündür; ve eğer duyarlılık eşiği hareket ettirilebilirse, o zaman Mistiklik gereklidir." "Ruhsal yaşamın mistik fenomenleri, biyolojik sürecin öngörüleridir." "Ruh, özbilincin içindeki ruhumuzdur, ruh özbilincin ötesindeki ruhtur."

Bu tanım, J.P. Ritcher'ın Ders I'de alıntılanan pasajıyla karşılaştırılmalıdır, Tasavvufun deneysel psikolojinin bir dalı olarak ele alınabileceğini varsayar. Du Prel, uyurgezerliğe ve diğer benzer psişik fenomenlere büyük önem verir, ki bunlar (ona göre) uyanık bilincimizden birçok yönden farklı olarak, _Ego'muzun_ iç dünyasına dair anlık görüntüler verir. "Ay bize küresinin sadece yarısını dönerken, Egomuz da öyledir." Ego ile özne arasında ayrım yapar. İlki ölümde yok olacaktır. Öznenin zaman sürecine bir disiplin olarak giren özgür eyleminden kaynaklanır. "Özbilinçli Ego, aşkın öznenin bir yansımasıdır ve ona benzer." "Bu dünyevi varoluşu, aşkın ilgimizle uyumlu geçici bir fenomenal form olarak görmeliyiz." "Vicdan aşkın bir doğadır." (Bu son cümle büyük ilgi çeken düşünceleri akla getiriyor.) Du Prel, Schopenhauer'ın karamsarlığının nasıl daha yüksek bir iyimserliğin temeli haline getirilebileceğini gösteriyor. "Biyolojik ilerlemenin yolu, Ego'nun öznede birleşmesine yol açar." "Irk için biyolojik amaç, birey için aşkın amaçla çakışır." "Etik'in tüm içeriği, Ego'nun Özne'ye hizmet etmesi gerektiğidir." Deneyimin hayal kırıklıkları, dünyevi yaşamın kendi başına bir değeri olmadığını ve yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu gösteriyor; bundan, hazzı amaç haline getirmenin hayattaki tek ölümcül hata olduğu sonucu çıkar. Bu düşünceler çok daha az değerli spekülasyonlarla karışmıştır; çünkü Du Prel'in, bilincin anormal ve patolojik durumlarını inceleyerek daha yüksek ve daha derin yaşam biçimleri hakkında çok şey öğreneceğimize katılamam. 10. _Goethe_. "Mistiklik kalbin skolastiği, duyguların diyalektiğidir."

11. _Noack_. "Mistiklik biçimsiz spekülasyondur."

Noack'ın tanımı belki de pek de mutlu bir şekilde ifade edilmemiştir, çünkü
Mistikliğin özü spekülasyon değil sezgidir; ve spekülasyon yapmaya başladığında hemen "biçimler" edinmek zorundadır.
_via negativa_'nın nihai hedefi bile "bir tür biçimsizlik biçimi" olarak kavranır. Goethe'nin tanımı, Mistikliği bir din veya felsefe sistemi olarak görür ve bu bakış açısından onu doğru bir şekilde tanımlar.

12. _Ewald_. "Mistik teoloji, insanın Tanrı'dan uzaklaştığını ve O'nunla tekrar birleşmeyi arzuladığını ileri sürerek başlar."

13. _Canon Overton_. "Tanrı'nın suretini taşımamız, tüm mistisizmin başlangıç ​​noktası, hatta neredeyse postülatıdır.
Ruhun Tanrı ile tam birleşmesi, tüm mistisizmin hedefidir."

14. _Pfleiderer_. "Mistisizm, benliğin Tanrı ile birliğinin anlık hissidir; bu nedenle, dinin temel hissinden başka bir şey değildir, dini yaşam tam kalbinde ve merkezindedir. Fakat mistik olanı dinin içinde özel bir eğilim yapan şey, yaşamın Tanrı'daki aciliyetini, tüm müdahale eden yardımlardan ve kanallardan soyutlanmış olarak, sabitleme çabasıdır ve dindar duygunun soyut içselliğinde kalıcı bir mesken bulur. Benliğin ve dünyanın aynı şekilde unutulduğu bu Tanrı sarhoşluğunda, özne kendisinin en yüksek ve en eksiksiz gerçeğe sahip olduğunu bilir; fakat bu gerçeğe sadece monoton duygunun oldukça gelişmemiş, basit ve çıplak biçiminde sahip olunur; Öznenin sahip olduğu
gerçek, basit birliğin kendisini açığa çıkarabileceği herhangi bir belirlemeyle doldurulmaz ve bu nedenle yalnızca düşünce farklılıkları birlikle uyumlu hale getirdiğinde elde edilen bilginin netliğinden yoksundur."

15. _Profesör A. Seth_. "Mistiklik, doğası gereği kesin bir
tanımlamaya pek de yatkın olmayan bir düşünce veya daha doğrusu belki de duygu aşamasıdır.
İnsan zihninin İlahi özü veya şeylerin nihai gerçekliğini kavrama ve en yüce olanla gerçek birliğin
kutsanmışlığının tadını çıkarma çabasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Birincisi, Mistikliğin felsefi tarafıdır; ikincisi,
dini tarafıdır. Mistikle
en yoğun bir şekilde mevcut olan düşünce, her şeyin bir olduğu
yüce, her şeyi kapsayan ve yerleşik bir Güç düşüncesidir. Bu nedenle, Mistikliğin
kuramsal ifadeleri her zaman az çok panteistik karakterdedir. Pratik açıdan, Mistiklik bu Varlıkların Varlığı ile doğrudan ilişki kurma olasılığını korur. Tanrı bir nesne olmaktan çıkar ve bir deneyime dönüşür."

Mistikliğin özüne dair bu dikkatlice ifade edilmiş ifadeyi düşmanca bir eleştiri izler. Profesör Seth, mistiğin öncüllerinden çıkan gerçek sonucun dinginlik olduğunu düşünür. "Mistikliğin karakteristik özelliği, metaforik olanla gerçek bir yoruma açık olan arasında ayrım yapmamasıdır. Bu nedenle, etik uyum ilişkisini, özsel bir kimlik veya kimyasal bir füzyon ilişkisiymiş gibi ele almaya eğilimlidir; ve dinsel duygunun duyusal dilini gerçek anlamda ele alarak, bireye özün iç içe geçmesinden başka bir şey hedeflememesini emreder. Ve bu hedef akıl ve benlik bilinci var olduğu sürece ulaşılamaz olduğundan, mistik bunları bir kenara atılması gereken engeller olarak görmeye başlar... Bu nedenle mistisizm, öznenin arzusunun nesnesiyle anında ve tam bir birliğe yerleştirileceği, benlik bilincinin kaybolduğu ve bu nedenle özne ve nesnenin bir olduğu bir birlik olan akıl üstü bir yetenek gerektirir." Sanırım buna mistik şöyle cevap verebilir: "Birbirine nüfuz etme ve emilmenin uzay kategorisine ait kelimeler olduğunu ve yalnızca ruhun Tanrı ile ilişkisinin metaforları veya sembolleri olduğunu iyi biliyorum; ancak _ego_ için ileri sürdüğünüz ayrılık, nüfuz edilemezlik ve izolasyon aynı kategoriye aittir ve daha az metaforik değildir. Soru şu ki, iki kelime grubundan hangisi kurtarılan ruhun Kurtarıcısıyla ilişkisini en iyi şekilde ifade eder? Bana göre, 'etik uyum' ifadeniz tamamen yetersizken, Yeni Ahit'teki 'üyelik', 'birlik', 'içsel' ifadeler kelimelerin olabileceği kadar yeterlidir." Eleştirinin geri kalanı, savunmak istemediğim "olumsuz yola" yöneliktir, çünkü bunun mantıksal olarak mistisizmin ilk ilkelerinden kaynaklandığını kabul edemem. 16. _Recejac_. "Mistisizm, Mutlak'a ahlaki olarak ve semboller aracılığıyla yaklaşma eğilimidir." 

Recejac'ın çok ilgi çekici _Essai sur les Fondements de la
Connaissance mystique_ adlı eseri, tüm mistik fenomenlerin sembolik karakterini vurgulama ve bu tür tüm deneyimleri gerçek yerlerine, ne halüsinasyonlar ne de doğal düzenin istilaları olarak değil, daha yüksek bir gerçekliğin sembolleri olarak yerleştirme konusunda büyük bir değere sahiptir. "Les hayaletler ve diğer fenomenler gizemler n'existent que dans l'esprit du voyant, et ne perdent rien pour cela de leur prix ni de leur verite... Et alors n'y a-t-il pas au fond des semboles autant _d 'Etre_ que sous les les fenomenler? Bien plus encore: araba l'etre olağanüstü, le reel, se nous ne zıvanalar 'le mem' ile birlikte bir zincirleme zincirleme vicdanla poz veriyor; Zıvanalar seçilmiştir, aynı ve kalıcıdır." Recejac ayrıca büyük bir güçle Tasavvufun
güdüsel gücünün ne merak ne de kişisel çıkar olduğunu, fakat
sevgi olduğunu ısrarla vurgular: yabancı güdülerin müdahalesi onun için aynı anda ölümcüldür. "Mantığı, ahlaki bilincin rasyonalitesine güvenmek ve arzuları." Bu, söylediklerimle uyuşuyor - Akıl, tüm kişiliğimizin mantığıdır veya olmalıdır ve Akıl bu şekilde tanımlanırsa, Tasavvuf ile çatışmaz. Recejac'ın da söyleyecek çok şeyi var Özgür İrade
ve Determinizm üzerine. Mistikliğin, Pratik Akıl (kendisinin "la Liberte" ile özdeşleştirdiği) ile Hayal Gücü arasındaki bir ittifak olduğunu söylüyor. "Determinizm, 'Özgürlük'ün değil, 'kayıtsızlığın' tam tersidir. Özgürlük Fouillee'nin dediği gibi, 
Determinizm'in yalnızca daha yüksek bir biçimidir." "Modern özgürlük fikri ve İlahi iradenin mistik anlayışı, ilham ve akıl gibi, her ikisinin de içimizdeki aynı olguda keşfedilmesi ve birbirlerine karşı olmaktan uzak olmaları koşuluyla, aynı şekilde uzlaştırılabilir. Diğerleri,
birbirleriyle kaynaşmış ve ayırt edilmişlerdir _dans quelque implicite
reellement present a la consciousness_." Recejac, başlıca felsefi otoritesi olarak Hegel yerine
Kant'a başvurur, bu
konuda mistisizmle sempati duyanların çoğundan
farklıdır.

17. _Bonchitte_. "Mistiklik, zekanın kendiliğindenliğine
diğer yeteneklerden daha büyük bir yer vermekten ibarettir."

18. _Charles Kingsley_. "Büyük Tasavvuf, her geçen gün benimle birlikte daha da güçlenen, tüm simetrik doğal nesnelerin bir tür ruhsal hakikat veya varoluş olduğuna dair inançtır. Tarlalarda yürürken, ara sıra gördüğüm her şeyin bir anlamı var, eğer anlayabilseydim. Ve kavrayamadığım gerçeklerle çevrili olma hissi bazen tarif edilemez bir
hayranlığa
dönüşüyor. Her şey Tanrı'nın
yansımasıyla dolu gibi görünüyor, eğer görebilseydik. Ah, nasıl da en azından bundan sonra
gizemin çözülmesi için dua ettim! Bir anlığına da olsa, büyük sistemin
bütün uyumunu görmek için! Bir kez olsun, tüm evrenin
kendi emrini yerine getirirken yaptığı müziği duymak için! Ah, o cennet! Yaratılışın ilk bakışının düşüncesi, oradan, bildiğimiz
olarak bildiğimizde. Ve O, görkemli, güzel, enkarne
İdeal, tüm O'nun yaptıklarım, ve her şeyde, ve her
şeyin içinden, ve her şeyin üstünde.... Bütün gün, diğer dünyadan anlık görüntüler, o içsel aşkın yaşamdan
parçacıklar,
üzerimde yüzüyordu.... Gerçek Ruhun zihinsel görüşünüz tarafından algılanması mümkün değil miydi, birkaç kutsal an dışında? Günlük yaşamda zihnin, kendine baktığında, sadece öğüten ve çalışan kaba zekayı gördüğü, yaşam ve ölümsüzlük olan ve Tanrı'nın Ruhu'nun muhtemelen Tanrı'ya en yakın olan
olan İlahi parçacığı görmediği" (_Life_, cilt i. s. 55). Tekrar şunu söylüyor: "Bu dünya
Tanrı'nın varlığından sonraki en büyük gerçektir."

Kingsley'nin Vaughan'ın _Hours with the Mystics_ adlı eserine ilişkin incelemesi, onun
Mistikliğe olan sempatisini hayatının sonraki bir döneminde de sürdürdüğünü gösteriyor hayat. Kingsley'nin yazılarında tutarlı bir idealist felsefe bulmak
imkansız olurdu; ancak yukarıda alıntılanan cümleler, _nesnel_ türdeki Mistikliğe olan inancın
bir itirafı olarak ilginçtir.

19. _R.L. Nettleship_. "Yanlış bir Mistikliğin tedavisi, gerçekleri fark etmektir, belirli gerçekleri veya gerçeklerin yönlerini değil, bütün gerçeği: Gerçek Mistiklik, deneyimlediğimiz her şeyin bir unsur ve aslında sadece bir unsur olduğu bilincidir; yani, olduğu gibi, daha fazlasının sembolüdür."

Nettleship'in _Remains_ adlı eserindeki Mistiklik üzerine _obiter dicta_ büyük bir değere sahiptir.

20. _Lasson_. "Mistikliğin özü, spekülatif akla dayanarak, anlayışın zamansal kategorilerini
aşan bir sezginin
iddiasıdır. Rasyonalizm bizi şeylerin özüne
götüremez; bu nedenle entelektüel
görüye ihtiyacımız vardır. Ancak Mistiklik sembolik bilgiyle yetinmez ve Mutlak'ı saf ruhsal kavrayışla görmeyi arzular... Tanrı'yı ​​her şeyin içkin Özü olarak ve yine de her şeyi aşan bir soyutlama olarak görmekte bir çelişki vardır. Ancak bu
kaçınılmazdır. Şeylerde ayrımları sürdüreceksek, saf içkinlik düşünülemez.... Katı 'içkinlik' doktrini İbn Rüşd'ün
tek-psikizmine doğru eğilim gösterir... Mistiklik sıklıkla panteizmle
ilişkilendirilir, ancak Mistikliğin dini karakteri her şeye teleoloji bakış açısından bakarken, panteizm genellikle
nedensellikte
durur.... Mistiklik yine sıklıkla rasyonalizmle ittifak halindedir, ancak
onların temel prensipleri farklıdır, çünkü rasyonalizm deistiktir ve
bu dünyada durur, [daha yüksek yetenek olan aklın aksine] anlayışa dayanır.... Tasavvufu _belirsizlik_ ile suçlamaktan daha sapkın bir şey olamaz. Tehlikesi daha ziyade akıl ve bilginin
aşırı değer görmesidir.... Tasavvuf yalnızca
burada ancak karanlık bir camdan görebileceğimizi hatırladığı sürece dinseldir;
ebedi olanı _yeterince_ temsil etmeye çalıştığında, düşüncenin imgelere veya çıplak olumsuzlamaya
yeni ve tehlikeli bir şekilde yeniden çevrilmesine düşer.... Din, kişiden kişiye bir ilişkidir, bir yaşamdır, ki bu
biçimi itibariyle dünyevi olana bir benzetme iken, içeriği ise
ebedi olana saf bir ilişkidir. Dogmatik, Hıristiyan bedeninin iskeleti, Tasavvuf ise
can damarıdır.... Reformasyon'dan bu yana,
felsefe, Orta Çağ'da spekülatif
mistiklerin gerçekleştirdiği işlerin çoğunu ele geçirmiştir" (_Tasavvufun Özü ve Değeri Üzerine Deneme_).

21. _Nordau_. "Tasavvuf kelimesi, öznenin fenomenler arasındaki bilinmeyen ve açıklanamayan ilişkileri algıladığını veya sezdiğini, şeylerde gizemleri fark ettiğini ve bunları karanlık bir gücün her türlü harikayı açığa çıkarmaya veya en azından göstermeye çalıştığı semboller olarak gördüğünü hayal ettiği bir zihin durumunu tanımlar.... Her zaman güçlü bir duygusal heyecanla bağlantılıdır.... Neredeyse tüm algılarımız, fikirlerimiz ve kavramlarımız, fikirlerin bir araya gelmesiyle az çok yakından bağlantılıdır. Ancak fikirlerin birlikteliğinin işlevini yerine getirmesi için bir şey daha eklenmelidir: Dikkat, hafıza imgelerinin bir kısmını bastırıp diğer kısmını koruma yeteneğidir. En güçlü ve en doğrudan imgeleri seçmeliyiz; doğrudan afferent sinirlerle bağlantılı olanları; "Ribot buna tüm organizmanın baskın bir fikre uyum sağlaması der... Dikkat, irade gücünü gerektirir. Sınırsız birliktelik oyunu, bitkin veya yozlaşmış bir beynin sonucu, Tasavvufa yol açar. Mistik, bulanık düşüncelerini sıradan dilde ifade edemediği için, birbirini dışlayan ifadeleri sever. Tasavvuf
anahatları bulanıklaştırır ve şeffaf olanı opak hale getirir."

Almanların Tasavvuf dediğimiz şey için iki kelimesi vardır: _Mystik_ ve _Mysticismus_, ikincisi genellikle dislojistiktir. Nordau'nun _Degeneration_ adlı eserindeki "Tasavvuf" başlıklı uzun bölüm, bunu baştan sona
hastalıklı bir durum olarak ele alır. Alıntılanan son cümlenin Lasson'un makalesinden kopyalanan ifadelerden biriyle açıkça çeliştiği görülecektir. Ancak
Nordau dini mistisizme saldırmıyor, daha çok modern Fransa'da ismini gasp eden sembolik "yanlış adlandırılmış bilim"in sağlıksız gelişimine saldırıyor. Mistisizmle ilgilenenler, mistik durumları taklit eden patolojik semptomları kesinlikle incelemelidir ve bu açıdan _Dejenerasyon_'daki deneme değerlidir. Nordau ve diğer uzaylıcıların gözlemleri, sembollerin dış dünyadan ödünç alınmış veya hayal gücü tarafından yaratılmış olmasına bakılmaksızın, aşağıdaki sembolik temsil türlerinden çok güçlü bir şekilde şüphelenmemize yol açmalıdır:--(a) Cinsel karakterin imgelerini içerenlerin hepsi. Bunu açıklamak gereksizdir. Rahiplerin ve rahibelerin vizyonları, tahmin edebileceğimiz gibi, genellikle bilinçsizce bu türde hastalıklı bir unsurla renklendirilmiştir. (b) Sadece sözel benzerliklere veya diğer tesadüfi
karşılıklara dayananlar. Nordau, hastalıklı beynin bu yanlış ilişkilenme dizilerini takip etmeye çok hazır olduğunu gösteriyor. (c) Koku alma duyusuyla bağlantılı olanlar, ki bu tür bir yozlaşmada hastalıklı bir şekilde gelişmiş gibi görünüyor. (d) Herhangi bir şekilde gurura veya öz yeterliliğe hizmet edenler.

22. _Harnack_. "Mistiklik, aklın üstündeki bir alana uygulanan rasyonalizmdir."

Bu tanımı ilk Dersimde eleştirdim ve "rasyonalizm" ve "akıl" kelimelerinin yerlerinin değiştirilmesi gerektiğini
önerdim. Harnack başka bir yerde "Skolastik, Roma, Alman, Katolik, Evanjelik ve Panteistik Mistiklik" arasındaki ayrımların en iyi ihtimalle yüzeysel olduğunu ve özellikle Orta Çağ'da "Skolastiklik ve Mistikliği" karşıt güçler olarak karşılaştırmanın bir hata olduğunu söylüyor. "Mistiklik," diye devam ediyor, "genel olarak Katolik dindarlığıdır, ancak bu dindarlık yalnızca kilise itaati, yani _fides implicita_ değildir. Buna atfedilen Reformasyon öğesi basitçe şunda yatar: Mistiklik, belirli bir yönde geliştirildiğinde, ruhun içsel sorumluluğunu ayırt etmeye yönlendirilir ve bundan sonra hiçbir otorite onu mahrum edemez." Mistiklik ile Kilise otoritesi arasındaki çatışmaların, _her ikisinin de_ Katolik idealler olmasına hiçbir şekilde karşı olmadığını düşünüyor, tıpkı çilecilik ve dünya egemenliğinin her ikisinin de Katolik idealler olması gibi, çelişkili olsalar da. Alman mistiklerini küçümsüyor. "Yazılarından hiçbir alıntı yapmıyorum," diyor, "çünkü Origen, Plotinus, Areopagite, Augustine, Erigena, Bernard ve Thomas'ta okunamayan bir şeyi ifade ettikleri veya dini ilerlemeyi temsil ettikleri
yanlışına bile göz yummak istemiyorum." "Tarihe ve Katolikliğe
yüz çevirmeden Tasavvufu Protestan yapmak asla mümkün olmayacaktır." "Katolik olmayan bir mistik, bir amatördür."

Bu ifadeleri ele almadan önce, genel görüşleri Harnack'ınkilere çok benzeyen bir yazarın Tasavvufa yönelik başka bir saldırısından alıntı yapacağım.

23. _Herrmann_ (_Verkehr des Christen mit Gott_). "Roma Katolik yaşam kurallarının en belirgin özellikleri, bir tarafta kült ve doktrin yasalarına itaat, diğer tarafta Neoplatonik Mistikliktir... Mistikliğin özü şurada yatar: Tanrı'nın ruh üzerindeki etkisi yalnızca bireyin içsel deneyiminde aranıp bulunduğunda; duyguların belirli heyecanları, daha fazla soru sorulmadan, ruhun Tanrı tarafından ele geçirildiğinin kanıtı olarak alındığında: aynı zamanda ruhun dışındaki hiçbir şey bilinçli ve açık bir şekilde algılanmadığında ve sıkıca kavranmadığında; ruhu yöneten bir fikrin olumlu içerikleri tarafından manevi hayatı yücelten hiçbir düşünce uyandırılmadığında, işte o zaman bu Mistikliğin dindarlığıdır... Mistiklik, tüm dinlerde ortak olan şey değil, belirli bir din türüdür, yani pozitif dinde tarihsel olanı külfetli bulan ve bu yüzden reddeden bir dindarlıktır. "

Harnack ve Herrmann'dan alınan bu alıntılar, Kaftan'ın da iyi bilinen bir temsilcisi olduğu Almanya'daki Ritschlian okulunun mistisizme karşı tutumunu temsil ediyor. Dinleri katı bir ahlakçılık olan ve Hristiyanlığı Yunanlılar tarafından bozulmuş, kendi entelektüelliklerini ve kutsal gizemlerini getiren ilkel bir Püritanizm olarak gören neo-Kantçılardır. Gerçek Hristiyanlık, derler ki, tarihi Mesih'e olan inançtır. "İnsan İsa'da," der Herrmann, "içeriği kendimizde ortaya çıkan herhangi bir duygudan kıyaslanamayacak kadar daha zengin olan bir gerçekle karşılaştık; üstelik bu gerçek bizi Tanrı'dan o kadar emin kılıyor ki, aklımız ve vicdanımız yargıç olduğu için, inancımız yalnızca O'nunla birlik içinde olduğumuza dair doğrulanıyor." "Mistiklerin Tanrı deneyimi bir yanılsamadır. Eğer Hristiyan, Mesih'in kendisini daha önce olduğundan daha yükseğe nasıl çıkardığını öğrenmişse, başka birinin sadece kendi içine dönerek aynı sonuca ulaşabileceğine inanamaz." "Mistiklerin dindarlığı öyledir ki, Mesih, ulaştığı en yüksek noktada, dışarıdaki her şeyle birlikte ruhtan kaybolmalıdır." Hristiyanlığa dair bu ilginç görüş, "aklımızın ve vicdanımızın" "kendi içimizde ortaya çıkan duygulardan" tamamen farklı bir vahyin "karşılaştırılamaz zenginliğini" nasıl tespit edebildiğini açıklamada başarısız olur. Pavlus ve Yuhanna'nın mistik birlik doktrinini tamamen göz ardı eder; buna göre Mesih, kurtarılmış ruha "dışsal" değildir ve kesinlikle ondan asla "kaybolamaz". Kutsanmış Rabbimiz'in "İşte ben her zaman seninleyim" ifadesi yerine, "tarihe" atıfta bulunulur - yani, öncelikle, "beşinci" tarafından doğrulanan dört İncil, " birleşik
ilk Hıristiyan topluluğunun tanıklığı" (Harnack, _Hristiyanlık
ve Tarih_). Bilgisiz
(Gnosis), disiplinsiz, kutsal ayinsiz bir Hıristiyanlıkla karşı karşıyayız. Bu Hıristiyanlık, kısmen bu tarihi eleştirmenlerin her birinin kendi tarzında parçaladığı bir anlatıya, kısmen de Pfleiderer'in dediği gibi aslında "dinsiz ahlakçılığın" sesi olan kategorik bir emre dayanmaktadır.
Bu sözler, Herrmann'ın şu cümlesiyle haklı çıkar:
"Tanrı'ya olan dini inanç, doğru bir şekilde anlaşıldığında, evrensel yasanın, dünyadaki yaşamındaki özel yerindeki belirli bir insan için bireyselleştirildiği, böylece onun mutlaklığını kendi öz-kesinliğinin temeli olarak ve içinde çizilen ideali kendi kişisel amacı olarak tanımasını sağlayan araçtır." Böylece, mistisizme karşı en büyük düşmanlığı bilinçsizce gösteren okul, Feuerbach'ın ateizmine çok yaklaşmaktadır. Gerçekten de, bu cümlede ifade edildiği gibi, en yüksek düşüncelerimizin rasyonalitesine inanmamaktan daha kötü bir ateizm olabilir mi: "Metafizik, içerikleri bizim için değerlerinden başka tanınmayacak bir unvana sahip olmayan düşünceler için tanınma elde etmek için tutkulu bir çabadır"? Sanki Tanrı'ya olan inancın, "bizim için değerli" olanın ebediyen ve evrensel olarak iyi ve doğru olduğuna dair bir güvenden başka bir anlamı varmış gibi! Herrmann'ın akla karşı tutumu, ateizmden ancak en kaba düalizmi tercih ederek kaçabilir, "arkasında" (tekrar Pfleiderer'den alıntı yapacak olursak) basitçe "parçalanan bir Nominalizmin şüpheciliği" gizlidir.

24. _Victor Cousin_. "Mistiklik, Tanrı'yı ​​aracısız ve tabiri caizse yüz yüze tanıma iddiasıdır. Mistikliğe göre, Tanrı ile aramızda olan her şey O'nu bizden gizler." "Mistiklik, dolaylı ilhamın yerine doğrudan ilhamı, aklın yerine coşkuyu, felsefenin yerine coşkuyu koymaktan ibarettir."

25. _R.A. Vaughan_. "Mistiklik, yalnızca insani bir yeteneğin işlemlerini
İlahi bir tezahür olarak yanlış yorumlayan bir hata biçimidir."

Bu zayıf tanım (sadece "Mistiklik dinin romantizmidir" hariç) _Hours with the Mystics_ adlı, Hristiyan Mistikliğinin tarihini vermeye çalışan tek İngilizce eserde bulunur. Kitabın birkaç belirgin değeri var. Yazarın okuma yelpazesi dikkat çekici ve harika bir resimleme
yeteneği var. Ancak kitabını popüler hale getirmek için konunun ilgisine güvenmekle yetinmedi ve okuyucuları
onu çok uygunsuz bir ortama
yerleştirerek çekmeye çalıştı. Tauler, Suso ve Haçlı Juan gibi adamların hikayesini bir ev partisinde akıllıca sohbetler şeklinde anlatmakta neredeyse
rahatsız edici bir şey var ve
cahil "mistikler" pahasına yapılan şakalar her zaman en iyi zevkte olmuyor. Vaughan konusunu yeterince ciddiye almıyor. Mistiklerin yaşamları ve doktrinleri hakkındaki tüm tartışmalarında rahatsız edici bir üstünlük havası var ve Roma Kilisesi'ne olan nefreti ve aşağılaması genellikle yargısını çarpıtıyor. Kendi felsefi bakış açısı hiçbir şekilde net değil ve bu, spekülatif Mistikçilik konusundaki
tedavisini kitabın daha popüler kısımlarından daha az tatmin edici hale getiriyor. Mistikçiliğin İngiliz temsilcilerini ihmal etmiş olması da üzücü; onlar da, hikayesini orantısız uzunlukta anlattığı Madame Guyon kadar kendi tarzlarında ilginçler. Aynı zamanda, erken ölümü muhtemelen ününü oluşturan kitaptan bile daha iyi bir çalışmadan bizi mahrum bırakan Vaughan'a karşı önemli yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum.

26. _James Hinton_. "Mistikçilik, kendi izlenimlerimiz için iddia edilen otorite olan
sıradan kanıt kurallarıyla
denenmemesi gereken bir bilme
yolunun iddiasıdır."

Sonuncusuyla aynı doğrultuda, bir başka zayıf ve soru-dileyen tanım.

EK B

Yunan Gizemleri ve Hıristiyan Mistisizmi

Yunan Gizemleri ile Hıristiyan Mistisizmi arasındaki bağlantı, yalnızca dünyanın bu tür dine vermeyi kabul ettiği isimle değil (ancak [Yunanca: mysteria]'nın Gizemler için en yaygın isim olmadığı söylenmelidir - [Yunanca: orgia, teletai, tele]
hepsi bence daha sıktır), aynı zamanda mistik Hıristiyanlığın kurucuları olan Clement ve Areopagite Dionysius'un benzerliği vurgulama konusundaki açık arzusuyla da belirgindir. Bu yazarların ve üçüncü ila beşinci yüzyıllardaki diğer Platoncu ilahiyatçıların, Eleusis Gizemleri ve bunlara benzer diğerleriyle ilişkilendirilen hemen hemen her terimi Kilise'nin inancına ve uygulamasına aktarmaları amaçsız değildir. Örneğin, kutsal ayinler düzenli olarak [Yunanca: mysteria]'dır; vaftiz [Yunanca:
mystikon loutron] (Nyssa'lı Gregory); unction [Yunanca: chrisma
mystikon] (Athanasius); elements [Yunanca: mystis edode] (Gregory
Naz.); ve bunlara katılım [Yunanca: mystike metalepsis]'tir.
Vaftiz, yine, "inisiyasyon"dur [Yunanca: myesis]; vaftiz edilmiş bir kişi
[Yunanca: memyemenos], [Yunanca: mystes] veya [Yunanca: symmystes] (Gregory Ny.
ve Chrysostom), vaftiz edilmemiş bir kişi ise [Yunanca: amyetos]'tur.
Kutsal kişi [Yunanca: mysterion lanthanonton mystagogos]'tur (Gregory Ny.);
yönetim [Yunanca: paradosis]'tir, Eleusis'te olduğu gibi. Sakramentler ayrıca [Yunanca: telete] veya [Yunanca: tele], düzenli
Gizem sözcükleridir; aynı bağlamda kullanılan [Yunanca: teleiosis, teleiousthai, teleiopoios] gibi. Gizli formüller (gizli formüllerin kavramının kendisi Gizemlerden gelir) [Yunanca:
aporreta] idi. (Kelimelerin [Yunanca: photismos] ve [Yunanca: sphragis] sakramental anlamlarında Gizemlerden gelip gelmediği şüpheli görünüyor,
Hatch'e rağmen, _Hibbert Dersleri_, s. 295.) Gizemlerin dili yalnızca sakramentlere uygulanmaz. Clement, müshil
disiplin [Yunanca: ta katharsia] ve [Yunanca: ta mikra mysteria] ve
ruhsal yaşamın en yüksek aşaması [Yunanca: epopteia] olarak adlandırır. O ayrıca şu tür bir dil kullanır: "Ey gerçekten kutsal gizemler! Ey
paslanmaz ışık! Yolum meşalelerle aydınlatılmış ve
gökleri ve Tanrı'yı ​​inisiye
ediyorum! İnisiye edilirken kutsallaşıyorum. Rab
benim başrahibimdir," vb. (_Protr._ xii. 120). Dionysius, III. Ders'teki bir notta gösterdiğim gibi. , Gizem kelimelerini sık sık kullanır
ve Hristiyan bakanlığının emirlerine Gizemlerde görevli rahipleri ayırt eden isimleri verir. Bu yazarların amacı, Kilise'nin eski Gizemlerin tüm iyi unsurlarını, bozulmaları olmadan içeren bir gizem felsefesi sunduğunu kanıtlamaktı. Kilise içindeki Gizem dini ile spekülatif Gizemcilik arasındaki ittifak, o zamanlar Yeni Platoncu felsefe ile yeniden canlandırılan pagan Gizem kültleri arasındaki ittifak kadar yakındı. Ancak daha sonraki paganizmin Hristiyan kullanımları ve düşünceleri üzerindeki doğrudan _etkisinin_ miktarını belirlemeye çalıştığımızda, hem belgelerin kaybı hem de dini fikir ve geleneklerin soyağacını izlemenin aşırı zorluğu karşısında şaşkına döneriz. Burada, Yunan Gizemleri ve İskenderiye Hristiyanlığı'nda ortak olan ve belki de kısmen eski dinin yeniye mirası olduğunu iddia edebilecek bazı özelliklere dikkat çekmekle yetineceğim. Amacım, Filistinli Yahudilere yabancı olabilecek düşünce biçimlerini itibarsızlaştırmak değil. Bir doktrin veya gelenek, "Yunan" veya "pagan" olduğu için ille de Hristiyanlık dışı değildir. Dinlerinin tüm ağırlığını "tarihe" dayandıran insanların, Rabbimiz'in tamamen Yahudi temeline dayanan evrensel bir din
yükseltmeyi amaçladığını varsaymasından daha garip bir sapkınlık bilmiyorum. Yunan Gizemleri, belki de ilkel bir Doğa-Mistikliğine dayanan eski dünya ritüelinin kalıntılarıydı. Eleusis festivalinin en önemlisi olduğu "kamu Gizemleri", Devletin yabancıları başlangıçta ulusal bir kült olan şeye inisiyasyon yoluyla kabul etmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı. (Ayrıca, Doğu'dan gelen gezgin rahipler [Yunanca: agyrtai] tarafından kar amacıyla yürütülen özel Gizemler de vardı; bu rahipler bir sınıf olarak iyi bir üne sahip değildi.) Eleusis'teki ritüelin temel özellikleri bilinmektedir. Festival, _mystae_'nin toplandığı ve birkaç günlük oruçtan sonra, arındırıcı bir banyo için denize veya Eleusis yolundaki iki tuz gölüne "sürüldüğü" Atina'da başladı. Bu tür bir vaftiz, eski günahlarının lekelerini temizlerdi; en kötüsünü Gizemlere kabul edilmeden önce itiraf etmek zorundaydılar. Daha sonra, kurbanlar sunulduktan sonra, topluluk alay halinde Eleusis'e gitti; burada binlerce kişiyi alabilecek kadar büyük bir salonda Gizem oyunları oynandı ve adanmışların belirli kutsal kalıntıları ellemesine izin verildi. İnisiyelere nane, arpa unu ve su karışımının verildiği kutsal bir yemek, festivalin
ayrılmaz bir parçasıydı. Törenlerin en gizli kısmı, bir önceki yıl sıradan inisiyasyondan geçmiş olan [Yunanca: epoptai] için ayrılmıştı. Muhtemelen Demeter'in
sembolü olan mısır koçanının ciddi bir şekilde sergilenmesiyle
sonuçlanıyordu. Sessizlik
zorunluluğu, ifşa edilecek herhangi bir sır olduğu için değil, Yunan dininin en kutsal sakramentlerinin
ortak yaşamla temasa geçirilerek kirletilmemesi için dayatılmıştı. Bu his, _kelimelerin_ şeylerin geleneksel sembollerinden daha fazlası olduğuna olan inançla güçleniyordu. Kutsal bir formül boşuna alınmamalı veya onu kötüye kullanabilecek kişilere ifşa edilmemelidir.

Gizemlerin, inisiye olan çok sayıda kişi üzerinde gerçek bir maneviyatçı ve ahlakçı etkiye sahip olduğuna dair güçlü kanıtlar var ve bu etki erken imparatorluk döneminde artıyordu. Törenler önemsiz ve hatta zaman zaman gülünç olabilirdi; ancak, ciddi ibadet eylemlerinin, çileci hazırlıktan sonra ve etkileyici bir ritüelin yardımıyla, ortak olarak gerçekleştirilmesinin, dindarlığa yönelik en güçlü teşviklerden biri olduğu keşfedilmişti. Diodorus, (Semadirek Gizemlerinden bahsediyor) "bunlara katılanların daha dindar, daha dürüst ve her bakımdan eski hallerinden daha iyi hale geldikleri söylenir" derken tek kişi değildir. "

M.S.'nin ilk yüzyıllarında Gizem dininin artan önemine yol açan başlıca itici güç, hem putperestler hem de Hıristiyanlar için sonsuz yaşam umuduyla çok yakından bağlantılı olan
"kurtuluş" ([Yunanca: soteria]) arzusuydu.
Ölümden sonra mutluluk Gizemlerde verilen büyük vaatti.
İnisiye olanlar, bir sonraki dünyada kutsanmışlıktan eminken,
inisiye olmayanlar "ölümlerinden sonra karanlıkta ve çamurda yatmayı" beklemelidir (bkz. Platon, _Phaedrus_, 69).

Bu "kurtuluş" nasıl elde edildi veya bahşedildi? Birkaç çelişkili görüşün
tutulduğunu görüyoruz; bunları katı bir şekilde ayrı tutmak imkansızdır, çünkü insan zihni bir anda bunlardan birine, başka bir anda başka birine eğilim gösterir.

(a) Kurtuluş _vahiy_ ile verilir. Bu, onun _bilgiye_ bağlı olmasını sağlar; ancak bu bilgi, herhangi bir entelektüel süreçle değil, gösteri veya dramayla iletilen Gizemlerdeydi. Plutarch (_de
Defect. Orac._ 22), inisiye edilmiş olanların edindikleri inançların hiçbir
gösterimini veya kanıtını üretemediklerini
söyler. Ve Synesius, Aristoteles'in inisiye edilmiş olanların
hiçbir şey _öğrenmediklerini_, bunun yerine izlenimler aldıklarını ([Yunanca: ou
mathein ti dein alla pathein]) söylediğini aktarır. Tektanrıcılığın gizli bir dogma olarak
öğretildiği şeklindeki eski düşünce hiçbir kanıta dayanmaz ve çok olası değildir.
Eski çağlarda [Yunanca: theokrasia] olarak adlandırılan ve mevcut teogonilerden bazı sapmalar olan çok sayıda doktrin vardı, ancak böyle bir doktrin
mevcut haliyle, tektanrıcılıktan çok panteizme yakındı. Clement'e göre doğa ve yaşamın gerçekleri hakkında belirli gerçekler "en büyük gizemlerde" iletilmiştir ve Cicero da aynı şeyi söyler. Ve bazen [Yunanca: gnosis soterias] insanın nereden ve nereye gittiğine dair bilgiyi içerir ([Yunanca: tines esmen kai ti
gegonamen], Clem. _Exc. ex Theod._ 78). Bazı mistik formüller şüphesiz derin ve öğretici yorumlara açıktır, özellikle de yüce bir doğa tapınması yönünde.

(b) Kurtuluş, Doğu dinlerinde olduğu gibi, insan varoluşunun zincirlerinden kurtuluş olarak görülüyordu. Bu tür doktrinler özellikle Orfik Gizemler'de öğretilirdi, burada gizli bir doktrin vardı ([Yunanca: aporretos logos], Plat. _Phaedr._ 62)
"biz insanlar bir tür hapishanedeyiz" veya bir mezardayız ([Yunanca: sema
tines to soma einai tes psyches, os tethammenes en to paronti], Plat. _Crat._ 400). Ayrıca ruhların göçüne ve [Yunanca: kuklos tes geneseos] (rota fati et generationis) inancına da sahiplerdi. Bu mistiklere emredilen "Orfik yaşam" veya davranış kuralları
çileciliği ve özellikle de bedenden uzak durmayı içeriyordu; ve
"Tanrı'yı ​​takip etme" [Yunanca: epesthai] veya
[Yunanca: akolouthein to theo] ahlaki çabanın hedefi olarak büyük vurgu yaptı. Ancak bu kült, Trakya barbarlığıyla renklendirilmişti; cenneti bir tür
Valhalla'ydı ([Yunanca: methe aionios], Plat. _Rep._ ii. 363). Çok benzer
olan, aynı zamanda vejetaryen ve bekaret savunucusu olan Pisagor kardeşliğinin öngördüğü yaşam kuralıydı. Onların arınma ve ardından inisiyasyon sistemleri, insanları "acı verici
kederli çemberden" ([Yunanca: kyklou d'exeptan Barypentheos argaleoio] bir mezar taşında) kurtardı ve onlara "tanrılarla mutlu bir yaşam" hakkı verdi. (Kurtuluşun tanrısallaştırma olarak kavranışı için Ek C'ye bakın.) Bu mezheplerin ayrı bireyselliğimizin birleştirilmesi gerektiğini öğretip öğretmediği belirsizdir; ancak Orfik _mystae_ ile çok ortak noktası olan Gnostikler arasında, "Ben senim ve sen bensin" formülü yaygındı
(_Pistis Sophia_; Marcosianların formülleri; ayrıca Hermes'e bir yakarışta: [Yunanca: to son onoma emon kai to emon son. ego gar eimi to eidolon son]. Rohde, _Psyche_, cilt ii. s. 61). Bu kurtuluşun bir ön tadı, mistiği bir [Yunanca: oligochronios mania] (Galen) olan
_ecstasy_'ye götüren inisiyasyonla verilirdi; bu manide "animus
ita solutus est et vacuus ut ei plane nihil sit cum corpore" (Cic. _De
Divin._ i. I. 113); aksi takdirde [Yunanca:
enthousiasmos] ([Yunanca: enthousioses kai ouketi ouses en eaute dianoias],
Philo) olarak düşünülmüştür.

(c) Ölümsüz İlahi doğa mekanik yollarla aşılanır.
Kutsal ayinler ve benzerleri büyülü veya mucizevi bir güce sahiptir.
Demeter'e yazılan
Homeros ilahisi, kurtuluşun koşulu olarak yalnızca _ritüel_ saflıkta ısrar eder ve insanların tüm önceki günahlarını
temizlemesi için mistik vaftize güvendiklerini duyarız. Benzer şekilde, kan vaftizi, _taurobolium_, sonsuz mutluluğu garantilediği varsayılıyordu,
her durumda, törenden sonraki yirmi yıl içinde ölüm meydana gelirse;
bu aralık geçtikten sonra, ayini yenilemek yaygındı. (Yazıtlarda "arcanis perfusionibus in aeternum renatus" gibi ifadeler buluyoruz.) Gizemlerin işleyişinin o kadar mekanik olduğu varsayılıyordu ki, ölüler için ayinler yapılıyordu (Plat. _Rep._
364. Aziz Paul, 1 Korintliler xv. 29'da benzer bir geleneğe atıfta bulunuyor gibi görünüyor) ve bebekler "rahip" olarak atanıyor ve "orijinal günahlarından" arınabilmeleri için tamamen inisiye ediliyorlardı. Gnostikler arasında, inisiyasyonun insanları "kader ve zorunluluk zincirlerinden" kurtardığı ifadesi favoriydi; Gizemlerde birlik olduğumuz anlaşılır dünyanın tanrıları ([Yunanca:
theoi noetoi]) "kaderin" üstündeydi.

(d) Kurtuluş ahlaki yenilenmeden oluşur. Ahlaki reform olmadan inisiyasyonun etkinliği doğal olarak ciddi düşünürlere şüpheli görünüyordu. Diogenes'in şu soruyu sorduğu söylenir: "Ne diyorsun? Hırsız Pataecion, inisiye olduğu için öbür dünyada Epaminondas'tan daha mı mutlu olacak?" Ve Philo şöyle diyor: "Çoğu zaman iyi adamlar inisiye olmaz, ancak soyguncular, katiller ve ahlaksız kadınlar, eğer inisiyatörlere ve rahiplere para öderlerse, inisiye olurlar." Ovid, ahlak dışı mekanik arınma doktrinine karşı her zamanki ciddiyetinden daha fazlasını protesto ediyor (Fasti, ii. 35): - "Omne nefas omnemque mali purgamina causam Credebant nostri tollere posse senes. Graecia principium moris fuit; ilia nocentes Impia lustratos ponere facta putat. A! nimium faciles, qui tristia crimina ca edis Fluminea tolli posse putetis aqua!"


Bu tür pasajlar suistimallerin var olduğunu, ancak aynı zamanda inisiye olan kişinin herhangi bir ahlaki
gelişme
göstermemesi durumunda bunun bir skandal olarak hissedildiğini de gösterir.

Gizemler makamının bu farklı anlayışları, daha önce de söylediğim gibi, tarihsel olarak ayrılamaz. Hepsi Hristiyan sakramentlerinin
tarihinde yeniden ortaya çıkar. Katolikliğe geçen Gizem sisteminin temel özellikleri
gizlilik, sembolizm, mistik kardeşlik, sakramental lütuf ve hepsinden önemlisi manevi yaşamdaki üç aşama, münzevi arınma, aydınlanma ve [Yunanca: epopteia] taç kavramlarıdır.

İnançlar ve ayin biçimleri hakkında gözlemlenen gizliliğin, kutsallığı belirsizlikle ilişkilendirmek dışında, mistisizmin gelişimiyle pek ilgisi yoktu (bkz. Strabon, x. 467, [Yunanca: he krypsis he mystike
semnopoiei to theion, mimoumene ten physin autou ekpheugousan ten
aisthesin]), bu eğilim sembolizme olan sevgide de kendini gösterdi. Bunun kesinlikle hem alegorizm biçiminde (bkz. Clem. _Strom_, i. 1. 15, [Yunanca: esti de ha kai
ainixetai moi he graphe; peirasetai de kai ganthanousa eipein kai
epikryptomene ekphenai kai deixai sioposa]) hem de Philo'nun "Yunan Gizemlerinin yöntemi" dediği çeşitli Doğa-Mistikliği türlerinde büyük bir etkisi oldu. Gizemlerin büyük değeri, sembolik yorumlama için sundukları olanaklarda yatıyordu.

Gördüğümüz gibi, ortak bir yemek aracılığıyla mistik birlik fikri Yunanlılara tanıdıktı. Örneğin, Plutarch (_Non fosse
suav. vivi sec. Epic._ 21) şöyle der: "Bu şölenlerde bizi sevindiren şey şarap veya yemek değil, iyi umut ve Tanrı'nın bizimle
birlikte olduğuna ve ibadetimizi nezaketle kabul ettiğine olan inançtır. "Vahşi ve medeni kültlerde her zaman iki kurban fikri olmuştur: mistik, bu bir _komünyon_dur, öldürülen ve yenen kurban kendisi tanrıdır veya tanrının bir sembolüdür; ve ticari, tanrıya karşılığında bir fayda elde etme umuduyla değerli bir şey sunulur. Gizemler kesinlikle komünyon fikrini teşvik etti ve Hristiyan ayininin bu tür bir sakramentte bulunabilecek tüm dini unsurları kendi içinde toplamasını kolaylaştırdı.

Ancak [Yunanca: katharsis]'ten [Yunanca: myesis]'e ve [Yunanca: myesis]'ten [Yunanca: epopteia]'ya yükseliş şeması, Gizemlerin Hristiyan Tasavvufuna yaptığı büyük katkıdır. Arınma, gördüğümüz gibi,
günah itirafıyla başladı; oruçla devam etti (ki bu oruçla birlikte [Yunanca: agneia apo synousias]) ve meditasyon, ikinci aşamaya, aydınlanma aşamasına ulaşılana kadar. Çoğunluk, tıpkı Roma Katolik ilahiyat kitaplarında olduğu gibi, bu aşamaya ait olan kısmi aydınlanmayla yetindi. "Gizemli teoloji", "herkesin çağrılmadığı"
bir mükemmellik zirvesidir. Seçilmişler, en azından bir yıllık bir aradan sonra, tam tefekküre ilerler ([Yunanca: epopteia]). Bu en yüce gerçek, çeşitli yollarla iletildi: dramatik bir şekilde sergilenen görünür sembollerle, gizemli öneme sahip ciddi sözlerle; bilmecelerin, alegorilerin ve karanlık konuşmaların açıklamalarıyla (bkz. Orig. _Cels._ vii. 10) ve belki de "vizyonlar ve vahiyler"le. Bunun, Hristiyanlığın Helenizmi ondan ödünç alarak fethettiği durumlardan biri olduğu açıktır; ve bir Hristiyanın bu itirafı yapmada herhangi bir isteksizlik hissetmesi gerektiğini düşünmüyorum. EK C

Tanrılaştırma Doktrini

Kurtuluşun, insanın İlahi nitelikler edinmesi olarak anlaşılması, birçok dinsel düşünce biçiminde yaygındır. Hıristiyan vahiy döneminde Roma İmparatorluğu'nda yaygın olarak
yayılmıştı ve çağımızın ilk yüzyıllarında giderek daha da önem kazanıyordu. Orfik Gizemler bu doktrini uzun zamandır öğretiyordu. Orfik kardeşliklerin üyeleri tarafından dikilen mezar taşlarında şu tür yazılar buluyoruz: "Mutlu ve mübarek kişi! Bir ölümlü yerine
bir tanrı olacaksın" ([Yunanca: olbie kai makariste theos d' ese anti
brotoio]); "Sen sefil bir adam yerine
bir tanrısın" ([Yunanca: theos
ei eleeinou ex anthropou]). Gerçekten de "tanrılaştırmanın, Gizemlerde öğretilen kurtuluş fikri olduğu" (Harnack) söylenmiştir.

Modern kulaklara "tanrılaştırma" kelimesi sadece garip değil, aynı zamanda kibirli ve şok edici geliyor. Batı bilinci her zaman bireyselliğin farklılığını vurgulama eğiliminde olmuştur ve insan veya İlahi
kişilerin haklarıyla hokkabazlık yapmaya benzeyen her şeye şüpheyle yaklaşmıştır. Bu özellikle Latin ülkelerindeki düşünce için geçerlidir. _Deus_ [Yunanca: theos] gibi akışkan bir kavram olmamıştır. Aziz Augustinus şüphesiz bize günümüz İskenderiye felsefesini Latin kıyafetiyle vermiştir; ancak Platonculuğunun bu kısmı Latince konuşan ülkelerde asla benimsenmemiştir. Cermen dehası bu konuda Yunanlılarla daha fazla sempati içindedir; ancak biz Batılıyız, oysa sonraki "Yunanlılar" yarı Doğuluydu ve onların düşünce alışkanlıklarında bizim için garip ve anlaşılmaz olan çok şey vardır. Örneğin, imparatorların tanrılaştırılmasını ele alalım. Bu, gerçek bir Doğulu saygı biçimiydi ve gerçek Avrupalı ​​için ya küfürlü ya da gülünçtü. Ancak Vespasian'ın son şakası, "_Voe! puto Deus fio!_" Yunancada komik gelmezdi. Kelimenin çağrışımları [Yunanca: theos]
tanrılaştırma fikrini ([Yunanca: theopoiesis]) grotesk hale getirecek kadar saygıdeğer değildi. Beklediğimiz gibi, kelimenin bu şekilde
basitleştirilmesinin Yunanca konuşulan ülkelerdeki Hıristiyanları bile etkilediğini görüyoruz. Galatya ve Malta'nın "barbar halkı" sadece havarilerin veya sıra dışı güçlere sahip gibi görünen diğer yabancıların ziyaretlerinde "teofaniler" bulmaya hazır değildi, filozoflar ("tanrısız Epikürcüler" hariç) ruhun en yüksek yeteneğini İlahi olarak adlandırma ve "içimizdeki Tanrı"dan bahsetme konusunda hemfikirdi. Harnack tarafından alıntılanan Origen'in, [Yunanca: theos] kelimesinin eğitimlilerin güncel lehçesinde ne kadar esnek olduğunu gösteren dikkate değer bir pasajı vardır. "Başka bir anlamda Tanrı'nın ölümsüz, akılcı, ahlaki bir Varlık olduğu söylenir. Bu anlamda her nazik ([Yunanca: asteia]) ruh Tanrı'dır. Ancak Tanrı başka bir şekilde kendi kendine var olan ölümsüz Varlık olarak tanımlanır. Bu anlamda bilge insanların içine hapsedilmiş ruhlar tanrı değildir." Clement de ruhun "kendini Tanrı olmaya eğittiği" şeklinde bahseder. Bu tür dilden (ki buna dair birçok başka örnek verilebilir) daha da dikkat çekici olanı, piskoposların, öğretmenlerin, şehitlerin, filozofların vb. İlahi veya yarı-İlahi onurlarla yüceltildiği yönündeki sık tekrarlanan suçlamadır. Bu suçlamalar Hıristiyanlar tarafından putperestlere, putperestler tarafından Hıristiyanlara ve rakip Hıristiyanlar tarafından birbirlerine yöneltilir. Hatta Epikürcüler bile kurucuları Epikür'den alışkanlıkla "bir tanrı" olarak söz ederlerdi. Bu şekilde gevşek ve yaygın olarak kullanılan [Yunanca: theos] kavramını analiz etmeye çalışırsak, belirgin fikrin ölüm cezasından muafiyetin İlahi bir Varlığın ayrıcalığı olduğu (bkz. 1 Tim.
vi. 16, "Yalnızca_ ölümsüzlüğe sahip olan") ve bu nedenle ölümsüzlük armağanının başlı başına bir tanrılaştırma olduğudur. Bu kavram, birkaç Hıristiyan yazar tarafından açıkça benimsenmiştir. Theophilus (_ad Autol._ ii. 27)
"insan, Tanrı'nın emirlerini yerine getirerek, ondan bir ödül olarak ölümsüzlük ([Yunanca: misthon]) alabilir ve Tanrı olabilir" der. Ve
Clement (_Strom._ v. 10. 63) der ki, "Bozulmaz olmak ([Yunanca: bana
phtheiresthai]) İlahiliğe ortak olmaktır." Aynı etkiyi yaratmak için
Hippolytus (_Philos._ x. 34) der ki, "Bedenin ölümsüz ve bozulmaz olacak, ruhun da öyle. Çünkü _Tanrı oldun_. Tanrı'nın sana vermeyi vaat ettiği İlahi doğanın ardından gelen her şey, çünkü _ölümsüzlük için doğduğunda tanrılaştırıldın_." Harnack, daha sonraki dönemlerle ilgili olarak, "Theophilus, Irenaeus, Hippolytus ve Origenes'ten sonra, tanrılaştırma fikrinin tüm antik Kilise Babalarında bulunduğunu ve bunun birincil bir konumda olduğunu söylüyor. Bunu Athanasius, Kapadokyalılar, Apollinaris, Ephraem Syrus, Epiphanius ve diğerlerinde, ayrıca Cyril, Sophronius ve geç Yunan ve Rus ilahiyatçılarında görüyoruz. Bunun kanıtı olarak, Mezmurlar lxxxii. 6 ('Siz tanrılarsınız' dedim) çok sık alıntılanır." Athanasius'tan alıntı yapıyor, "O, bizim tanrılaştırılabilmemiz için insan oldu"; ve Sahte Hippolytus'tan alıntı yapıyor, "Eğer, o zaman, insan ölümsüz olduysa, Tanrı olacaktır."

Bu kavram, kiliastik ve kıyametçi Hıristiyanlığın ortadan kalkmasıyla Kilise içinde büyüdü. En sevilen ifadelerden biri, Enkarnasyon'un, vb. "ölümü ortadan kaldırdığı" ve insanlığı "bozulmazlık" ([Yunanca: aphtharsia]) durumuna getirdiğiydi. İnsan doğasının bu dönüşümü, [Yunanca: theopoiesis] olarak da anılır, Logos'un en yüksek eseridir. Athanasius, düşündüğü şeyin, kişiliğin Tanrı'da panteistik bir şekilde birleşmesi değil, orijinal tipe göre bir yenileme olduğunu açıkça belirtir. Ancak, tanrılaştırma süreci iki şekilde düşünülebilir: (a) özselleştirme olarak, (b) ikame olarak. Birincisi belki de daha felsefi, ikincisi ise daha dindar bir anlayış olarak adlandırılabilir. Birincisi, insanın yüce çağrısına ve Tanrı'nın sureti olarak potansiyel büyüklüğüne vurgu yapar; ikincisi, şu anki sefaletine ve yabancılaşmasına ve kurtuluşa olan ihtiyacına. Birincisi, insan zihninin Tanrılığın tahtı olduğu Yeni Platoncu felsefenin öğretisiydi; ikincisi ise, kurtuluşun gerçekçi bir şekilde bahşedilen veya aşılanan bir şey olarak
tasarlandığı Gizemler doktriniydi. Kurtuluşun veya tanrısallaşmanın gerçek doğamızı gerçekleştirmekten ibaret olduğu fikri, yalnızca benzerin benzerini bilebileceği şeklindeki favori doktrin tarafından desteklenmiştir. "Ruh özünde Tanrısal olmasaydı ([Yunanca:
theoeides]), Tanrı'yı ​​asla bilemezdi." Bu doktrin, insanın Mesih ile aynı anlamda [Yunanca: omoousios to
Patri] olduğu sapkın sonucuna yol açıyor gibi görünebilir. Ancak bu sonuç, hem Clement hem de Origenes tarafından şiddetle reddedilmiştir. İlki (_Strom._
xvi. 74) insanların _olmadığını_ [Yunanca: meros theou kai to theo
omoousioi] söyler; ve Origenes (_in Yuhanna_ xiii. 25) "doğmamış doğaya" sahip olduğumuzu [Yunanca: omoousioi] iddia etmenin çok dindarlık olmadığını söyler. Ancak Mesih'i esas olarak İlahi Logos veya evrensel Akıl olarak düşünenler için çizgiyi çizmek çok kolay değildi. Methodius, her inananın Mesih'e katılım yoluyla bir Mesih olarak doğması gerektiğini söyler; bu görüş, mantıksal olarak zorlandığında (ki olmamalıydı), ya doğamızın özünde Mesih'inkiyle özdeş olduğunu ya da Mesih'in yaşamının bizimkinin yerine geçtiğini ima eder. İnsan ruhunun, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, "divinae particula aurae" olup olmadığı konusundaki zorluk, Proclus tarafından s. 34'te alıntılanan yaratıcı ve ilginç pasajda karşılanır; "Üç çeşit _bütün_ vardır," der, "(1) bütünün parçalardan önce geldiği, (2) bütünün parçalardan oluştuğu, (3) parçaları ve bütünü tek bir şeyde birleştiren ([Yunanca: he tois holois ta mere sunyphainousa])." Bu aynı zamanda Plotinus'un ve Augustinus'un öğretisidir. Tanrı, yaratıkları arasında bölünmüş değildir ve onlar, O'nun onlar için olduğu kadar O'nun için de gerekli değildir. Erigena'nın tanrılaştırma doktrini (çok açık bir şekilde değil) şu cümlede ifade edilmektedir (_De Div. Nat._ iii.9): "Est igitur participatio divinae essentiae assumptio. Assumptio vero eius divinae sapientiae fusio quae est omnium substantia et essentia, et quaecumque in eis naturaliter intelliguntur."
Eckhart'a göre, Tanrı'nın _Wesen_'i, ruhu "kıvılcım" veya "ruhun zirvesi" (Plotinus'un [Yunanca: kentron psyches], _Enn._ vi. 9. 8'e eşdeğer) aracılığıyla kendisine dönüştürür; bu "Tanrı'ya o kadar benzerdir ki, Tanrı ile birdir ve yalnızca O'na birleşik değildir." 

Bu kıvılcım doktrininin ve yakından bağlantılı _synteresis_ kelimesinin tarihi ilginçtir. "Kıvılcım" kelimesi bu bağlamda Tatian'dan beri geçmektedir. Tatian (_Or._ 13) şöyle der: "Başlangıçta ruh, ruhun sürekli bir yoldaşıydı, ama ruh onu
izlemediği için onu terk etti; yine de, sanki
gücünün bir kıvılcımını
korudu," vb. Ayrıca bkz. Tertullian, _De Anima_, 41. Ortaçağ mistik incelemelerinde önemli bir rol oynayan ilginç _synteresis_ (genellikle yanlış yazılmış _sinderesis_) kelimesi ilk olarak Jerome'da (_Ezech._ i. üzerine) geçer: "Quartamque ponunt quam Graeci vocant [Yunanca:
synteresin], quae scintilla conscientiae in Cain quoque pectore non
exstinguitur, et qua victi voluptatibus vel furore nos peccare sentimus.... Scripturis [eam] interdum vocari legimus Spiritum'da." Krş. Rom. viii. 26; 2 Korintliler ii. 11. Daha sonra bunu Hales'li İskender'de ve (_Itinerare_, c. I) onu "apex mentis seu scintilla" olarak tanımlayan Bonaventura'da buluyoruz; ve daha doğrusu (_Breviloquium, Pars_ 2, c. 11): "Benignissimus Deus quadruplex contulit ei adiutorium, scilicet duplex naturae et duplex gratiae. Duplicem enim indidit rectitudinem ipsi naturae, videlicet unam ad recte iudicandum, et haec est rectitudo conscientiae, aliam ad recte volendum , et haec est sinteresis, cuius est remurmurare contra malum ve stimulare ad bonum." Fritslar'lı Hermann bundan ruhtaki bir güç veya yeti olarak bahseder; burada Tanrı doğrudan, "aralıksız ve aralıksız" çalışır. Ruysbroek bunu, hepimizin içine aşılanan ama günah yüzünden zayıflayan, iyiliğe yönelik doğal irade olarak tanımlıyor. Giseler şöyle diyor: "Bu kıvılcım tüm insanlarda ruhla yaratıldı ve onlarda açık bir ışıktır ve her şekilde günaha karşı çabalar ve sürekli olarak erdeme yönelir ve
çıktığı kaynağa geri döner." Lasson'a göre mistik teolojide iki anlamı vardır: (a) ruhun temeli; (b) en yüksek etik yetenek. Thomas Aquinas'ta "intellectus principiorum"dan ayırt edilir, ilki ahlaki duygunun en yüksek etkinliği, ikincisi ise aklın etkinliğidir. Gerson'da "senteresis" en yüksek duygusal yetenektir, organı zekadır (en yüksek zekadan, yani Tanrı'nın kendisinden gelen bir yayılım) ve etkinliği tefekkürdür. Genel olarak konuşursak, daha önceki skolastik mistikler bunu düşüşten önceki günahsız durumun bir kalıntısı olarak görürken, Eckhart ve okuluna göre bu ruhun özüdür.

Ortaçağ tanrılaştırma doktriniyle bağlantılı olarak ele alınması gereken başka bir ifade daha vardır. Bu, uzun tarihine Aristoteles'te başlayan _intellectus agens_ veya [Yunanca: nous poietikos]'tur (_De Anima_, iii. 5). Aristoteles orada Akıl'ın, birbirleriyle form ve madde olarak ilişkili olan iki biçimini ayırt eder. Akıl
_her şey olur_, çünkü herhangi bir şeyin maddesi potansiyel olarak ait olduğu
bütün sınıftır; ancak Akıl ayrıca her şeyi _yapar_, yani şeylere düşünce nesneleri haline gelmelerini sağlayan kategorileri iletir. Bu daha yüksek Akıl ayrı ve
etkisizdir ([Yunanca: choristos kai amiges kai apathes]); o
ebedi ve ölümsüzdür; pasif akıl ise bedenle birlikte yok olur.
Yaratıcı Akıl hem insan zihninde hem de dış dünyada içkindir; ve bu nedenle zihnin şeyleri bilmesi
mümkündür. Ne yazık ki, Aristoteles kendi
[Yunanca: nous poietikos] hakkında çok az şey söyler ve iki Aklın birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu açıklamaz, böylece sorunu haleflerinin çözmesine bırakır. _De Anima_'daki muğlak ve belki de
uzlaştırılamaz ifadelerden, idealist bir temelde tutarlı bir teori
oluşturma yönündeki en verimli girişim, Aktif Aklın "ruhumuzun
bir parçası veya yeteneği olmadığını, ancak dışarıdan bize geldiğini" öğreten Aphrodisias'lı İskender (yaklaşık MS 200) tarafından yapılmıştır - aslında, içimizde çalışan Tanrı'nın Ruhu ile
özdeşleştirilmiştir. Aristoteles'in teorisinin bu yorumunu kabul edip etmeyeceği şüpheli olabilir; Ancak Aphrodisiaslı İskender'in yorumu Arapçaya çevrildi ve Aktif Akıl'ın bu görüşü İbn Rüşd'ün felsefesinin temeli oldu. İbn Rüşd, pasif aklın Aktif Akıl ile birleşmesinin mümkün olduğunu ve bu birliğin
münzevi arınma ve çalışma ile elde edilebileceğini veya hazırlanabileceğini
öğretir. Ancak pasif aklın geçici olduğunu reddeder, insanı tamamen kişiliksizleştirmek istemez. Burada, görüşlerini İskender'inkilerle birleştirmeye çalıştığı
Themistius'u takip ettiğini söyler. İbn Sînâ, daha yüksek zekaların, insana en yakın olan Aktif Akıl'a ulaşana kadar, ışıklarını daha düşük zekalara yaydığı bir göksel hiyerarşi sunar, "a quo, ut ipse dicit,
effluunt species intelligibiles in animas nostras" (Aquinas). "Tek ruhçuluk" doktrini, elbette, Kilise tarafından kınandı. Aquinas, hem Etkin hem de Edilgen Aklı insan ruhunun parçaları yapar. Eckhart, dördüncü Ders'te söylediğim gibi, öğretisinin bir döneminde "intellectus agens"i "kıvılcım"la açıkça özdeşleştirir ve buna atıfta bulunarak "burada Tanrı'nın zemini benim zeminim ve benim zeminim Tanrı'nın zeminidir" der. Ruhun zemininin İlahiliği doktrini, Neschamah'ın Kabalistik doktrinine ve [Yunanca: Nous] Neoplatonik doktrinine çok benzer (bkz. Stoeckl, cilt ii. s. 1007). Eckhart, "aliquid est in anima quod est increatum et increabile; si tota anima esset talis, esset increata et increabilis. Hoc est intellectus" dediği için kınandı. "Eckhart
kesinlikle açıkça "ateş dokunduğu her şeyi kendine dönüştürdüğü gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun ruhta doğması da bizi Tanrı'ya dönüştürür,
böylece Tanrı artık içimizde Oğlu'ndan başka hiçbir şey bilmez." der. Böylece insan
sadece "filius adoptivus" yerine "filius naturalis Dei" olur. Eckhart'ın hayatının sonuna doğru, kıvılcımı, İlahi tefekkürün organını akıldan ayırmaya giderek daha fazla meyilli olduğunu gördük. Bu, elbette, tanrılaştırmanın _diğer_ görüşüne bir yaklaşımdır - _dışarıdan_ ikame veya mucizevi aşılama, eğer bunda kişiliği akıldan ayırma eğilimi görmüyorsak. Ruysbroek, İlahi kıvılcım doktrinini çok açık bir şekilde ifade eder: "Ruhumuzun Tanrı'daki birliği iki şekilde var olur,
özsel ve aktif olarak. Ruhun temel varoluşu, quae secundum aeternam ideam in Deo nos sumus, itemque quam in nobis habemus, medii ac discriminis expers est. Spiritus Deum, doğal olarak mümkün olan en önemli şey ve Spiritum Deus'tur. Deo et Deus in ipso'da Vivit namque; et _secundum supremam sui partem_ Dei claritatem suscipere absque medio idoneus est; Bu, son derece net bir örnek olarak, ipso lucentis'te önemli bir kişiselleştiricidir, bu nedenle, bir kısmı için en önemli şey, bir kısmı için, bir kısmı için, aynı zamanda, kalıcı bir sebatla, her zaman güzel bir şans elde etmek için ideal olanıdır; rursusque cum creaturis omnibus
per aeternam Verbi generationem inde emanans, in esse suo creato
constituitur." "Doğal birlik", tüm kutsallığın ve kutsanmışlığın ilk nedeni olmasına rağmen, bizi hem iyi hem de kötü için ortak olduğu için kutsal ve kutsanmış yapmaz. Tanrı'ya "benzerlik", lütfun eseridir, "quae lux quaedam deiformis est." "Unitas"ı kaybedemeyiz,
ama "similitudo quae est gratia"yı kaybedebiliriz.
Ruhun en yüksek kısmı, İlahi özün mükemmel ve anında bir izlenimini alma yeteneğine sahiptir; bu "apex mentis" ile "İlahi öze gömülebilir ve yeni (sürekli) bir yaratılışla Tanrı fikrine göre yaratılmış varlığımıza geri dönebiliriz." "Ruhun temeli"nin yaratılıp yaratılmadığı sorusu, şu anda tartıştığımız sorunun bir biçimidir. Giseler, dediğim gibi, onun
ruhla yaratıldığını savunur. Sterngassen şöyle der: "Tanrı'nın
sonsuzlukta yaratılmamış bilgelikte sahip olduğu şey, zaman içinde yaratılmış bilgelikte ruha sahiptir." Ancak bu döneme ait olan _Treatise on Love_ adlı eserin yazarı, kıvılcımdan "Aktif Akıl, _Tanrı_" olarak bahseder.
Ve yine, "Bu, Üstat Eckhart'ın bahsettiği ruhtaki _Yaratılmamış_'tır." Suso, ruhun temelinin yaratılmamış, İlahi doğanın bir yayılımı olduğuna inandığını ima ediyor gibi görünüyor; ve
Tauler de benzer bir dil kullanır. Ruysbroek, _Spiritual Nuptials_ adlı eserinin son bölümünde, tefekkür eden insanların "yaratılmamış doğalarına göre aynı basit temelde olduklarını ve
gördükleri ve gördükleri ışıkla bir olduklarını" görürler. Sonraki Alman mistikleri, İlahi özün dünyanın maddi temeli olduğunu, Tanrı'nın yaratıcı iradesinin, tabiri caizse, kendi özünün bir kısmını bu amaçla _yabancılaştırdığını_ öğrettiler. Öyleyse,
yaratılan form kırılırsa, Tanrı'nın kendisi ruhun temeli olur. Augustinus bile, "İyi bir insandan veya iyi bir melekten, 'insanı' veya 'meleği' alın,
Tanrı'yı ​​bulursunuz." dediğinde bu tür bir düşünceye onay verir. Ancak eski ve sonraki Mistikler arasındaki en önemli farklardan biri, ilkinin Tanrı ile birliği ruhun yetenekleri aracılığıyla elde edilen bir şey olarak görmesi, ikincisinin ise özünde içkin bir şey olarak görmesidir. Giderek daha fazla vurgulanan _içkinlik_ doktrini,
ruhtaki İlahi unsurun yalnızca potansiyel bir şey, yeteneklerin edinebileceği bir şey olmadığı, içkin ve temel olduğu inancını teşvik etme eğilimindeydi. Tauler her iki görüşten de bahseder ve
ikincisini tercih eder. Bu noktada _Theologia
Germanica_'da bazı tereddütler görülebilir (s. 109, "Golden Treasury" baskısı): "Gerçek ışık, Tanrı olan o ebedi Işıktır; _ya da_ o, lütuf olarak adlandırılan
yaratılmış ama yine de İlahi bir ışıktır." Cambridge Platoncularımız doğal olarak bu Platoncu tanrılaştırma doktrinini yeniden canlandırdı,
bu da bazı çağdaşlarının hoşnutsuzluğuna yol açtı. Tuckney, onların öğretilerinden "sadece biraz Mesih katılarak
basılmış bir tür ahlaki ilahiyat" olarak söz eder. Hayır, _Platoncu bir inanç Tanrı'yla birleşir!_" Bu tür itirazlara rağmen, Platoncular
tüm gerçek mutluluğun Tanrı'ya katılımdan oluştuğunu ve "Tanrı'nın tadını O'nunla herhangi bir dışsal birliktelikle çıkaramayacağımızı" ısrarla savundular.

Doğal olarak şu soru ortaya çıktı: "Eğer insan Mesih'in hayatını giyerek
zaten sahip olduğundan daha fazlasını elde edemezse, bu ona ne fayda sağlayacak?" _Theologia Germanica_'daki cevap şöyledir: "Bu hayat, herhangi bir amaca hizmet etmek veya bundan bir şey elde etmek için seçilmemiştir, fakat
onun asaletini sevmek ve Tanrı onu çok sevdiği ve takdir ettiği için." İnsanı özünde İlahi olarak gören herhangi bir görüşün, teodisi ile başa çıkmaya gelince büyük zorluklarla karşılaşması gerektiği açıktır.

İlahileştirmenin diğer görüşü, İlahi İrade'nin veya Yaşam'ın veya Ruh'un insan için _ikame edilmesi_ görüşü, tarihte az önce bahsedilen teorilerden keskin bir şekilde
ayırt edilemez. Fakat
ikame fikri, doğal olarak, "insanın kalbinin yozlaşmasını" ve sadece hayalet düşmanlarımızdan değil, aynı zamanda benliğin tiranlığından da kurtulma ihtiyacını
güçlü bir şekilde hissedenler için en uygundur. Bu tür insanlar, kişiliğimizin en derinlerini etkileyen _gerçek_ bir değişim olması gerektiğini
düşünürler. Doğruluk, sadece
yüklenmemeli,
verilmelidir. Ve yaşanacak bir hayat olduğu gibi, ölecek bir ölüm de vardır. Yeni insan, yani "Ben değil, Mesih", içimizde doğmadan önce, yaşlı insan ölmelidir. "Tanrı'nın (veya Mesih'in) ruhta doğuşu", daha sonraki Alman mistiklerinin favori doktrinidir. Dördüncü ve beşinci Derslerimde, on dördüncü yüzyıl yazarlarından alıntılar yapılmıştır. Giseler'den şu eklenebilir: "Tanrı, Akıl'da değil, İrade'de değil, özün en iç kısmında
doğacaktır ve ruhun tüm yetenekleri bunun farkına varacaktır.
Böylece ruh salt pasifliğe geçer ve Tanrı'nın çalışmasına izin verir." Hepsi, Aquinas ve Skolastiklerin öğrettiğinin ötesinde, doğrudan, esaslı, kişisel bir içsellikte ısrar ederler. Lutheran Kilisesi, inananın içinde yalnızca Tanrı'nın armağanlarının değil, Tanrı'nın Kendisinin yaşadığını öğretenleri kınamaktadır; ve İngiliz Platoncular, gördüğümüz gibi, "bir bebek Mesih'in" gerçekten ruhta doğduğu konusunda ısrar ediyorlar. Alman mistikler de, bu içsel İlahi yaşamın koşulu olan yaşlı insanın yok edilmesi konusunda aynı derecede vurgulular. Sessiz (Nominalist) Mistiklikte, olağan ifade, İlahi İrade'nin onun yerini alabilmesi için iradenin (veya daha iyisi, "öz iradenin") tamamen yok edilmesi gerektiğiydi. Ancak Crashaw'ın "içimde kendimden hiçbir şey bırakma" ifadesi, daha sonraki Katolik Mistikliğinin genel olarak özlemini temsil eder. Haçlı Aziz Juan, "Ruh, İlahi bilgi ve İlahi duygular almak için insan bilgisini ve insan duygularını tamamen kaybetmelidir" der; o zaman "sanki kendi dışında", "şimdiki yaşamdan çok geleceğe daha uygun" bir durumda yaşayacaktır. Bu tür öğretilerin zayıf kafalar için ne kadar tehlikeli olabileceğini görmek kolaydır. Çok daha erken bir tarihteki tipik bir örnek, Hackeborn'lu Mechthild'dir (yaklaşık 1240). "Ruhum, suda bir balık gibi Tanrısallıkta yüzüyor!" diyen ve dualarına yanıt olarak Tanrı'nın kendisiyle öyle birleştiğine inanan oydu ki, O'nun gözleriyle gördü, kulaklarıyla duydu ve ağzıyla konuştu. Ortaçağ mistikleri arasında buna benzer birçok örnek bulunabilir.

Özselleştirme ve ikame fikirleri arasında, yine tarihte diğer ikisinden ayrılamayan kademeli _dönüşüm_ fikri vardır. Tanrılaştırmayı bir _opus operatum_ olarak değil, bir süreç, bir
gerçekten ziyade bir umut olarak görmenin bariz avantajı vardır. Böyle düşünen mistiklerin en sevdiği özdeyiş, "aşk âşığı sevgiliye dönüştürür" idi. Granada'lı Louis sık sık bu düşünceye geri döner.

En iyi mistikler, Mesih'in İlahiliği doktrininde, tanrılaştırma kavramının kolayca yol açtığı aşırılıklara karşı en iyi güvenceyi haklı olarak görürler. Burada özellikle öğretici olan, _Theologia Germanica_'da tekrar tekrar tekrarlanan uyarılardır. "Sahte ışık kendini Tanrı olarak hayal eder ve Tanrı'ya ait olanı, Tanrı'nın yaratık olmadan sonsuzlukta olduğu gibi kendine alır. Şimdi, sonsuzluktaki Tanrı çelişki, acı ve kederden uzaktır ve hiçbir şey O'na zarar veremez veya onu incitemez. Ancak Tanrı insan olduğunda durum farklıdır." "Bu nedenle sahte ışık, tüm işlerin, sözlerin, geleneklerin, yasaların ve düzenin ve Mesih'in kutsal insan doğasında sahip olduğu bedende sürdürdüğü yaşamın üstünde olduğunu düşünür ve ilan eder. Aynı şekilde, yaratığın işlerinden hiçbirinden etkilenmediğini iddia eder; iyi veya kötü, Tanrı'ya karşı veya değil, hepsi onun için aynıdır; ve kendisini sonsuzlukta Tanrı gibi her şeyden ayrı tutar; ve Tanrı'ya ait olan ve hiçbir yaratığa ait olmayan her şeyi kendine alır ve bunun kendisine ait olduğunu boş yere hayal eder." "Mesih olmayı değil,
ebedi Tanrı olmayı seçer. Ve bunun nedeni, Mesih'in yaşamının doğa için tatsız ve külfetli olmasıdır, bu nedenle bununla hiçbir ilgisi olmayacaktır;
ama sonsuzlukta Tanrı olmak ve insan olmamak veya dirilişinden sonra olduğu gibi Mesih olmak, doğa için kolay, hoş ve rahattır,
ve bu yüzden bunu en iyisi olarak kabul eder."

"İlahi doğanın ortakları" olmayı umabileceğimiz şekildeki bu üç görüş, gerçeğin tüm yönleridir. Eğer Tanrı'nın suretinde yaratıldığımıza inanırsak, o zaman O'na benzeyerek gerçek fikrimizi gerçekleştiriyor ve Tanrı'nın iradesiyle zaten bizim olan mirasa giriyoruz. Öte yandan, eğer
orijinal doğruluktan çok uzaklaştığımıza inanıyorsak ve
kendimize yardım etmek için kendimizden bir gücümüz yoksa, o zaman
dışarıdan bir kurtuluşa, bize ait olmayan bir doğruluğun edinilmesine, ya bize bahşedilen ya da bize atfedilen bir şeye inanmalıyız. Ve üçüncü olarak, eğer
Tanrı ile ilişkilerimizde gerçek bir değişiklik
umud edeceksek,
kişiliğimizde gerçek bir değişiklik _olmalıdır,--ilerici bir dönüşüm, ki bu süreklilik ihlal edilmeden bizi olduğumuzdan farklı bir şeye
getirecektir. Bu üç görüş birbirini dışlamaz. Vatke'nin dediği gibi, "İlahi lütfun etkisi, insandaki en derin İlahi yaşam tohumunun içkin gelişiminden farklı değildir, sadece burada sonlu ve ayrı bir varlık olarak görülen insana karşı durur --kendisinin dışında bir şey olarak. Eğer İlahi görüntü insanın gerçek doğasıysa ve sadece tipiyle veya Logos'la özdeşliği sayesinde gerçekliğe sahipse, o zaman insanda aynı zamanda kendi görüntüsündeki tipin kendi kendini belirlemesi olmayan gerçek bir öz belirleme olamaz." Kendi kişiliğimizin işlemleriyle içimizdeki Tanrı'nın işlemleri arasında keskin bir çizgi çekemeyiz. Kişilik, onu sınırlama ve tanımlama girişimlerinden kaçar. Sonsuza uzanan bir kavramdır ve bu nedenle düşünceye sadece sembolik olarak temsil edilebilir. Kişilik, "kıvılcım", "Etkin Akıl" veya doğamızın en yüksek kısmı olarak adlandırmayı sevdiğimiz her neyse onunla özdeşleştirilmemelidir. Ayrıca onu değişen _Moi_ (Fenelon'un adlandırdığı gibi) ile özdeşleştirmemeliyiz.
Kişilik, I. Ders'te (s. 33) söylediğim gibi, hem amaçtır - ideal benlik hem de değişen _Moi_ ve yine de hiçbiri değildir.
Her iki tez de antitezinden ayrı tutulursa, düşünce mistik olmaktan çıkar. Öz-iddia ve öz-fedakarlık idealleri
her ikisi de doğru ve haklıdır ve her ikisi de ayrı ayrı elde edilemez. Bunlar
birbirleri için gerçekten gerekli olan zıtlıklardır.
Vatke'nin lütuf ve özgür iradeyi uzlaştırma girişiminden alıntı yaptım: aynı okulun bir yazarından
başka bir alıntı belki yardımcı olabilir. "Deneyimimizin
büyümesinde," diyor Green, "tarihi zaman içinde olan bir hayvan organizması, giderek ebediyen tamamlanmış bir bilincin
taşıyıcısı haline gelir. Zihinsel tarihimiz dediğimiz şey, kendi başına bir tarihi olamayacak olan bu bilincin
tarihi değil,
hayvan organizmasının onun
taşıyıcısı haline geldiği sürecin tarihidir. 'Bilincimiz' iki şeyden biri anlamına gelebilir: ya hayvan organizmasının, giderek ve kesintilerle, ebedi bilincin bir
taşıyıcısı haline getirilen bir işlevi; ya da hayvan organizmasını kendi
taşıyıcısı yapan ve bunu yaparken belirli sınırlamalara tabi olan, ancak zamandan bağımsız, oluşun
belirleyicisi olarak temel özelliğini
koruyan, kendisi
olmayan ve kendisi de
olmayan o ebedi bilinç. An be an değişen bilinç... ilk anlamda bilinçtir. Uygun bir şekilde fenomenler olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşur.... İkinci bilinç... bilgimizi oluşturur"
(_Ethics'e Giriş_, s. 72, 73). Benzeri bizim _ahlaki_ tarihimizdir. Fakat hiçbir Hristiyan, zihinsel veya ahlaki hayatımızın, Tanrı için, O'nun bizim varoluşumuz için gerekli olduğu anlamda _gerekli_ olduğuna veya olabileceğine inanamaz. Pratik din için, en yararlı bulacağımız sembol, Mesih'te ortaya çıkan Tanrı örneğine göre doğamızın kademeli dönüşümüdür; bu sürecin sonu, Tanrı ile gerçek bir birliktir, ancak bu amaç, şeylerin doğası gereği, zaman içinde gerçekleştirilemez. Derslerin gövdesinde söylediğim gibi, bu bir _sonsuza kadar ilerleme_, tamamlanmasını, yine de aşkın bir anlamda, Mesih'te bize bildirilen Tanrı'nın ebedi amacı sayesinde, zaten bizim olduğunu iddia etme hakkına sahibiz. EK D

Süleyman'ın Şarkısı'nın Mistik Yorumu

Yetkili Versiyon'daki bölüm başlıkları, yazarının şüphesiz sadece gerçek bir aşk romanı olması amaçlanan bir şiir olan Süleyman'ın Şarkısı'nın "mistik" yorumuna bir tür otorite kazandırıyor. Çevirmenlerimize göre, hikayenin Sevgilisi Mesih için, Kız ise Kilise içindir. Ancak
Katolik Mistikçiliğinin eğilimi, bireysel ruhu Mesih'in gelini yapmak ve Süleyman'ın Şarkısı'nı O'nunla "tefekkür eden" birey arasındaki "manevi nikah"ın sembolü olarak ele almaktır. Benim gelişimini izlemek istediğim şey bu ikinci kavramdır.

Erotik Mistikçilik Platonculuğun bir parçası değildir. Platoncuların sıklıkla hedeflediği o "görünmeyenlere duyulan şehvetli aşk" (Pater'in dediği gibi), şimdi ele almamız gereken duygudan daha çok hayranlık ve daha az şefkat içerir. Tanrı ile ruh arasındaki ruhsal evlilik kavramı, Yunan Gizemlerinden, İskenderiye Yahudileri ve Gnostikler aracılığıyla gelmiş gibi görünüyor. Gizemlerde, özellikle de en az itibarlı olanlarda, "tanrıların evlilikleri" tasvirleri yaygındı (bkz. Lucian, _Alexander_, 38). Diğer durumlarda, inisiyasyon töreni bir evliliğe benzetildi ve [Yunanca: mystes] [Yunanca: chaire,
nymphie] sözcükleriyle karşılandı. Ve birinci yüzyıl Yahudileri arasında, muhtemelen Eleusis'ten kopyalanmış bir Gizem sistemi vardı. Onların kendi
büyük ve küçük Gizemleri vardı ve gizli doktrinleri arasında "Tanrı ile evlilik" olduğunu duyuyoruz. Philo'da bu konu hakkında garip ve fantastik spekülasyonlar buluyoruz. Örneğin, İncil'in İbrahim, Yakup ve Musa'dan [Yunanca:
gnorizontas tas gynaikas] olarak bahsetmemesi nedeniyle, onların çocuklarının
doğal olarak doğmadığına inanmamız gerektiğini savunuyor. Ancak Pentateuch'taki kadınları öyle bir şekilde alegorileştiriyor ki ([Yunanca: logo men eisi gynaikes, ergo de
aretai]) ki, inanmamızı istediği şeyi tam anlamıyla söylemek zor. Valentinian Gnostikler "manevi evlilik" hakkında çok konuşmuş gibi görünüyor ve Origenes bu kavramı ayrıntılı olarak açıklama fikrini onlardan aldı. Ancak, ilginç bir şekilde, bedenin ve ruhun Mesih'in gelini olduğunu ilk savunan Tertullian'dır. "Ruh gelinse," der, "beden çeyizdir" (_de Resurr._ 63). Ancak Origenes, vaazlarında ve Süleyman'ın Şarkısı'na ilişkin yorumlarında gerçekten de kötülüğe başladı. Rufinus'taki yorumun önsözü şu şekilde başlıyor: "Epithalamium libellus hic, id est nuptiale carmen, dramatis in modum mihi videtur a Salomone conscriptus, quem cecinit instar nubentis sponsae, et erga sponsum suum qui est sermo Dei caelesti amore flagrantis. Adamavit enim eum _sive anima_, quae ad Imaginem eius fact bir est, sive ecclesia." Harnack, Nyssa'lı Gregory'nin bu anlayışı en saf ve en çekici haliyle Doğu'da sergilediğini söylüyor ve ekliyor: "Bu figürün oluşmadığı çok az sayıda Yunanlı Babaya işaret edebiliriz." (Louis de Leon'un bu konuyla ilgili bilgili bir notu var ve Harnack'ın bu ifadesini doğruluyor. O, Chrysostom, Theodoret, Irenaeus, Hilary, Cyprian, Augustine, Tertullian, Ignatius, Nyssa'lı Gregory, Cyril, Leo, Photius ve Theophylact'ın Mesih'i ruhların damatı olarak adlandırdığını söylüyor.)
Batı'da bunu Ambrose'da, daha az belirgin olarak Augustine ve Jerome'da buluyoruz. Dionysius, dini yazılarda erotik imgeleri haklı çıkarmak için Ignatius'un "Aşkım çarmıha gerildi" ifadesini kullanıyor.

Bernard'ın Süleyman'ın Şarkısı üzerine vaazları bu sembolizm biçimine büyük bir ivme kazandırdı; ancak o bile Mesih'in gelininin birey değil Kilise olduğunu söylüyor. Rahiplerin ve rahibelerin zorunlu bekareti ve bakireliği, onları bilinçli veya bilinçsiz olarak, dışsal yaşamlarında hiçbir şekilde dışa vuramayan o duyguların bir kısmını Mesih'in insan kişiliğine (ve çok daha az ölçüde Meryem Ana'ya) aktarmaya yöneltmiştir. Bunu, sağlıklı ve zararsız bir biçimde, Norwich'li Juliana'nın vizyonlarında izleyebiliriz. Aynı noktayı ele alan Ruysbroek'un _Spiritual Nuptials_ ve Suso'dan alıntılar, Dersler'in gövdesinde verilmiştir. Bu türdeki dindar şiirin iyi örnekleri Crashaw ve Quarles'tan seçilebilir. (Palgrave'in _Golden Treasury of Sacred Song_ adlı eserinde birkaç örnek yer almaktadır.) Fenelon'un bu konudaki dili pek de hoş değil; saygıdan çok duygusallık kokuyor. Düşünen, diyor, "Tanrı'nın saf sevgi dolu basit bir varlığı" arzular ve Mesih'e her zaman "epoux'dan epoux'a" seslenir.

Sufiler veya Müslüman mistikler erotik dili çok özgürce kullanır ve gerçek Asyalılar gibi tutkularının hoşgörüsüne kutsal veya sembolik bir karakter vermeye çalışmış gibi görünürler. Manastırın mistikleri bu
aşağılanmadan mutlu bir şekilde özgürdüler; ancak Ribet'in deneyimleri sınıflandırdığı birçok ortaçağ azizinin kayıtlarında hastalıklı bir unsur acı verici bir şekilde belirgindir. O, şunları sıralar: (1) Scaramelli'nin "ruhun Tanrı'nın yakın varlığını hissettiği ve O'nu büyük bir zevkle tattığı gerçek ama tamamen ruhsal hisler" olarak tanımladığı "İlahi dokunuşlar"; (2) Yetkililerinden birinin söylediği "Aşk yarası", "haec poena tam suavis est quod nulla sit in hac vita delectatio quae magis satisfaciat." Cant'ın bu deneyimi var. ii. 5 şunu ifade eder: "Fulcite me floribus, stitipate me malis, quia amore langueo." Bazen yara tamamen manevi değildir: St. Teresa, otopsi sonucunda görüldüğü gibi, mucizevi bir "kalp transverberasyonu" geçirmişti: "ve
elle survecut pres de vingt ans a cette blessure mortelle"! (3)
Siena'lı Catherine, Mesih'e bir yüzük ile nişanlanmıştı, yüzük her zaman parmaklarındaydı, ancak yalnızca kendisi tarafından görülebiliyordu. Son olarak Aziz Gertrude'un vahiylerinde şunu okuyoruz: "Feria tertia Paschae dum communicatura desideraret a Domino ut per idem sacramentum vivificum renovare dignaretur in anima eius matrimonium Spiritüel quod ipsi in Spiritu Erat Desponsata Per Fidem et Religionem, Necnon Per Virginalis Pudicitiae integritatem, Dominus blanda serenitate answerit: hoc, quiens, indubitanter faciam. Sic inclinatus ad eam blandissimo effectu eam ad se stringens osculum praedulce animae eius infixit" vb. Mesih ile ruh arasındaki bireysel ilişkiyi ifade etmek için erotik imgelerin kullanılması her zaman tehlikelidir; ancak bu itiraz "Kilise Mesih'in gelinidir" ifadesi için geçerli değildir. Eski Ahit'te bile seçilmiş insanlardan böyle söz edildiğini görüyoruz (bkz. Yeşaya liv. 5; Yeremya iii. 14). Profesör Cheyne, İlahiler'in bu anlamda yorumlandığını ve kitabın Kanon'a kabul edilmesinin nedeninin bu olduğunu düşünüyor. Yeni Ahit'te, Aziz Paul, Rom. vii. 1-4; 1 Kor. xi. 3; Ef. v. 23-33'te evlilik sembolünü kullanır. Son pasaj hakkında Canon Gore şöyle der: "Mesih'in sevgisi - kefaret kurbanı ile sevgisine yönelik engellerin kaldırılması - ruhsal arınma eylemi - kademeli kutsallaştırma - şan içinde tamamlanan birlik; bunlar, Aziz Paul'ün belirttiği, Mesih'in tarafından bakıldığında, İlahi kurtuluş sürecinin anlarıdır." Evlilik "kutsallığının" (Mesih ile Kilise arasındaki mistik birliğin sembolü olarak) bu kullanımı, tek başına Yeni Ahit'in onayına sahip olan, Kilise'nin her zaman değer vereceği bir şeydir. Daha kişisel ilişki de vardır ve ortaya çıkardığı ateşli bağlılık kınanmamalıdır; ancak gizemli bir şekilde oluşturulmuş zihinlerimizde en yüksek ve en düşük duyguların birbirine çok yakın olduğunu ve dünyevi bağlardan uzak bir hayat seçenlerin, alt doğanın engellendiğinde her zaman üst doğaya karşı planladığı "ara sıra intikamlara" karşı özellikle dikkatli olmaları gerektiğini hatırlamak zorundayız.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN MYSTICISM***


******* This file should be named 14596.txt or 14596.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/9/14596



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

