*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 9th, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 9 Nisan 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2005 [EBook #14592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 102,
April 9th, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 9th, 1892

Author: Various

Release Date: January 4, 2005 [EBook #14592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Keith Edkins ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

9 Nisan 1892.

TEKNE YARIŞI GÜNÜ.

_Okuyucu, Hammersmith Köprüsü'nü geçtiğini ve
Mortlake'e doğru itişen bir turist akını tarafından taşındığını hayal edecektir. Kıyılar çoktan işgal edilmiş durumda --başlangıç ​​için belirlenen zamana yarım saat daha ihtiyacı olmasına rağmen--daha sabırlı ve ihtiyatlı seyircilerden oluşan üçlü bir sıra tarafından. Yolun solunda, çeşitli az veya çok Gölge Karakterler "alanlarını" kurmuşlar ve
saf insanları kandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar._

_İlk Gölge Karakter_ (_dönen ve yönetilemeyen bir endekse sahip
renkli bir rulet tahtasına başkanlık ediyor_). İstediğiniz herhangi bir renk için üçe bir! Dünyanın en adil oyunu! Ben destekliyorum, ben yatırıyorum... Hadi, sporcular! (_İki_ Sporcu--_birkaç dükkan çocuğu_--"_sür_,"
_bakır şapkalı_.) Yaller sizin renginizdi--ve bu bir yaller şapkası, kesinlikle! _Bu sefer ben ödüyorum. Tekrar deneyin! (_Ödüyorlar._) Bu turda mavi sizin hoşunuza gidiyor, efendim. Ve yeşil _değil_! Sonsuza dek iyi eski Hireland! Bu oyunda yirmi kişi de oynayabilir, bir kişi de! Şansınızdan korkmayın--bir kez daha deneyin. _Kırmızı_ bakırlarınızı mı koydunuz? Ve yine _yaller_
-ve _kaybediyorsunuz! (_Sporcular_ _boş_ ceplerle_
geçerler.)
Dünyanın en adil oyunu!

_İkinci S.C._ (_bir el arabası ve yumurta kutusundan Güven Müzayedesi yapan_). Umarım hepiniz memnunsunuzdur ve memnun değilseniz
--(_açıkçası_)--benim için hiç fark etmez, çünkü ben
orf--bu binada tadilatlar yapılıyor. [_El arabasından iner, yumurta kutusunu omuzlar ve yeni sahtekarlıklar aramak için ayrılır._

_Bir Satıcı._ Şimdi, biraz eğlence ve eğlenceye düşkün olan herkes, durup dikkatinize sunmak üzere olduğum bu küçük makaleye bir kuruş yatırın, sizi beş saniye ve bir yarım saat gibi kısa bir sürede Fotoğrafçılığın eski sanatında ve uygulamasında uzmanlaştırmaya yetecek kadar değerlidir - ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız çünkü bir kuruştan daha az bir maliyetle uzman bir fotoğrafçı olmak mümkün değildir. Ben eskiden ve yaldızlı bir çerçeve içindeki küçük bir cila tabakasından oluşan basit bir makinede. Beş kez aşı oldum, hayatımda hiç deli bir köpek tarafından ısırılmadım ve tüm bu ürünler fabrikadan çıkmadan önce iyice dezenfekte edildi, bu nedenle benimle aynı fikirde olacaksınız, Inflooenza'ya yakalanmaktan korkmanıza gerek yok. Bana neredeyse yok olduğunu söylüyorlar - ve şaşılacak bir şey yok, her şey için bir tedavi var - ama bu ürün _kesin_ bir çare. Tek yapmanız gereken, glorss'un bir köşesini ısırmak, o sırada bir kamu evinin yakınında olmaya dikkat etmek, glorss'u küçük parçalara çiğnemek, kamu evine girmek, bir bardak dörtlü bira çağırmak ve hemen içmek. Bu şekilde çalışır - glorss'un minoot kısımları mikrop çenelerinin arasına girer, ağzını kapatmasını engeller ve böylece onu dört birayla boğmanıza olanak tanır. (_Okuyucuya_) Bu küçük icadın nasıl fotoğraf çektiğini size göstermeme izin verir misiniz, efendim? Lütfen onu gözlerinize koyun ve üzerine nefes alın ve birkaç saniye boyunca tabağa dikkatlice bakın. (_Nezaketin ruhu olan Okuyucu bunların hepsini
gönülden yapar--ve hemen camın üzerinde gösterilen bir eşeğin başının ana hatlarını gözlemleyerek ödüllendirilir._) Şimdi eğer 've o tur,
Efendim, şirketin bunun doğru bir benzerlik olup olmadığına karar vermesine izin verin--
[_Ama Okuyucu muhtemelen burada geçmeyi tercih edecektir._

_Üçüncü S.C._ (_bir teneke kutunun yanında yere çömelmiş, yarı yarıya bir halıyla
örtülü ve bağırıyor_). Ow-ow-ow-ow!... Gelin ve harika küçük
popsy-wopsy Marmoseet'i görün, beş uzvunun akrabası, etrafta dolaşın, ellerinizi sallayın, doğum gününü, tam yaşını ve nerede tutulduğunu söyleyin!

[_Kalabalık, bu zoolojik fenomeni incelemek için toplanır, ki bu da -rahatsız edici bir Polis Memuru duymazdan çıkar çıkmaz- kendisini yasadışı bir
piyango olarak ortaya çıkarır. Spekülatörler numaralı biletleri serbestçe satın alır; toplar
teneke kutuda çalkalanır--ve popsy-wopsy her zaman
kesinlikle en iyisini alır._

[İllüstrasyon: "Ben _yaşlı Billy Fairplay'im, _ben_im!"]

_Dördüncü S.C._ (_son derece itibarsız görünümlü yaşlı bir beyefendi, bir tahtanın üzerinde
kurnazca kıvrılmış bir bant parçasıyla_), 'Hadi, ben _yaşlı BILLY FAIRPLAY'im,
_ben_im! Gel ve küçük 'Ide and' Find'da şansını dene! Bir taç için
bu bant parçasının ortasını delme. Bir taç için bahse gir, beş şilin kazanmak için! (_Bir okul çocuğu son bahşişini ikiye katlamanın yolunu görür ve
spekülasyon yapar._) Yine yanılıyorsun, oğlum! Bu yaşlı BILLY FAIRPLAY'in şansı--bir
zaman_ için! [_Okul çocuğu bu
en beklenmedik sonuç karşısında üzgün bir şekilde ayrılır._

_Beşinci S.C._ (_şişman, sarışın, küstah bir kurbağa suratlı, şüpheci bir kalabalığı çok tanıdık
kese hilesiyle
almaya
çalışan bir adam). Şimdi bak, sana her şeyi anlatmaktan çekinmem, sarışın _ve_
açık sözlü, eğer _yapabilirsem_ biraz almak için buradayım; ama, eğer beni
_değerlerime_ göre yakalarsan, neden, _ben_ homurdanmayacağım--sana bunu vaat ediyorum! Peki,
şimdi--(_ağırbaşlı ve saygıdeğer genç bir Memura_)--beni tanımadığını ve benim de seni tanımadığımı göstermek için şaka yapıyorum--(_keseye üç tane yarım kron atar_). İşte, _o_ benim için. Kapat şunu. (_Memur öyle yapar,
sırıtarak._) Teşekkür ederim--sen bir beyefendisin, öyle görünmesen de--ama belki de kılık değiştirmişsindir. _Şimdi_ bana bunun için bir taç ver.
Vermeyecek misin? _Kimse_ bana bunun için bir taç verir mi? Neden--(_basılamaz
dil_)--hayatımda böyle bir sürü suratsız surat görürsem! Hadi,
bir kez daha deneyeceğim! (_O yapar._) _Şimdi_ bana bunun için bir taç verecek misin?
(_Gözlüklü, duyulabilir bir yorum yapan Kibar Bir İzleyiciye_) "Nasıl yapıldığını gör!" Öyleyse sıran, göz sıranın olduğu
bir camcı dükkanıyla! Peki, eğer biri bana, Tekne Yarışı Günü'nde de burada durup, bir taç için altı şilin sipariş etmemi ve sözümü ciddiye alacak sıradan cesarete ve dürüstlüğe sahip kimsenin olmamasını söyleseydi, o adamın bana yalan söylediğinden şüphelenirdim! (_Basit görünümlü bir izleyiciye_) Bu keseyi bana verir misin? Verecek misin? Pekala. Konuşma tarzını beğendim! (_Burada_ Beyefendi, dışarıda dolaşan pis bir adamı gözlemleyerek, şirketi "ceplerine dikkat etmeleri" konusunda uyarır -- bu da Çantacının _haklı öfkesini_ harekete geçirir.) "Hadi!--(_G.O.'ya) sen
gözünü_ al! Senden yeterince çektim. Ben. Sen çok fazla resmiyetçisin, _sen_! Cebinde dikkat edecek pek bir şey yok -- sokağın anahtarı ve bir izin
bileti dışında, yatırırım! Eğer _Beyefendiler_ arasında _Beyefendi olamayacağına inanmıyorsan, havanın en son kesildiği yere, Pentonville'e git! (_G.O._ emekli olur._) Orada, onsuz daha iyi geçiniriz '_im_. 'Beni burada ne kadar tutacaksın? Yemin
ve şerefim üzerine, dünyanın ne hale geldiğini görmek bir adamı hasta etmeye yeter!
Nerede cesaretin? Kendi sağduyun nerede? Doğaya olan inancın nerede? Ne _bekliyorsun_? (_Acı bir şekilde_) Bunu bir
porselene sarıp senin için eve göndermemi mi istiyorsun? _Bunu_ mu bekliyorsun!
Dammy, eğer böyle devam ederse, çılgına döneceğim ve çiçek açan keseyi alıp yıkayacağım! (_The_ Simple Spectator _ceplerini yoklar--belli ki
yarım kron_.) 'Bak, _sen_ diğerlerinden daha zeki görünüyorsun--bu şakanı bir kez daha deneyeceğim. Beni tanımadığını göstermek için şaka yaptın ve--(_Bankadan
"Gidiyorlar! Geliyorlar!" diye bağırışlar;_ Çantacının _dinleyicileri
birdenbire erir ve onu_ Seedy Slinker'la baş başa bırakır.) Hadi, JIM,
sesi açalım. 'İşte o beyaz tekneler geliyor!

_Genç Bir Dalgıç_ (_olay hakkında oldukça karmaşık bir kitapla_). Eğer
Oxford kazanırsa, ondan bir kuruş almam gerekecek ve eğer Kimebridge kazanırsa,
sen _benim_ dışımdan bir kuruş alman gerekecek!

_Kalabalık_ (_Mürettebat hızla geçerken_). Hadi, Oxford! Ox--ford! Hayır, Kimebridge!
İyi kürek çektin, Kimebridge!... Oxford kazandı! Hayır, kazanmadı. _Ben_ yatırmayacağım!
Muhteşem kürek. Hangisi Oxford'du? İçteki. Hayır, değildi--
onlar _dışarıdaydı_. Neyse, Oxford _lider_'di, her neyse!... İşte, _bu_
gelecek yıla kadar bitti! Dışarı çıkmak için de pek bir şey yok--sadece bir saniyeliğine onları
görüyorsunuz. Oh, _Ben_ eğlence olsun diye dışarı çıktım, _Ben_ çıkıyorum....
İşte pidginler gidiyor.... Şimdi çok uzun süre bilemeyeceğiz.... İşte
Basın
Vapuru geri dönüyor.... İşte, sana ne _söyledim_, şimdi? Eh, onlar
kazanmadılar. hepsi bu--diğerleri en iyi mürettebattı.... İşte
hepsi bir arada, teknede, görüyor musun? Ayrıca yeterince dost canlısı görünüyorlar,
birbirlerine ve her şeye toslamaları düşünüldüğünde. Aman Tanrım, artık hiçbir
kötülüğe tahammülleri yok!

[_Kalabalık dağılın ve "_Popsy Wopsy_," _Rulet_, _Ole
Billy Fairplay_, _&c._, _&c._, _yenilenmiş bir şevkle_ himaye edin._

* * * * *

Bayan RAMSBOTHAM kırsalda yeğeninin yanında kalıyor. Bahar soğanlarının zengin
rengiyle çok
memnun ve sonunda "Krokus kadar zengin"in anlamını
anladığını söylüyor.

* * * * *

WILLIAM THE WHALER, AND ONUN BÜYÜK YALNIZ BALİNA AVCILIĞI SEFERLERİ.

MODERN İMPARATORLUK ALMAN VERSİYONU. (BY BIZZY THE PILOT.)

["Alman İmparatoru'nun Balina avı gezisi için düzenlemeler
yapıldı."--_The Times._]

[İllüstrasyon]

Benden kurtulmuştu,
Cesur çocuklar.
Will-I-AM o zaman sa-a-a-a-ail yaptı,
Bir kayıkta
Ki bu neredeyse yüzemezdi,
Ve bir balina yakalamaya gitti,
Cesur çocuklar!
Tek başına bir balina yakalamak için.

Babası ve büyük babası bana güvendi,
Cesur çocuklar!
Hiç fa-a-a-a-il ile tanınmayan;
Ama _o_ bildiğini düşünüyordu
Kaptan _ve_ mürettebatından daha fazla,
Bir balina yakalama konusunda,
Cesur çocuklar!
Bir balina yakalama konusunda.

Yeni bir zıpkın icat etmişti,
Cesur çocuklar
Kocaman bir sca-a-a-le'nin üzerinde şekillenmişti
Ve zevkle düşündü,
("Cömert" akar!)
O Balinayı yakalayacaktı,
Cesur çocuklar!
O Balinayı yakalayacağından emindi!

Etrafta birkaç Balina vardı,
Cesur çocuklar!
Burada ve orada bir seğiren bir ta-a-a-il;
Ve o, düşünüyor, düşünüyor,
"Üçünü de yakalayacağım,
Ama o büyük siyah Balinayı pertikler,
Cesur çocuklar!
En çok o büyük siyah Balinayı pertikler."

Teknesinin küçük parçasına hayran kalmış,
Cesur çocuklar!
Bir g-a-a-a-le ile denize açıldı;
Bu tamamen
Bir aceminin bir Balinayı yakalaması için
yanlış türden bir havaydı,
Cesur çocuklar!
Bir Balinayı yakalamak için sadece bir çocuk.

Ona en iyisini veriyorum,
Cesur çocuklar!
Çünkü onun öleceğini biliyordum;
Ama o kalkıp kaçıyor,
Ve beni tersliyor ve alay ediyor
O Balinayı kaçırma fikrine,
Cesur çocuklar!
Sadece o Balinayı _yakalayamama_ fikrine.

Ve o dalgaların üzerinde sallanıyor,
Cesur çocuklar!
Ve onun güçlü kalbi ürkmüyor;
O aptal küçük bir herif,
Ama çok cesaretli,
Yine de o Balinayı yakalayamayacak,
Cesur çocuklar!
O Balinayı yakalamaya gitmiyor.

Uzaklarda üç tane kocaman Balina vardı,
Cesur çocuklar!
Ve onları yüksek sesle ürktü;
Ama onun gibi bir sese

Dinlemezlerdi,
Özellikle o büyük siyah Balina'ya,
Cesur çocuklar!
Özellikle o büyük siyah Balina'ya. Büyük zıpkınıyla gizlice yaklaştı,
Cesur çocuklar!
O canavarı delip geçecek,
Ve inatla
Silahını fırlatmaya devam etti,
Ta ki o Balinayı vurmayı başarana kadar,
Cesur çocuklar!
O Balinayı delmeyi başardı.

Sonra çok akıllıca bir şey yaptığını düşündü,
Cesur çocuklar!
Ama Balina ta-a-a-ail'iyle bir fhwisk! yaptı,
Ve sonra görüş alanından kayboldu,
_Attığı zıpkınla_,
Ve WILL-I-AM neredeyse o Balinayı takip ediyordu,
Cesur çocuklar!
Wos o Balinayı _takip etmeye_ çok yakındı:

Sonra WILL-I-AM Balinacı şaşkın şaşkın baktı,
Cesur çocuklar!
Ve _I_ şarkı söylüyor--ha-a-a-il'in içindeki bir varlık--
"Sana söylemiştim, asil Kaptan,
Tam olarak ne olacağını!"
Yani--o balinayı yakalayamadı,
Cesur çocuklar!
_Hayır--o balinayı asla yakalamadı!_

* * * * *

"İSİMLER VE ANLAMLARI."--_Morning Post'taki yukarıdaki başlık altında yapılan bazı yazışmalara istinaden, şunu sormak istiyoruz:
Behring Boğazı'nın İkinci Baş Komiseri Bay SEALE
HAYNE, M.P., Lord SAY VE SELE ile birlikte bu konu hakkında konuşmasını ve ardından resmi belgeleri imzalamasını neden istemiyoruz?

* * * * *

BAYAN R. son zamanlarda "Sandringham Stud" ve "St. Andrews Links" hakkında çok şey duydu, ikisinin de çok büyük olduğunu anlıyor. Beyefendilerin bunları güzel, düzgün küçük gömlek düğmelerine tercih etmesini anlayamıyor!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KARDEŞ PASTELLİST.

[Baylar GOUPIL, Sanatçıları ve Öğrencileri Bay WHISTLER'IN
Sergisine ücretsiz kabul ediyor.]

_Kapı Bekçisi (pis Yabancıyı durdurarak)._ "PEKİ, NE İSTİYORSUN?"

_S.S._ "JIMMY'NİN GÖSTERİSİNİ İZLEMEYE GEL." _Kapı Bekçisi._ "BİR ŞİLİN,
LÜTFEN!"

_S.S._ "BEN DEĞİLİM! BEN BİR SANATÇIYIM--BAKER SOKAĞININ KÖŞESİNDE--TEBEVRAKLAR. GEÇİN!" [_Kıkırdadı!_]

* * * * *

Zamanın "İşaretleri".

["Ante-stumping döneminde konuşmak için yetiştirildi."--_Lord Rosebery
Lord Granville hakkında_"]

Sevgili Lordum, GRANVILLE'İN ününü yaymakla iyi ediyorsunuz.
Şövalye, sadık ve hükümdara veya soytarıya karşı nazik,
Cesaret ve hızlı konuşma yeteneği vardı, ancak sadece Parti Pompası değildi.
Bizim eski platform seviyemize neredeyse hiç inmedi;
Ama _onun_ gününün popüler işareti "Taç"tı,
_Bizim_kininki ise "Saksağan ve Kütük".

* * * * *

U.B.R. HAKKINDA BİR KEHANET

Sekizler Chiswick'e ulaştığında,
Biri diğerine ilaç verecek.

* * * * *

İKİ DROMİO.-- Geçtiğimiz hafta Highgate'te bir gün, belirli veya belirsiz bir at satıcısı olan WILLIAM
PEA, polis tarafından öfkeli sürüş nedeniyle çağrıldı. Polis onu görerek iyi tanıyordu ama yeterince iyi tanımıyordu çünkü Bay Weller Senior'ın "bir sokak çocuğu" dediği şeyi açıkça kanıtlamıştı. Açıkça Bay PEA'nın bir
ikilisi var ve "iki Bezelye kadar" ifadesi bu durumda özellikle uygulanabilir. Çünkü diğeri Bezelye değilse, Soyucular tarafından Bezelye sanılmıştır.

* * * * *

NEZAKET SORUNU.--Bir adamın babasının herhangi bir zamanda "büyük bir silah" olması durumu hariç, herhangi birine "Silahın Oğlu" demek şimdiye kadar
büyük bir hakaret olarak kabul edilmiştir. Bir Hanımefendiden "Bir Papazın Kızı" olarak bahsetmek de aynı derecede aşağılayıcı mıdır?

* * * * *

BOŞ BİR ZAFER.

(_Bir Gösteri Pazarı Hikayesi._)

Gösteri Pazarıydı; Sanatseverler, öğle yemeği ile gün batımı arasındaki saatlerde ziyaret ettikleri
sayıyla rekor kırmak için övgüye değer bir hırsla
tuttukları her Stüdyoya girip çıkıyorlardı. [İllüstrasyon]

TINTORETTO TICKLER gibi yükselen bir ressamın ikametgahı, doğal olarak
kendine saygısı olan hiçbir kişinin görülmeyi ihmal etmeyeceği bir yerdi; ve
bu özel öğleden sonra giriş holü, oturma odaları ve stüdyo, hevesli bir arkadaş, tanıdık ve
tamamen yabancı kalabalığıyla
dolup taşmıştı; çünkü TINTORETTO'nun cömert misafirperverliği iyi biliniyordu ve
konuklarına yeteneği hakkında mümkün olduğunca olumlu bir izlenim vermek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Tamamen çelik giymiş birkaç şövalye -yerel manav ve bir İtalyan model-
konukların şapkalarını aldı ve
isimlerini duyurdu; bol miktarda nergis ve açelya vardı;
Kızıl Rumenliler stüdyo-galeride ulusal havalar sergilediler; İtalyan mandolinistler merdivenlerde şarkı söylüyor ve tıngırdatıyorlardı ve yemek odasında, beyaz şapkalar ve flamalar giymiş şık hizmetçiler, iyi idare edilen sosyal çekirge sürüsüne kahve,
kırmızı şarap bardağı ve buz dağıtıyorlardı.

Tam resim odasının dışında, bol ve neşeyle ödenen bir iltifat alan TINTORETTO TICKLER duruyordu. Gerçekten de, tebrik ve nazikçe dile getirilen övgü seli neredeyse eziciydi.
Sevimli ve coşkulu bir kişi ona, "_Dryad
Disturbing a Beanfeast_"in görüntüsünün zihinsel gelişiminde yeni bir dönemi işaretlediğini ve bunu Yüzyılın Sanatının en büyük başarısı olarak gördüğünü söyledi. TICKLER'ın hayatında daha önce hiç tanışmadığını hatırladığı gözlüklü ağırbaşlı bir adam, "_Kral John'un saltanatında, Dişçinin Bekleme Odasında Oturan Yahudiler_" adlı eserinin gerçekçiliği ve tarihsel doğruluğu bakımından mükemmel bir şekilde harikulade olduğunu ve Ulusun malı olması gerektiğini söyleyerek onu cesaretlendirdi; kürklü ve kıvrımlı bir önlük giymiş yaşlı bir kadın ise, çocuk yuvasındaki tebaasının -bir mekanik tavşanı ekmeğini ve sütünü paylaşmaya ikna etmeye çalışan bir çocuk- acıklılığının onu gözlerinde yaşlarla eve gönderdiğini ilan etti. Bazıları onun "değerlerinden", "atmosferinden" ve modellemesinin inceliğinden bilgili bir şekilde bahsetti; herkes onun geçen yılki çalışmalarıyla kendisini ve yaşayan her sanatçıyı geride bıraktığı konusunda hemfikirdi ve hiç kimse konularının doğası hakkında hata yapmadı, belki de bunun nedeni -İngiliz Sanat patronunun ihtiyaçları göz önünde bulundurularak-
birkaç Pazar gazetesinin sanatsal notlarında tam olarak duyurulması ve tanımlanmasıydı.

Dışarı çıktıklarında, doğru, coşkuları biraz buharlaştı;
TICKLER gidiyordu, kendini tekrarlıyordu, bu yıl sansasyon yaratma olasılığı olan hiçbir şeyi yoktu ve resimlerinin çoğu muhtemelen bir daha asla görülemeyecekti.

Ancak, bu son sözler TINTORETTO'NUN huzurunda söylenmediği için,
duyduğu başarısının kesin kanıtlarının onu gururlu ve mutlu bir ressam yapmış olabileceği düşünülebilirdi,--ama
eğer öyleyse, söylenebilecek tek şey kesinlikle öyle görünmediğidir. En coşkulu övgüleri bile aynı korkunç ve geleneksel gülümsemeyle kabul etti; dile getirilemez minnettarlık ve hayranlık dolu kadınsı bakışlardan, anlaşılmaz bir mırıldanma ve kaçan bir gözle uzaklaştı; zaman zaman neredeyse kıpırdanmayı bastırıyormuş gibi göründü. Eğer ifade düşüncelerin bir göstergesiyse, ne minnettardı ne de memnundu ve belirgin bir şekilde rahatsızdı.

Orada el sıkışırken onunla bir kelime
etme fırsatını sabırla bekleyen bir ressam arkadaşı, sonunda sohbet edebilecek kadar yaklaşmayı başardı. "Bunda hiçbir gerçek olmadığını görmek beni çok mutlu etti!" diye başladı içtenlikle. "Hiçbir şeyde gerçek yok!" dedi TICKLER, biraz ters bir şekilde, çünkü aşırı derecede huysuzlaşıyordu, "iltifatlar" mı?

"Hayır, hayır, sevgili oğlum. Yani az önce dışarıda bir adamın bana söylediği şey--dün gece stüdyonuza hırsızlar girmiş ve tüm tuvallerinizi götürmüşler--yalan tabii ki!"

"Ah, _bu_?" dedi TICKLER, "bu yeterince doğru--geride
hayvani çerçevelerden başka hiçbir şey bırakmamışlar!"

"O zaman ne olacak----?" diye başladı diğeri, şaşkınlıkla, çünkü başka bir grup daha yeni geliyordu, anında ifade edilmesi gereken bir rahatlamayı talep eden bir coşkuyla
parlıyordu.

"Şey--şey--gerçek şu ki," diye açıkladı zavallı TICKLER, kısık bir sesle, "stüdyoyu kapatıp bir yere kaçmayı _düşündüm_-ama karım
bunu duymak istemedi, biliyorsunuz; tüm masraf ve zahmete
bedava katlanmanın çok yazık olacağını ve resimlerin
yokluğunun herhangi bir fark yaratacağına inanmadığını söyledi. Ve--şey--şunu söylemeliyim ki
kendin de görebileceğin gibi, _değil_!"

Ve konuşurken bile, bir kez daha olumlu bir takdir
patlamasına boyun eğmek zorundaydı.

* * * * *

KRAL VE PALYAÇO.

[İllüstrasyon: ÖDEMELİ İŞLEMLER; YA DA PANTOMİ BİTTİKTEN SONRA.

[Bkz. _Times_ Raporu, geçen Cuma, 1 Nisan, "Aptallar Günü."]]

BİRİNCİ KRAL HERBERT CAMPBELL ve Palyaço HARRY PAYNE, birlikte oturuyorlardı, mesai saatleri dışında ve iş bittiğinde, tıpkı eski güzel zamanlarda _Kral ve Kunduracı_ veya _Kral ve Değirmenci_'nin alışkanlığı olduğu gibi, içki içiyorlardı. Yanlarına bir Polis Memuru girdi, görev başındaydı ve Kişilere saygılı
olarak. Palyaçonun sahnede bir polise kötü davrandığını sık sık görmüştü,
hayır, onu çıkarırken, kafasını keserken ve bir silahla uzuv uzuv uçururken
ve sonra tekrar bir araya getirirken görmüştü; tek hata,
talihsiz memurun kafasının yanlış yöne çevrilmiş olmasıydı. Bu yüzden bu
Komiser de, zavallı pantomim
polisinin yaptığı gibi geriye bakarak, uzun yıllar boyunca
alenen tüm aşağılamaları, hakaretleri ve yaralamaları hatırladı ve şimdi seviniyordu--Ha! ha!--sonunda
Palyaçonun, orijinal JOEY'in, hayır, JOEY'lerin sonuncusunun, elinde olmasına.

Zavallı Kral HERBERT, Neşeli Hükümdar Polis Şefi acıdı, ama yine de
"polislik görevi yapılmalıydı", şarkıda söylendiğini duyduğu gibi; ve Lord Baş Yargıç'ımın, geçmişte, Veliaht'ı hapse gönderdiğini, şimdi de Polis Memuru olarak, Kanun adına, KRAL
HERBERT'i Yargıç'ın önüne çıkaracağını hatırlayarak. Böylece Kral ve Palyaço da buna göre yetiştirildiler. Palyaço sızlanıp, "Aman Tanrım, efendim, ben değildim efendim; diğer çocuktu efendim!" diye bağırdı mı ve iyi Kral kaderiyle bir erkek gibi yüzleşmeye hazırlandı mı? Ve başını neşeyle peruk bloğuna koyup, son nefesinde (saat 12.55'e kadar) kapanış saatlerinde Halkın yararına öldüğünü ilan etmeye hazır mıydı? Bilmiyoruz, ancak her iki suçlunun da fişek gibi serbest bırakıldığını ve Mine Host, Boniface'in tüm cezaları ödemek zorunda kaldığını biliyoruz. Her halükarda, iyi bir zaman geçirdi! _Sic
transit_! İyi bir Pantomimin uzun koşusu böyle uygun bir şekilde sona erer. _Finis coronat
opus_!

* * * * *

Dover'daki Gönüllü İncelemesi.

_Komutan Subayların Genel Fikri._--Binlerce kusurlu eğitimli ve tamamen disiplinsiz adam grubunu idare ederken
mümkün olduğunca az hata yapmak.

_Sıradan Askerlerinkiyle aynı._--Yıllık tatili yürüyüşle
ve karşı yürüyüşle geçirmek ve sonra, yoğun bir arazide otuz mil yürüdükten sonra, Londra'ya cansız bir şekilde dönmek.

* * * * *

ETKİN BİR ŞEKİLDE ÇÖZÜMLEME.--Geçtiğimiz Cuma günü Daily Telegraph'ta çıkan bir "par" bize "EXETER Piskoposu dün, Starcross'taki Batı İlleri Akıl Hastanesi'ndeki otuz sekiz hastaya onay
ritüelini uyguladı. Bu, bu kurumun sakinlerine böyle bir
ritüelin verildiği ilk sefer." şeklinde bilgi verdi. Bu sakinler için çok zordu, çünkü törenden önce iyileşmeleri için biraz umut olabilirdi; ama şimdi "onaylanmış aptallar" oldular. "

* * * * *

BİR ZÜRAFAYA ÖVGÜ.

(_Hayvanat Bahçesindeki Yalnız Numunenin yeni öldüğünü duyunca._)

[İllüstrasyon]

Öyleyse Ölüm Hayvanat Bahçesini ziyaret etti,
Ve seni kendine mal etti,
"Boynu ya da hiçbir şeyi" yalnız başına çiçek açmaya ve ölmeye terk edilmiş olan.
Uzaktan yüzüne baktım,
Adını bilmiyordum,
Rahatsız görünüyordun, ama
Seni yine de sevdim.

Boynunuz _biraz_ uzundu,
Sanırım itiraf etmelisin.
Gerçekten,
Daha azına da ihtiyacın olup olmadığını sık sık düşündüm.
Ama seni her şeyiyle ele almalıyız,
Ve bu yüzden acıyla duyuyorum ki
Muhtemelen senin gibisini
bir daha görmeyeceğiz.

Bir bufaloyu veya fili kolayca esirgeyebilirdim,
Bir armadilloyu veya bir ayıyı,
Bir düzine şempanzeyi.
_Jumbo_ yabancı bir yere gittiğinde gökyüzü,
Bir damla gözyaşı dökmedim,
Çünkü _Alice_ kaybını yas tutsa da,
_Senin_ burada olduğunu biliyordum.

Cennete gittin, eğer oraya
İyi zürafalar giderse.
Acaba aşağıda neler olduğunu

Görebilecek misin diye merak ediyorum.
Umarım, kendi rahatın için, hayır,
Ama eğer görürsen,
Lütfen beni Hayvanat Bahçesini
Ne yazık ki rahatsız eden Adam olarak tanı.

* * * * *

ŞAİR VE ŞARKILAR.

[İllüstrasyon]

Bir düşüncem vardı, zarif bir düşünce,
Tuhaf ve kurnaz bir hayal,
Dedim ki, "Kavrayışımda mizah yüklü
Bir tema görebiliyorum.
Bu düşünce, şarkı söylemeye uygun
Bir dizi dizeye dönüşecek."
Bir ses hırıltılı bir şekilde, "Ah, bir sürü ıslak!" diye bağırdı.
Ve o düşünce kanat çırparak uçup gitti.

Ve bir kez daha o düşünce geri döndü,
Üzerinde daha da fazla parlaklıkla--
Bu sefer yaktığım arzuyla
Bunu bir sone halinde örmek için.
Bir sanatçı arkadaşımı
Nadir bir kesimde konuyu
yapması için ikna ederdim.
Ah! Daha kavranmadan uçtu,
"Havanı kes!" diye telaşlandı.

Sessiz yalnızlıkta dolaştım
O kayıp düşünceyi kurtarmak için,
Ve yolculuğumu sürdürdükçe,
Hala etrafımda dolanacaktı.
Neredeyse kavradım, ölümcül bir gün,
O süslü, tuhaf ve zeki,
Bir herif çığlık attı, "Tara-boom-de-ay!"
Ve uçup gitti--sonsuza dek!

* * * * *

PAZAR GÜNÜ KUTLAMA.

[İllüstrasyon]

Ne kadar da şok edici bir durum,
Aman Tanrım, Bayan GRUNDY!
Çalan ve şarkı söyleyen bir adam var
Pazar günü Blackpool'daki bir salonda!

Ah, ne kötülük, aman Tanrım!
Pazar müziği! Ne skandal!
Hatta gidip HAYDN veya HANDEL'in
şeylerini dinleyebilirler!

Acele edin ve bazı eski
Bilge ve dindar GEORGES eylemleri bulun,
Bu iğrenç orjileri yenmemize yardımcı olacak!

Ama daha kötü bir haber var, ilan ediyorum;
Aman Tanrım, Bayan GRUNDY!
Eastbourne halkı Pazar günü
Güzel Kurtuluş gruplarına tahammül edemez!

Yine sözlere değil, eylemlere ihtiyacımız var,
Sadece aptal olduklarını göstermek için.
Pazar Müziği durdu mu? Gerçekten,
_Beğenmeliler_, ister istemez!

* * * * *

TİYATROLAR VE MÜZİK SALONU KOMİSYONU.

(_Bir Matine, Our Own Reporter tarafından._)

[İllüstrasyon]

Bay WOODALL'a yanıt olarak, Bay J.L. TOOLE oraya gelmekten mutlu olduğunu söyledi. _Adı JOHN LAWRENCE TOOLE_? Evet. "JACK, yakınlarımla," - hımm! -
SHAKSPEARE. Tanık kutusunda olmak, - JACK kutuda. _Ne alırdı_?
Hiçbir şey, teşekkürler, yeminini bile. Kitabı öpmeye oldukça hazırdı - güzelin yokluğunda. Küçük bir şaka - "zil, kitap ve mum"dan haberi var. Mumu içeri getiremezdi - getirebilseydi getirirdi,
ama sadece - hımm! - hafif bir eğlence olsun diye. Eldivenini mazur görürler miydi? Ne bilmek istiyorlardı? _Tiyatrosundaki hijyenik düzenlemelerin iyi olup olmadığını_? Aksine - sadece "birinci sınıf" olduklarını söyleyebilirdi. 1, aslında, performans gibi. Ev iki binden fazla pound tutuyordu ve her gece _Walker, Londra'yı görmek için kalabalıktı. Yapıyı güvenli mi
düşündü_? Elbette öyleydi--Evler kadar güvenli--yani, _Walker, Londra_ için evlerinin önümüzdeki üç buçuk yıl boyunca olacağı kadar güvenli, kira sözleşmesi sona erdiğinde ve o zaman Ordu'da olması gerektiğinde.
_Komite, Ordu'da olmasının nasıl bir şey olduğunu bilmek istedi mi_?
Onlara söylerdi; çünkü, o Tiyatro'dan vazgeçtiğinde, "Sol
Kiracı" olacaktı. Yeni başlayan biri için fena değil. İlerliyoruz, ilerliyoruz.
Havalandırmaya gelince--eh, _Walker, Londra_ için fazla havalandırma olamazdı. Her yerde yayınlanmasını isterdi. _O zaman Komite, yapıdan memnun olduğunu
düşünebilirdi_? Eh--eğer öyle söylerlerse--evet--yapının biraz kusurlu olduğunu düşünüyordu---ama halk eseri beğendiği sürece
olasılık nedir? _Walker, London_'ı dramatik bir inşa modeli olarak görmüyordu, ancak sahnede inşa edilen House Boat'a tam bir inşa modeli olarak bakıyordu; eserin sonu biraz belirsizdi ve herkesin ona sandalla gitmesine izin vermesinin nedenini henüz bilmiyordu, ancak arkadaşı Bay SHELTON, nehir kıyısındaki bir sandalcı olarak muhteşem bir şekilde giyinmişti ve onu geri getirmediği sürece geri alamayacaklardı ve Komite'den eldivenini mazur görmeleri için özür diledi, ancak bunu söyleyemedi; bunun bir sır olduğu söylenemezdi, çünkü zeki yazar, BARRIE adında çok iyi bir emekli adam, bunu ona söylememişti, ama ne diyordu? -ah, evet--gemideki tüm karakterlerin sandalda _Sarah_ olarak ELIZA JOHNSON'ı görmediğini anlayamadı. Fakat _Walker_'ın dediği gibi, "Ah, bu
hiçbir şey! bu hiçbir şey!" _Başkan, Tiyatro'nun arkasında bir
çıkış olup olmadığını bilmek istiyordu?_ O (Bay TOOLE) orada hiç zenci gördüğünü hatırlamıyordu. Şu anda oynayan iki güzel genç hanım vardı - Bayan
IRENE VANBRUGH ve Bayan MARY ANSELL - ve kim söylemezse söylesin, _Walker, Londra_'da büyüleyici bir şekilde oynuyorlardı. _Başkan bunu
söylemedi_. Hayır mı? Fakat _o_ (Bay TOOLE) söyledi ve ekleyebilirdi ki, "hiçbir şey, sadece bir hiç" olmasına rağmen, üç genç adamının - Bay C.M. LOWNE, aklı başında aşık olarak; Bay SEYMOUR HICKS, genç tıp öğrencisi olarak; ve Bay CECIL RAMSEY, "W.G." olarak, genç bir atlet, takdire şayandı. Hepsi _Walker, Londra_'daydı. Bay T.H. BOLTON'a cevaben, _Şahit'in Tiyatrosu'nu önemli bir yapı olarak görüp görmediğini_ bilmek isteyen Bay TOOLE, kesinlikle gördüğünü söyledi, çünkü, görüyorsunuz, Tiyatro, parçalar Tiyatro'ya gittiği sürece,
ve halk tarafından desteklendiği sürece asla parçalanmazdı. _Herhangi bir şikayetim var mı_?
Söz konusu olan hiçbir şey yok, sadece biraz gut. Ah, özür dilerim, _Tiyatro'yla ilgili bir şikayet_ mi demek istediniz? Ah, hayır, ancak her gece sıkıştırılamayan
milyonları barındıracak kadar büyük değil. Bay GEORGE LEE'de mükemmel bir Vekil Yönetici var ve arkadaşı BILLINGTON'ın House Boat'taki sahne yönetimine gelince (sahne, Bay HARKER tarafından çizilmişti, Malikane'de bilinmeyen bir isimdi), bu şimdiye kadar yapılmış en iyi şey. Bay PLUNKET, Bay WOODALL veya Bay BOLTON veya diğer Sayın Beyefendilerden herhangi biri içeri girip _Walker, Londra_'yı görmek isterse, tek yapmaları gereken Bilet Ofisi'ne veya herhangi bir Kütüphaneye göndermek ve önceden rezervasyon yaptırmak - bundan daha adil bir şey söyleyemezdi - çünkü bu her zaman "Arkadaş IRVING"e verdiği ve benimsediği bir tavsiyeydi. Daha fazlası değil mi? Umarım karışmaz. Komite eldivenini mazur görür mü? Evet?
O zaman, _Walker, Londra_'yı hatırlayın.

Bay J.L. TOOLE daha sonra aceleyle dışarı çıktı. Ayrıldıktan sonra tüm
seyircilerin sırtlarında _Walker,
Londra_ reklamı yapan yapışkan etiketler olduğu görüldü.

* * * * *

[İllüstrasyon: UYARI.

_Archie_ (_ona Masallar okuyan kız kardeşine_). "HİÇBİRİMİZ GİDİP EVLENMEZSE ÇOK SAYIDA _BİZ_ OLMAYACAK MIYIZ? _PAPAĞIMA HAP_ DEMEKTEN DAHA KÖTÜ!"

_Kız kardeş._ "EVET; AMA _BENİM_ EVLENMEK İSTEDİĞİMİ BİLİYORSUN!"

_Archie. _ "MAVİ BEARD'I OKUDUĞUNDAN SONRA BİR ADAMLA BAŞ BAŞA YAŞAYACAĞINI MI SÖYLÜYORSUN?"]

* * * * *

BEKLEME OYUNU.

DİKKATLİ WILLIAM, _loquitur_:--

_Kahretsin o köpeğe_!
Köpekler melezdir,--insanlar gibi.
Çok azı _koşmayı_ bilir;
Aceleci dil ve kalem,
Birçok beceriksiz bataklık,
Sakin ol! _Ne zaman_ söyleyeceğim!

Yetiştirdiğim birçok köpek.
Çoğu kırbaç istiyor, bir anlaşma.
Bu, söylenirse,
Leal'den daha sıcak;
Devam etmek istiyor,
Dizginlemekten nefret ediyor!

Gökyüzü kapalı;
Yavaş yavaş bahar geliyor,
Quarry izlendi--sonunda,
Yine de kanatta güçlü.
Sakin ol! O kadar hızlı değil!
Bekleme oyunudur mesele.

'Tother WILLIAM'S tarzı
Bu yavruyu oldukça şımartmışsın.
_Sakin ol_! Biraz bekle!
H-RC-RT bir Krupp gibi.
Gezebilirim ve gülümseyebilirim--
Ta ki kuşlar uyanana kadar.

Melez köpekler--eh, eh,
Böyle konuşmamalıyım!
Yoksa bana "harika" derler.
_Aşağı! Ne yapıyorsun_?
Telaşla ve karmakarışık
Kediyi 'çanla' çağırma.

Spor sadece bir
"Dök ve kürk" oyunu değildir
Sabret! Son yaklaşıyor.
_Aşağı_! Brute bir kabarıklık istiyor!
Modern tür tuhaflaşıyor;
Bunu uzun zamandır hissediyorum.

'Tother WILLIAM homurdanıyor,
L-BBY sadece sırıtıyor;
Ama çoğu sporda
_yargı_ kazanır. Cins, şimdi, melezlerle arkadaşlık ediyor--günahları için!

Uzun zamandır sevdiğim spor,
Tekrar denemek niyetindeyim,
Azarlanmalıyım
Çok mu açık konuştum:
Ama-- köpekler o İrlanda soyu ile
iyileşir mi?

Sakin ol, oğlum, sakin ol!
O zaman neredeyse beni kaybediyordum!
Çok ateşli ve baş döndürücüsün--
(İnsanların sonu gibi değil!--)
_Yaklaştın_!-- ama _tam_ hazır değil.
Sakin ol! _Ne zaman_ söyleyeceğim!

* * * * *

Aşağıya TIRMANAN VAİZ MEMURLARI.-- St. George's, Southwark'un talihsiz Muhalif Vaiz MEMURLARI diyor ki-- "Rahip Vergisi'ni ödemeyeceğiz; ama
her neyse hapse girmeyeceğiz."

* * * * *

İTİCİ VE ÇIPLAKLAR.

[Bir "Üst rütbeli subay", Irish Home Industries adına Londonderry House'da yaptığı bir satışta gördüğü
çıplak heykeller ve resimlerden şikayet ederek _Truth_'a yazdı.]

KATILIN ve çok sıra dışı bir _askerin_ hikayesini dinleyin,
Çıplak heykellerin görüntüsü çizmelerini karıncalandırmış,
Göğsünü dövdüğü ve (çok daha düz ve aptalca olan)
sarsılmış ve mütevazı köklerinden avuç avuç saçlarını kopardığı görülmüş.

Korkunçtu! Düşesler (Tanrı yakışıklı yüzlerini korusun!)
Ve bir sürü güzel Kontes ve yirmi kadar genç kız vardı,
Ve bazı Irish Industries'leri -işlemeler ve danteller-

ve MADGE AMY'ye giydikleri tüm güzel elbiseleri anlattı.

Ama heykeller ve resimler onları hiç endişelendirmiyor gibiydi,
Yapacak işleri olduğu için bunu bir fare kadar sessizce yaptılar,
Bu asker kızını ve karısını alıp, onları Londonderry Evi'nden
uzaklaştırmaya çalışsa da.

Bu yüzden bir daha heykellerin olduğu yere gittiğinde, onları saklamak için elimizden geleni yapacağız,
Çünkü namuslular için her şey namusludur, böylece onun namusu incinmesin.
Belki bir başkası yazabilir ve onlara tahammül edemediğini söyleyebilir,
Apollon pantolon giydiğinde veya Venüs etek giydiğinde.

* * * * *

ROBERT'TAN--"Efendim, kürklü meslektaşım LHEROT'la gurur duyuyorum, o
kahramanca Garson, bomba-ta-ra'yı (duygularımı ifade edebilirsem) sallayan, RAVACHOL. Bu Garson, Fransız arkadaşımın '_Tepsi bong Gassong_' dediği kişidir ve Fransız Garsonların içecek etiketleriyle dolu bir tepsiyi taşımadaki
harika tavırları hippi-thep'e layıktır. Ayrıca, LHEROT'tan gelen bir isme sahip olduğunu söyler veya daha sonra 'L'HEROS' olarak anılır -- bu kelime kendi kendine ezbere 'Kahraman' anlamına gelir. 1000 Frank aldı, bu da bir BOB'un asla elde edemeyeceği kadar fazladır."

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR BEKLEME OYUNU.

ESKİ KALICI. "YAVAŞÇA! YAVAŞÇA!--GÜZELLİĞİM! '_NE ZAMAN_' DİYECEK!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEKTEN HOŞ!

EVDEN ALTI MİL UZAKLIKTA, AT ÖLÜ TOPAL, SON DERECE HASSAS AYAKLAR VE KORKUNÇ
DAR ÇİZMELER.]

* * * * *

BAY PUNCH'IN TEKNE YARIŞI ROMANI.

STONYBROKE.

BÖLÜM I.

Üniversite Tekne Yarışı'nın arifesiydi. Uzak Doğu'da muhteşem
Ağustos güneşi mor bulutların ardında dinlenmeye çekiliyordu, son ışınlarıyla Aginanwater Court'un yüksek siperlerini yaldızlıyordu, Hazretleri AVADRYNKE Dükü, K.C.B., G.I.N.'in atalarının oturduğu yerdi, Norman özellikleri, alçı yemek salonunun cam penceresine
sarsıntılı bir şekilde bastırılmış olarak görülebilirdi.
Ortamda garip bir elektrik sessizliği vardı, boğuk bahisçilerin sayısız sesiyle zorlukla bozuluyordu, "Elliye bir.
Oxbridge!" veya "Kalın bir adama iki midilli, Camford!" piyasa oranlarını yüksek sesle haykırıyorlardı.
AVADRYNKE Dükü, Oxbridge Ekibine nehir kenarındaki meşhur ikametgahının misafirperverliğini hiç sunmasaydı, iyi olurdu. Fakat Dük, bayrağı en üstteki kulede gururla dalgalanan, kızıl kıvrımlarında gururlu aile sloganı olan "_Dum Vivo Bibo_" yazan eski tekne yarışının cesaretine sahipti.

Ve güneş battı ve Aginanwater Court'ta vahşi eğlence sesleri devasa kirişleri salladı.

BÖLÜM II.

Oxbridge Mürettebatı hala mermer yemek odasında, Dük'ün Seneschal'inin onlar için hazırladığı ziyafetin _enkazı_ arasında oturuyordu. Zemin, en iyi Heidanseekerer şampanyasının Magnum'ları ve Maximum'larıyla döşenmişti, çoğu, o anda Oxbridge Mürettebatının 5 numaralı adamı Lord PODOPHLIN'in kaslı göğsünün üzerinde duran AVADRYNKE Düşesi'nin aptal başı kadar boştu. Odanın sonundaki yükseltilmiş bir kürsüde Tarara _corps de ballet_ hanımları, Tarara Salonları'nın _şef d'orchestre_'si tarafından Oxbridge Ekibi'ne özel olarak adanan Kıvrımlı Gölge dansının son adımlarını sergiliyorlardı.

"Beni kandırın," dedi Oxbridge Başkanı Sir WELFORARD
LONGSTROKE, Dük'ün incilerle kaplı kutusundan dördüncü kıyafetini seçerken ve onu bir Cemiyet gözdesinin tüm _terkedilmişliğiyle_ aydınlatırken, "Bu harika değilse beni kandırın! Ne diyorsun?" diye devam etti,
genç Dümenci PULYER WRIGHT'a hitap ederek ve onu şakacı bir şekilde dört kez kirişli tavana fırlatarak--"Yarın Camford'dan gelen o korkak düşmanı yenmeyecek miyiz?" Yedi arkadaşının dumanlı ağızlarından bir alkış uğultusu yükseldi.

Ancak bu anda AVADRYNKE Düşesi ve Lord PODOPHLIN fark edilmeden kalkıp odadan çıktılar. Bir dakika sonra, giderek uzaktan zayıflayan aceleci
tekerleklerin sesi caddede kimse tarafından duyulmadı. Ve dans devam etti ve şenlik en çılgın tonuna ulaştı.

Ancak, yukarıda kaydedildiği gibi, tekerleklerin sesini
duyan hiç kimse, sadık Seneschal'den Düşes'in PODOPHLIN evinin varisi ile kaçtığıyla ilgili korkunç haberi öğrenmiş olan, mor yatak odasında saçlarını yolan AVADRYNKE Dükü'nü düşünmedi.

BÖLÜM III.

Yarışın sabahı berrak ve parlak bir şekilde doğdu. Göz alabildiğine, nehrin kıyıları Milyonlarla doluydu ve ne kadar ağır olursa olsun, üzerlerine gelen her türlü akıntıya dayanacak kadar sağlamdı. Fakat Sir WELFORARD LONGSTROKE huzursuzdu. 5 numaralı teknesi hiçbir iz bırakmadan kaçmıştı ve boşluğu dolduracak kimsesi yoktu. Tam bir su kahramanının örneği gibi görünüyordu. Geniş göğsü mavi saten şortla gevşekçe örtülüydü ve açık renk saçları kaslı sırtına dalgalanan yığınlar halinde düşüyordu. Düşünceleri acıydı. Camford mürettebatı yaklaşık on dakika önce yarışa başlamıştı ve Oxbridge teknesi 5 numaralı teknenin olmaması nedeniyle hala rıhtımda boş boş bekliyordu.

"Elbette," diye düşündü Sir WELFORARD kendi kendine, "PODOPHLIN kaçmayı bir gün erteleyebilirdi." Kafası karışmış bir ses meditasyonunu böldü. Kendisinden yaklaşık on metre uzakta, kaba giyimli ama Arri Furnese Apollo'nun muazzam kas gelişimine sahip bir adam aynı anda üç mavnayla savaşıyordu. Sir WELFORARD öne çıktığında, bu kişi korkunç bir darbe vurdu. Otuz inçlik bir pazının gücüyle harekete geçen ağır yumruğu, ilk düşmanının göğsüne çarptı, ikincisinin başını vücudundan ayırdı ve üçüncüsüne, uzun boylu, göbeği dolu bir adama
çarptı ve onu nehrin ortasına fırlattı. "Bu bir gün için yeterli," dedi, kibirli bir melankoli havasıyla
kil piposunu ağzından çıkarırken. Yüzü Sir WELFORARD'a tanıdık geldi. Kim olabilirdi? İlerlediğinde, Sir WELFORARD'ın elini kavradığında ve duygudan kırılmış bir tonda, "Beni
tanımıyor musun? Ben senin eski kolej arkadaşın, Viscount STONYBROKE'um." dediğinde tüm şüpheler ortadan kalktı.

BÖLÜM IV.

"KURTARILDI! Kurtarıldı!" diye bağırdı Sir WELFORARD neşeyle - "henüz zaman var!" Sonra,
kafiyeye koşarak, "Yarışta kürek çeker misin, PODOPHLIN'İN
Yerinde?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Dokunaklı Final.]

"Yarışta kürek çeker miyim?" diye tekrarladı Lord STONYBROKE - "kesinlikle çekmem!" Ve,
tırnaklarını veya kadife pantolonunu çıkarmadan, Oxbridge yarış teknesine
hafifçe atladı. Gerisi kısa sürede anlatılacak. Hikayeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede, Camford'un ipi silindi. Oxbridge Mürettebatındaki yedi adam için bu çaba çok fazlaydı, ancak sekizinci Lord STONYBROKE'un devasa gücü yarışı elli boy farkla kazanmaya yetiyordu. Ve o gece, Başbakan ona zaferin ödülünü devasa bir altın tatlısı şeklinde verdiğinde, aynı zamanda STONYBROKE mülklerinin ve STONYBROKE unvanının, Monarch'ın emriyle, göze çarpan cesaret ve gücün bir ödülü olarak orijinal sahiplerine iade edildiğini duyurabildi. [SON.]

* * * * *

[İllüstrasyon: AVAM KAMARASI MUM ESERLERİ. BAŞ GRUPLAR.]

* * * * *

Walt Whitman.

"İyi gri Şair" gitti! Cesur, umutlu WALT! Kusursuz bir şarkıcı olmayabilirdi,
Ve büyük, kaba yontulmuş ritmi,
Zamanın ve kafiyenin tatlı zarafetiyle
çınlamıyordu.
Geniş Doğanın vahşisinden daha düzenli değildi,
Deniz rüzgarlarından daha ölçülüydü. Kültürün çocuğu,
Lüks çizgi ve kıvraklık yasalarıyla sarılmıştı,
Kabaca inşa edilmiş olan ondan ürpererek uzaklaştı,
Siklop tapınakları gibi. Yine de
Kardeşlik ve özgürlük, sevgi ve umuttan,
Güçlü, geniş bir sempatiyle,
Hayatın tüm evreleriyle başa çıkmaya cesaret eden ve hiçbir şeyi kirli saymayan,
Yürekler cömertken ve ormanlar yeşilken,
Dinleyiciler bulacak, durgun bir zamanda,
Zayıf ozanlar ve karamsar kafiyeler,
İnsanlara macera ve sevinç teklif etmeye cesaret eden.
Onun "yawp barbarca" sesi bir insan sesiydi;
Şarkıcı bir adamdı. Amerika
Bugün güçlü bir ruhla fakirleşti,
Ve eski Dünya Ana'nın bu güçlü
şerefli şahsına
doğum yaptığı için gurur duyabilir.

* * * * *

KRİKETÇİLERİMİZ.--İngiliz Kriket Takımı geçen hafta Avustralya turunun sonuna geldi, Lord SHEFFIELD'ın liderliğinde,
yirmi altı maçtan on üçünü kazandılar, ikisini kaybettiler ve on biri berabere kaldı. Elbette On Bir tekrar tekrar berabere kaldı, _yani_,
fotoğraflandı. Bundan sonra herhangi bir Kriketçi için bu seçkin kaptanlık altında dışarıda olduğunu söylemesi bir tavsiye olacaktır, çünkü bu tanıtım
konusunda sunucu, "Ah, o adamı tanıyorum, SHEFFIELD'dan geliyor." diye tekrar katılacak. İngiliz takımı sadece şakayla değil, aynı zamanda sanatsal olarak da başarılıydı, çünkü
her maçta GRACE ile oynadılar.

* * * * *

YURT İÇİ VE YURT DIŞINDA KAVGA. --Aynı gün gazetelerde Paris'teki bir kilisede çıkan kavgaya dair haberler çıktı, burada serbest bir kavga çıktı ve hiçbir polis müdahale etmedi ve London Road'daki bir kilisede çıkan kavgaya dair haberler çıktı, polis bir papaz karşıtıyla
yürüdü ve kargaşaya son verdi.
Bazı
şeyleri İngiltere'de daha iyi yönetiyoruz.

* * * * *

COCKNEY KLASİKLERİ.--Guildhall Loan Collection'ın, Sayın Vekil HORA
Başkanıdır. Vekil olarak bir temsilci memur olmalıdır--belki de, bir "Depitty Sawbones" durumu hariç, _vide Sam Weller_--Vekil Mahallesi'nin geçici sloganı "_Hora pro nobis_" olabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ BİR KÜYRUĞU.

["Adı kuyrukluyıldız bulucu olarak bilinen Bay DENNING, 18 Mart Cuma günü Bristol'daki Bishopton'da
_küçük_ Sönük bir _Kuyrukluyıldız_ keşfetti."--
_Times_.]

* * * * *

[İllüstrasyon: ACELE!

_Mary._ "HANIM BANA SÖYLEDİKLERİNİ GERİ ÇEKMEZSE, EVİ
TERK EDECEĞİM!"

_Thomas._ "NE SÖYLEDİ?"

_Mary._ "'SANA BİR AY ÖNCE BİLDİRİM VERİYORUM!' DEDİ"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

[İllüstrasyon: Seymour-Keay.]

_Avam Kamarası, Pazartesi. 28 Mart._--Bu gece Meclis'te garip bir manzaraya tanık olundu. Tartışmanın konusu, Hindistan Konseyi Tasarısı; Sıralar neredeyse dolu. Yavru
ve köpek, Meclisi on dokuz yıldır tanıyorum ve daha önce hiç böylesini görmedim. CURZON'un Tasarı'dan sorumlu Bakan olarak ilk konuşmasını
yapmasına dair bir açıklama bulunamadı, ancak bunun başlangıçta biraz etkisi oldu. Yetenekli
bir konuşma olduğu kanıtlandı, en yeni Bakanımız büyük bir berraklık yeteneğine sahipti. Meclis bundan
daha sonra, yaklaşık iki saat sonra doldu, çünkü bu arada SCHWANN Ganj kadar uzun bir
konuşma yapmıştı ve MACLEAN (konuşma sırasını bekliyordu) neredeyse aynı derecede bulanıktı.

Hindistan'ın seçkin hatipleri nasıl etkilediğini, onları o an için anlamsız, sıkıcı ve her şeyden öte geveze hale getirdiğini merak ediyorum. Muhtemelen Hindistan'dan başka hiçbir konu böyle doğuştan hatip ve tartışmacı galaksisini bir araya getiremezdi. SWIFT MACNEILL,
RICHARD TEMPLE, SAMUEL SMITH, OCTAVIUS MORGAN, JULIUS 'ANNIBAL PICTON ve
SEYMOUR-KEAY--birbirini elmas mücevher kolyesinde olduğu gibi takip etti, ta ki yorgun gözler hangisinin daha
parlak olduğuna karar veremeyene kadar. SEYMOUR-KEAY, gerçekten de KONUŞMACI için çok fazlaydı, onu üç kez 
düzene çağırdı, sonuncusunda sert bir sesle ve tehditkar bir kaşla,
SEYMOUR'u çizme topuklarının yüksekliğinden titretti.

Hindistan'ın iç işleri hakkında bir konuşmayı dikkatle dinleyen Üyelerle Meclisi dolduran bunlardan hiçbiri değildi,
Mucizeyi gerçekleştiren Bay G.'ydi. Kimse onu bu kadırgada bulmayı beklemiyordu; oradayken, kıyılar
güçlü, hızlı,
zarif vuruşuna hayranlıkla kaybolmuş bir kalabalıkla hızla doldu. Hangisinin en hayranlık uyandırıcı, yüce, Parti çatışmasının önemsizliğinin çok üstünde, konuyu incelediği, dilinin cazibesi veya Değişikliği öneren takipçiyi ve onu desteklemeye hazır seçkin kişileri azarlamadan, Bakanlığın Hint Konseylerini yeniden inşa etme çabalarını desteklediği ve Değişikliğin tüm aceleyle ateşe atılması gerektiğini önerdiği beceri olduğunu söylemek zor. SCHWANN Oturumdan bir saat ayırırken ve SEYMOUR-KEAY bu süreyi aşarken, Bay G.'ye not alınmadan, görünüşe göre hazırlık yapılmadan yapılan ve söylenecek başka bir şey bırakmayan bir konuşma için yirmi beş dakika hizmet etti. "Aman Tanrım, efendim," dedim, biraz nefes nefese, YORK Dükü'nün basamaklarını tırmanıp akşam yemeğine eve giderken ona ayak uydurmaya çalışırken, "her yıl daha da gençleşiyorsun ve, eğer öyle söylemek istersem, daha da olgunlaşıyorsun."

"Elbette öyle diyebilirsin, TOBY, eğer istersen," diye cevapladı gülümseyerek, "ama
takvim başka türlü söylüyor."

"Ne," diye sordum--

"Takvimin Bay G. ile ne ilgisi var? ? Zamanın meyvesiz dişi
Senin gibi neşeli ölümsüzlerle,
Yıllar sadece senin gençliğini vurgulayabilir mi?"

"Ah, bunu biliyorum - ufak bir farkla. LOWELL bunu WENDEL HOLMES'e yetmiş beşinci doğum gününde yazmış. HOLMES'i de tanıyordum; o da
beni övüyordu çünkü benden sadece dört ay büyüktü ve yine de, dediği gibi,
Ben Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edemememin sebebi olarak yaşımı öne sürerken, o
yetmiş yedi yaşında Atlantik'i geçmiş. Belki de bu Özyönetim
sorusunu elimden alınca, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için zaman bulabilirim."

"Evet," dedim, "o zaman bir yaş daha genç olacaksın ve daha rahat olacaksın."

_İş bitti._--Hint Konseyi Yasa Tasarısı İkinci Kez Okundu.

[İllüstrasyon: R. Cuninghame Graham.]

_Salı._--Sabah Oturumunda, CUNINGHAME GRAHAM'ın Muhafazakar Sıralardan Meclise hitap ettiğinin keşfedilmesiyle bir sansasyon yaratıldı. 1874 Parlamentosu'nun tanınmış bir
Üyesi vardı ve BAŞKAN'ın dikkatini çekme şansını ikiye katlamak için
yeni bir yöntem buldu. BAŞKAN'ın her iki taraftan da Üyeleri dönüşümlü olarak çağırdığını kaydetti. Muhalefet Sıralarından tartışma açılırsa, BAŞKAN daha sonra Meclis'in diğer tarafına döner ve Bakanlıkçıyı çağırırdı. Eski dostumuz mutlu bir düşünce
düşündü. Koltuğundan birkaç kez kalktıktan sonra Gangway'in altında
Muhalefet Sıraları'nda ve bir başkası lehine BAŞKAN tarafından geçildi,
Üye konuşurken, Meclis'in zeminini geçti ve konuşma
sonu geldiğinde, diğer taraftan atladı. Şaşkın
BAŞKAN tarafından tekrar görmezden gelinince, şansını orada denemek için tekrar kendi yerine geri döndü.
Manevranın başarılı olduğunu
unutmayın. Kesinlikle genel olarak
kabul edilmedi.

GRAHAM şimdi buna geri dönmüş gibi görünüyor; yoksa o da "İngiltere Beyefendileri"ne
katılmış olabilir mi? Meclis bu sorunla o kadar
tedirgin ki, tartışmanın konusunu tamamen kaybediyor; FERGUSSON'un Telefonda
aydınlatıcı bir konuşma yaptığı heyecan verici bir tartışma.

WILFRID LAWSON yeni gelişmelerle çok ilgileniyor.

"Hükümet," diyor, "sadece kendini koruma içgüdüsüyle, Dağılmayı hızlandırmalı. Biraz daha devam ederlerse, JOE'nun kasaba ve kırsalda başlıca şampiyonları, JOHN REDMOND'un en sevdikleri hatip olduğu, geçen gün BURT tarafından Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı'na karşı lobiye götürülen, sadece CUNINGHAME GRAHAM'ı saflarına katmak ve karışıklığı tamamlamak istiyorlar. Üç ay daha devam ederlerse, onları bir Pazar günü CUNINGHAME GRAHAM'ın kırmızı bayrağını Trafalgar Meydanı'na götürürken göreceğiz, orada Belediye Meclisi Üyesi JOHN BURNS tarafından hitap edilecekler."

_İş bitti._--Devlet Memurluğu Tahminleri Komitesi'ne girdi.

[Resim: "Kaba ve israfçı."]

_Perşembe._--İskoç Üyeler geceyi böyle geçirdiler. Klanların büyük bir araya gelmesi.
Hükümet, Yerel Vergilendirme ve Eğitimin teşviki için İskoçya'ya 265.000 £ vermek zorunda. İskoç Üyeler paraya itiraz etmiyor, ancak dağıtım planına itiraz ediyorlar. Üyeler, lütuf sunan
elini ısırarak Muhalefet Sıralarından ayağa kalkıyor.
BUCHANAN bu plana "kaba ve israfçı" diyor ve İskoç Üyeler
şehvetle tezahürat ediyor.

Türünün en iyi tartışması, ancak pitoresk değil; Sıralar boş, sadece Hazine Sırasında
RAB-SAVUNUCU var.

"Sana bu adamlarla nasıl başa çıkabileceğini söyleyeyim, sevgili CASABLANCA," dedi
JEMMY LOWTHER, Geçidi geçerek ve bir an için yalnız Bakan'ın yanına
oturarak.

"Affedersiniz, adım PEARSON."

"Elbette," dedi JEMMY, "çok iyi biliyorum; sadece bir alıntı;
Yanan güvertede duran ve neredeyse herkesten kaçan
Çocuğu düşünüyorum, doncha.
Bu beladan nasıl kurtulabileceğini sana söyleyecektim. Karşıdaki arkadaşlar
önerdiğin para tasarrufuna haklı olarak öfkelendiler. Tamam; sen
kalk, gücendirdiğin için üzgün olduğunu söyle; böyle bir
hata yaptığının farkında değildi; sunabileceğin tek kefaret, önerilen hibeyi
tamamen geri çekmek. O zaman nasıl ayağa kalkacaklarını göreceksin. "

"Harika bir fikir," dedi LORD-ADVOCATE. "Geri döndüğünde GOSCHEN'a bundan bahsedeceğim--eğer dönerse," diye ekledi yorgun bir sesle, boş sıralara bakarak. JEMMY LOWTHER'IN
entrikalarının farkında olmayan İskoç Üyeler, tartışma sona erene kadar gece yarısına kadar konuşmaya devam ettiler.

_İş tamamlandı._--Yok.

_Cuma._--Malzeme Komitesi'nde; QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGE'Sİ
Prens ARTHUR'un Fesih hakkında bildiği her şeyi anlatması için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyor.
Prens ARTHUR oldukça hoş, ama aslında hiçbir şey bilmiyor.
Radikaller bu şekilde erteledikleri için öfkeli görünüyorlar; konuyu
tartışmaya niyetli olduklarının sinyallerini veriyorlar. Bay G. araya giriyor; sıkıcı konuşmalarından birini yapıyor;
şimdi soru sormaya gerek yok (Bakanları memnun eden bir öneri);
birazdan zaman gelecek, o zaman göreceğiz; bunun üzerine SAGE ve arkadaşları
neşelendiler; Bay G. herkesi memnun ederek oturdu; fırtına dindi.

Bay G.'nin geri dönmesinden bu yana Meclis'in atmosferindeki değişen durumu görmek ilginç.
Kargaşa sona erdi; huzursuzluk yatıştı; Bakanlık işi
sorunsuzca devam ederken, BÜYÜK ESKİ YATAK VERİCİ iyiliksever bir şekilde bakıyor.

"Evet," dedi PRENS ARTHUR huzursuzca, "bunların hepsi çok iyi. O, topuklarımıza
atacak köpekleri geri tutuyor; ama bunun tek nedeni, daha kurnaz bir
taktikçi olarak, bu tür bir spordan pratik bir avantaj elde edilemeyeceğini bilmesi. Saatin geldiğini düşünene kadar bekleyin, göreceksiniz ki o sadece
savaş köpeklerini kaçırmakla kalmayacak, aynı zamanda hücumu kendisi yönetecek."

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesinde.

* * * * *

REMBRANDT, TITIEN, VELASQUEZ, VE CIE. WHISTLER, VARİS.

[İllüstrasyon]

Ah, ne katalog! Seni düşündüren ne oldu
Sayılar daha önce hiç görülmemiş bir şekilde karışmalı mı?
3, bu bir süt selidir, 20, bir mürekkep selidir,
Yulaf lapası gibi bir denize dokunmak, bu 15'tir.

Bir dahaki sefere, hoş bir çeşitlilik yaratmak için,
Serginizdeki tüm eserleri baş aşağı asın,
Toplumun _seçkinleri_ baş aşağı,
"_Fin de Siecle_, oldukça _şık_, bilmiyor musun!" diye inleyin.

Alay eden insanları çekmek için neden böyle şakalar yapıyorsunuz?
Eleştirel sözlerine sağır olduğunuz kişiler.
Ülkenizde peygamber olmasanız da,
Böyle mi yapıyorsunuz, bu F ile mi yazılıyor?

Gariptir ki bahsettiğiniz tek nazik eleştirmen Fransız. Sizi REMBRANDT & CO. ile karşılaştırıyor;
Dikkatinizi çeken tek sözcükler onunkiler gibi görünüyor:
Sizin gösterinizin listesi gibi, onun dilinde bitireceğiz.

_Sher Monsieur_ VISTLAIRE, _allez chez la nation_
_Voisine, et emportez ces oeuvres_ "_splendides_,"
"_Destinees a l'eternite des admirations_,"
_Ainsi que dit ce critique candide_!

* * * * *

--> UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 102, 9 Nisan 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14592.txt or 14592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/9/14592/

Produced by Malcolm Farmer, Keith Edkins and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
