*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soldier Boy; or, Tom Somers in the Army (Asker Çocuk; ya da, Ordudaki Tom Somers)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: January 4, 2005 [EBook #14595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soldier Boy; or, Tom Somers in the Army
by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soldier Boy; or, Tom Somers in the Army
       A Story of the Great Rebellion

Author: Oliver Optic

Release Date: January 4, 2005 [EBook #14595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLDIER BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ASKER ÇOCUK

VEYA

ORDUDAKİ TOM SOMERS

Büyük İsyanın Hikayesi

YAZAR

OLIVER OPTIC

"RICH AND HUMBLE", "ALL ABOARD", "LITTLE BY LITTLE", VB., VB.

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

KİME

William Lee, Esq.

BU KİTAP

SAYGIMIZLA

ARKADAŞI

WILLIAM T. ADAMS TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu cilt tamamen bir askeri aşk romanı değildir, ancak bolluk ve mutluluk dolu evlerinden ayrılıp ülkemizin tehlike altındaki
savaşlarına katılan asil yürekli ve vatansever gençlerden birinin maceralarını içerir. Hikayenin olayları heyecan verici ve kışkırtıcı olabilir; ancak bunlar yalnızca olasılık sınırları içinde değil, aynı zamanda sadık ordunun yüzlerce yiğit askerinin deneyimlerinde fazlasıyla paralellik göstermiştir.

Yazar, hem sadık hem de asi "otoritelere" dikkatlice danışmış ve bu ciltte anlatılan heyecan verici sahnelere coşkulu katılımcıların canlı sözlerini not almış olsa da, eser bir tarihin onuruna yaklaşmayı amaçlamamaktadır. Herhangi bir savaşın veya başka bir ordu operasyonunun tam bir resmini vermeye çalışmamış, sadece kahramanın katıldığı hareketleri anlatmıştır. Kitap, kahramanın ruhunda saf bir vatanseverliğin doğuşunu ve büyümesini tasvir eden ve Potomac ordusundaki binlerce cesur adamla paylaştığı tehlikeleri ve yoksunlukları, savaşları ve yürüyüşleri anlatan kişisel bir maceranın anlatısıdır.

Yazar, gerçek bir askerin resmini çizmeye çalışmıştır, ülkesini seven ve onu sevdiği için onun için savaşan; ama aynı zamanda, vatansever dürtülerine sadık kalırken, kendine ve Tanrısına sadık olan.

Bu eser, hazırlanması sırasında benim için bir zevkti ve gülümsemesi benim sevincim, somurtması benim üzüntüm olan taraflı dostlarımın makul beklentilerini boşa çıkarmayacağını umuyorum. Ama her şeyden çok, bu mütevazı kitabın, ülkemizin kurtuluşu, ulusal refahımızın ve mutluluğumuzun temeli olması gereken gerçek vatanseverliği
canlandırmada ve beslemede küçük de olsa bir etkisi olacağına inanıyorum.

WILLIAM T. ADAMS.

DORCHESTER, 22 Şubat 1864.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. Pinchbrook Muharebesi
II. Somers Ailesi
III. Bir Haini Evcilleştirmek
IV. Komite dışarı çıkar ve Tom içeri girer
V. Tavan Arası Odası
VI. Yol Hazırlandı
VII. Gece Yarısı Macerası
VIII. Belgeleri İmzalamak
IX. Ayrılış
X. K Bölüğü
XI. Washington'da
XII. Richmond'a Doğru
XIII. Bull Run Muharebesi
XIV. Muharebeden Sonra
XV. Tom Bir Mahkum
XVI. Kafa Karıştırıcı Bir Soru
XVII. Akşam Yemeği ve Tehlike
XVIII. İsyancı Asker
XIX. Uçurumdan Geçmek
XX. Shenandoah'dan Aşağı
XXI. Erzak Sorunu
XXII. Piket Muhafızı
XXIII. Yolculuğun Sonu
XXIV. Budd's Feribotu
XXV. Hastanede
XXVI. Tom Duygusal
XXVII. Konfederasyon Firarisi
XXVIII. Yarımadada
XXIX. Williamsburg Muharebesi
XXX. Muharebeden Daha Fazlası
XXXI. Şan ve Zafer
XXXII. "Onur Ödülü"
XXXIII. Teğmen Somers ve Diğerleri

ASKER ÇOCUK;

VEYA,

ORDUDAKİ TOM SOMERS.

BÖLÜM I.

PİNCHBROOK SAVAŞI.

"Fort Sumter teslim oldu, anne!" diye bağırdı Thomas Somers, annesinin sessizce İncil'ini okuduğu
odaya koşarken.

Pazar günüydü ve heyecan verici haberler genellikle sessiz olan Pinchbrook Limanı köyü hakkında yayılmıştı. Erkeklerin dudakları sıkılmış ve dişleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Öfkeliydiler, çünkü hainler
Amerika Birleşik Devletleri bayrağına ateş açmıştı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
ulusal ambleme sunulan aşağılamadan dolayı uyanmışlardı. Sumter'in duvarlarına çarpan gülleler aynı zamanda Kuzey'in tüm nüfusunun ruhlarına
çarpıyor gibiydi ve Hacılar ilk kez ayaklarını Plymouth kayasına bastığından beri
bu kadar büyük bir uyanış hiç olmamıştı.

"Fort Sumter teslim oldu!" diye bağırdı öfkeli genç vatansever,
annesi kutsal kitaptan başını kaldırırken.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bayan Somers, İncil'i kapatırken ve
gözlüklerini çıkarırken.

"Evet, anne. Cehennem isyancıları iki gün boyunca kaleye saldırdılar
ve sonunda pes etmek zorunda kaldık."

"Çok yakında korkunç zamanlar olacak," diye cevapladı yaşlı kadın, başını peygambervari bir ciddiyetle sallayarak.

"Başkan yetmiş beş bin gönüllü çağırdı ve sana söylüyorum ki
çok yakında müzik olacak!" Genç devam etti, o kadar heyecanlıydı ki
odanın içinde hızlı adımlarla volta atıyordu.

"Sorun ne, Thomas?" diye sordu güçsüz yaşlı bir beyefendi, tam o anda odaya girerek.

"Fort Sumter teslim oldu, büyükanne," diye tekrarladı Thomas, ciğerlerinin tüm gücüyle, çünkü yaşlı adam oldukça sağırdı; "ve Başkan
yedi beş bin adamı aşağı inip hainlerle savaşmaları için çağırdı."

"Sho!" diye haykırdı yaşlı adam, durup çocuğun yüzüne samimiyetle bakarak.

"Bu bir gerçek, büyükanne."

"Eh, ben gitmek için çok yaşlıyım," diye mırıldandı büyükanne Greene; "ama 1812'de çakmaklığımı omzuma aldığımda senden daha yaşlı değildim. Şimdi gitmek için çok yaşlı ve katıyım."

"Savaşa gittiğinde kaç yaşındaydın, büyükanne?" Thomas, daha önce gösterdiğinden daha ılımlı bir şekilde sordu.

"Sadece on altı yaşındayım, Thomas; ama şimdi olduğum kadar uzundum," diye cevapladı patrik,
ocak ocağının yanındaki eski moda yüksek arkalıklı sandalyeye yavaşça ve dikkatlice çökerek.

"Eh, ben on altı yaşındayım ve gitmeyi düşünüyorum."

"Sen, Thomas! Sen delisin! Böyle bir şey yapmayacaksın," diye araya girdi Bayan Somers. "Savaşa gidecek kadar adam var, senin gibi çocuklar olmadan."

"Asker olmak için yeterince şişman değilsin, Thomas. York eyaletine gittiğimde olduğum kadar büyük değilsin," diye ekledi büyükanne Greene.

"Her neyse, gitmek istiyorum," dedi Thomas, odanın bir köşesine oturup yetişkin bir adam için yeterince büyük düşünceler düşünmeye başlarken.

"Fort Sumter teslim oldu," diye bağırdı John Somers, kardeşi kadar heyecanlı bir şekilde
eve dalarak.

"Her şeyi duyduk, John," diye cevapladı annesi.

"Başkan yetmiş beş bin adam çağırdı ve benim fikrime göre
isyancılar iki hafta daha yaşlanmadan korkunç bir dayak yiyecek. Ben
gidip yardım etmek istiyorum."

Heyecan verici haber, o olaylı Pazar günü Somers ailesinin üyeleri arasında, binlerce başka ailede olduğu gibi
tartışıldı. Thomas ve
John hiçbir şey düşünemiyor, hiçbir şey konuşamıyorlardı, sadece Fort Sumter ve isyancıların
hakarete uğramış ve öfkelenmiş Kuzey'den alacağı korkunç ceza. Coşkuya bile sadıktılar; ve gece odalarına çekildiklerinde, Birlik bayrağına yapılan hakaretin
öcünü almak için büyük orduya katılma arzularını birbirlerine ifade etmeye cesaret ettiler.

On altı yaşında ikiz kardeşlerdi; ancak ikisi de asker olmak için yeterince yaşlı ve güçlü olduklarını düşünüyorlardı. Ancak anneleri,
bu tür önerileri hemen reddetmişti ve onlar da bu fikri onun huzurunda tartışmayı
akıllıca bulmamışlardı.

Pazartesi günü, heyecan azalmak yerine ateşli bir
ateşe dönüştü; Pinchbrook Limanı vatanseverlik ateşiyle yanıyordu.
İnsanlar olağan
mesleklerini ihmal ediyor ve ulusun işlerinden bahsediyorlardı.
Bayrak bulabilen herkes
bunu penceresine astı veya
bahçesine veya
evine çekti. Vali eyalet milislerinin bir kısmını çağırmıştı ve silahlı adamların ayak sesleri komşu şehir Boston'da çoktan duyulmuştu. Thomas Somers köydeki bir dükkânda çalışıyordu ve öğleden önce mekanik bir şekilde görevinin görevlerini yerine getiriyordu; ama o günün heyecan verici konusundan başka bir şey düşünemiyordu. Kanı, kutsal bayrağımızı toz içinde
sürükleyenlere karşı öfkeyle
kaynıyordu. Ülkesinin onurunu
kurtarmak için bir şeyler yapmak istiyordu - barışına
karşı komplo kurmaya cesaret eden hainleri yok etmek için bir şeyler. Akşam yemeği için eve giderken, kendi evinden sadece kısa bir mesafede yaşayan Fred Pemberton'la karşılaştı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Fred?" dedi Thomas.

"Ne düşünüyorum? Her zaman yaptığım gibi düşünüyorum - Kuzey yanlış, Güney ise haklı," diye cevapladı Fred.

"Fort Sumter'a kim ateş açtı? İşte soru bu," dedi Thomas, gözleri öfkeyle
parlayarak.

"O zaman neden kaleyi terk etmediler?"

"Kaleyi terk edin! Amerika Birleşik Devletleri, Güney Carolina eyaletinin önünde çökecek mi? İki tebeşirle değil!"

"Bence Kuzey, Güney'i o kadar kızdırdı ve rahatsız etti ki
Güneyliler artık dayanamayacak. Şimdi savaş çıkacak."

"Umarım olacak! Umarım öyle olur!"

"Umarım Güney yener!"

"Öyle mi? Öyle mi, Fred Pemberton?" diye sordu Tom, o kadar heyecanlıydı ki
duramadı.

"Evet, öyle. Güney'in hakları var. Zencilerini rahat bıraksaydık
hiç sorun olmazdı."

"Sen bir yarasa kadar körsün, Fred. Bunun Kuzey ile Güney arasında bir kavga
olmadığını, hükümet ile
isyancılar arasında olduğunu görmüyor musun?"

"Ben göremiyorum. Kuzey, Güney'i rahat bıraksaydı,
hiçbir yaygara kopmazdı. Umarım Kuzey kırbaçlanır ve kırbaçlanacağını biliyorum."

"Fred, sen ülkene ihanet ediyorsun!"

"Hayır, etmiyorum!"

"Evet, ediyorsun; ve eğer benim istediğim olsaydı, seni bir rayda şehirden dışarı atardım."

"Hayır, yapmazsın."

"Evet, yapardım. Senin her zaman iyi bir adam olduğunu düşünürdüm; ama sen
pis, bayağı bir hainsin."

"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, Tom Somers!" diye karşılık verdi genç ayrılıkçı, öfkeyle.

"Ülkesinin yanında durmayan bir adam yaşamaya uygun değildir. Sen
tamamen bir hainsin."

"Bir daha bana öyle deme, Tom Somers," diye cevapladı Fred, yumruğunu iki katına çıkararak.

"Ben sana hain diyorum."

"Al bakalım o zaman."

Tom aldı ve kafasına oldukça sert bir darbe indirdi.
Belki de genç vatanseverimiz için, ülkesinin davasına olan coşkusunun bir kısmını
bu şekilde buharlaştırma fırsatının verilmiş olması şanslıydı, çünkü
eğer bu coşku ruhunda daha uzun süre saklı kalsaydı,
sonucunun ne olacağını bilmek mümkün değildi. Elbette, karşılık verdi; ve
Kuzey'in sadakati ile Güney'in ihaneti arasında küçük çaplı bir
yarışma başladı. Ne kadar devam edebilirdi veya
sonucu ne olabilirdi, şimdi düşünülemez; çünkü bir at arabasının yaklaşması savaşı
kesti ve ayrılıkçı güçler yetişkin bir adam tarafından
desteklendi.

Beyefendi elinde kırbacı ile at arabasından indi ve
onu Birlik tarafının temsilcisinin bacaklarına ve vücuduna
sokmaya başladı. Bu, Tom Somers'ın dayanabileceğinden fazlaydı ve kırbacın erişemeyeceği bir yere
yerleşene kadar oradan iyi bir düzen içinde geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun, genç alçak?" diye sordu araya giren beyefendi.

Tom ona baktı ve onun eski rakibinin babası olan Squire Pemberton olduğunu gördü.

"Önce o vurdu," dedi Tom.

"Bana hain dedi," diye ekledi Fred. "Onun veya başka birinin bana hain demesine izin vermeyeceğim."

"Oğluma hain derken ne demek istiyorsun, hain?"

"Söylediğimi kastettim. O bir hain. Güney'in
yenmesini umduğunu söyledi."

"Diyelim ki öyle yaptı. Ben de öyle umuyorum," diye ekledi Squire Pemberton.

Squire, belli ki, bunun sorunu çözeceğini düşündü. Eğer
öyle umuyorsa, bu yeterliydi.

"O zaman sen de bir hainsin. Söyleyeceklerim bu kadar," diye cevapladı Tom,
cesaretle. "Seni alçak! Bana böyle bir kelime kullanmaya nasıl cüret edersin!" diye kükredi uşak,
kaba konuşan küçük vatansevere doğru ilerlerken.

Stratejik sebeplerden dolayı, Tom geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü; ama bunu yaparken,
birkaç tane iyi büyüklükte taş aldı.

"Senin bir hain olduğunu söylemiştim ve tekrar söylüyorum," dedi Tom.

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir," diye ekledi Fred, bir taş alıp Tom'a
attığında.

Birlik kuvvetleri, füzelerden biri arabaya bağlı ata çarpana kadar, ateşe en kararlı enerjiyle karşılık verdi. Hayvan,
bu minyatür mücadelede hiçbir tarafa sempati duymadığı ve
isyana ne kadar zarar verebileceğini düşünmediği için,
taş ona çarptığında öfkeli bir şekilde yürümeye başladı.
Tepeden aşağı korkutucu bir hızla
koştu ve Limana giden ovadan
uzaklaştı.

Squire Pemberton ve oğlu, yarışın sonucundan daha çok, kaçan atın kaderiyle ilgileniyorlardı ve ikisi de takip etmek için hızlarının en üst noktasından yola koyuldular. Fakat bir şimşeğin veya saatte elli mil hızla giden bir lokomotifin peşinden de koşmuş olabilirlerdi.

Tom Somers, iyi bir pozisyon elde etmek için tırmandığı kıyıdan aşağı indi. Yapmayı amaçladığından daha fazlasını yapmıştı; fakat genel olarak bundan pek pişman değildi. Çılgınca yıkıma doğru
koşarken, canlı hayvanın gidişatını izledi. Atın yolculuğu kısaydı;
çünkü Tom'un durduğu yerden yarım mil uzakta, bir köşeyi dönerken arabayı devirdi ve kendisi de yere düştü ve koşum takımına dolanmış olduğundan, şişman bir adam onu ​​başından yakalayana kadar ayağa kalkamadı.

"Keşke o araba güney konfederasyonu olsaydı," dedi Tom, uzaktaki felaketi gördüğünde felsefi bir şekilde.
"Eh, sana iyi davrandı, yaşlı Secesh; ve bahse girerim Pinchbrook Limanı'nda yas tutanları teselli etmeye istekli olacak çok fazla insan yoktur."

Bu teselli edici güvenceyle Tom evine doğru yoluna devam etti.
Akşam yemeğinde,
aileye alışverişin sadık bir hesabını verdi.

"Doğru yapmadın, Thomas," dedi annesi.

"Önce o vurdu."

"Ona hain dedin."

"O bir hain ve babası da öyle."

"Söyleyeyim, çocuklar bir yumurtanın ete olan düşkünlüğü kadar kavgacı," diye ekledi büyükanne Greene.

"Daha sonunu görmedin, Thomas," dedi ihtiyatlı anne.

"Önemli değil, Tom; senin yanında olacağım," diye ekledi John.

Akşam yemeğinden sonra, iki çocuk birlikte Limana doğru yürüdüler.

BÖLÜM II.

SOMERS AİLESİ.

Pinchbrook kasabası, Boston'dan çok uzakta değildir ve buraya demir yoluyla bağlıdır. Genç okuyucularımızdan herhangi biri coğrafi bir düşünceye sahipse ve yerin tam yerini öğrenmeye istekliyse, onlara gereksiz bir zahmetten tasarruf ettireceğiz, çünkü aşina olduğumuz hiçbir haritada yer almıyor. Savaş zamanlarında yaşıyoruz ve muhtemelen genç arkadaşlarımız "askeri zorunluluk"un anlamını çoktan öğrenmişlerdir.
Hikayemiz esasen askeri bir hikayedir ve meraklı okuyucularımıza Pinchbrook'un tam olarak nerede olduğunu bildirirsek, bununla bağlantılı bazı askeri sırlar ortaya çıkarılabilir.

Squire Pemberton'ın, 16 Nisan Pazartesi akşamı evinde ve çevresinde gerçekleşen bazı düzensiz işlemlerle bağlantılı bazı kişileri bulmak konusunda çok istekli olduğundan şüphemiz yok. Tarihin gerçeğine sadakat, bu olayları mütevazı kitabımızda anlatmamızı zorunlu kılıyor; ancak, dostlarımızdan herhangi birini, o olaylı gecenin sahnelerinde aktif katılımcılar olduklarını bildirerek veya bir avukat olan kendisinin bu sayfalar aracılığıyla bu felaketin faillerini izlemesini sağlayacak herhangi bir şey söyleyerek bir beyefendiye bildirmekten son derece pişman olmalıyız. Bu nedenle, Pinchbrook'un nerede olduğunu söyleyemeyiz veya okuyucularımızın yerini kesin olarak belirlemesini sağlayacak bir ipucu bile veremeyiz. Pinchbrook, yaklaşık üç bin nüfuslu bir kasabadır ve okul kitaplarında yazıldığı gibi tarım, imalat, ticaret ve balıkçılıkla uğraşır; bu da daha sade bir İngilizceye çevrildiğinde, halkın bir kısmının çiftçi olduğu; tahta kovalar, uskumru fıçıları, çizmeler ve ayakkabılar yapıldığı; sakinlerinin bakkaldan alışveriş yaptığı ve balık, fıçı, kova ve benzeri mallar sattığı; ve kasabada yaklaşık yirmi geminin bulunduğu ve bunların çoğunun balıkçı olduğu anlamına gelir.

Buranın tarımsal ve ticari istatistiklerine sahip değiliz; ancak kasabanın daha büyük toprak parçası çiftçiliğe ayrılmıştı ve oldukça seyrek nüfusluydu; Pinchbrook Limanı olarak adlandırılan ana köy ise daha yoğun nüfusluydu, iki mağaza, dört kilise, bir iskele, bir demirci dükkanı ve birkaç ayakkabı ve kova imalathanesi içeriyordu.

Pinchbrook'un oldukça tekil bir isim olduğunu kabul etmeye hazırız.
Antikacılar henüz kökenini belirleme fırsatı bulamadılar;
ama bizim özel görüşümüze göre kelime _Punch_-brook'un bozulmuş hali.
Belki de, kasabanın tarihinde, Temperance'ın Oğulları'nın bu yerde bir dayanak noktası edinmesinden önce,
topçular tarafından genel olarak "punch" adıyla bilinen kötü bir karışım, Pinchbrook'lular tarafından büyük ölçüde tüketilmiş olabilir. Biz çok yaşlı bir kişi olmasak da,
mecazi olarak, punch'ın "derelerde aktığı" söylenen şenlikli günlere dair göndermeler duyduk.
Muhtemelen, "dereler"den "dereler" türemiştir, dolayısıyla "Punchbrook", zamanın garip değişimleri altında "Pinchbrook" olmuştur. Ancak bu konularda bilgili değiliz ve söylediklerimizin hiçbirinin antikacıların zihinlerini etkilemeyeceğini ve onları kelimenin kökenine önem vermesine engel olmayacağını umuyoruz.

Daha önce kısmen tanıttığımız Somers ailesi, Pinchbrook Limanı'ndan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir kulübede oturuyordu. Ailenin reisi olan Kaptan Somers, karısı ve çocuklarının bildiği kadarıyla Gazelle adlı yelkenlinin kaptanıydı ve hâlâ öyleydi. Bu gemiyi satın almak için Pinchbrook'taki evini ve arazilerini Squire Pemberton'a büyük miktarda ipotek ettirmişti. Ancak, kaptan tüm yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra dünyevi mallarının yaklaşık beş bin dolar tutacağına inanmasına rağmen, yolculukları tekdüze bir şekilde başarılı olmamıştı.

İpotek senedi Haziran ayında vadesi gelecekti ve Kaptan Somers, vadesi geldiğinde yükümlülüğünü ödeyebilmek için mülkünü elde etmek için büyük bir çaba sarf ediyordu. Yüzbaşı Somers'ın ailede amca Wyman olarak bilinen bir kardeşi vardı. Hayatını, on sekiz yaşından itibaren Güney'de geçirmişti ve yazdığımız dönemde, Norfolk'ta bir tüccardı.

Yüzbaşı Somers ve kardeşi birlikte bazı ticari işlemlerle ilgilenmişlerdi ve iş adamı olan amca Wyman, bu girişimlerin gelirini kendi elinde tutuyordu.

10 Nisan'da, Fort Sumter'ın bombalanmasından sadece iki gün önce,
Kaptan Somers, çeşitli kargolarla Gazelle ile Norfolk'a yelken açmıştı. Evden ayrılmadan önce karısına, Wyman ile bir anlaşma yapmadan dönmemesi konusunda güvence vermişti. Wyman bunu o kadar çok ertelemişti ki, dürüst denizci, kardeşinin ona karşı adil davranmak istemediğinden korkmaya başlamıştı. Boston'dan ayrıldığından beri Gazelle'den hiçbir şey duyulmamıştı.

Amca Wyman'ın güneyli prensiplere sahip kuzeyli bir adam olduğu biliniyordu; kardeşi ise siyaset hakkında fazla konuşma alışkanlığı olmasa da hükümetin yanındaydı ve yasalara uyulmasını sağlamak için gerekli olabilecek tüm zorlamaları kullanarak Başkan'ı desteklemeye istekliydi. Güney'deki işlerin tehdit edici yönü, Kaptan Somers'ı hesaplarının düzeltilmesi konusunda her zamankinden daha fazla endişelendirmişti, çünkü tüm dünyevi malları, yelkenli hariç, kardeşinin elindeydi; ve amca Wyman'ın Güney haklarının çok güçlü bir savunucusu olması, bir anlaşma olmadan geri dönmeyeceğini bildirmesine neden olmuştu. Bu nedenle Somers ailesinin mali işleri pek de müreffeh bir durumda değildi ve evin ödeme gücü tamamen amca Wyman ile yapılan
düzenlemeye bağlıydı. Squire Pemberton'ın elinde tuttuğu ipotek senedinin vadesi Haziran'da dolacak ve alacaklı hoşgörülü bir adam olmadığı için, küçük kulübenin ve küçük çiftliğin bile onlardan zorla alınabileceği ihtimali vardı.

Evdeki aile, Bayan Somers ve üç çocuktan oluşuyordu. En büyük iki kız, Liman'daki iki dürüst, çalışkan balıkçıyla evliydi. Thomas ve John ikizdi, on altı yaşındaydılar. İlki köydeki mağazalardan birinde bir yere sahipti ve ikincisi ara sıra kayınbiraderleriyle balık tutmaya giderdi. Her iki çocuk da çalışmak için yetiştirilmişti ve artık ailenin geçimine katkıda bulunmaları için yeterince ihtiyaç vardı. En küçük çocuk Jane henüz on bir yaşındaydı ve okula gidiyordu. Bayan Somers'ın zayıf yaşlı bir adam olan kardeşi, 1812 savaşında asker ve hükümetin emeklisiydi ve yirmi yıldır ailenin bir üyesiydi; kasabada "Gran'ther Green" olarak biliniyordu.

Okuyucularımızı Pinchbrook ve Somers ailesiyle bu şekilde tanıştırdıktan sonra hikayemize devam etmeye hazırız.

Thomas ve John akşam yemeğinden sonra birlikte Limana doğru yürüdüler. İkincisi, 
kardeşinin şakayla adlandırdığı gibi, "Pinchbrook Muharebesi" hakkındaki anlatımını ilgi ve takdirle dinlemişti; ve belki de Thomas'ın dükkâna ulaşmadan önce yardımına ihtiyacı olabileceğini düşünmüştü, çünkü
Fred ve babası muhtemelen konuyu
bıraktıkları yerde bırakmaya istekli olmayacaklardı.

Bu ciltteki kahramanın tüm eylemlerini onaylayamadığımız için üzgünüz; ancak John, bizim fikrimizi sormadan, kardeşinin eylemini tamamen destekledi.

"Fred bir hain ve babası da öyle," dedi, küçük kulübenin ön kapısında dışarı çıktıklarında.

"Öyle, Jack; ve onların konuşmalarını duymak kanımı kaynattı," diye yanıtladı Thomas. "Ve her şeye doğru adlarını vermekten kendimi alamadım."

"Senin için zorba, Tom!" diye ekledi John, arkasını dönüp, annelerinin duyamayacağı bir yerde olduklarından emin olmak için eve bakarken. "Seninle benim aramızda, Tom, bu gece Pinchbrook'ta müzik olacak."

Sesini alçalttı ve gizemli ve önemli tonlarla konuştu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Thomas, kardeşinin sözlerinden ve tavırlarından heyecanlanmıştı.

"Önümüzde eğlence var."

"Bana ne hakkında olduğunu söyle."

"Tek kelime etmeyeceksin, değil mi?"

"Elbette söylemeyeceğim."

"Anneme değil, yani, en çok da."

"Kesinlikle hayır."

"Squire Pemberton kendi iyiliği için fazla yüksek sesle konuşuyor."

"Bunu biliyorum; sabahın erken saatlerinde dükkândaydı ve Jeff Davis'in kendisi bile ondan daha büyük bir hain değil."

"Bazı insanlar bu gece onu arayacak."

"Ne için?"

"Ne düşünüyorsun? Bir değirmen taşında delik varken, içinden göremiyor musun, Tom?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"İstersen bizimle gelebilirsin, o zaman her şeyi öğrenirsin," diye ekledi John, gizemli bir şekilde.

"Ama ne yapacaksın?"

"Evine Amerikan bayrağını astıracağız ya da
penceresinden dışarı astıracağız."

"Peki, asmazsa."

"O zaman onu bayrağın olması gereken yere asarız. Evi
başının üstüne indiririz."

"Ben de seninleyim, Jack," diye cevapladı Thomas, coşkuyla.

"Pinchbrook'ta bir hain olmayacak. Onu tedavi edemezsek,
bir ray üzerinde kasabadan dışarı atacağız. "

"Bu işe senin ve benim girmemiz gerektiğini bilmiyorum," diye ekledi Thomas, düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Sör'ün evimiz üzerinde bir ipotek olduğunu biliyorsun ve çirkinleşebilir."

"İsterse bırak. Babamın evi üzerinde
ipoteği olduğu için bir haine tahammül etmeyeceğim. Ayrıca, bu adil bir
işlem; sör'ün çıkarı var."

"Annem ondan korkuyor, tıpkı kötü ruhtan korktuğu gibi."

"Kadınlar her zaman çekingendir," dedi John, bilgece.

"Aman Tanrım! İşte adamın kendisi geliyor!" diye haykırdı Thomas, bir at ve at arabasının yavaşça yaklaştığını fark ettiğinde.

"Öyledir; o eski at arabası oldukça yıpranmış görünüyor. Sanki savaşlardan geçmiş gibi görünüyor."

Araçta sert kullanım izleri çok belirgindi. Millerden biri
kırılmıştı, çırpıcı kopmuştu ve üst sobası içeri girmişti. At
çamurla kaplıydı ve düşüşünün etkisiyle çok topallıyordu.
Kırık mil ve koşum takımı artık bol miktarda ip ve
eski kayışlarla süslenmişti. Aslında, felaket, arabanın
"hahnsome kerridge" olarak kabul edilebilmesi için sahip olabileceği tüm iddiaları tamamen mahvetmişti.

"Sanırım eve daha yakın bir yerde eğlence olacak," dedi John, uşağın ekşi suratını ilk gördüğünde.

"Kendimi tutamıyorum," diye ekledi Thomas.

"Dudağını dimdik tut, Tom."

"Öyle yapmayı düşünüyorum."

"Bu gece hakkında tek kelime etme, Tom."

"Elbette hayır."

Araba yaklaştığında
Beyefendinin talihsizliklerinin yaratıcısını tanımasını sağlayacak kadar, atı durdurdu ve
elinde kırbaçla araçtan indi.

"Şimdi, genç alçak, sana bana ve oğluma hakaret etmeyi ve
malımı tahrip etmeyi öğreteceğim. Arabada kal, Fred ve atı tut," diye ekledi oğluna.

Ama şimdi atı tutmaya pek gerek yoktu, çünkü hızlı veya uzağa koşamayacak kadar
topaldı. Thomas ve John durdular; ve eğer uşak
sağduyulu bir adam olsaydı, gözlerindeki parıltıdan, tehlikeli bir operasyona
girmek üzere olduğunu görebilirdi.

"Seni canının sonuna kadar kırbaçlayacağım, hain, seni!" diye kükredi uşak, kırbacı sallayarak.

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Thomas, soğukkanlılıkla.

"Eğer o kırbacın ağırlığını kardeşime indirirsen, kafanı ezerim," diye ekledi John.

Uşak durakladı ve genç denizcinin tel gibi yapısına baktı.
Daha iyi düşünceler, ya da en azından daha akıllıca düşünceler yardımına yetişti.

"Başka bir şekilde aklını başına getirebilirim "Yol," dedi, kırbacını
bırakıp tekrar arabaya binerek. "Hafta bitmeden benden haber alacaksın."

"Bırak gitsin; tek kelime etme, Tom," diye ekledi John.

"Beni dava edecek, sanırım bununla demek istediği bu."

"Bırak dava etsin ve asılsın! Yarın sabah daha iyi düşüneceğine bahse girerim. Her neyse, Pinchbrook halkının onun hakkında ne düşündüğünü öğrenecek."

Çocuklar yürüyüşlerine devam ettiler ve kısa süre sonra mağazaya ulaştılar, orada kırsalda her zaman dükkanlara uğrayan aylaklar grubunu, Thomas'ın baş aktör olduğu olayı
tartışarak meşgul bir şekilde buldular. Çocuklar içeri girdiğinde, Pinchbrook Savaşı'nın kahramanı bir alkış tufanı ile selamlandı ve davranışları tamamen onaylandı ve takdir edildi,
çünkü o günlerde bir bakır kafalı yılan halk için iğrenç bir şeydi.

BÖLÜM III.

HAİNİ EVCİLLEŞTİRMEK.

Squire Pemberton hariç, Pinchbrook tamamen sadık bir kasabaydı; ve halk, sınırları içinde tek bir hainin bile olmasının bir skandal ve utanç olduğunu düşünüyordu. Squire, tüm kasaba vatanseverlik heyecanıyla
parlasa da, hain duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aksine, ve
Kuzey'deki hükümeti ve halkı kınamak için büyük çaba sarf etti.

Squire Pemberton zengin bir adamdı ve her zaman
burada büyük nüfuz sahibi bir kişi olmuştu. Kasaba ve ilçedeki tüm başlıca resmi
mevkileri işgal etmişti. Kendisini, kasabalılarının çoğunlukla onu görmeye istekli olduğu gibi, yerin sosyal ve politik kahin'i olarak görmeye başlamıştı. Kasaba toplantısında düşündüğü şey, genellikle vatandaşlarının hissiyatıydı ve kendini kelimelerle ifade ettiğinde, sözü kanundu.

Pazar sabahı, Fort Sumter harabeye dönmüşken, ulusal bayrak hainlerin ayakları altında çiğnenmişken, hükümet hakarete uğramış ve tehdit edilmişken, Squire Pemberton özgür Kuzey'i kınayan bir tonda konuşmaya cesaret ettiğinde, Pinchbrook halkı kahinlerinin sözlerini ilk başta soğuk bir şekilde dinledi; ve Kuzey'in sadık ruhunu kötüye kullanmaya başladığında, bazıları ona karşı gelmeye cesaret etti. Kahin, insanların muhalefet etme alışkanlığına sahip değildi ve bu onu kızdırdı. İhaneti daha da ihanete dönüştü, kınaması daha da acılaştı. Sıradan, dürüst adamlar, hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, Pinchbrook'un büyük adamından tiksinmişlerdi; ve bazıları onun gidişatından hoşnutsuzluklarını çok kesin terimlerle dile getirmeye cesaret ettiler. Bazıları hoşgörülü olmaya meyilliydi, çünkü Squire'ın Georgia'da bir plantasyon sahibiyle evlenmiş bir kız kardeşi vardı. Ancak, kendi ailesi dışında, hükümeti haince kınamasında onu destekleyecek kadar
kötü niyetli tek bir kişi bile bulunamadı. Squire, arkadaşlarının tavsiyelerinden veya aniden düşmanı haline gelenlerin uyarılarından etkilenmeyecek kadar kendine yeterli ve inatçıydı. Kasabayı kendi görüşlerine o kadar sık ​​sürüklemişti ki, belki de Pinchbrook'ta kasabayı isyancıların tarafına
yerleştirecek bir kamuoyu duygusu yaratmayı umuyordu. Pazar günü bütün gün ve pazartesi günü bütün gün, limanda ihanet vaazları vererek dolaştı. Halkı Güney'in her şeyin doğru, Kuzey'in ise her şeyin yanlış olduğuna ikna etmeye çalıştı;
ama daha önce onları hiç bu kadar inatçı ve kuşkucu bulmamıştı.

Geceye doğru bakanlardan biri ona
rüzgar ektiğini ve kasırga biçeceğini ima etmeye cesaret etti. İyi adam hatta kasabada yatıştırması zor olabilecek bir öfke fırtınası
yarattığını ima etti.

Beyefendi bakana güldü ve ona hiçbir şeyden korkmadığını söyledi. Her vatandaşın yapma hakkı olduğu gibi dürüst duygularını dile getirmek istiyordu; ve kendisiyle karışmaya cesaret edecek herhangi bir adam veya herhangi bir grup insanı görmek istiyordu.

"Korkarım onları göreceksiniz, Beyefendi Pemberton," diye ekledi bakan.

"İstedikleri zaman ve istedikleri yere gelsinler."

"Ne yapacaksın? Onlarca güçlü adama karşı tek kolun ne?"

"Hiçbir şey, belki, ama onlardan korkmuyorum. İnançlarıma sadık kalıyorum; neden
korkayım ki?"

"Sanırım inançlarınız, dediğiniz gibi, sizi yanıltıyor. Sizce Benedict Arnold'un inançları, eğer varsa, boynunu
yuvadan kurtarır mıydı?"

"Beni Benedict Arnold ile mi kıyaslamak istiyorsunuz, efendim?"

"Size, bir dost olarak, sizi yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için geldim; ve, dostunuz olarak, sizin konumunuzla Benedict Arnold'un konumu arasında pek bir fark görmediğimi söylemek zorundayım."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Sadece dürüst inancımı ifade ediyordum. Kendinizi hükümetinizin, kanun ve düzenin yanında konumlandırmak yerine, Pinchbrook Limanı'nda dolaşıp ülkenizin meşru hükümetini kınıyor ve isyancıların ve hainlerin davasını savunuyorsunuz."

"Hükümet hakkında istediğimi söylemekte özgür değil miyim?"

"Normal zamanlarda özgürsünüz. Şu anda ülke savaş halinde ve
bayrağa karşı olan ona karşıdır. Hükümeti dostu olarak eleştirebilirsiniz, ancak düşmanı olarak eleştiremezsiniz. Silahlı adamlar ülkenin barışına karşı komplo kurduğunda, davasını savunan kişi haindir - hayır efendim, kızmayın; bunlar benim inançlarım."

"Siyasi papazlar ülkenin yıkımı olmuştur," diye alay etti uşak.
"Benim inancım bu."

"Squire Pemberton, aceleci olmamanızı rica ediyorum. Eğer bu zararlı görüşleri beslemek zorundaysanız, yalvarıyorum, onları kendinize saklayın. Ne düşünürseniz düşünün,
ama ihanetin ifadesi bir haini yapar."

"Görüşlerimi çatıdan ilan edeceğim," diye cevapladı squire,
öfkeyle, aniden papazdan uzaklaşırken.

Squire sonuna kadar inatçılığını sürdürdü. Ne arkadaşlarının iknaları ne de düşmanlarının tehditleri dilini
susturmada etkili oldu; ve Büyük Uyanış'ın o gününde gün batımına kadar, evinin önünden geçen bir komşusunun kulağına ihanet ve ihanet
akıyordu. Günün yarım saat sonrasında, köyün dışındaki köprüde büyük bir erkek ve çocuk topluluğu vardı.
Hail Columbia ve Star-spangled Banner'ı söylüyorlardı. Thomas ve John Somers
oradaydı.

Şu anda topluluk Squire Pemberton'ın evine giden yola doğru ilerlemeye başladı, vatansever şarkılar söylüyorlardı yürüyüşe geçtiler. Pinchbrook için bir kalabalıktı; ve şüphesiz ki iğrenç kahin
evini çevreleyen kafa denizini gördüğünde öyle düşünmüştü. Eğer bu bir kalabalıksa, kesinlikle çok düzenli bir kalabalıktı, çünkü kalabalık
şimdiye kadar ulusal marşlar söylemekten daha kötü bir şey yapmamıştı.

Tüm düzenlemeler, kalabalık buluşma yerinden ayrılmadan önce yapılmıştı.
Başkanı Kaptan
Barney olan üç beyefendi, squire'ı bekleyecek ve
nazik bir şekilde mülkünde Amerikan bayrağını
göstermesini rica edecek bir komite atanmıştı.

Yolda, evin önünde, eve ve çevredeki araziye geniş, parlak bir parıltı
yapan büyük bir ateş yakılmıştı.
Komite evin ön kapısına yürüyüp zili çaldığında civarda gün gibi aydınlıktı. Squire çağrıyı kendisi yanıtladı.

"Squire Pemberton," dedi Kaptan Barney, "iki yüz kadar vatandaşınız, basit ve makul bir istekle sizi çağırdı."

"Nedir?" diye sordu squire.

"Evinize Yıldızlı ve Çizgili Bayrak asın."

"Bunu yapmayacağım!" diye kükredi kurban, kapıyı komitenin yüzüne çarparak.

"Bu küstahlık," dedi Kaptan Barney sessizce. "İçeri gireceğiz."

Kaptan önden gitti; ancak kapı üzerlerine kilitlenmişti. Üç iri yarı adamın omuzları kapıya dayandı ve sürgü çöktü.

"Ne demek istiyorsunuz, hainler?" diye gürledi squire, girişte komiteyle yüzleşirken.

"Hikayemizi bitirmeden önce kapıyı yüzümüze kapatacak kadar kaba davrandınız," diye cevapladı sarsılmaz yaşlı deniz kaptanı.

"Kapımı kırmaya nasıl cesaret edersin?" diye homurdandı uşak.

"Eğer bize saygılı davranmazsan, bundan daha kötüsünü yaparız, uşak."

"Bir adamın evi onun kalesidir," diye ekledi uşak, biraz daha ılımlı bir şekilde.

"Bu çok iyi bir yasa, ancak Pinchbrook'ta bir haini yurttaşlarının öfkesinden koruyacak kadar büyük veya güçlü bir ev yok. Eğer makul bir adam gibi davranırsan, sana veya malına zarar vermeyi amaçlamıyoruz."

"Bu rezaletin cezasını çekeceksin," diye soludu uşak, öfkesi Kaptan Barney'nin soğukkanlı ve medeni tavrıyla daha da arttı.

"Kapıyı yüzüme kapattığında, yurttaşlarının ulusal bayrağı asmanı istediğini ima etmiştim."

"Bunu yapmayı reddediyorum, efendim."

"Düşün, beyefendi, söylediklerini. Halk, Pinchbrook kasabasının sınırları içinde bir haini hoş görmemeye karar verdi."

"Ben hain değilim."

"Tam da bunu, vatanseverliğinizi sergilemek için dışarıda toplanan vatandaşlarınıza göstermenizi istiyoruz."

"Bunu zorla yapmayacağım."

"O zaman, beyefendi, hoş olmayan önlemlere başvurmak zorunda kalacağız."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" diye sordu beyefendi, tehditten açıkça endişelenmişti. "Şiddete başvurmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Beyefendi Pemberton," diye cevapladı Yüzbaşı Barney kararlı bir şekilde. "Ey ülkem!" diye iç çekti kurban, "işler bu noktaya mı geldi? Yasalar artık vatandaşlarını koruyamayacak."

"Bu çok iyi, efendim. Siz onları yok etmeye çalışanlara yardım ve yataklık ederken yasaların sizi korumasını mı bekliyorsunuz? Bir haini ihanetinde koruyacak bir yasa var mı? Ama zaman kaybediyoruz, Squire
Pemberton. Amerikan bayrağını mı asacaksınız?"

"Ya reddedersem?"

"Evinizi başınıza yıkacağız. Size katran ve tüyden bir
katran tabakası vereceğiz ve sizi şehrin sınırlarının ötesine götüreceğiz. Eğer
bir daha geri dönerseniz, sizi en yakın ağaca asacağız."

"Aman Tanrım! Vatandaşlarımın
suikastçı--kundakçı olması mümkün mü!"

"Cevabınız, squire."

"Aman Tanrım, kocam, istediklerini yap," diye araya girdi karısı, yan odada endişeli bir dinleyiciydi.

"Bunu yapmalıyım," diye inledi squire, neredeyse kırk sekiz saattir ilk kez gerçeği söyleyerek. "Ah! Övündüğümüz konuşma özgürlüğümüz nerede!"

"Saçmalama! squire," diye yanıtladı Kaptan Barney, küçümseyerek. "Eğer dostun
Jeff Davis yarın Massachusetts'e gelip Kuzey'e karşı bir haçlı seferi vaaz ederse ve ülkenin özgür kurumlarını yok etmek için bir ordu
kurarsa, sanırım onu ​​yere sermenin özgür konuşma
hakkına bir hakaret olacağını düşünüyorsun. Biz öyle düşünmüyoruz. Bayrağı yukarı kaldır, squire."

"Fred, bayrağı yukarıdaki ön pencereye asabilirsin," dedi squire oğluna.

"Tamam, beyefendi. Şimdi birkaç kelime daha ve size iyi geceler diliyoruz. Dilediğinizi düşünebilirsiniz, ancak doğal yaşamınız süresince Pinchbrook'ta bir ihanet sözcüğü daha söylerseniz, dışarıdaki grup programın geri kalanını gerçekleştirecektir."

Bu sırada Fred Pemberton bayrağı annesinin çamaşır askılarından birine bağlamış ve verandadaki pencereden dışarı sarkıtmıştı. Bekleyen kalabalık tarafından üç büyük tezahüratla karşılandı.

Bekleyen kalabalık, beyefendiyi disiplin altına almak ve ihanet ve ayrılıkçılığın kötü ruhunu kovmak için.

Akşamki iş tamamlanmıştı, belki de meclisin genç üyelerinin bir kısmının tamamen hoşnutluğuna değil, yağma ve yıkım işine memnuniyetle katılırlardı, ancak kalabalığın daha yaşlı ve daha istikrarlı kısmının büyük memnuniyetine, şiddet içeren işlemlere karşı olanlara.

BÖLÜM IV.

KOMİTE DIŞARI ÇIKIYOR VE TOM İÇERİ GİRİYOR.

Pinchbrook'un sadık vatandaşlarının davalarını Squire Pemberton ile yürütmek üzere atadıkları komite evdeyken, haini
anlatmakla meşguldüler, meclisin genç üyeleri
işlerin nasıl ilerlediğini bilmek için çok sabırsızlanıyorlardı. Thomas Somers
özellikle meselenin bir krize dönüşmesini istiyordu. O ve diğer birkaç genç sadık, heyecan verici görüşmenin yapıldığı evin içini görmeye çalıştılar.

Kaptan Barney, hem karada hem de denizde, tam bir disiplinciydi.
Elbette, işlemlerinin teknik olarak yasadışı olduğunun farkındaydı;
squire'ın evine zorla girdiğinde ülkenin yasalarını
çiğnediğinin; ancak ona göre bu, hemen harekete geçilmesi gereken ve yasanın herhangi bir işe yaramayacak kadar geciktiği vakalardan biriydi. Ancak, işin mümkün olduğunca az şiddetle yapılması konusunda kararlıydı ve köprüdeki vatandaşlara mülke veya toprak sahibi veya ailesinin duygularına gereksiz yere zarar vermemeleri talimatını vermişti. Eve girdiğinde, kapıya üç adam yerleştirmişti, böylece insanlardan hiçbiri onu takip
etmeyecekti. Ayrıca, onlara
işaret verene kadar evin bahçesine veya arazisine girmemelerini söylemişti. Bu talimatlar kalabalıktaki çocuklar için büyük bir zorluk oldu ve
ön pencereden bayrağın atıldığını gördüklerinde tamamen iğrendiler.

Squire Pemberton'ın malikanesi, yoldan yaklaşık
yüz fit uzaklıkta, eski moda bir konuttu. Önünde, birkaç büyük düğme ağacıyla süslenmiş yeşil bir çimenlik vardı. Ön bahçe olarak adlandırılan yeri çevreleyen bir çit yoktu. Kalabalık bu çimenlikte toplanmıştı ve komite liderinin veya başkanının talimatları doğrultusunda hiçbiri arkadaki ve evin sonundaki bahçeye geçmedi; burası çitle ayrılmıştı. Çocuklar içgüdüsel olarak neler olup bittiğini merak ederler ve heyecan verici sohbetin gerçekleştiği efendinin "oturma odası" evin arkasındaydı. Ön taraftaki pencereler karanlıktı ve iletişimsizdi. Çocuklar huzursuz ve sabırsızdı; eğer bir eğlence olacaksa, onu görmek istiyorlardı. Thomas da arkadaşları kadar sabırsızdı ve diğerlerinden daha girişimci olduğundan, Kaptan Barney'nin talimatlarına ruhen uyarken, mektupta onlara itaatsizlik etmeye karar verdi. Beyefendinin ihaneti yüzünden bacaklarının baldırlarında iki büyük çınlamaya kadar acı çekmişti ve şüphesiz komite başkanının talimatlarını yerine getirmekle görevlendirilenler arasında bir istisna olarak görülmesi gerektiğini düşünüyordu. Meraklı zihinler grubunu evin ön kapısının yakınında bırakarak, araba yolundan aşağı yürüdü ve bir çite kadar yürüdü, çitin içinden sürünerek geçti ve beyefendinin bahçesine bitişik tarlaya girdi. Vatandaşları, erkekler ve çocuklar, onu dikkate almak için evi çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı ve hiç kimse onun girişimci hareketini fark etmedi. Tarladan bahçeye girdi ve evin arkasına doğru ilerledi. Ancak burada bile hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü Bayan Pemberton perdelerini çekmişti. Ancak kahramanımız tamamen yenilmiş değildi
ve perdeler yetenekli bir döşemeci tarafından takılmadığı için
her iki tarafta odanın içini tam olarak görebileceği açıklıklar vardı.

Thomas merakını giderebileceği ve kibirli toprak sahibinin aşağılanmasına tanık olabileceği bir pozisyon elde etmek için yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi.
İçinden bakmayı seçtiği pencerenin altında,
mahzenin buzlanmasını önlemek için üzerine bir yığın deniz yosunu yerleştirilmiş bir bodrum kapısı vardı.
Maceracı
sorgulayıcı kaygan tahtalardan yukarı tırmandı ve arzu edilen pozisyonu elde etti. Sadece komiteyi ve toprak sahibini görmekle kalmıyordu, aynı zamanda
onların söylediklerinin hepsini duyabiliyordu. Kaptanın toprak sahibine soru sorma biçiminden son derece memnundu; ve ikincisi Fred'e bayrağı asmasını emrettiğinde, tünediği yerden kısa bir mesafedeki kümesteki erkek sakinleri taklit etmeye biraz meyilliydi; ancak Tom, daha önce ima ettiğimiz gibi, strateji prensipleri hakkında oldukça makul bir fikre sahipti ve dilini tutma ve içerideki muzaffer sahnenin bir karga veya tezahürat olmadan geçmesine izin verme öz güvenine sahipti. Savaş yapılmıştı ve zafer kazanılmıştı; ve Tom, kendisinin galiplerden biri olduğunu hissetse de, stratejik nedenlerle geri çekilmeye başlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Daha önce ima ettiğimiz gibi, mahzen kapıları çok kaygandı, yosunla kaplıyken tamamen nemle ıslanmışlardı. Bu yetkisiz keşif seferinin kahramanı geri çekilmeye başlamak için döndüğünde, ayakları kapıların eğimli yüzeyinde istemsizce kaydı ve çürümüş tahtalara sertçe düştü. Bu, kendi başına, önemsiz bir felaket olurdu ve koşullar ona karşı komplo kurmasaydı, ki koşullar bazen uzlaşmacı ve uyumlu olmaları gerekirken, yine de elverişsiz
yerden çekilebilirdi. Tom'un çürümüş tahtalara düştüğü güç onlar için fazlaydı ve şanssız maceracı, binlerce insanı zamandan sonsuzluğa fırlatan çürümüş
ahşabın ihanetinin bir başka kurbanı oldu. Ancak Tom, bu seferki kadar uzağa fırlatılmadı, ancak pratik amaçlar için, sonraki yarım saat boyunca suyun altında yüz kulaç veya nehrin dibindeki yirmi tonluk bir lokomotifin enkazının altında da olabilirdi. O bodrum kapısı düşmek için kötü bir yerdi, bu da düşmek için yapılmadığı varsayımıyla açıklanabilir. Tom aşağı doğru ilerlerken talihsiz bir şekilde başını evin yan tarafına çarpmıştı; ve merdivenlerin dibine indiğinde, ihanet ile sadakat arasındaki tüm ayrımlardan tamamen habersizdi. Tom öldürülmemişti, zeki okuyucuya bunu bildirmeme gerek yok, yoksa bu hikayenin son bölümü olurdu; ancak zavallı adam onun ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu. Aslında, bu soruyu hiç düşünecek kadar aklı kalmamıştı; çünkü
orada hainin karanlık bodrumunun karanlığında, sessiz ve hareketsiz yatıyordu--tüm genç okuyucularımıza yasadışı ve günahkâr bir merakın aptallığı ve kötülüğü konusunda ciddi bir uyarı. Zavallı Tom'u bu üzücü durumda terk etmek bize acımasız ve insanlık dışı gelebilir; ancak yine de, acı çekenin uygun ve uygun zamanda uygun şekilde rahatlatılabilmesi için yukarı çıkmalıyız.

Pinchbrook'un öfkeli sadık yandaşları tarafından atanan üç kişilik komite, efendinin evindeki görevlerini tamamladığında, mantıklı insanlar gibi ayrılmayı teklif ettiler; ve kendilerini, sözcüleri aracılığıyla, isteksiz ev sahibine böyle ifade ettiler. Şapkalarını taktılar
ve ön girişe geçtiler, orada da yenilmiş hain onları takip etti. Odadan zar zor çıkmışlardı ki, dairede kalan ailenin kulaklarını muazzam bir
çatlama sesi karşıladı. Zavallı Tom Somers'ın kendini bodrumun dibinde bulduğu an tam da buydu; ya da tam olarak söylemek gerekirse, bodrumun dibinde
kaybolduğu an.

Bayan Pemberton çatırtıyı duydu ve çok doğal bir şekilde intikam saatinin gerçekten geldiği sonucuna vardı; korkunç kalabalığın yıkım
işine
başladığı. "Korkudan şaşkına dönmüş" zihnine sanki evin tüm tarafı çökmüş gibi geldi ve bir an için bacaların hemen tahtadan geçeceğini ve çatının öfkeli ailesinin sadık başlarının üzerine
gümrükler gibi ineceğini güvenle bekledi. Belki de o korkunç anda, kocasının diğer kadınların kocaları gibi olmasını, gerçek ve sadık bir adam olmasını, eski bayrağı alkışlamasını ve beceriksiz isyancılara
zararsız lanetler yağdırmasını diledi. Ama baca tahtanın yanından geçmedi, çatı da kafasına
gürültülü bir şekilde
inmedi. Duyulan bir yıkım sesi bile yoktu ve
evin yanları dik konumlarını
koruma niyetlerinde kararlı ve sağlam görünüyordu. Birkaç dakika sonra, komite kalabalığa girişimlerinin başarısını duyurduğunda ve
Fred bayrağı pencereden gösterdiğinde, kulaklarına ardı ardına gelen
huzza'lar
kulaklarını selamladı ve önceki anların korkunç tehlikesi
önlenmiş gibi göründü. Kapıyı olabildiğince kapatıp barikat kuran beyefendi, dudaklarında derin ve
acı küfürlerle odaya geri döndü. Küfür etme alışkanlığı yoktu, ama olayın büyüklüğü bu yeniliği haklı çıkarmış gibiydi ve
çok, yuvarlanarak, korkunç bir şekilde küfür etti. Odada volta attı, dişlerini gıcırdattı ve
zemine
te bastı.

"Baba, az önce o korkunç gürültüyü duydun mu?" diye sordu Bayan
Pemberton. "Evin yan tarafının çöktüğünü sanmıştım."

"Ne gürültüsü?" diye sordu uşak, heyecanlı yürüyüşünde duraklayarak.

"Eminim bir şey kırmışlardır."

"Sanki bodrumdan aşağı iniyormuş gibi bir ses geldi," diye ekledi kızı Susan.

"Neydi?" diye sordu baba.

"Bilmiyorum. Tahtaların kırılması gibi bir ses geldi. Bodruma in ve
ne olduğunu öğren. "

"Alçaklar!" diye kükredi uşak, bir delinin öfkesiyle
tekrar odanın içinde aşağı yukarı koştururken. "Onlara evime nasıl gireceğini öğreteceğim!"

"Sakin ol, baba," diye araya girdi Bayan Pemberton, tıpkı New England'lı annelerin çoğu gibi, kocasına yalnızca çocuklarına ait olan
unvanla sesleniyordu.

"Sakin mi? Nasıl sakin olabilirim? Haydutların bağırıp çağırdığını duymuyor musun?"

"Sadece bayrağa tezahürat ediyorlar."

Sör bayrağa bir lanet mırıldandı, bu da muhtemelen kalabalık duysaydı
kendisine bir katran ve tüy tabakası kazandıracaktı. Bayan
Pemberton sessizdi, çünkü kocasını daha önce hiç bu kadar duygulanmış görmemişti.
Öfkesi bir ölçüde yatışana kadar çılgınca odada volta atmasına izin verdi.

"Keşke bodruma inip o sesin ne olduğunu öğrensen," dedi Bayan Pemberton, tekrar konuşmaya cesaret eder etmez. "Belki bazıları
şu anda oradadır. Kim bilir, belki de evi ateşe vereceklerdir."

Squire Pemberton bu öneri karşısında irkildi ve lambayı alarak,
böylesine korkunç bir felaketi önlemek için bodruma doğru koştu.

BÖLÜM V.

TAVAN ODASI.

Squire Pemberton bodruma doğru koştu. Çok heyecanlıydı ve önceki kış
romatizmayla uğraştığını unuttu.
Mahzen kapısını açtığında, umutlu bakışlarına hiçbir parlak ışığın selam vermediğini görünce oldukça rahatladı.
Mahzen, birkaç gün önce Warren Russets'larının sonuncusunu ayıkladığı zamanki kadar soğuk ve karanlıktı.

Bu nedenle, evin yanmadığını kesin olarak biliyordu; ve
bu düşünceyle canlanarak merdivenlerden aşağı indi. Güçlü bir taze, soğuk hava akımı, taşıdığı ışığı söndürdü. Bu, akşamları bodruma indiğinde yaşadığı olağan deneyimin
çelişkisi olduğundan bir
elma veya bir kupa elma şarabı, ona bir yerlerde gevşek bir vida olduğunu garanti etti. Yukarıdaki odaya geri dönerek bir fener aldı ve
araştırmalarını yenilemek için tekrar mahzene gitti.

Squirer, Nisan havasının soğuk esintisini hissetti ve hemen
mahzen kapısına doğru ilerledi, feneri başı kadar yukarı kaldırarak,
fanatik kölelik karşıtlarının
yaptığı
kötülüğün doğasını saptamak için. Mahzen kapısının kırıldığını gördü. Çürümüş
tahtalar basamaklardaydı ve kalabalığa bir lanet daha yağdırarak,
feneri bir varilin üzerine koydu ve hasarı onarmaya başladı.
İleriye doğru adım attığında, bu cildin girişimci kahramanının
uykulu bir çocuk kadar sakin ve hareketsiz yatan bedenine çarptı.

Squirer, hareketsiz bedeni görünce biraz olsun
telaşlanarak geriye doğru irkildi. Sanki mülkünü yok etmeye çalışırken öldürülen birinin başına korkunç bir ceza gelmiş gibi hissediyordu. Fenerini alarak, indiği bodrum merdivenlerine doğru geri çekildi ve orada bir an durdu, dili felçliydi ve
dizleri birbirine çarpıyordu, dehşetin verdiği acıyla.

Neyden korktuğunu bilmiyoruz ama bazı insanların ölüm karşısında gösterdiği içgüdüsel korkunun onu tamamen yendiğini düşünüyoruz. Kesinlikle korkulacak bir şey yoktu çünkü ölü bir adamın bir insana canlı bir adamın verdiği zararın yarısı kadar zarar vermesi olası değildir. Ama birkaç dakika içinde Squire Pemberton bir ölçüde kendine geldi.

"Aşağıda ölü bir adam var!" diye seslendi merdivenlerden, titrek bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Pemberton. "O kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı uşak.

"Bakın ve kim olduğunu görün, baba," diye ekledi Bayan Pemberton. "Belki de ölmemiştir."

"Tam ölü," diye ısrar etti uşak. "Bodruma düştü ve
boynunu kırdı."

"Gidip kim olduğunu görün--olur mu?"

"Peki, aşağı inip ışığı tut," dedi uşak, aklını kaçıracak kadar korktuğunu söylemeye pek de istekli değildi.

Bayan Pemberton merdivenlerden indi, ardından Susan ve Fred geldi.

Bayrağı sergilediği ön pencereden yeni dönmüştü.

Dışarıdaki kalabalığın hala tezahürat ettiği.

"Kim olabilir?" diye devam etti yaşlı kadın, felaketin olduğu yere doğru yavaşça ve dikkatlice yürürken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı squire, ailesinin varlığının onda bir tür cesaret uyandırdığı; çünkü bir adam eğer
karısının ve çocuklarının yanında cesursa. "Eğer evimi yıkmak için buraya gelen haydutlardan biriyse, bu girişimde hayatını kaybettiği için mutluyum.
Bu, onun kötülüğü için haklı bir cezadır."

Bayan Pemberton feneri aldı ve squire, hala heyecanlı ve dehşet içinde, genç yağmacının yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi. Kurban
yüzüstü yatıyordu ve uşak yüzünü görebilmek için onu
ters çevirmek zorundaydı.

"Somers çocuklarından biri olduğunu ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Pemberton, kocası Thomas'ın yüzünü
görüş alanına getirdiğinde.

"Genç hain!" diye bağırdı uşak. "Öldürüldüğü için şanslıydı, yoksa
ev bu zamandan önce alevler içinde olurdu. O umutsuz bir
genç alçak."

"Ama ölmedi, baba!" dedi Bayan Pemberton, soğuk zemine diz çöküp, duyarsız çocuğun nabzını hissederken. "Sadece
sersemlemiş."

"Üzgünüm. Onu öldürseydi, hak etmiş olurdu," diye ekledi uşak, aniden bir aslan kadar cesur olmuştu--iki aslan kadar cesur.

"Gel, baba, onu yukarı taşıyalım ve yatağına yatıralım."

"Bu genç alçak için bir şey yapacağımı mı sanıyorsun!" diye haykırdı uşak öfkeyle. "Neden, bugün Fred'i ve beni taşladı,
atını taşladı ve onu kaçmaya ve arabayı
parçalamaya zorladı."

"Ama onu bu durumda burada bırakmamalıyız. Ölebilir."

"Bırakın ölsün."

"Ama insanlar ne diyecek?"

Daha insancıl olan karısı, uşakın zayıf noktasını açıkça anlamıştı,
çünkü kölelik ve Güney Konfederasyonu dışında hiçbir şey onu Pinchbrook'un kamuoyunun duygularına meydan okumaya
yönlendiremezdi.

"O zaman onu yukarı kata taşıyın; ama suçları için ağır bir şekilde cezalandırılıncaya kadar
evimden asla çıkamayacak."

Uşak ve Fred zavallı Tom'un anlamsız bedenini tuttular ve
oturma odasındaki kanepeye yerleştirildiği merdivenlerden yukarı taşıdılar. Bayan Pemberton "hastalıkta mükemmel bir el" olarak ün salmıştı ve hemen hastayı bilincine kavuşturma görevine koyuldu.

"Doktorun peşinden gitmen daha iyi olmaz mı baba?" diye sordu iyi kalpli kadın. "Kemiklerinden bazıları kırılmış olabilir veya içten yaralanmış olabilir."

"Hiçbir doktora gitmeyeceğim," diye hırladı uşakçı. "Evin etrafında uluyan kalabalık
dolaşırken kendimi dışarıya salacağımı mı düşünüyorsun?"

"Fred gidebilir," diye önerdi Susan.

"Gidebilir ama gitmeyecek," diye hırladı uşakçı, kendini köşedeki koltuğuna atarak, kayıtsızlık ve ilgisizlik ifadesiyle, ki bunlar onun gerçek zihin durumunu
temsil etmekten uzaktı.

Bayan Pemberton daha fazla bir şey söylemedi, ama Susan ve kendisi hastaya kafur ve geyik boynuzu ile ciddi bir şekilde müdahale ettiler ve kısa bir süre sonra onun gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Tedaviyi bir süre daha sürdürdüler, en tatmin edici sonucu elde ettiler, ta ki Tom onları kanepeden atlayıp odanın ortasında ayağa kalkarak şaşırtana kadar. Alnını ovuşturdu, sol omzunu kaldırdı ve kaval kemiğini yokladı.

"Yaralı mısın, Thomas?" diye sordu Bayan Pemberton, sesinde, uşağın duruma uygun gördüğünden daha fazla şefkat vardı.

"Hayır, beyefendi, sanırım hayır," diye cevapladı Tom. "Omuzlarım biraz sert hissediyor,
ve kaval kemiklerimden birini havladığımı düşünüyorum; ama yarına kadar
yeni gibi olacağım."

Ama kafasının yan tarafında henüz fark etmediği çirkin bir şişlik vardı, ama Susan ona bunu gösterdi. Şişliği kabul etti,
ama sadece biraz ağrıdığını ve ertesi güne kadar iyi olacağını söyledi.

"Kendimi oldukça iyi hissediyorum," diye devam etti Tom, "ve sanırım şimdi eve gideceğim."

"Sanırım gitmeyeceksin, genç adam," diye araya girdi Squire Pemberton.

Tom ona baktı ve kendine geldiğinden beri ilk kez,
yaralarını nasıl aldığını hatırladı. Hemen
kötü bir kazaya karıştığı sonucuna vardı. Büyük düşmanının
evindeydi ve onun huzurundaydı. Günün olayları
zihninden hızla geçti ve Pinchbrook'ta ülkenin her yerinde uyanan savaş ruhunun ilk kurbanı olmaya mahkûm olduğunu düşünmeden edemedi.

Squire eve gitmeyeceğini düşündü, ki bu da onun eve gitmesine
izin vermeyeceği anlamına geliyordu. Tom'un aklı, başına aldığı sert darbeden sonra biraz karışmıştı ve yapabildiği tek şey, ayakta durmak, Pinchbrook'un kahinine bakmak ve daha fazla gelişmeyi beklemekti.

"Genç adam," dedi uşak sertçe ve genç adamın zihninde derin bir etki bırakmayı amaçlayan bir tonla, "zamanın geldi."

Uşak durakladı ve bu şaşırtıcı duyurunun etkisini anlamak için suçluya baktı; ancak Tom gayet sakin görünüyordu ve Pinchbrook'un büyük adamının imalı sözleriyle
yok olmamıştı.

"Gece yarısı yağmacısı oldun," diye ekledi uşak şiirsel bir şekilde.

"Daha saat yedi olmadı," dedi Tom odanın köşesindeki büyük ahşap saati işaret ederek.

"Barışçıl bir vatandaşın malını yağmalamak ve tahrip etmek için bir çeteye katıldın. İçeri girdin--"

"Hayır, efendim; bodrum kapısı içeri girdi," diye araya girdi suçlu.

"Evimi yakmak için içeri girdin!" diye devam etti uşak öfkeyle.

"Hayır, efendim, girmedim. Sadece eğlenceyi görmek için oraya gittim," diye cevapladı Tom, evin arkasını işaret ederek; "ve bodrum kapısı kırıldı ve içeri girmeme izin verdi. Sana veya evine zarar vermek istemedim; ve bodrum kapısını kırmak dışında hiçbir şey yapmadım ve onu tamir ettireceğim."

"Bana söyleme, genç kötü adam! Evimi yakmayı amaçladın."

"Hayır, öyle bir şey kastetmedim," diye cevapladı Tom, kararlı bir şekilde. "Kapı kırıldığında
gitmek üzereydim. Tahtalar çürümüştü ve
sizin gibi bir adamın bunlardan daha iyi bodrum kapıları olması gerektiğini düşünüyorum."

Silahşör bu eleştiriden hoşlanmadı, özellikle de geldiği kaynaktan.
Suçlunun, Pinchbrook'un zengininin, onun durumundaki genç bir adama fazlasıyla yakışacağını düşündüğü bir alçakgönüllülük eksikliği vardı. Bunun eksikliği onu eskisinden daha fazla öfkelendirdi.
Suçluya
saldırdı ve kınamalar yağdırdı; gün boyunca yaptığı kötülükleri tekrarladı ve "gecenin ölü nöbetlerinde" yapmayı planladığı şeye güçlü ifadelerle değindi -- ki bu, akşamın altı buçuklarının şiirsel bir yorumuydu; çünkü silahşör
etkili ifadeleri severdi.

Tom, ülkesinin bayrağı aşağılandığında ve "toz içinde sürüklendiğinde" yanında durmayan bir adamın -Tom günlük gazeteleri okumuştu- vatandaşlarının önerebileceği türden çarelerle aklını başına toplaması gerektiğini ima etmeye cesaret etti. Elbette bu söz, beyefendinin öfkesini daha da artırdı ve talihsiz genç hakkında hükmünü açıkladı; çatı katındaki tamamlanmış odaya götürülecek ve engizisyoncu niyetlerini daha fazla açıklayıp uygulayana kadar orada sürgü ve parmaklıklar altında tutulacaktı. Bayan Pemberton ve Susan, çocuğu tutuklamanın doğurabileceği sonuçları ihtiyatlı bir şekilde ima ederek bu hükme karşı çıktılar. Ancak beyefendi, en azından onu kırbaçlayana kadar gitmeyeceğini ve ülkede adalet kalmışsa, onu sabahleyin ilçe hapishanesine göndereceğini söyledi. Tom cezasının infazına direnmek istiyordu, ancak düşüşünün etkilerinden dolayı hala zayıftı ve hem toprak sahibini hem de oğlunu yenmeyi bekleyemezdi; bu yüzden, içten bir itirazla, tavan arası odasına götürülmesine izin verdi. Toprak sahibi onu odaya itti ve
kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, kahramanımızı onu yakalayan
talihinin tersini düşünmeye bıraktı.

BÖLÜM VI.

YOL HAZIRLANDI.

"Sizce Thomas nerede?" dedi Bayan Somers, saate bakarken, saat dokuz buçuktu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John. "Çok uzakta olamaz. Komite içeri girdiğinde onu toprak sahibinin evinin önünde gördüm."

"Çocuk, diğer insanlarla birlikte Limana tekrar indi, savaş hakkında konuşuyorlar," diye ekledi büyükanne Greene, sandalyesinden kalkıp, mutfağa bitişik odasına topallayarak girerken.

Saat onda, anne biraz huzursuzlanmaya başladı; ve saat on birde,
John bile kardeşiyle ilgili her şeyin yolunda olmadığı konusunda bazı korkulara kapıldı. İkisi de
yok olana olabilecek bir şey
söyleyemedi. Savaş olmamıştı ve bu yüzden kimse
ölemezdi. Akşamki işlemlerde, Squire Pemberton'ın ön kapısını kırmanın ötesinde hiçbir şiddet kullanılmamıştı, bu yüzden
başına herhangi bir kaza geldiğine inanmak kolay değildi.

John, squire'ın evindeki işlemlerin coşkulu bir anlatımını yapmıştı ve aile, bu heyecan verici
anlatıya çok ilgi duymuş ve heyecanlanmıştı. Annesi, hiç kimse yaralanmadığı için gayet memnundu
ve Pinchbrook'un büyük adamının aklının başına gelmesini umuyordu. Tüm bu konular
akşam boyunca ayrıntılı olarak tartışılmıştı. John
annesine, daha önce Pinchbrook Tüfeklileri'ne komuta etmiş olan Yüzbaşı Benson'ın savaş için bir bölük
kurmayı planladığını söylemişti. Katılmak istediklerini ifade eden yarım düzine genç adamın isimlerini
anmıştı. Aile, şu veya bu adamın gideceğini söylemişti ve böylece
uzun akşam sona ermişti.

"Thomas'ın başına ne geldiğini göremiyorum," dedi Bayan Somers, saat on bire vurduğunda, sandalyesinden kalkıp pencereden dışarı baktığında.

"Ben de göremiyorum," diye cevapladı John. "Gecenin bu saatinde
bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Umarım başına bir şey gelmemiştir," diye devam etti endişeli anne, kapıya gidip dışarı baktığında, belki de onu gecenin karanlığında bulmayı veya tanıdık ayak seslerini duymayı umarak.

"Ona ne olmuş olabilir?" diye sordu John, kardeşinin denize düşecek veya başına ciddi bir kaza gelmesine izin verecek kadar aptal olduğuna inanmıyordu.

"Bilmiyorum. Çocuğu neyin bu hale getirdiğini anlayamıyorum. Her zaman saat dokuzdan önce eve geliyor. Nerede olduğuna dair sana bir fikir verecek bir şey
söylediğini duydun mu?"

"Bana hiçbir şey söylemedi."

"Dene ve bir şey düşünüp düşünemediğine bak," diye devam etti endişeli anne.

"Dün sabahtan beri savaştan başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Ne dedi?"

"Şimdi bilmiyorum," diye cevapladı John, düşüncelere dalarak. "Orduya katılmak ve aşağı inip isyancılarla savaşmak istediğini söyledi."

Bayan Somers ondan bunu duymuştu ama bu konudaki sözlerine özellikle dikkat etmemişti çünkü çılgın ve hayalperest görünüyorlardı. John'un sözleri, mevcut koşullar altında, önemli görünüyordu; çorabını alıp sobanın önüne oturdu ve örgüsüne devam etti. Şimdi sessizdi çünkü kalbi yaklaşan belanın önsezileriyle ağırlaşmıştı.

"Limana doğru bir yürüyüş yapacağım, anne, ve ona dair bir şey bulabilecek miyim diye bakacağım. Orada benim bilmediğim bir şeyler dönüyor olabilir. Belki de dükkanda, Kaptan Barney ve diğer insanlarla savaş hakkında konuşuyordur."

Bayan Somers bu plana itiraz etmedi ve John şapkasını taktı ve evden ayrıldı. Zavallı anne bir saat daha derdini düşündü ve her yeni an, dert daha da gerçek görünüyordu. John dönmeden önce saat on ikiyi vurdu; ve yokluğunda bir kereden fazla, iğnelerini
çalışırken, yıpranmış yanağının çizgileri arasında asılı kalan bir gözyaşını silmişti. Kocasını ve oğlunu düşünüyordu. O, hainlerin ortasındaydı veya yakında olacaktı ve onun için titriyordu. Wyman Amca bir ayrılıkçıydı; ve bunun ötesinde, onun dürüstlüğüne pek güvenmiyordu ve Yüzbaşı Somers eve gelirse, tüm malları elinden alınacak ve o da bir dilenci olacaktı.

O günkü olaylar, Squire Pemberton'ı onlara karşı yatıştırmak için hesaplanmamıştı ve çiftlik ve kulübe onlardan gidecekti. Tüm bu şeyler, sadık anne tarafından düşünülmüş ve yeniden düşünülmüştü. Yoksulluk ve yoksulluk yüzüne bakıyor gibiydi; ve tüm bu sıkıntılara ek olarak Thomas eve gelmedi ve şefkatli annelerin yapacağı gibi o da en kötüsünü bekliyordu. John mutfağa girdi ve şapkasını umursamazca masaya fırlattı. Bayan Somers ona baktı ve getirebileceği herhangi bir istihbaratı duymak için sabırla bekledi. Fakat John kendini bir sandalyeye attı, evden ayrılmadan önce olduğundan daha kasvetli görünüyordu. Konuşmadı ve bu yüzden anlatacak
iyi bir haberi yoktu.

"Ondan hiçbir şey görmedin, değil mi?" diye sordu Bayan Somers; fakat bu
faydasız bir soruydu, çünkü onun asık suratlı bakışlarının anlamını çoktan yorumlamıştı.

"Hayır, anne; köyde kıpırdayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yok;
ve tek bir evde bile ışık görmedim."

"Sence ona ne olmuş olabilir?"

"Bilmiyorum sanırım. Tom kendi kendine bakabilecek kadar yaşlı ve zeki."

"Çok garip."

"Öyle. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Squire Pemberton'ın evinin etrafına baktın mı, en son nerede görüldü?"

"Yolun her iki tarafına baktım, limandan gidip gelirken. Tüm yol boyunca ıslık çaldım ve eğer etrafta bir yerlerde olsaydı, her zaman yaptığı gibi ıslık çalarak geri dönerdi."

"Sence ne oldu?" diye sordu zavallı anne, oğlunun gizemli kayboluşundan tarif edilemeyecek kadar endişeliydi.

"Anlayamıyorum, anne."

"Komşuları arayıp bir şeyler
yaptırsak daha iyi olmaz mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John, annesi kadar endişeli bir şekilde.

"Sanırım onu ​​bulamazlardı," diye ekledi Bayan Somers, yüzünden yaşları silerek.

"Ona bir şey olduğunu sanmıyorum, anne. Eğer
suda veya buna benzer bir şeyde olsaydı, kendimi daha kötü hissederdim."

"Nerede olduğunu bilseydim, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim," dedi;
ve pozisyonu kesinlikle makuldü.

"Ne oldu, kızkardeşim?" diye seslendi büyükanne Greene odasından.
"O çocuk henüz eve gelmedi mi?"

"Hayır, henüz gelmedi ve onun için çok endişeleniyorum," diye cevapladı Bayan Somers, kardeşinin odasının kapısını açarak.

"Saat kaç?"

"On ikiden sonra. Thomas daha önce hayatında hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamıştı. Sizce
ne oldu?"

"Adalet aşkına! En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı yaşlı adam. "Thomas
zeki bir çocuk ve başını belaya sokmaktan uzak duracak kadar şey biliyor."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi John, kardeşinin kendine bakabilme yeteneğine sınırsız bir şekilde güvenen.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, John," dedi Bayan Somers, çaresiz bir tavırla
sandalyesine atılarak.

Ama John'a ne düşündüğünü söylemedi: aksine,
sanki düşüncesi dile getirilemeyecek kadar büyük ve önemliymiş gibi sessizce sallanarak oturdu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, anne?" diye sordu John, heyecan verici konu hakkında fikrini ifade etmesi için makul bir süre bekledikten sonra.

Bayan Somers kendini öncekinden daha şiddetli bir şekilde salladı ve hiçbir cevap vermedi. "Ne söyleyecektin?"

"Sanırım çocuk Boston'a gitti ve orduya katıldı," diye cevapladı, çaresizce, sanki bu inanca kendini tamamen adamaya karar vermiş gibi.

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?"

"Neredeyse eminim."

"Sanmıyorum, anne. Tom bana bununla ilgili bir şey söylemeden gitmezdi."

"Bana söylemediyse, sana da söylemesi pek olası değil, John. Thomas'ın annesini bu şekilde bırakıp gitmesi hiç de ona benzemiyor," diye inledi zavallı kadın, gözlerinden akan yaşları silerek.

"Böyle bir şey yaptığını sanmıyorum, anne," diye itiraz etti John.

"Şimdi neredeyse eminim. Çocuk gitmek istiyorsa ve
evde kalamıyorsa, bana söylemeliydi."

"Gitmek istediğini söyledi."

"Bunu gerçekten kastettiğini düşünmedim. Oğullarımın ülkelerini sevmelerini ve
onlar için savaşmaya hazır olmalarını istiyorum. Onlardan ayrılmaktan nefret etsem de,
ihtiyaç duyulursa gidebilirler; ama kaçıp beni bu kötü yolda bırakmalarını istemiyorum. Thomas'ın şimdi orduda olduğunu bilseydim, evden kaçtığını düşündüğüm kadar kötü hissetmezdim,
sanki kötü bir şey yapmış gibi. Gitmesini istiyorum ve eğer
ülkesi için savaşmaya ve gerekirse onun için ölmeye hazır olmasaydı
benim oğlum olmazdı. Thomas'ın bana bu şekilde hizmet edeceğini düşünmedim."

"Bence etmedi."

"Gitti biliyorum. Cesaretini seviyorum, ama eğer yanıma gelip _gitmesi gerektiğini_ söyleseydi, tek kelime etmezdim; ama bize veda etmeden
gitmesi çok kötü, Thomas'ın böyle bir şey yapacağını düşünmemiştim."

Bayan Somers sandalyesinden kalktı ve odada en yüksek heyecan ve tedirginlikle volta attı. Sallanan sandalyeler, kendilerinden beklenen görevi yerine getirmek için yeterli değildi ve mutfağın tüm zemini bile duygularını uygun şekilde dışa vurması için yeterliydi.

"Yani, anne, bir ay boyunca seninle alay etse bile, ona gitmesi için izin verir miydin?" diye sordu John.

"Elbette vermeliyim," diye cevapladı annesi, zeminin ortasında aniden durarak. "Oğullarımın ülkeleri için savaşmasına hazırım ve istekliyim,
ama bir tavuk kümesini soyuyormuş gibi, hatta bana veda bile etmeden, gizlice kaçmalarını istemiyorum."

"Tom burada olsaydı, onu serbest bırakır mıydın?" diye sordu John, içtenlikle.

"Elbette bırakırdım; gerçekten öyle. Ama dövüşecek kadar erkek varken, onun gibi çocukların gitmesine gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Tom'a gitmemesi gerektiğini söyledin."

"Aslında, gerçekten bunu kastettiğini düşünmemiştim. Eğer--Ne o, John?" diye sordu, aniden, pencereden gelen bir ses dikkatini çekince.

"Sadece kedi, anne."

"Eğer Thomas veya sen bana içtenlikle sormuş olsaydın ve gitmen gerekseydi, ikinizi de evde tutmazdım. Önce yoksullar evine giderdim. Babam ve kardeşim ülkeleri için savaştılar,
ve oğullarım da ülkeleri onları istediğinde savaşacaklar."

"O zaman Tom'un gitmesine razısın?"

"Ben razıyım, ama bir koyun hırsızı gibi gizlice kaçmasına izin vermek istemiyorum."

"Senin için üç kere alkışlıyorum, anne!" diye bağırdı Thomas, yaklaşık on dakikadır bu ilginç konuşmayı dinlemek için durduğu
pencereyi açarken.

"Neredeydin, Thomas?" diye haykırdı sevinçli anne.

"Kapıyı aç, Jack, ve beni içeri al, sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı gıyaben.

"Gir; kapı kilitli değil," dedi John.

İçeri girdi; ve anlatacakları okuyucunun yanı sıra
annesini ve kardeşini de ilgilendirecek.

BÖLÜM VII.

GECE YARISI MACERASI.

Tom Somers, okuyucularımızın daha önce keşfettiği gibi girişimci bir genç adamdı; ve Squire
Pemberton'ın evinin çatı katındaki tamamlanmış odanın kapısı üzerine kilitlendiğinde, kendisini bekleyen kadere boyun eğmeye hiç de istekli değildi. Squire'ın kötülüğünün kurbanı olma fikri eğlenceli değildi ve o, kaçabileceği bir yol bulmak için kendini yatağa attı.

Bu ihtimal cesaret verici değildi, çünkü odada sadece bir pencere vardı ve yere olan mesafe, kırık bir boyun olmasa bile kırık uzuvları andırıyordu. Tom, Baron Trenck'in ve Stephen Burroughs'un hayatını okumuştu, ancak bu değerli kişilerin hiçbirinin deneyimi şu an için mevcut görünmüyordu.

Aile henüz emekli olmadığı için, birkaç saat boyunca operasyonlara başlamak güvenli olmayacaktı. Çarşafları ve battaniyeleri birbirine bağlama ve böylece yere inebileceği bir ip oluşturma gibi bayat, yaygın yöntem aklına geldi; ancak projeye pek güvenmiyordu. Limandaki kiliselerdeki saatlerin on ikiyi vurduğunu duyana kadar yatakta sessizce yattı. O zaman, eğer varsa, ailenin uyuması için zaman gelmişti ve kendisine önerilen başka bir yolla kaçmaya karar verdi. Eğer başarısız olursa, çarşaf ve battaniyelerden yapılmış ipe
asılarak aşağı inmenin eski moda yoluna başvurabilirdi.

Tom'un hapsedildiği daire, kırsal kesimdeki insanların "dik oda" dediği türden bir yer değildi.
Odanın kenarları yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi; ve dairenin bir bölümü düzensiz bir sekizgenin yarısını oluşturuyordu.
Odanın her iki tarafında, evin saçaklarına yakın boşluğa açılan küçük bir kapı vardı; bu kapı eski sandıkları, eski kutuları, kullanılmayan eğirme çarkını ve bu tür diğer keresteleri depolamak için kullanılıyordu. Tom daha önce tavan arasında bulunmuştu ve bu kapıları hatırlıyordu; şimdi bunlardan birinden kaçmayı planlıyordu.

Saat on ikiyi vurduğunda, dikkatlice yataktan kalktı ve çizmelerini çıkardı, ki ev sahibine veya yatağa duyduğu saygı onu daha önce bunu yapmaya
yönlendirmemişti. Ev eskiydi ve zeminler ayaklarının altında gıcırdama eğilimindeydi. Son derece dikkatli bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde, fazla ses çıkarmadan
açmayı başardığı
odun deliğinin kapılarından birine doğru süründü.

Eski kutuların, sandıkların ve çıkrıkların arasından içeri girerek,
zorlu macerasına tamamen girişmişti. İlerlerken kaldırdığı toz, Lord Dundreary'nin hoşuna gidebilecek ama Tom Somers'ın amacının yerine getirilmesi için ölümcül olabilecek neredeyse karşı konulamaz bir hapşırma isteği yarattı. Burnunu ovuşturdu ve
mendilini inatçı uzvun üzerine tuttu ve tehlikeli eğilimini
yenmeyi başardı. Hareketleri zorunlu olarak çok yavaştı, çünkü geçmişin eski bir kalıntısının devrilip, aşağıdaki odalarda yaşayan ailenin uykularını kaçırmasından sürekli korkuyordu. Ancak yolunu çevreleyen tehlikelere ve zorluklara rağmen, bu girişimde heyecan verici ve coşturucu bir şeyler vardı. Gerçek bir maceraydı ve Tom bundan keyif alıyordu. Antika
eserler labirentinde ilerlerken, intikamını almak için çatı katına çıktığında Squire Pemberton'ın şaşkınlığını ve üzüntüsünü hayal etmekten kendini alamadı. Pinchbrook'un zengininin, kuşun uçtuğunu gördüğünde irkildiğini, dudaklarını sıktığını ve yumruklarını sıktığını görebiliyordu.

"Ormandan çıkana kadar ötmesem iyi olur," dedi kendi kendine,
hayal gücü hala hoş tabloyla meşgulken.

Alanımızın tam olarak tarif etmemize izin vermediği bir dizi deneme ve zorluktan sonra, Tom antika deposundan çıktı ve
tamamlanmış odanın önündeki açık alanda durdu. Her iki elinde birer çizmeyle, merdivenlere doğru yolunu buldu ve ön kapının üzerindeki girişe indi. Artık tüm engeller aşılmış gibi görünüyordu, çünkü
yapması gereken tek şey merdivenlerden aşağı inip dışarı çıkmaktı. Bu istikrarsız dünyanın belirsizlikleri arasında, en büyük denemelerle ve zorluklarla, hiç karşılaşmayı beklemediğimiz
yerlerde sıklıkla karşılaşırız. Tom, bir eli merdiveni koruyan korkulukta, girişte yürürken, ayağını Fred Pemberton'ın bayrağı pencereden sarkıttığı direğe çarptı.
Sörfçünün bayrağı içeri aldığında, sopayı o güvenli olmayan
pozisyonda bırakması çok dikkatsizceydi, çünkü kendi ailesinden biri ona takılıp bacağını veya kolunu veya muhtemelen boynunu kırabilirdi; ve
eğer bu Pemberton'lardan biri için bir "suç" olsaydı, zavallı Tom Somers'ın omuzlarına kesinlikle ağır bir yük bindirirdi.

Direk düştüğünde, tüm direklerin tam ayağa kalkmaları, düzgün ve düzenli olmaları gereken anda düştükleri gibi, muazzam bir gürültü yaptı. Bu felaket, genç adamın adımlarını hızlandırma etkisine sahipti. Merdivenlere ulaştı ve hızlı bir inişe başlamıştı ki, alt kattaki uşağın odasının kapısı açıldı ve Tom kendini o yönde yan yana buldu.

"Kim var orada? O ne?" diye sordu uşak, telaşlı ve gergin bir
tonla.

Tom, bu acil sorulara cevap vermeyecek kadar kaba davrandı,
ama hemen geldiği yöne doğru geri çekildi.

"Karım, lambayı yak, çabuk," dedi uşak, aşağıdaki koridorda.

Tam o sırada, Tom'un durduğu girişin diğer tarafında bir kapı açıldı ve beyaz cübbeli bir figürün belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladı. Gece yarısının ciddi saati olmasına ve Tom'un, söylemekten üzgünüm, Üç İspanyol ve Udolpho'nun Sırları'nı okumasına rağmen, "çarşaflı bedenin" bir hayalet olabileceği
önergesini reddetti.

"Kim o?" diye tekrar seslendi uşak.

Beyaz giysili figürden gelen romantik bir çığlık, Tom'a Bayan Susan'ın hemen önündeki düşman olduğuna dair güvence verdi.
Sonra Bayan Pemberton'ın elde ettiği aşağıdaki ışığın parıltısını yakaladı ve yarış bitmiş gibi görünüyordu. Artık gizlenmek mümkün değildi ve ön kapının üzerindeki portikoya açılan pencerenin bir çıkış yolu olarak
kullanılabileceği yönündeki mutlu öneriyi yakaladı.

Pencereye doğru sıçrayarak, onu hızlı ve güçlü bir şekilde kaldırdı ve uşak merdivenleri çıkamadan, portikonun çatısına
çıktı. Botlarını aşağı fırlatarak, oluğu kavradı ve "asıldı." Artık _karada_ydı ve tüm denemeleri mutlu bir sona ulaşmış gibi görünüyordu; ama burada da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Bow, wow, wow-er, woo, row!" diye havladı ve homurdandı, uşağın büyük boğa
köpeği, bazı sıra dışı olayların gerçekleştiğini fark ettiğinde.

Hayvan vahşi bir hayvandı ve gündüzleri ahırda zincirlenmiş olarak tutuluyordu ve uşağın sığırlara son ziyaretini akşam dokuz civarında yaptığında serbest bırakıldı. Tom, bu yeni düşmanla karşılaştığında tamamen alarma geçti; ama neyse ki yerinde duracak ve kaçmaya
çalışmayacak kadar kendine hakimdi, aksi takdirde köpek muhtemelen onu parçalara ayırırdı.

"Buraya gel, Tige! Zavallı adam! Buraya gel! O iyi bir adam! Beni tanımıyor musun, Tige?" dedi Tom, tek umudu uzlaşma ve uzlaşıda gibi görünüyordu.

Tige onu tanıyorsa, şüpheli koşullar altında ve bu uygunsuz saatte bu tanışıklığı kabul etmeye pek istekli görünmüyordu. Hayvan havladı, hırladı, uludu ve homurdandı ve Güney Carolina'daki bir ateş yiyici kadar güçlü bir uzlaşmaya yanaşmama eğilimi gösterdi. Gecenin macerasının kahramanının karşısına, sanki davadaki tüm gerçekleri biliyormuş ve efendisinin isteklerini harfiyen yerine getirmeye niyetliymiş gibi kararlı ve inatçı bir şekilde çıktı. Tom yavaşça bahçe çitine doğru çekildi, köpek hala onu takip ediyordu. İkna etmeye ve uzlaştırmaya çalışmıştı ve başarısız olmuşlardı. Evden dikkatlice geri çekilirken, ayakları ağır bir araba kazığına çarptı, bu da bir sonraki çaresini ima ediyor gibiydi. Kendisinden herhangi bir hızlı hareketin köpeğin üzerine atlamasına neden olacağının gayet farkındaydı. Ayak parmağını kazığın altına yerleştirerek, elini uzatana kadar ayağıyla kaldırdı, bakışlarını köpeğin gözlerine sabitledi, köpeğin gözleri karanlıkta ateşli küreler gibi parlıyordu.

Tige sopayı gördü ve ona karşı sağlıklı bir saygı duyuyor gibiydi - çeşitli dayaklardan esinlenen, toynakta koyun eti veya rafta sığır eti sevgisini tedavi etmeyi amaçlayan bir duygu. Hayvan birkaç adım geri çekildi; ama o anda Squire Pemberton elinde bir fenerle ön kapıda belirdi. "Durumu" bir bakışta anladı.

"Al onu, Tige! Stu' boy!" diye bağırdı squire.

Köpek bu öneriye cesaretlendirici bir cevap olarak hırladı ve kaçağa doğru ilerledi. Tom'un cesareti duruma uygundu ve boğa köpeğinin başına bir darbe indirdi, eğer ona iyi vurmuşsa kafatasını parçalamış olmalıydı. Darbe ağırdı ve Tige geri çekildi; ancak uşağın bağırışları onu toparladı ve tekrar saldırıya geçti. Daha önce de belirttiğimiz gibi Tom strateji konusunda ustaydı ve vahşi düşmanının başına bir darbe daha indirmek yerine, hedefi vurma şansı onda birken, onu sağa sola, bir biçme makinesinin tırpanını savurması gibi, şiddetle savurmaya başladı. Amacı köpeğin bacaklarına vurmaktı; bu tamamen onun orijinal planı değildi, çünkü Liman'da bir balıkçının bunu büyük bir başarıyla uyguladığını görmüştü. Bu taktik değişikliğinin sonucu kısa sürede belli oldu, çünkü Tige ön bacağına bir darbe aldı ve bu da onun acıyla
havlamasına ve
alandan çekilmesine neden oldu. Köpek bir yöne doğru düzgün bir şekilde hareket ederken, Tom diğer yöne doğru aynı derecede takdire şayan bir geri çekilme gerçekleştirdi.

Yola ulaştığında, köpek düşmanının rahatsızlığından sonra aldığı çizmelerini giydi. Squire Pemberton hala kapıda durup Tige'i bu zor durumdaki görevini yerine getirmesi için ikna etmeye çalışıyordu; ancak hayvan, efendisinin emrinden çok kendi bacaklarına daha fazla saygı duyuyordu ve galip gelenin daha fazla muhalefetle karşılaşmadan
defnelerini götürmesine izin verildi.

Babasının evine vardığında, ön kapının kilitli olduğunu varsayarak,
annesinin vatansever sözlerini duyduğu mutfak penceresine gitti. Tom hikayesini bizim aktardığımız şekilde özetledi.

"Söylediklerinizi kastediyor musunuz, anne?" diye sordu, anlatımını bitirdiğinde.

Bayan Somers bir an sessizce dudağını ısırdı.

"Elbette, Thomas," dedi umutsuzca.

Çocuklar yattığında saat bir buçuktu, ancak Tom'un heyecanlı beyninin uyumasına
bir saat daha vardı. Kafası büyük bir düşünceyle doluydu.

BÖLÜM VIII.

KAĞITLARI İMZALAMAK.

Thomas sonunda uykuya daldı ve günün yorgunluğu ve heyecanıyla
bitmiş bir şekilde uzun ve derin bir uyku çekti. Annesi onu saat sekize kadar
aramadı ve işvereninin mağazasına varması dokuzu buldu, orada önceki geceki maceranın anlatılması, her zamanki saatte gelmemesi için yeterli bir mazeret oldu.

Hafta içinde Yüzbaşı Benson, üç yıllığına veya savaş için bir şirket kurmak için gerekli yetkiyi elde etmişti. Belgelerini sergilediğinde, isimlerini yazmaya hazır yirmi kişi buldu. Mağazada bir asker alma ofisi açıldı ve her gün, ileriye gitmeye ve özgürlük ve birlik savaşlarını
savaşmaya hazır cesur ve özverili adamların listesine yenileri eklendi. Pinchbrook'taki heyecan, her gün hainlerin şevki ve çılgınlığıyla ilgili haberlerle körüklendi.

Thomas, annesinin ona onay vermesine şaşırmadan önce bile, savaşa gitmesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, ilk fırsatta, Yüzbaşı Benson ve işvereni için büyük bir şaşkınlıkla, adını kağıda yazdı.

"Kaç yaşındasın, Tom?" diye sordu yüzbaşı.

"On yedinci yılımdayım," diye cevapladı asker çocuk.

"Yeterince yaşlı değilsin."

"Sam Thompson'dan üç ay büyüğüm; ve ona kaç yaşında olduğunu bile sormadın."

"Senden daha iri ve daha ağır!"

"Buna engel olamam. Ben ondan daha büyüğüm ve dövüş konusunda onun kadar çok şey yapabileceğimi düşünüyorum."

"Bundan şüphem yok," diye ekledi yüzbaşı gülerek. "Squire Pemberton ile olan ilişkin, her şey için yeterince cesaretin olduğunu gösteriyor. Gitmene çok
memnun olurum; ama baban ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemedi. Evde değil. Sumter isyancılar tarafından
ateş edilmeden önce gitti."

"Doğru--hatırlıyorum. Annen ne diyor?"

"Ah, o istekli."

"Emin misin, Tom?"

"Elbette öyleyim. Diyelim ki onun onayını alabileceği bir şey
yazdın ve o da imzalayacak."

Yüzbaşı Benson belgeyi hazırladı ve Tom akşam yemeğine eve gittiğinde
imzalaması için annesine sundu.

"Umarım geri adım atmazsın, anne," dedi, annesi gözlüklerini takarken ve belgenin içeriğini öğrenmeye devam ederken.

"Neyden geri adım atıyorsun, Thomas?"

"Terhis listesini imzaladım ve artık Yüzbaşı Benson'ın
şirketine aitim."

"Sen!" diye haykırdı Bayan Somers, kağıdı indirerek ve genç adamın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, ciddi olup olmadığını anlamaya çalışarak.

"Evet, anne; istekli olduğunu söyledin ve ben de kağıtları imzaladım; ancak
Kaptan Benson, hiçbir hata olmaması için yazılı onayını istiyor."

Anne, kağıdı sessizce ve üzüntüyle okudu, çünkü asil oğlunun kampın ve yürüyüşün, çatışmanın ve savaşın tehlikelerine maruz kalması düşüncesi korkunçtu ve en yüce vatanseverlikten başka hiçbir şey bir anneyi ülkesine bir oğul vermeye ikna edemezdi.

"Bu kağıdı imzalamak istemiyorum, Thomas," dedi, okumayı bitirdiğinde.

"Geçen gece söylediklerini unuttun mu, anne?"

"Hayır, unutmadım ve şimdi de o zamanki gibi hissediyorum. Gitmen için gerçekten bir ihtiyaç varsa, gitmeni istiyorum."

"İhtiyaç mı? Elbette askere ihtiyaç var. Başkan yetmiş beş bin adam çağırdığında şaka yapmıyordu."

"Ama sen olmadan da gidecek kadar var."

"Herkes bunu söyleyebilirdi ve o zaman gidecek
kimse kalmazdı."

"Ama sen gençsin ve çok güçlü değilsin."

"Yeterince yaşlıyım ve yeterince güçlüyüm. Kendime bir gün ayırabildiğimde, babamın ağır av tüfeğini gün doğumundan gün batımına kadar taşımanın çok zor olduğunu düşünmüyorum; ve sanırım onlardan herhangi biri kadar uzun süre bir tüfek taşımaya dayanabilirim."

"Sen daha çocuksun."

"Yakında bir adam olacağım."

"Sen gittiğinde, John da gitmek isteyecek."

"Hayır, anne, orduya gitmek istemiyorum," dedi John, kardeşine sinsice göz kırparak. "Eğer engelleyebilirsem asla asker olmayacağım."

"Hepiniz gidip beni terk ederseniz ne yapacağım?" diye ekledi Bayan Somers, keder çeşmesinde doğmaya çalışan gözyaşlarını bastırmaya çalışarak.

"Hiçbir şeye ihtiyacın olacağını sanmıyorum, anne. Eminim ki seni
bırakmazdım, eğer bunu düşünseydim. Mağazadan haftada sadece iki buçuk dolar alıyorum ve orduda ayda on bir dolarım olacak ve bana yiyecek veya kıyafet için hiçbir şeye mal olmayacak. Aldığım her doları sana göndereceğim."

"Sen iyi bir çocuksun, Thomas," diye cevapladı Bayan Somers, artık gözyaşlarını tutamayarak.

"Sen ve John'un benim için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı biliyorum. Baban sadece evde olsaydı, bu konuda farklı hissederdim."

"Burada olsaydı, ülkem için savaştığıma inanırdı."

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi Bayan Somers, Thomas'ın kendisine uzattığı kalemi alıp masaya otururken. "Gitmeye kararlıysan,
sanırım gideceksin, ben istesem de istemesem de. "

"Hayır, anne, yapmayacağım," diye ekledi Thomas kararlı bir şekilde. "Eğer
istekli olduğunu söylememiş olsaydın yoklama listesini imzalamazdım. Ve eğer
şimdi rıza göstermeyeceğini söylersen, adımı kağıttan sildiririm."

"Ama gitmek istiyorsun--değil mi?"

"İsterim; bunda hiçbir yanlışlık yok: ama sen
istemiyorsan gitmem."

Bayan Somers adını kağıda yazdı. Bu onun için yavaş ve zor bir
işlemdi ve bu şekilde meşgul olduğu süre boyunca, ailenin geri kalanı onu sessiz bir endişeyle izliyordu. Belki de, Thomas'ın
kaçıp orduya katıldığına tamamen inandığı o olaylı gecede kendini adamasaydı, şimdi ileri sürdüğünden daha fazla ve daha güçlü itirazlarda bulunabilirdi. Ama doğasında, Bunker Hill, Brandywine ve Germantown'da savaşmış ve kardeşinin hayatında örneklenmiş olan babasından miras aldığı bir vatanseverlik damarı vardı; ve bu, diğer tüm düşüncelerden daha fazla,
onu kağıdı imzalamaya yöneltti.

Binlerce sevgi dolu ve bağlı anne, oğullarını ülkelerine, kendisine ilham veren aynı kutsal coşkuyla verdiler. O, bu asil fedakarlığın tek örneği değildi ve eğer her iki oğlu da erkek olsaydı, Thomas'ın kendini adadığı gibi görkemli bir göreve gitmelerine tek bir itirazda bulunmazdı.

"Benim adım Thomas," dedi annesi, gözlüklerini çıkarırken. "Bunu yaptım ve benim özgür rızam var. Her zaman iyi bir çocuk oldun ve umarım her zaman iyi bir asker olursun."

"Görevimi her zaman yapmaya çalışacağım, anne; ve eğer bir isyancıya sırtımı dönersem, umarım beni reddedersin."

"İyi, Tom!" diye haykırdı John, o anın olayıyla çok ilgilenmişti.

"Pekala, Thomas, geçen gece seninle birlikte olan o boğa köpeğinden iki isyancıyla karşılaşmayı tercih ederim," diye ekledi büyükanne Greene. "Aslan kadar cesursun,
Thomas."

"Sence buna dayanabilir miyim, büyükanne?" Tom gülümseyerek ekledi.

"Dayanabiliyor musun? Pekala, Thomas, asker olmak zor bir hayat ve ben bu konuda
bir şeyler biliyorum. Yürüdüğümüzde--"

"Akşam yemeği hazır," diye araya girdi Bayan Somers, çünkü büyükanne Greene o yürüyüşü o kadar çok
katmıştı ki ailenin her üyesi ezbere biliyordu.

"Bununla ilgili iyi bir şey var, Tom," dedi John: "birinci sınıf bir
yüzbaşın var."

"Yüzbaşı Benson'la gideceğin için minnettarım, çünkü Pinchbrook'ta bir
Hristiyan varsa, o odur," diye ekledi Bayan Somers.

"Ve tüm şirket senin kendi arkadaşların ve komşuların olacak," dedi büyükanne Greene; "ve bu da bir şey, sana söyleyebilirim. Bu iş hakkında
bir şeyler biliyorum. Yürüdüğümüzde--"

"Biraz daha fasulye ister misin, kardeşim?" diye sordu Bayan Somers. "Büyükannenin dediği gibi,
arkadaşların arasında olacaksın, Thomas."

"Bu harika bir şey, söyleyebilirim," diye ekledi gazi. "Askerler
kardeşler gibi
birlikte olmalı ve birbirleri için, ülke için olduğu kadar
birbirleri için de savaştıklarını hissetmeliler. Sonra, hasta olduğunuzda,
arkadaşlar istersiniz. Sackett Limanı'ndan yürüyüşe çıktığımızda, genç bir adam vardı--"

"Biraz daha çay al, kardeş?"

"Bir fincanın parçası, Nancy," diye cevapladı yaşlı adam, askeri deneyiminin en seçkin hikayeleri daha
tomurcuklanmadan yok edildiğinde bile asla alınmadı.

Akşam yemeğinden sonra, Thomas aceleyle dükkana geri döndü. O gün ona varoluşunda bir dönem gibi geldi, gerçekten de öyleydi. Artık ülkesine ait olduğunu ve hainler tarafından
hakarete uğramış olan o eski bayrağın onurunun kendisine emanet edildiğini hissediyordu. Büyükbabasının bıraktığı işi
başlatıyordu. Ülkesi için savaşmaya gidiyordu ve bu düşünce ona asil ve cömert bir
coşku aşıladı, gençliğinin tüm özlemleri önünde yok oldu. Squire Pemberton'ın evinin önünden geçerken, yaşlı hain için acıyan bir düşünce
gösterdi; ancak aklı, üzerine
şafak
atmakta olan büyük olayla o kadar doluydu ki, orada meydana gelen
heyecan verici olayları bile düşünmedi. Squire'ın tavan arası odasından kaçtığından beri ne bir şey görmüş ne de duymuştu.

Squire'ın evinin hemen ötesinde, belediye binasına doğru
giden Yüzbaşı Barney ile karşılaştı.

"Senin hakkında duyduklarım nedir, Tom?" diye sordu yüzbaşı, atını dizginlerken. "Şirkete katıldığını söylüyorlar."

"Evet, efendim. Katıldım."

"Aferin! Oğlum. Başına sağlık! Tuğgeneral olarak dışarı çıkmalısın. Annen ne diyor?"

"Yazılı izni cebimde."

"Tamam. Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi yaşlı tuz, atını
yürütürken.

"Teşekkür ederim, efendim. Beni rahatsız eden tek bir şey var."

"Eh? O ne oğlum?" diye sordu Kaptan Barney, atı tekrar dizginlerken.

"Sanırım geçen gece Squire Pemberton'daki kazamı duymuşsundur."

"Evet; ve duyduğumda yaşlı haini
omurgasızlaştırmak
istemiyorsam tüylerim diken diken olsun."

"Kaza umurumda değil, efendim; sadece Squire'ın
ben gittikten sonra annemi rahatsız etmesinden korkuyorum," dedi Thomas, biraz çekinerek.

"Eğer yaparsa, Jack Barney ile meseleyi halleder," diye cevapladı kaptan, kararlı bir şekilde.

"Babam bir daha asla geri dönmeyebilir, biliyorsun, ve dönerse bir dilenci olacak. Silahtar'a Haziran'da ödenmesi gereken bir senet borcu var."

"Kendim ödeyeceğim!" diye kükredi Yüzbaşı Barney. "Git ve ülken için savaş, Tom, bir erkek gibi. Haftada bir kez veya haftada
her gün, eğer öyle dersen, anneni arayıp göreceğim. Dolabımda bir iğne olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Barney; teşekkür ederim, efendim."

"Annenle ilgileneceğim, oğlum, ve silahtar'la ilgileneceğim.
O ipotek ipotek etmeyecek, Tom. Bunların hiçbiriyle kafanı yorma. Sen iyi bir çocuksun, Tom, ve ben evde her şeyi yoluna koyacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye tekrarladı asker çocuk, Yüzbaşı Barney atını tekrar
harekete geçirdiğinde.

Kaptan emekli bir gemi kaptanıydı, maddi durumu iyiydi ve Tom, söz verdiği her şeyi yapmaya sadece muktedir değil, aynı zamanda istekli olduğunu biliyordu. Yüreği daha hafifti; zihninden bir yük kalkmıştı.

IX. BÖLÜM.

AYRILIŞ.

Yazdığımız dönemde, asker alım memurları gönüllü orduya kabul ettikleri kişilerin yaşları konusunda pek titiz değillerdi. Genç adam gerekli fiziksel özelliklere sahip gibi görünüyorsa, yaşının ne olduğu pek önemli değildi; ve Tom Somers çok iyi bir asker olabilecek kadar uzun ve şişmandı.

Yüzbaşı Benson, genç asker tarafından kendisine getirilen sertifikayı inceledi, ancak bunun yasal bir gereklilik olduğu düşünüldüğü için değil, babası ve annesiyle tanıştığı ve onları kızdıracak hiçbir şey
yapmak istemediği için. Bu nedenle, konu tüm ilgili tarafların memnuniyetine göre sonuçlandırıldı ve Tom aslında asker çocuğu olarak kariyerine başladı. Derhal mağazadaki görevinden istifa etti, çünkü şirket artık kırk kişiden oluşuyordu ve bunların yarım düzine kadarı askeri tatbikat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Pinchbrook şirketinin gönüllüleri, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmadan önce talim için harcanan zamanı kaybetmeyi göze alamazlardı, kasaba her adama üç ay boyunca ayda on beş dolar ödemeye karar verdi. Kasabanın bu cömert ve vatansever hareketi Tom Somers'ın kalbini sevindirdi, çünkü annesi aslında mağazada kazandığı o cüzi paraya ihtiyaç duyuyordu. Bayan Somers kocasından hiçbir şey duymamıştı; ancak Gosport Donanma Tersanesi'nin yıkılması ve Norfolk limanında birkaç kuzey gemisinin ele geçirilmesi, ona bu yönde pek fazla umut bırakmıyordu. Aniden Kuzey ve Güney arasında aşılmaz bir duvar yükselmiş gibi görünüyordu ve o sadece Kaptan Somers'ın tüm dünyevi mallarını kaybettiğinden değil, aynı zamanda ayrılık ve ihanetin ateşli fırınından
kendisini bile zor kurtarabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, ona gelecek karanlık ve korkutucu görünüyordu. Kendisinin ve ailesinin yoksulluk baskısına maruz kalacağını veya en azından destek için arkadaşlarının nezaketine bağımlı olacağını öngörmüştü. Çocuklarına korkularını özgürce dile getirmiş ve aile kaynaklarının yetersizliğini tam olarak göstermişti. Kasabanın oyu Tom için mükemmel bir lütuftu ve zengin bir akrabadan kalan yüklü bir miras ruhunda daha güçlü bir minnet duygusu uyandırmazdı.

Sonraki beş hafta boyunca Tom sabah, öğleden sonra ve akşam tatbikatta çalıştı ve kısa sürede kendini yetenekli hale getirdi. Şirket
neredeyse maksimum sayıya kadar askere alındı ​​ve ardından yeni kurulmuş ve Fort Warren'a gönderilmiş olan --th. alaya bağlandı.

27 Mayıs günü, Pinchbrook'un vatansever vatandaşlarının eşliğinde şirket Boston'a yürüdü ve Tom annesi, erkek ve kız kardeşleri ve bir sürü endişeli arkadaşıyla hüzünlü bir şekilde vedalaştı.

"Şimdi isyancıların sırtına vurmalarına izin verme, Thomas," dedi büyükanne Green, asker çocuğun elini sıkarken.

"Hayır büyükanne; eğer savaşamazsam kaçmam," diye cevapladı Tom.

"Damarlarında iyi kan var, oğlum: onu utandırma. Beni bir daha asla görüp göremeyeceğini bilmiyorum ama Tanrı seni korusun, Thomas;" ve yaşlı adam kırışık yanaklarından aşağı akmaya başlayan gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü.

"İyi bir çocuk ol, Thomas," diye ekledi annesi.

"Olacağım, anne."

"Ve sana söylediklerimi hatırla. Bir kurşunla öldürülmenden, kötü adamlar tarafından mahvedilmenden yarı yarıya daha az korkuyorum."

"Bu tür hiçbir şeyden korkmana gerek yok, anne."

"Düşmanlarından olduğu kadar arkadaşlarından da kurtulman için dua edeceğim. Gitmeden önce seni tekrar göreceğiz, umarım."

"Evet, anne; henüz güneye gönderilmeyeceğiz."

"Vasiyetini okumayı unutma, Thomas," dedi Bayan Somers.

"Olmayacağım, anne," diye cevapladı asker çocuk, ailenin tüm üyeleriyle tekrar el sıkışırken, annesini ve kız kardeşlerini öptü ve
sırt çantasını takıp saflardaki yerini aldı.

Yüreği boğazında temizlenmiş gibiydi. Az önce geçtiği o hassas sahnede, ağlama eğilimine erkekçe direnmişti,
ama artık gözyaşlarını tutamadı. Aniden bir sel gibi geldiler,
onu sınırlayan kapıları patlattılar ve küçük bir kız gibi boğuldu ve hıçkırdı.
Tüfeğine yaslandı, yüzünü koluyla örttü.

"Bu zor bir durum," dedi yanında saflarda duran er Hapgood.

"Beni böyle alt edeceğini düşünmemiştim," diye hıçkırdı Tom.

"Ağlama, Tom. Hadi oyundan çıkalım," diye ekledi diğer tarafında duran Ben Lethbridge.

"Kendimi tutamıyorum, Ben."

"Evet, tutabilirsin--kuru! Askerler ağlamaz, Tom."

"Evet, ağlarlar, oğlum," dedi Hapgood, askerlik görevinden muafiyet süresinin üzerinden neredeyse on yıl geçmiş, küçük, yaşlı bir adamdı. "Ağladığı için Tom'u suçlamıyorum ve bence bunun için daha iyi mücadele edecek."

"Belki de eder, ihtiyar; ama bir bebek gibi
ağlayan bir asker hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Umarım isyancıların geldiğini gördüğünde kaçmaz," diye alay etti Ben.

"Eğer yaparsa, çizmelerinin topuklarının ne kadar kalın olduğunu görme şansı olur," diye cevapladı ihtiyar.

"Bununla ne demek istiyorsun, ihtiyar?" diye sordu Ben.

"Dikkat--birlik! Omuz--kollar! İleri--marş!" dedi yüzbaşı;
ve tartışmanın daha fazla ilerlemesi engellendi.

Vatandaşların kolunun başında olan bando, ilham verici bir marş
başlattı ve Tom gözyaşlarını sildi. Refakatçi uzaklaştı, ardından da birlik. Kaptan Somers'ın küçük kulübesinin önünden geçtiler ve Tom, refakatçide olan John hariç tüm aileyi ön kapıda dururken gördü. Yaşlı asker şapkasını salladı, Tom'un kız kardeşleri ve annesi mendillerini salladı; ancak asker çocuğu gördüklerinde, onları başka bir amaç için kullanmak zorunda kaldılar. Tom boğaz bölgesinde başka bir yukarı doğru baskı hissetti; ancak bu sefer yükselen duygularını bastırdı ve soldaki daha duygusuz arkadaşının alayından kendini kurtardı. Askeri disiplini ihlal ederek, geride bıraktığı eve son bir kez, sevgi dolu bir bakış atmak için başını çevirdi. Belki de bu, daha önce hiç olmadığı kadar
sevgili olan o sevilen yere son kez bakması gereken zamandı. Evin anlamını hiç fark etmemişti; kalbinin kıvrımlarının o kutsal yere ne kadar yakın bir şekilde
dolaştığını hiç hissetmemişti. Tekrar, kararlılığına ve metanetine ve Ben Lethbridge'in alaycı bakışlarına rağmen, yanağından aşağı doğru akan sıcak gözyaşlarını hissetti.

Küçük kulübeyi belki sonsuza dek görüş alanından saklayacak olan tepenin yamacına ulaştığında, tanıdık noktaya son bakışını atmak için tekrar arkasına baktı. Annesi ve kız kardeşi hala ön kapıda durmuş, oğul ve kardeşin tehlikeye ve belki de ölüme doğru yürüdüğü gerileyen sütunu izliyorlardı.

"Tanrı annemi korusun! Tanrı hepsini korusun!" asker çocuğun kutsal sahneden uzaklaşırken istemsiz haykırışlarıydı.

Ama o sevgi dolu ve sadık olanların varlığıyla kutsanmış olan o kutsanmış yerin hatırası, kalbinin tapınağında kutsallaştırıldı, onunla birlikte kampta ve yürüyüşte, savaş ve kuşatma tehlikelerinde, onu Tanrı'sına, kendisine ve geride bıraktığı kişilere sadık tutmak için. Eve ve eve dönenlere son bakış, sevilenlere ve kaybedilenlere bahşettiğimiz son şefkatli bakış gibi, kalbin en seçkin anılarının ambarında, gece yarısı nöbetinin ciddi sessizliğinde, savaş alanının dehşetleri arasında, öfkeli silahlı çatışmalar sona erdiğinde ve askerin hasta yatağının karanlığında, ateşli alnını yıkamak için hiçbir annenin eli yakınlarda olmadığında hatırlanmak üzere saklandı. Çocukluğunun evini son kez gördüğü an, varoluşunun en olaylı dönemi gibi görünüyordu. Yüreği göğsünde büyüdü, ama hissettiklerini barındıracak kadar büyük değildi. Tekrar ağladı ve gözyaşları gözlerinden daha derinlerden geliyor gibiydi. Grubun ilham verici ezgilerini veya ülkelerinin tehlikede olan davası için ölmek üzere yola çıkan
şirketi karşılayan tezahüratları duymadı.

"Yine mi ağlıyorsun, Tom?" diye alay etti Ben Lethbridge. "Ben senin bundan daha
erkek olduğunu düşünmüştüm, Tom Somers."

"Kendimi tutamıyorum, Ben," diye cevapladı Tom, duygularını bastırmak için boşuna çabalayarak.

"O zaman geri dönsen iyi olur. Sıralarda büyük bir bebek istemiyoruz."

"Bu doğal, Ben," dedi yaşlı Hapgood. "İsyancıları gördüğünde bunun üstesinden gelecektir."

"Bunu başaracağına inanmıyorum. Senin bu kadar büyük bir buzağı olduğunu düşünmemiştim, Tom."

"Sus artık, Ben," diye araya girdi Hapgood. "Hayatım üzerine bahse girerim ki o da senin kadar
ateşe
dayanabilir. Ben de dünyada biraz dolaştım ve sanırım
bu iş hakkında senin kadar iyi bir fikrim var. Tom'un kaburgalarının altında bir
kalbi var."

"İlk ateşte kaçacağına bahse girerim."

"Bahse girerim ki kaçmaz."

"Ben kaçmayacağımı biliyorum!" diye haykırdı Tom, ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekerken enerjik bir şekilde.

"En yüksek sesle öten horoz en iyi dövüşen horoz değildir," diye ekledi yaşlı adam. "Bahse girerim ki Tom sana cepheden, savaşın en hararetli olduğu yerden
son haberleri anlatabilir. Ben Meksika şehrine kadar yolumu buldum, yaşlı Scott'tan daha uzun zamandır ve bugünden önce çocukların ötüşünü duydum."

"Bak buraya, ihtiyar! Eğer bana korkak demek istiyorsan, neden bunu söylemiyorsun,
yukarıdan aşağıya?" diye homurdandı Ben.

"Zaman gösterecek, oğlum. Barutun nasıl koktuğunu henüz bilmiyorsun. Eğer
benim olduğum
ilk Pensilvanya'da olsaydın, savaş hakkında hiçbir şey bilmezdin. Şimdi, sus, Ben; ve Tom'u daha fazla endişelendirme."

Ama Tom artık endişelenecek durumda değildi. Geride bıraktığı
ev ve arkadaşlarının düşüncesiyle hâlâ üzgün olsa da, duygularını uygun bir şekilde boyun eğdirmişti ve birlik Boston'a ulaşmadan önce,
alışılmış neşesine
kazanmıştı. Alay, şirketin Fort Warren'a gitmek üzere bir vapura bineceği iskelede durdu. Onları kaleye götürecek olan
tekne henüz gelmediği için, adamların iskelede arkadaşlarıyla kaynaşmasına izin verildi ve tabii ki,
Tom hemen kardeşini aradı. Onu Yüzbaşı Benson'la hararetli bir
sohbette buldu.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu asker çocuk.

"Bu şirkete katılmak istiyorum ve yüzbaşı izin vermiyor," diye cevapladı John.

"Sen, Jack!"

"Evet, ben."

"Annem mi söyledi?"

"Hayır, ama o izin vermiyor umurunda."

"Ona sordun mu?"

"Hayır; evden ayrıldıktan sonra gitmeyi düşünmedim."

"Bunu düşünme, Jack. İkimizin de gitmesi annem için çok
büyük bir darbe olurdu."

Tom, yarım saat boyunca John ile konuyu tartıştı; ancak ikincisinin askeri
coşkusu yürüyüş ve ona eşlik eden koşullar tarafından o kadar
uyarılmıştı ki, eğilimini dizginleyemedi.

"Bu şirkete katılmazsam, başka birine katılırım," dedi John.

"Sen yaparsan, ben de tekrar eve dönmek zorunda kalacağım; çünkü annemi yalnız
bırakamam. Henüz askere alınmadık. Ayrıca, senin donanmaya
gitmek istediğini sanıyordum."

"Evet; ama bir şekilde gitmem gerekiyor," diye cevapladı John.

Ama ne Tom ne de Kaptan Benson'ın yapamadığı şeyi, John'un yakasından tutmak zorunda kalırsa onunla birlikte eve gitmesi gerektiğini söyleyen Kaptan Barney başardı. Ateşli genç vatansever bu iknaya
elinden geldiğince zarif bir şekilde boyun eğdi.

Vapur vardığında, askerler arkadaşlarıyla tekrar el sıkıştılar, gemiye bindiler ve Pinchbrook vatandaşlarının coşkulu tezahüratları arasında
körfez boyunca ilerlediler.

BÖLÜM X.

BÖLÜK K.

Tom Somers artık gerçekten bir asker olduğunu hissediyordu. Bölük Pinchbrook'ta kalırken, her gece kendi yatağında uyumuş ve yemeklerini küçük kulübenin mutfağında yemişti. Evin tüm konfor ve lükslerine uzun bir
veda ettiğinin tamamen farkındaydı. O gün, ilk kez, askerlerin yemeklerinden yiyecekti ve o gece, ilk defa, bir askerin yatağında uyuyacaktı. Bu düşünceler onu sızlatmıyordu, çünkü yoklama listesini imzalamadan önce, elde edebildiği en iyi bilgilerle, hangi zorluklara ve yoksunluklara katlanmak zorunda kalacağını dikkatlice düşünmüştü. Doğduğu yer olan ve şimdi oğullarının hainin baba katili darbesinden onu savunmasını isteyen kutsal topraklar için, hiçbir şey mırıldanmadan her şeye katlanmaya karar vermişti. Tom sadece tüm bunlara katlanmaya değil, aynı zamanda bunlara sabırla ve neşeyle katlanmaya karar vermişti. Kendine ait küçük bir teorisi vardı, bu ölümlü yaşamın rahatsızlıklarının yarısından fazlası sadece hayal gücünde var. Eğer her şeyin yolunda olduğunu _düşündüyse_, her şeyi yoluna koyma yolunda büyük bir adım attı - yazın sıcak bir günde termometreyi doksandan yetmiş dereceye düşüren ve kışın soğuk bir günde ondan kırka çıkaran; midesi boşken midesini dolduran, diş ağrısını veya baş ağrısını hafifleten ve hırlayan bebekleri yeni meleklere dönüştüren çok rahatlatıcı ve tatmin edici bir felsefe. Tom'un felsefesini tüm genç arkadaşlarımın dikkatine ve taklidine emanet ediyorum, hiçbir şeyin onları neşeli ve memnun bir mizaç kadar mutlu ve rahat tutamayacağından eminim.

Yakınlarındaki bir ses, "Tom Somers," dedi ve meşgul olduğu teselli edici meditasyonu yarıda kesti.

Adı alçak ve dikkatli bir tonda telaffuz edildi, ancak ses ona tanıdık geldi ve kendisine kimin hitap ettiğini anlamak için döndü. Sesin sahibi gibi görünen birini
göremedi ve vapurun ön güvertesinde aldığı pozisyonu terk ederken,
adı aynı alçak ve dikkatli tonda tekrarlandı.

"Kim o? Neredesin?" dedi Tom, etrafına bakarak, güvertenin çeşitli yerlerinde toplanmış,
şimdiyi ve geleceği
tartışan asker gruplarının arasında.

"Burada, Tom," diye cevapladı ses, her duyduğunda daha da tanıdık geliyordu.

Gözlerini sesin geldiği yöne çevirdi ve
orada, bir varil ve kutu yığınının arkasına kıvrılmış ve malları beklenen bir sağanaktan korumak için
üzerine atılmış bir yelken beziyle gizlenmiş halde, Fred Pemberton'ı keşfetti.

"Yaratılış adına orada ne yapıyorsun, Fred?" diye haykırdı Tom,
embriyonik ayrılıkçının gülünç tavrına gülerek.

"Sus! Tek kelime etme, Tom. Otur buraya, seninle konuşabilirim," diye ekledi Fred.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bir an sessiz kalırsan söylerim. Bölük dolu mu?"

"Hangi bölük?"

"Elbette Kaptan Benson'ın."

"Hayır."

"Katılmak istiyorum."

"Sen!" diye bağırdı Tom.

"Hadi, hadi, Tom, artık küstahlık yapma. Sen ve ben eskiden iyi arkadaştık."

"Sana karşı hiçbir şeyim yok, Fred--tabii eğer hain değilsen."

"Bölüğe katılmak istiyorum."

"Baban istiyor mu?"

"Elbette istemiyor; ama bu bir fark yaratmaz."

"Ama sen bizim davamıza inanmıyorsun, Fred. Saflarımızda bir hain istemiyoruz."

"Davayı as! Ben bölüğe katılmak istiyorum."

"Davayı asmak mı? Sanırım bu iyi bir öneri."

"Bu konuda iyiyim."

"Bağlılık yemini etmeye ve ülkenizin
bayrağını sürdürmeye yemin etmeye istekli misiniz?"

"Elbette isterim. Ben sadece yaşlı adamın yolunu izledim; ama yeterince
yeterince var. Sizce Yüzbaşı Benson beni şirkete alır mı?"

"Belki alır."

"Ona sorun - olur mu? Burada olduğumu söylemenize gerek yok, biliyorsunuz."

"Ama babanız ne diyecek?"

"Ne söylediği umurumda değil."

Tom, Fred umursamıyorsa, kendisinin de umursamaması gerektiğini düşündü ve kıç tarafa giderek
yüzbaşıyı buldu ve ona soruyu sordu.

"Onu alın - evet. Ona sadakat ve vatanseverliği öğreteceğiz ve zamanı dolmadan onu bir kölelik karşıtı yapacağız," diye yanıtladı Yüzbaşı Benson. "Babası ne diyecek?"

"Babası bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Fred kaçtı ve
şirketi şehre kadar takip etti."

"Squire Pemberton bir hain ve ordunun oğlu için dünyadaki en iyi okul olacağına inanıyorum," diye ekledi yüzbaşı. "Bizimle olması, evde olmasından daha iyi olacak. Pinchbrook'taki başka birinin oğlu olsaydı, babasının izni olmadan onu almazdım;
şu an olduğu gibi, onu kabul etmekte tamamen haklı hissediyorum."

Tom, görevinin başarısını bildirmek için aceleyle ön güverteye gitti.
Sonuç olarak, Fred saklandığı yerden çıktı ve kendini Pinchbrook şirketinin şaşkın üyelerine gösterdi. Savaşa gitme niyetini ve affedilebilir bir gösterişle ülkesine hizmet etme arzusunu açıkladığında, bir tezahürat yağmuruyla karşılandı. Yüzbaşı Benson
kısa süre sonra ön güvertede belirdi ve yeni askerin adı
kayıt kağıdına yazıldı.

Fred on yedi yaşındaydı ve Tom Somers'tan daha uzun ve daha şişmandı. Yaşı veya bir seferin zorluklarına dayanma
becerisi hakkında hiçbir soru sorulmadı.

Vapur Fort Warren'a vardı ve bölük karaya çıktı. İskelede kısa bir süre bekledikten sonra, bağlı oldukları --th. alayın renk bölüğü aşağı indi ve onları kalenin içindeki geçit töreni alanına kadar eşlik etti. Tom için ıssız ve kasvetli görünen bir yerdi, çünkü o her zaman yeşil tarlaların ve New England kırsal bölgesinin güzel çevresinin arasında yaşamıştı. Kalenin kendisi kasvetli görünüyorsa, bölüğün konuşlandığı
kazalar ne kadar da kasvetliydi! Ancak Tom'un felsefesi bu tatsız izlenime karşı bir kanıttı ve şakası, arkadaşlarının şakası kadar yüksek sesli ve içtendi. Adamlar gruplara ayrılmıştı ve
şirketin bagajlarını
getirmek ve
yeni yerleşim yerlerini koşullar izin verdiği ölçüde
rahat ve keyifli hale getirmek için yapacakları çok işleri vardı.

Ertesi gün Pinchbrooklular K Bölüğü olarak belirlendi ve
alay hattına yerleştirildi. Bu kitabın sınırları, arkadaşlarımız için ne kadar ilginç ve öğretici olursa olsun,
asker çocuğun Fort Warren'daki günlük yaşamını ayrıntılı olarak anlatmama izin vermiyor.
Öğleden öncesinin büyük bir kısmı takım ve bölük talimlerine, öğleden sonrasının büyük bir kısmı ise
tabur talimlerine ayrılmıştı. Albay, yapı olarak çok ufak tefek bir adam olmasına rağmen, askeri konularda meraklıydı ve eyaletteki en titiz ve becerikli subaylardan biri olarak ün salmıştı. Bölüğe katıldığından beri kendisinden utanan Tom Somers, alaydaki albayın kendisinden daha uzun ve daha ağır olmadığını öğrendiğinde, düşük bedensel varlığıyla oldukça uzlaştı. Ve albayın askeri becerisine ve dövüş enerjisine yapılan büyük övgüleri duyduğunda, iyi bir asker olmak için büyük bir adama gerek olmadığı sonucuna vardı. Bir memnuniyet duygusuyla, Napolyon Bonapart'ın İtalya ordusuna komuta ettiği zaman, albaydan veya kendisinden pek de büyük bir adam olmadığını hatırladı. Albay katı bir disiplinciydi ve enerjisini kısa sürede alay boyunca dağıttı. Askeri eğitimde hızla ilerleme kaydetti. Tom yeni mesleğinin ayrıntılarıyla çok ilgileniyordu ve görevini derhal ve sadakatle yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu, Pinchbrook'taki tüm çocuklar için geçerli değildi ve üzgünüm ki, cesur ve şövalye Ben Lethbridge de dahil olmak üzere bazıları, birkaç kez muhafız odasındaki tövbe taburesine oturmak zorunda kaldı. Fred Pemberton, Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinin üniformasını giymişti ve ona, subaylarının tüm memnuniyeti için görevini yerine getirdiğini söylemek için adaletli davranmalıyız. Fred iyi bir adamdı ve babasından aldığı ihaneti hariç, onu tanıyanlar tarafından çok saygı görüyordu. Karakterinde kalan tek leke temizlendi ve Tom ile her zamanki gibi iyi arkadaş oldular. Ancak orduya katılma sebebi alkışlanamazdı. O,
tüm arkadaşlarının Güney'e bir tür eğlence için gittiğini,
bunu daha da heyecanlı hale getirmek için biraz tehlike ve zorlukla tatlandırıldığını
düşünüyordu ve geride bırakılma fikrinden hoşlanmıyordu.
Tom Somers ve arkadaşlarının çoğunun ruhunda
gelişen vatanseverlik duygusuna
tamamen yabancıydı. Savaşa, ihanetle
hakarete uğramış ve onursuzlaştırılmış bayrak için savaşmaktan ziyade, --th alayının maceralarına katılmak için gidiyordu.

Her gün vapurlar, orada konuşlanmış alaylardaki arkadaşlarını görmek veya sürekli birbirini izleyen tatbikatlara ve geçit törenlerine tanıklık etmek için kaleye kalabalık ziyaretçiler getiriyordu. Bunların arasında Pinchbrook'un birçok insanı vardı ve Tom, tüm ailesinin ziyaretinden
çok memnundu. Annesi onu o kadar rahat ve memnun buldu ki
ruhundaki ağır yükün yarısı gitmiş olarak geri döndü.

Pinchbrooklular genelde evlerinden arkadaşlarını görmekten mutluluk duyarken, şirkette vapurların her gün kaleye akın ettiği kalabalığın içinde çok tanıdık bir yüzü tanıma korkusuyla sürekli korku içinde olan biri vardı. Fred Pemberton en yakın arkadaşlarını görmek istemiyordu; ancak şirkette yaklaşık on gün geçirdikten sonra, çocuklar sabahın
taliminden çıkarıldığında, babasının ataerkil yapısını uzaktan keşfetti.

"Pipom bitti, Tom," dedi Fred, arkadaşlarının sabahın yorgunluğundan dinlendikleri
kazama koşarken.

"Şimdi sorun ne, Fred?"

"Yaşlı adam az önce kaleye geldi."

"Öyle mi?"

"Evet, ne yapmalıyım?"

"Dikkatli ol, Fred, seni iyi bir şekilde içeri sokacağız,"
dedi Çavuş Porter.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Fred, zorlamanın adaleti veya adaletsizliği konusundaki görüşleri ne olursa olsun, şirketten
alınmak istemiyordu.

"Benimle gel," dedi çavuş, bitişikteki bir 
kazama doğru yol gösterirken. "Hayır; başka kimse gelmeyecek," diye ekledi, takip etmeye istekli olan diğer
karmaşa üyelerini işaret ederek.

Çavuş Porter'ın Fred'i götürdüğü 
kazamada, alaylardan birinin tüfeklerinin paketlendiği bir yığın kutu vardı.

Babasının endişeli aramasından kaçan adama, çavuşun silah dayanaklarını çıkardığı bu kutulardan birine girmesi talimatı verildi.
İtaat etti;
suç ortağı, bol miktarda hava alabilmesi için kapağı kapattı ve diğer kutular, kaçağın bulunduğu kutunun üzerine yerleştirildi.

Squire Pemberton, Yüzbaşı Benson'ın önüne çıktı ve oğlunu istedi. Fred çağrıldı, ancak bulunamadı. Çavuş Porter,
yoldan çekildi ve şirketteki başka hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çocuklar öfkeli babaya aramasında yardım etmeye çok istekliydiler,
ama tüm çabaları boşunaydı. Silahşör her kazayı,
ve adanın her köşesini ve her köşesini inceledi, ama bir sonuç alamadı.

Silahşör öfkeyle kaptana, "Oğlumu istiyorum, efendim," dedi. "Onu
göstermenizi istiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Benson.

"Onu sakladınız, efendim."

"Gizlemedim."

Silahşör albaya yalvardı, ama tatmin olmadı ve amacına
ulaşmadan ayrılmak zorunda kaldı. O gider gitmez, Fred belirdi ve çocuklar bir hafta boyunca bu olaya güldüler.

BÖLÜM XI.

WASHINGTON'DA.

17 Haziran'da alay Port Warren'dan ayrıldı ve vapurla Boston'a götürüldükten sonra Camp Cameron'a yürüdü. Burada "küçük albay" enerjisini ve askeri becerisini kalenin dar sınırları içinde olduğundan çok daha büyük bir avantajla sergiledi. Adamlar sadece dikkatli ve ısrarlı bir şekilde eğitilmekle kalmadı, aynı zamanda koşullar izin verdiği ölçüde bir seferin zorlu görevleri için eğitildiler.

Tom Somers yeni durumunda bir askerin gururunu hissetmeye başlamıştı bile; ve bir asker çocuğu olmanın her zaman dünyadaki en kolay ve en keyifli şey olmadığını anlasa da, zorluklarına felsefi bir sabır ve metanetle katlandı ve koşulların erişebileceği her türlü neşeden en iyi şekilde yararlandı.

Diğerleri homurdandı, ama o homurdanmadı. Savaşa kaydolduğunu ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi planladığını ilan etti. Soğuk ve yağmurlu bir gecede iki saat boyunca nöbet tutmak pek de hoş bir şey değildi; ama homurdanmak bunu daha da hoş bir hale getirmeyecekti ve sadece homurdanan kişiyi hoşnutsuz ve mutsuz edecekti. "Savaşın ihtişamı ve görkemi" gibi görünmüyordu ve şüphesiz Pinchbrook şirketindeki çocukların çoğu "deniz kıyısındaki köyde" kendi evlerinde daha iyi tatmin olurdu. Ancak bu adamların çoğu, en yüce ve en gerçek amaçların ilhamıyla mutlu evlerini terk etmişti. Tehlike altındaki ülkelerinin savaşlarına gidiyorlardı ve bu düşünce onları kampın önemsiz denemeleri ve rahatsızlıklarının engelleyemediği bir kahramanlıkla doldurdu. Alay Camp Cameron'dayken, arkadaşlarının cömertliğiyle elde edilen devlet bayrakları ve bir sancak takdim edildi; ve bu vesileyle yapılan vatansever konuşmalar, asker çocuğun zihninde ve yüreğinde derin bir etki bıraktı. Ona göre bunlar gerçekti - belki de yakıcı sözleri söyleyenlere göre daha gerçekti. Askerin ülkesi için yaptığı büyük fedakarlığın tüm gücünü hissedebilecek bir durumdaydı. Kendini, tüm kalbiyle ve ruhuyla davaya adadı; ve süslü konuşmacıların zihninde boş bir duygudan başka bir şey olmayan şey, düşmanla topun ağzında ve süngünün ucunda karşılaşacak olan kişi için hakikat ve ayıklıktı.

Bir akşam Tom'un annesine mektup yazdığı kışlaya girerken, yaşlı Hapgood, "29'unda yola çıkıyoruz," dedi.

"İyi! Bunu duyduğuma sevindim. Anneme bu yerde daha fazla kalmamamızı umduğumu söylüyordum," diye cevapladı Tom.

"Sanırım burada işimiz kolay," diye ekledi gazi. "Açlığın ve yorgunluğun ne anlama geldiğini öğrendiğinde,
böyle bir yerden memnun olmayı öğreneceksin."

"Yeterince memnunum; ama sahaya çıkıp bir şeyler yapmak istiyorum."

"Yeterince zaman, oğlum. Ben de Meksika'ya gittiğimde öyle hissediyordum, Tom;
ama bir süre sonra öyle bir hale geldim ki ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi umursamadım."

Tom, annesine alayın ayrılış saatini bildiren bir not ekledi. Bu durumda istihbarat doğru çıktı, çünkü belirlenen günde küçük albay, komutasını şehre götürdü ve orada New York'a gitmek üzere vagonlara bindirildi. Heyecan dolu bir gündü, çünkü şehrin sokakları insanlarla doluydu, tezahüratları ve alkışları alayın ulus için yapmak ve ölmek üzere yola çıktığı
kutsamaydı. Tom bu sıcak karşılamadan memnundu, ama daha çok annesi ve kardeşleriyle istasyonda buluşmaktan. Hem neşeli hem de hüzünlü bir karşılaşmaydı. Bayan Somers ağladı; ve hangi anne oğlunun savaş meydanının tehlikeleriyle ve kampın daha büyük tehlikeleriyle karşılaşmak için yola çıktığını görmekten
ağlamazdı ki?

Hüzünlü bir ayrılıktı; ve birçok annenin yüreği, asil oğlunu son kez göğsüne bastırıp ülkesine verdiği o gün, acıyla parçalandı. Daha önce hiç ağlamamış olan soğuk, sert adamlar o zaman ağladılar; taş kalplerindeki et, doğaya ve sevgiye gönülsüzce haraç verdi.

"Hepiniz binin!" memurlar tren hareket etmeye hazır olduğunda bağırdılar.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye hıçkırdı Bayan Somers, oğlunu öperken. "İyi ve doğru ol ve Vasiyetini okumayı unutma."

"Elveda, anne," dedi Tom, John'un kendisi için tuttuğu tüfeğini
kavrayıp vagona koşarken.

Tren, ayrılışlarına tanıklık etmek için toplanan binlerce kişinin tezahüratları arasında hareket etti. Bu anda, her zamankinden daha fazla, asker çocuk hizmete girdiğinde ne yaptığını fark etti.
Kalabalıkların bağırışlarını dinledi, ama üzgün ve sessizdi.
Koltuğuna gömüldü ve kendini saatin acısına bıraktı. Tren durmadan
hızla ilerliyordu ve düşünceleri hala geride bıraktığı ev ve
anne üzerindeydi.

Okuyucularımız, o uzun gece boyunca askerin duygularını bizim tarif edebileceğimizden daha iyi hayal edebilirler. Alay, ertesi günün öğleden önce saat 10.30'da New York'a vardı ve Massachusetts'in Oğulları tarafından Broadway'e kadar eşlik edildi. Parkta, Oğullar'ın Başkanı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve küçük albay bir konuşmacıdan daha iyi bir asker olduğu için, cerrah tarafından yanıt verildi. Bu sırada, Tom olayın ruhuna girebildi ve alaya verilen gurur verici alkışlar kişisel bir gurur ve memnuniyet kaynağıydı. Küçük albayın komutası, cumhuriyetin savaş alanlarına
gitmiş olan en iyi eğitimli ve en askerî birlik olarak ilan edildi.

Büyük şehir, asker çocuk için harikalarla doluydu ve orada kaldığı birkaç saat boyunca sürekli bir heyecan girdabındaydı. Önündeki görev daha az görkemli ve yüce olsaydı, büyük metropolün harikalarını keşfetmek için birkaç gün geçirmek isteyebilirdi; ancak gelecekte beliren, gençliğin deneyimsiz gözüne bile kehanet niteliğindeki muhteşem olaylar, tüm düşüncelerini meşgul etti. Parktaki
bol miktardaki ikramdan payını aldı ve yoğun şehrin kargaşasından daha heyecan verici ve heyecanlı sahnelere doğru yürümeye razı oldu.

Alay, saat dört buçukta Elizabethport'a giden bir vapura bindi ve
oradan Harrisburg yoluyla Washington'a demir yoluyla gitti. Yolculuğun bazı bölümleri en zorlu
koşullar altında gerçekleştirildi. Adamlar koyunlar gibi uygunsuz arabalara tıkıştırıldılar, böylece sadece gereksiz birçok rahatsızlığa maruz kalmadılar, aynı zamanda hayatları da tehlikeye girdi. Yolda, iki adam bir arabadan tıkıştırıldı ve bir süreliğine öldürülmüş oldukları varsayıldı.

2 Temmuz'da Washington'a vardılar ve Tom, çok şey duyduğu "muhteşem mesafelerin şehrini" görme fırsatı buldu.
Alay, istasyondan Pennsylvania Bulvarı'ndan geçerek Beyaz Saray'ın arkasındaki kamp alanlarına doğru yürüdü.
İnsanlar tarafından coşkuyla karşılandılar, ancak kendilerine verilen, artık solmuş ve harap olmuş, tehlikeli yolculuklarının onlara verdiği yıkımın son dokunuşuyla birlikte verilen sefil üniformalar, politikacılara "kalitesiz"in değersizliği konusunda ilk dersi verdi.

Alay Beyaz Saray'ın arazisine girdi ve caddeden geçerken Başkan Lincoln malikanesinin önünde belirdi. Çocuklar onu bir dizi muhteşem tezahüratla karşıladılar ve Başkan da gazetelerde yer alan açıklamalarını okuduktan sonra beklenebileceği kadar kaba olmayan bir dizi reveransla karşılık verdi.

Tom Somers için Başkan büyük bir kurumdu ve bu büyük
ulusun baş yargıcına baktığına inanmakta zorluk çekiyordu. Çocukça bir hayret ve şaşkınlıkla doluydu; ama sonuçta, Başkan'ın uzun boylu bir insan örneği olmasına rağmen, insanlığın geri kalanına çok benzediğini kabul etmek zorundaydı - seçkin seleflerinden birinin ifadesini ödünç almak gerekirse.

Tom, Capitol'ün ihtişamına ve Başkan'ın sade ihtişamına uzun süre hayran kalamayacak kadar yorgundu. Çadırlar kuruldu ve yorgun adamlara bir dinlenme mevsimi verildi. Ancak birkaç gün içinde, asker oğlanımız "yeni gibi" olmuştu.

"Gel, Tom, senin de şehrin bir kısmını görmenin zamanı geldi," dedi Ben Lethbridge, alay yeni karargahına yerleştikten sonra bir öğleden sonra.

"Bir gezintiye çıkmak istiyorum. Burada çok sayıda kongre üyesi var ve nasıl göründüklerini bilmek istiyorum," diye cevapladı Tom. "Buraya geldiğimizden beri hatların dışına çıkmadım."

"Çıktım; ve yine gidiyorum! Fred ve ben bugün iyi vakit geçirmeyi düşünüyoruz.
Gidecek misin?"

"Geçiş iznin var mı?"

"Geçiş iznin! Ne kadar da aptalca! Geçiş izninden ne istiyorsun? Alamazsın.
Vermezler."

"O zaman biz de gidemeyiz, tabii ki."

"Bah! Ne kadar da büyük bir buzağısın! Tekrar ağlamak istemiyor musun?"

"Ben, yaşadığın sürece bana bir daha ağla demene gerek yok," diye ekledi Tom. "Eğer
ağlarsan, sana ağlayacak bir şey veririm."

Tom, diğerinin benimsediği yorum tarzını beğenmedi.
Öfkeliydi ve konuşurken yumruğunu istemsizce sıktı ve gözleri
şiddetli ve kararlı görünüyordu.

"Hadi, hadi, Tom; bu kadar diken diken olma. Eğer bir erkeksen, sadece
olduğunu göster ve bizimle gel."

"Diyorum ki, Ben, gitmeden önce kimin bebek, kimin buzağı olduğunu bilmek istiyorum, sen mi ben mi,
dudaklarına daha fazla katlanamam. "

"Bizimle gelir misin?" diye sordu Ben, konuyu savuşturmaya oldukça meyilliydi.

"Bana buzağı ve bebek derken neyi kastediyorsun? Ve bunu
ilk kez yapmıyorsun."

"Alaydaki her adamın şehrin her yerini
ve hiçbir izin belgesi olmadan dolaştığını bilmiyor musun? Gitmeni istediğimde, bir
geçişten bahsetmeye başlıyorsun."

"Emirlere uymayı seçiyorum," diye cevapladı Tom.

"Ah, bizimle gelmeye cesaret edemezsin."

"Hadi gel!" dedi Tom, arkadaşının alaylarına
dayanmayı henüz öğrenmemişti.

"Kovanı al."

Tom kovasını aldı ve hemen Fred ve Ben de katıldı, her birine bir kova verildi. Kamp alanında su yoktu ve adamlar sokaktaki yangın musluklarından kovalarla getirmek zorundaydı. Bu nedenle bir kova, muhafızları geçmelerini sağlayacak yazılı bir belge kadar iyiydi.

Böylece sağlanan grup, nöbetçileri geçmekte zorluk çekmedi. Hattın dışında uygun bir yerde kovaları sakladılar ve üç saat boyunca şehirde istedikleri gibi dolaştılar.

"Şimdi, Tom, milletvekillerini görmek mi istedin?" dedi Ben, şehri
oldukça kapsamlı bir şekilde "bitirdikten" sonra.

"Evet, ama onları Capitol'de gördüm."

"Ama onlara daha yakın olmak ve konuşmalarını dinlemek istemez misin?"

"Eh, isterim."

"O zaman bizimle gel."

Ben cadde boyunca ilerledi ve tren istasyonundan çok da uzak olmayan bir binaya girdi. Uzun ve dar bir girişten geçtikten sonra, şefin başında iki kez vurduğu bir merdiven çıktılar. Kapı bir zenci tarafından açıldı ve içeri davet edildiler. Odanın ortasındaki bir masada, elinde gümüş bir kutu tutan züppe görünümlü bir adam oturuyordu. Kutuyu çevirdiğinde Tom, kutunun bir deste kart içerdiğini gördü.

"Milletvekilleriniz nerede?" diye sordu asker çocuk, kartların görünümüyle gözleri açılmıştı.

"Çok yakında burada olacaklar," diye cevapladı Ben.

Züppe adam saatine baktı ve beş veya on dakika içinde geleceklerini söyledi. Sonra kartları kutudan çıkardı ve
karıştırdıktan sonra yerlerine geri koydu. Fred masaya bir
"çeyrek" koydu; kumarbaz bir tane daha yanına koydu ve gümüş kutudan bir
kart çıkardı. Tom oyunu anlamadı; ama arkadaşı çeyrekleri cebine koydu.

"Bak Tom!" dedi. "Paran var mı?"

"Eğer varsa saklarım."

"Bir çeyrek koy ve bir tane daha yap."

"Hayır, efendim! Ben kumarbaz değilim!" diye cevapladı Tom, vurgulayarak.

"Oldukça saygın, sizi temin ederim," diye ekledi masadaki üçkağıtçı.

"Gidiyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Bebeğim!" diye alay etti Ben. "Oynamaktan korkuyor!"

"Oynamayacağım! Gidiyorum."

Zenci kapıyı açtı ve bayıldı. Beklentisinin aksine,
Fred ve Ben onu takip etti.

"Bebek kartlardan korkuyor!" diye alay etti Ben, uzun girişten geçerken.

"Kartlardan korkuyor ama senden korkmuyor," diye cevapladı Tom, arkadaşının gözlerinin arasına
ağır bir darbe indirirken.

Ben Lethbridge darbeyi karşılıkladı ve bu ona bir darbe daha kaybettirdi ve girişte oldukça canlı bir çatışma olasılığı vardı; ancak Fred Pemberton
iyi niyetini ortaya koydu ve çoğu
siyasi uzlaşma gibi, sadece çatışmanın ertelenmesi olan bir uzlaşma sağladı.

"Sana bir daha bana 'bebek' dememeni söylemiştim," dedi Tom, binadan çıkarken. "Bitmeden önce seni bebek olmadığıma ikna edeceğim."

Ben, bu açık gerçeklere hiçbir cevap vermemeyi uygun buldu ve üç asker kampa geri döndüler ve kovalarını alıp hidrantlardan suyla doldurduktan sonra, gardiyanın yanından soru sormadan geçtiler.

BÖLÜM XII.

RICHMOND'A DOĞRU.

Öyle oldu ki, Ben Lethbridge, muhtemelen iki gözünün de kısmen morarmasına ve sol kulağının altında şiddetli bir ağrıya neden olan şeyin bir bebeğin yumruğu olmadığından emindi ve yaralı onurunu iyileştirmek için gereken tatmini talep etmedi. Mesele Tom'un yemekhanesindeki çadırda gerektiği gibi tartışıldı; ancak bizim asker oğlan, tamamen memnun olduğunu söylese de, Ben'le istediği zaman ve yerde buluşmaya ve işi bitirmeye istekliydi.

Diğer taraf cömert davrandı ve kendisinin de memnun olduğunu söyledi;
ve yaşlı Hapgood, meseleyi daha fazla ilerletmemelerinin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü ikisi de düzensiz davranıştan tutuklanabilirdi.

"Memnunum, Ben; ancak bana bir daha bebek veya buzağı dersen, her şey yeniden çözülmek zorunda kalacak," dedi Tom, konuşma sırasında temizlediği tüfeğini bir kenara koyarken.

"Seninle tartışmak istemiyorum, Tom," diye cevapladı Ben, "ama keşke sen de diğer arkadaşlar gibi olsan."

"Bununla ne demek istiyorsun? Ben diğer arkadaşlar gibiyim."

"Sen kağıt oynamazdın."

"Evet, kağıt oynarım ama kumar oynamam; ve şirkette bunu yapacak çok fazla kişi yok."

"Öyle," diye ekledi Hapgood. "Bu işi çok iyi biliyorum. Meksika'ya gittiğimde, kağıt oynarken kazandığım kadar hızlı para kaybettim. Kumar oynamayın çocuklar."

"Öncelikle oynamam," dedi Tom, vurgulayarak.

"Sen de bir asker-aziz için mi kuracaksın?" diye alaycı bir şekilde sordu Ben, yaşlı adama dönerek.

"Ben bir aziz değilim ama kumar oynamaktan daha iyisini öğrendim."

"Bence sen de içmeyi bıraksan iyi olur," diye ekledi Ben.

"Hadi, Ben, sen pislikten bile daha kötüsün," dedi Tom, öfkeyle.

Yaşlı Hapgood kesin bir uyuşturucu bağımlısıydı. Pinchbrook'taki insanlar onun iyi bir adam olduğunu söylüyorlardı, ama omuzlarını silkerek "yazık ki içiyor." diye ekliyorlardı. Üzücü bir şekilde yazık oldu, ama iştahı üzerinde hiçbir gücü yok gibiydi. Ben'in onu rahatsız eden günahına yaptığı gönderme acımasız ve aşağılayıcıydı, çünkü yaşlı adam kesinlikle kendini düzeltmeye çalışmıştı ve alay Boston'dan ayrıldığından beri sarhoş edici kadehi içmemişti. Yemekhanenin önünde içkiyi bıraktığını ilan etmişti; bu yüzden kararı tüm arkadaşları tarafından biliniyordu, ama hiçbiri bunu yerine getirebileceğine pek güvenmiyordu.

"Seninle konuşmadım, Tom Somers," dedi Ben sertçe.

"Benim huzurumda kötü bir şey söyledin."

"Yakında her gece çadırımızda dua toplantısı yapacağız."

"Eğer davetliyseniz umarım gelirsiniz," diye ekledi Tom, "çünkü dualar
birine bir fayda sağlayacaksa, size zarar vermez."

"Kendinize iyi bakarsanız ve beni yalnız bırakırsanız, sizden tek istediğim bu."

"Katılıyorum."

Bu, Tom ve Ben arasındaki çatışmanın sonuncusuydu. İkincisi
biraz zorba olmaya meyilliydi; ve şirket Pinchbrook'tan ayrıldığından beri, Tom'a bebek deme ve diğer aşağılayıcı ifadeler kullanma alışkanlığı edinmişti, ta ki alaylarının konusu artık dayanamayana kadar. Tom, saygılı muameleyi yalnızca benimsediği yolla elde edebileceği sonucuna varmıştı. Belki de, gereken sabra sahip olsaydı, daha az
iğrenç ve daha asil bir politikayla aynı sonuca ulaşabilirdi.

Alay Washington'da yaklaşık iki hafta kaldı. Başkent artık tehlikede olarak görülmüyordu. Şehrin içinde ve çevresinde büyük bir birlik toplanmıştı ve isyancıların yakında Washington'ı ele geçirecekleri yönündeki övünçleri artık dikkate alınmıyordu. Korku ve endişe yerini umuda ve beklentiye bırakmıştı. "Richmond'a!" diye haykırıyordu gazeteler ve halk tarafından tekrarlanıyordu. Yeni teşekkül etmiş askerlerden oluşan ordu, isyancılara karşı yönlendirilmek için
hevesle yanıyordu. "Richmond'a!" diye bağırıyordu vatandaşlar ve askerler, devlet adamları ve politikacılar. Bazıları lanetlerken bazıları da asla
yenilmemiş olan yaşlı generalin ihtiyatlı yavaşlığını küçümsüyordu. "Richmond'a!" diye haykırıyordu Tom'un alayındaki çocuklar ve hiçbiri ondan daha
ciddi değildi.

"Acele etme yaşlı Scott. Ne yaptığını biliyor. Ben bu iş hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü yaşlı Scott'ta Noel'de mermilerin kar tanelerinden daha kalın uçtuğunu gördüm," Şirket K'nin kıdemli üyesi Hapgood'un sık sık tekrarlanan cevabıydı. Uzun zamandır arzulanan ve beklenen hareket sonunda gerçekleşti
ve alay çadırlarını kurdu ve Long Bridge'den Virginia'ya doğru ilerledi. İlk kamp, ​​İskenderiye yakınlarındaki Shuter's Hill'deydi.

"Şimdi başımıza gelecek," dedi Tom Somers, kamp kurulduktan sonra çadırlarında toplanan kalabalık.
"Umarım burada uzun süre kalmayız."

"Acele etme, cesur oğlum," dedi yaşlı Hapgood. "Burada bir ay kalabiliriz."

"Umarım kalmaz."

"Hiçbir şey umma, Tom. Olayları olduğu gibi kabul et."

Ancak asker çocuğun sabırsızlığı kısa sürede geçti; çünkü 16 Temmuz sabahı gün doğarken alay dağıtıldı, çadırlar
kuruldu ve saat dokuzda güneye doğru yürüyüşe geçtiler. Artık "Richmond'a doğru" ciddi bir şekilde yürüyorlardı ve neşeyle yürüyorlardı. Yollarında ne gibi zorluklar ve acılar, ne gibi kan ve ölüm sahneleri olduğunu pek bilmeyen adamlar.

Küçük albayın komutası, Heintzelman'ın tümeninin bir parçası olan Franklin'in tugayına verilmişti; ancak Tom veya asker arkadaşları kendi alaylarından başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Virginia'nın "kutsal toprağı" Federal askerlerle kaplıydı ve hangi yöne dönerse dönsün, sadık ulusun tek büyük dürtüsüne itaat eden asker sütunları görülebiliyordu: "Richmond'a doğru."

Yavaşça ilerleyen büyük vagonlar, top arabaları ve cephane kutuları, şıngırdayan davullar, orada burada bir bandonun ilham verici ezgileri,
general subaylar ve kurmayları asker çocuğun ilgisini ve heyecanını çekiyordu; ve önündeki iş sert ve korkunç olmasına rağmen, görkemli bir zaferi kazanmaktan ziyade kutlamak için görkemli bir şekilde ilerleyen büyük bir gösteri gibi görünüyordu.

Ancak, hareketin yeniliği kısa sürede azaldı ve alayımızdaki deneyimsiz askerleri, içinde bulundukları şeyin boş bir gösteri olmadığına ikna etmek için sadece birkaç saat gerekti. Ara sıra izin verilen kısa dinlenme aralıkları takdir edilecek anlardı. Bütün gün boyunca yorgun yollarında çalıştılar, gecenin gelmesini, arzulanan dinlenme saatleriyle birlikte dua ettiler. Gece geldi, ancak yorgun ve ayakları ağrıyan askerlere hiç dinlenme getirmedi.

Tom korkunç derecede yorgundu. Sabahleyin canlı vücuduna hafif gelen sırt çantası şimdi iki yüz pound ağırlığındaydı,
tüfeği ise orantılı olarak ağırlaşmıştı. Saatlerce, o kasvetli gecenin karanlığında, ne uzun saatlerin ne de yorucu millerin
yıkamayacağı bir kararlılıkla
sıralardaki yerini koruyarak yürümeye devam etti.

"Buna daha fazla dayanamam," diye sızlandı Ben Lethbridge. "Çok yakında düşeceğim ve yol kenarında öleceğim."

"Hayır, dayanamayacaksın," diye ekledi Hapgood. "Biraz daha devam et; asla
öl deme."

"Dayanamıyorum."

"Evet, dayanabilirsin. Sadece yapabileceğini düşün ve yapabilirsin," diye ekledi gazi.

"Bizim ne olduğumuzu sanıyorlar? Bütün gün ve bütün gece yürüyemeyiz.
Keşke evde olsaydım."

"Keşke gelmeseydim," dedi Fred Pemberton.

"Neşelenin! Neşelenin çocuklar. Biraz daha devam edin," dedi gazi.

Ertesi sabah saat üçe kadar durmalarına izin verilmemişti,
çocuklar battaniyelerine sarılıp
yere düştüler. Tom için bu olumlu bir keyifti ve kendini mutlu hissediyordu; çünkü dinlenmek
vücut tamamen bitkin olduğunda mutluluk demekti. Kulübe ve
annesi aklından geçti ve
evin sevinçlerini hayal etmek için uykuya daldı.

Kısa ve tatlıydı o mübarek dinlenme zamanı; çünkü saat dörtte, sadece kısa bir dinlenme saatinden sonra, alay tekrar yola çıktı ve
güneye doğru yorgun yürüyüşüne devam etti. Fakat o kısa dinlenme aralığı
Tom için bir güç kaynağıydı ve hiç homurdanmadan
hoşnutsuz arkadaşlarının yanında yerini aldı. Ben ve Fred ordudan iğrenmişlerdi ve geri dönmek istiyorlardı; fakat bu imkansızdı.

Yine, yorucu saatler boyunca yürüyüşe devam ettiler. Fairfax'ı geçtiler
ve tren istasyonunun yakınında kamp kurdular, burada tam bir gece dinlenmelerine izin verildi. Hapgood'un tavsiyesi üzerine Tom bir dereye gitti ve ağrıyan ayaklarını soğuk suda yıkadı. Deneyimli kampanyacı ona başka yararlı ipuçları verdi, bunlar ona büyük fayda sağladı. O gece, Sancho Panza'nın sahip olduğu kadar
uykuyu icat eden adamın anısını anmak için iyi bir nedeni vardı ve her saat tamamen iyileşiyordu.

Ertesi sabah saat altıda alay tekrar yürüyüşe geçti. Tom'un bacakları
tutulmuştu, ancak önceki günden çok daha iyi hissediyordu, öyle ki
her şeye dayanabileceğini düşünmeye başladı. Öğleden sonranın erken saatlerinde kulakları yeni bir sesle selamlandı - kendisine gönderildiği görevin doğasını daha önce olduğundan daha iyi anlamasını sağlayan bir ses. Bu, topların kükremesiydi. O gün Blackburn's Ford muharebesi yapıldı; ve alay, Centreville'deki duraklama noktasına ulaştığında, savaşın hikayesi coşkulu dudaklar tarafından anlatıldı.
Massachusetts'li adamlar, isyancıların topçuları ve tüfekleri önünde kararlı ve kararlı bir şekilde durmuşlardı ve hikayeyi duyan her adam, Eski Körfez Eyaletinden geldiği için gurur duyuyordu ve
kendisini kökenine layık ve geçmişin geleneklerine sadık gösterebileceği zamanı iple çekiyordu.

Alay, sonraki iki gün kampta kaldı ve adamlar, ilk sert yürüyüşlerinin yorgunluğundan bir ölçüde kurtulma fırsatına sahipti.
Zafer ve zafer vizyonları üzerlerine
doğmaya başlamıştı. Düşmanın toplarını dinlemişlerdi ve isyancıların önlerinde çok da uzakta olmadığını biliyorlardı. Korkunç çatışma başlamadan önce birkaç gün, belki birkaç saat geçecekti. O erkeksi formlardan bazıları yakında askerin mezarında uyuyacak; o çarpan kalplerden bazıları yakında sonsuza dek atmayı bırakacak; ama yine de cesur ve
gerçek olanlar, ulusun kurtuluşu için "eve saldırmalarını" sağlayacak saati özlüyordu.

BÖLÜM XIII.

BULL RUN SAVAŞI.

"Dökül! Düş!" diye bağırdı çavuş, tanıştırdığımız askerlerle birlikte
karmaşadaydı. "Kalk! Duymuyor musun?"

"Ama sabah olmadı," diye homurdandı Ben Lethbridge.

"Bir veya iki saatten fazla uyuyamadım," diye hırladı Fred Pemberton.

"Başınızı kapatın ve dışarı çıkın!" dedi çavuş.

Olaylarla dolu yirmi birinci Temmuz sabahıydı ve alay uykudan uyandığında saat daha sadece ikiydi; ama bu gerçekte büyük bir zorluk yoktu, çünkü adamların çoğu önceki iki günün büyük bölümünde uyuyordu. Tom Somers birkaç dakika içinde sıradaki yerini almaya hazırdı.

"Hadi, arkadaşlar, acele edin," dedi gecikmiş arkadaşlarına. "Zaman geldi ve size söylüyorum, saatler geçmeden müzik başlayacak."

"Nereye gidiyoruz, Tom? Bir fikrin var mı?" diye sordu Fred.

"Sanırım Manassas Kavşağı'na gidiyoruz. İsyancılar orada."

"Sence kavgaya mı gireceğiz?" diye sordu Ben.

"Bilmiyorum; umarım öyle olur."

"Ben de," diye karşılık verdi Ben, belli belirsiz; "ama bu şekilde dinlenmemin bozulmasından hoşlanmam."

Tom, günün olaylarıyla ilgili heyecanlı beklentilerle dolu olarak, bu cevaba içtenlikle güldü ve çadırdan ayrıldı. Alay sıraya girmişti, ancak ait olduğu bölümde iki boş yer vardı.
Fred ve Ben yoklamada isimlerini almışlardı. Bir bahaneyle
birkaç dakikalığına hattı terk etmek için izin istemişlerdi ve
onları en son gören oydu.

"Nerede olduklarını sanıyorsun?" dedi Tom Hapgood'a.

"Bilmiyorum. Ben'in cesaretine pek güvenmiyorum ve
kaçıp kaçmadığına da şaşırmamalıyım."

"Ama bu firar."

"Buna tam olarak ne diyebilirsin; ve bunun için vurulan adamlar gördüm."

Alay, hareket emri gelmeden önce birkaç saat hatta kaldı. Gün ağarırken, adamlar hala yolda dururken, dört asker, bir kurmay subay eşliğinde, K Bölüğü'nden kayıp iki adamı alayın huzuruna çıkardı.

"Bu adamlar sizin alayınıza ait olduklarını söylüyorlar," dedi subay, küçük albayı selamlayarak.

Yüzbaşı Benson onları hemen sahiplendi ve Fred ile Ben'e saflara katılmaları emredildi.

"Korkaklar mısınız?" dedi yüzbaşı. "Sıralardaki yerlerinizi alacaksınız ve doğru zamanda bu davayı çözeceğiz."

"Babamın izni olmadan askere yazıldım ve kalmayı seçmezsem beni tutamazsınız," diye cevapladı Fred Pemberton.

"Bir dahaki sefere gelmeden önce babanıza sormalısınız. Şimdi tövbe etmek için çok geç."

"Eve gidiyorum."

"Hayır, gitmiyorsunuz. Çavuş, bu adamlardan biri tekrar safları terk etmeye
çalışırsa, onları vurun!" dedi yüzbaşı.

Fred ve Ben, şirketin kahkahaları ve alayları arasında saflardaki yerlerini aldılar.

"Şimdi bebek kim?" dedi Bob Dornton.

"Şirketi utandırdın," diye ekledi yaşlı Hapgood. "Savaş başlamadan önce kaçacağını düşünmemiştim."

"Gözlerimi üzerinizden ayırmayacağım, çocuklar, ve eğer bir daha gizlenirseniz, emirleri yerine getireceğim - Lord Harry adına, getireceğim!" dedi çavuş, tüfeğinin kilidine bakarken. "K Şirketi korkaklığınız yüzünden alay konusu olmayacak."

Saat altıda tugayın yürüyüş emri geldi. Şimdi sadece üç alaydan oluşuyordu, çünkü üç aylık adamlardan oluşan bir alay, Centreville'deyken ölmüştü; ve birkaç gün daha kalmaları istenmesine ve ısrar edilmesine rağmen, savaş alanının tam kenarındayken bile alçakça geri çekildiler. Bu alay ayrıldı ve beraberinde ülkelerinin savaşlarını bir gün olduğu gibi diğer gün de savaşmaya hazır olan sadık ve gerçek adamların
aşağılama ve küçümsemesini de götürdü.

Adamlar artık savaşacaklarını biliyorlardı çünkü düşman sadece birkaç mil uzaktaydı. Asker çocuğun kalbi umutla doluydu.
Bir savaşın ne olduğunu bilmiyordu; yakında görüşüne açılacak olan korkunç sahnenin
yeterli bir kavramını oluşturamıyordu.
Görevini cesaret ve sadakatle
yapabileceğine dua etti ve güvendi.
Hiçbir şüphesi ve korkusu olmadığını söylemek, insan olmadığını söylemek olurdu.

Tugay yavaşça ilerlerken, önündeki sahneyi hayal etmeye ve böylece onlarla yüzleşmek için çağrılmadan önce dehşetlerine aşina olmaya çalıştı.
Çığlık atan mermilerin ve ıslık çalan mermilerin seslerini hayal etmeye çalıştı, böylece gerçeklik geldiğinde
onu dehşete düşürmesin. Arkadaşlarının etrafında ölüp gittiğini, arkadaşlarının süngü ve top atışlarıyla parçalandığını düşündü; hayal gücünün canlandırabileceği en korkunç savaş resmini çizdi,
bu şekilde en kötüsüne hazırlıklı olmayı umuyordu.

Gün sıcaktı ve güneş, yorgun yürüyüşlerini sürdüren sadık askerlerin üzerine kavurucu ışınlarını
döküyordu. Sürekli çabalamaktan bitkin düşmüşlerdi ve yorgun olanlardan bazıları, güneş meridyene yaklaştığında, o gün büyük savaşın gerçekleşmeyeceğini ummaya başladılar. Tom Somers, yorucu yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüştü ve
gün doğmadan önce yediği sert ekmekten oluşan yetersiz kahvaltının ardından yarı açlıktan ölüyordu,
hayal ettiği kurşun fırtınasıyla yüzleşecek durumda olmadığını hissetmeye başladı.

Öğle vakti durma emri gelmedi, kalabalık yollar birkaç kez onlara hoş bir dinlenme fırsatı sağlasa da: ama yorgun askerler, topların
gürültüsü kulaklarına kadar
yürüdüler; ve daha da ilerledikçe, muharebenin
zaten başladığını belirten, tüfeklerin
çatırdayan yaylım ateşi duyuldu. Bu çekişme notaları, sütunlardaki sadık ve vatanseverler için ilhamla doluydu. İçlerine yeni bir hayat üflendi.
İyi amaç uğruna coşkuluydular ve ruhları hemen
o kadar büyüdü ki, daha önce beden olan şey şimdi ruha dönüşmüş gibiydi.
Boş midelerini ve yorgun uzuvlarını unuttular. Savaş müziği, bu eğitimsiz askerler için vahşi ve korkunç olsa da, vücudun yorgunluğunu
giderdi ve gürleyen topların hızlı adımlarıyla
ve çatırdayan tüfek atışlarıyla, elastik adımlarla önlerindeki dehşete doğru ilerlediler.

Tom, aniden ve mucizevi bir şekilde yeniden yaratıldığını hissetti.
Nedenini
açıklayamıyordu ama bacakları ağrımayı, ayakları
ağrımayı bırakmıştı ve tüfeği ve sırt çantası gereksiz ağırlıklarından
kurtulmuştu.

"Tanrı bu savaşta benimle olsun!" diye kendi kendine bir düzine kez haykırdı.
"Tanrı bana güç ve cesaret ver!"

Kendisine güvenenleri her zaman destekleyecek olan O'na olan güveniyle canlanan asker çocuk, taşıdığı ismi lekelememeye kararlı bir şekilde ilerledi. Alay ilerledikçe korkunç sesler daha da belirginleşti ve savaş başladıktan yaklaşık iki saat sonra tugay harekat alanına ulaştı. Bir alay derhal ayrıldı ve bir yöne doğru gönderildi, diğer ikisine ise tepedeki bir bataryayı desteklemeleri emredildi, batarya isyancılara şiddetli bir mermi fırtınası
yayıyordu.

Küçük albayın kılıcı havada parladı ve kendisine verilen pozisyona çift hızlı bir şekilde yürüme emrini verdi.

"Şimdi Tom, sakin ol ve Tanrı'dan ve ülkenden başka hiçbir şey düşünme," dedi yaşlı Hapgood alay hızlı yürüyüşüne başladığında. "Bu iş hakkında bir şeyler biliyorum ve sana şunu söyleyebilirim ki, bunu bitirmeden önce çok zorlu bir iş yapacağız."

"İsyancılar nerede? Hiçbirini göremiyorum," diye sordu Tom, bir savaşın nasıl yürütüldüğüne dair fikirlerinin çok hatalı olduğunu fark etti.

"Onları çok yakında göreceksin. Siperlerindeler. İşte! Bak
aşağıya!" diye haykırdı gazi, alay savaşın tam bir
görüntüsünü sağlayan
bir noktaya ulaştığında.

Tom korkunç sahneye baktı. Topçuların kükremesi ve küçük silahların
çarpması kesinlikle şaşırtıcıydı. Adamların düştüğünü ve yerde hareketsiz yattığını, atlar tarafından çiğnendiklerini ve
top ve cephane sandıklarının tekerlekleri altında ezildiklerini gördü. Ancak haykırış,
Birlik ordusunun sahayı kazandığıydı ve bu ona yeni bir şevk
ve yeni bir cesaret verdi.

Tugayın geri kalanı bataryanın sağına ulaşmıştı ki,
vekil tugay komutanı Albay Franklin tarafından vadiye doğru hücum etmeleri emredildi. Emri, gazilere saygı duyulacak bir
hız ve canlılıkla yerine getiriyorlardı,
ve vadiyi geçmeleri ve Eire Zuavları'nı desteklemeleri emredildiğinde. Hareket gerçekleşti
ve Tom kısa süre sonra kendini savaşın en yoğun olduğu yerde buldu. Her yöne ateş ve mermiler
uçuyordu ve mermiler etrafında dolu taneleri gibi tıslıyordu.

Bu korkunç sahne için yaptığı tüm hazırlıklara rağmen, yüreği
boğazına kadar yükseldi. Gözleri yuvarlanan duman hacimleriyle kör olmuştu ve
zihni etrafında gerçekleşen olayların hızla ardı ardına gelmesiyle karışmıştı. Çizdiği resimler, korkunç gerçeklikle karşılaştırıldığında
güneş ışığı ve altındı. Ölü ve ölmekte olan adamlar her yöne
dağılmıştı. Yaralı atlar çılgın bir yıkım yolunda koşuyor, yaralıları ve ölüleri ayaklarının altında çiğniyorlardı. Subayların boğuk haykırışları, savaşın uğultusunun üstünde duyuluyordu. Sahne, asker çocuğun dehşetini hayal etmek için yaptığı tüm girişimlerle alay ediyordu.

Alayın önünde, artık Ellsworth'ün usta dehası tarafından yönlendirilmeyen ve kontrol edilmeyen ünlü Eire Zuavları vardı. Kaplanlar gibi savaştılar,
öfkeyle, çılgınca; ama aralarındaki tüm disiplin sona ermişti ve subaylarına aldırmadan
sağdan sola çılgınca koştular. İblisler gibi savaştılar ve Tom onların menzillerine giren talihsiz isyancıları vurup, biçip, süngülediklerini gördüğünde, ona
sanki insanlıklarını kaybetmişler ve şeytanlara dönüşmüşler gibi geldi.

Alay mevzisine ulaşır ulaşmaz ateş emri verildi. Tom bunu mutlu bir rahatlama olarak buldu; ve tüfeğini birkaç kez ateşledikten sonra, sahnenin dehşetine dair tüm düşünceler onu terk etti. Artık ölüleri ve ölmekte olanları görmüyordu; artık savaşın korkunç kükremesini duymuyordu. Boş bir seyirci olmak yerine sahnenin bir parçası olmuştu. Ülkesinin düşmanlarının ortasına ölüm şimşeğini gönderiyordu.

"Bravo! İyi çocuk, Tom," dedi yaşlı Hapgood, çadırın sessizliğinde sabır ve teslimiyet öğütlediği zamanki kadar rahat görünüyordu. "Çok yükseğe ateş etme, Tom."

"Fikri buldum," diye cevapladı asker çocuk. "Kendimi tamamen evimde hissetmeye başlıyorum."

"Ah, yapacaksın; ve bunu en başından beri biliyordum."

Savaş alanında duyulan zafer çığlıkları adamlara ilham kaynağı oldu; ancak defneler
sancaklarımızın üzerinde güvenli bir şekilde dururken, isyancı hattı karşı konulamaz bir öfkeyle ilerledi. Tom, bir anda, gözünü hat boyunca gezdirirken,
kendisini yoldaşlarının her iki yanında buldu; bir sonraki anda
vahşi, tarif edilemez bir uğultu ve kükreme oldu ve kendini yalnız buldu. Alay her yöne dağılmıştı ve tanıdığı tek bir adam bile göremiyordu. Etrafında hareket eden bir Federal asker kitlesi vardı.
Zouave'ler geri püskürtülmüştü ve zafer çığlıkları yerini
bir yenilgiyi, hatta bir bozgunu haber veren uğursuz seslere bırakmıştı.

İsyancılar takviye edilmişti ve taze lejyonlarını, artık üzerlerine yığılan kitleleri geri püskürtemeyen
bitkin birliklerimize fırlatmışlardı. Gün kaybedilmişti.

Bu ani ve feci sonuç karşısında şaşkına dönen Tom,
çevresindeki kalabalıkla birlikte geri çekildi. Erkekler cesur ve kararlı olmaktan çıkmıştı; kendilerine doğru
dayan muzaffer taburların önünde ölümcül bir dehşet içinde kaçıyorlardı.

"Hepimiz bitti, oğlum," dedi soluk soluğa bir Zuav. "Canını kurtarmak için kaç.
Benimle gel."

Tom, Zuav'ı ormana doğru takip etti, mermi fırtınası hala etraflarına
yıkım yağdırıyordu.

BÖLÜM XIV.

SAVAŞTAN SONRA.

Tom Somers, felaket ve yenilgi sahnesinden uzaklaşan insanlık dalgasıyla birlikte yüzüyordu.

Yaşanan panik, savaştan bile daha korkunçtu, çünkü yaralı ve ölmekte olan adamlar atların ayakları altında acımasızca çiğneniyor ve topların ve yük arabalarının tekerlekleri tarafından eziliyordu. Savaş sona ermiş olmasına rağmen, isyancılar
geri çekilen, paniğe kapılmış orduya hala mermi ve mermi yağmuru yağdırıyordu.

Tom nereye gideceğini bilmiyordu, çünkü her tarafında panik ve ölüm vardı. Askerler her yöne doğru uçuyordu, bazıları acımasız düşmanlarının
tam kollarına. Fakat ormanlar, savaş alanını
artan Kara Atlı Süvarilerinin
öfkesinden en güvenli kaçış yolunu vaat ediyor gibiydi. Zuav bu yöne doğru koşuyordu
ve bizim asker oğlan onu takip etti. Çatışmanın heyecanı
artık bittiğine göre, onu ayakta tutan coşku azalmaya başlamıştı. Gün
kaybolmuştu; tüm şan umutları kaçmıştı; ve tam bir yenilgi ve bozgun, aşırı çalışan uzuvlarına
fazla güç katmak için hesaplanmamıştı.

Neredeyse tükenmişti ve koşmak zor bir işti--çok zor bir iş; ve sadece kendini koruma içgüdüsü, Zuavların uzun ve ince yapısını
görüş alanında tutmasını sağladı. Suyun yaklaşık üç fit derinliğinde olduğu vadiye ulaştılar. Atışlar, mermiler ve kurşunlar etraflarına
yağmur gibi yağıyordu ve ara sıra şanssız kaçaklardan biri vuruluyordu. Dereyi geçip kaçmaya devam ettiler. Atlı bir subay yanlarından hızla geçti ve onlara tüm güçleriyle
kaçmalarını söyledi, yoksa yakalanacaklardı.

"Tanrı aşkına, bana biraz su getirin!" dedi bacağından yaralanmış bir isyancı, yanından geçen bir Zuav'a.

"Sen bir isyancısın, ama ben senin için bunu yapacağım," diye cevapladı Zuav; ve ona suyla dolu bir matara verdi. İsyancı uzun ve derin bir yudum içti ve sonra tüfeğini Samaritan düşmanının başına doğrultup ateş etti. Bu işlem sadece bir an sürdü ve Tom her şeyi gördü. Kanı, eylemin benzersiz vahşeti karşısında dehşetle dondu. Tom'un takip ettiği Zuav, korkunç bir yemin etti ve tüfeği asker çocuğun elinden kaparak, ruhsuz alçak herife saldırdı ve onu süngüyle
şaşırttı. Sürekli sert küfürler savurarak, süngüyü tekrar tekrar isyancının hayati organlarına sapladı, ta ki hayat tükenene kadar.

"Çocuk, ben de bir zamanlar insandım," dedi Zuav, isyancıya bu özet adaleti uyguladığında; "ama artık insan değilim. Tamamen şeytanım."

"O isyancı ne kadar da alçaktı!" diye haykırdı Tom, intikamın engereği ele geçirmesiyle
daha özgürce nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

"Bir alçak! Bundan daha büyük bir kelimen yok mu, evlat? O bir şeytandı!
Ama burada durmamalıyız."

"Asilerin insan olduğunu sanıyordum."

"İnsan mı? Bugün böyle bir şeyin yapıldığını ilk kez görmedim. Gel oğlum; gel."

Tom yine Zuav'ı takip etti; ama daha fazla koşamayacak kadar yorgundu.

Kara Atlı Süvarilerinin dehşeti bile ona yürüyüşten daha hızlı bir
hızla uçuşuna devam etmesi için güç ve cesaret veremedi.

"Daha fazla gidemem," dedi sonunda.

"Evet, gidebilirsin; çek! çek! Burada durursan seni alırlar."

"Kendimi tutamıyorum. Daha fazla gidemem. Tükendim."

"Çek, çek, oğlum!"

"Çekemem."

"Ama seni burada bırakmak istemiyorum. Seni öldürecekler - boğazını kesecekler,
bir köpek gibi."

"Biraz daha güçlenene kadar çalıların arasında saklanacağım."

"Biraz daha dene. Bir buzağı gibi kesilmek için fazla iyi bir adamsın," diye ekledi cömert Zuav.

Ama ona yalvarmanın bir faydası yoktu, çünkü bitkin doğa onu
desteklemeyi reddetti ve bir kütük gibi yere yığıldı.

"Zavallı adam! Eğer yapabilseydim seni kollarımda taşırdım."

"Eğer yapabiliyorsan kendini kurtar," diye cevapladı Tom, hafifçe.

İyi kalpli itfaiyeci onu bıraktığı için üzgündü, ama üniformasını
giyen birinin isyancılardan merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu. Savaş alanında o kadar korkunçtular ki, bu kadar
ağır bir şekilde cezalandırdıkları kişilerden herhangi bir ilgi
göremediler. Bu nedenle, süvarilerin şefkatli merhametine güvenmek istemiyordu, süvariler tarlaları süpürüp esirleri topluyorlardı; ve Tom'un adını ve alayını sorduktan sonra, isteksizce onu terk etti.

Tom, sabahın ilk ışıklarından beri hiçbir şey yememişti, bu da uzun yürüyüşe ve ilk savaş alanının yoğun heyecanına eklendiğinde, görünüşe göre onu son noktaya getirmişti. Sonra, ilk kez, bir asker olmanın ne demek olduğunu anladı. Sonra mutlu
evini, sadık annesini düşündü. Telgraf, Birlik ordusunu ele geçiren korkunç felaketin haberini tellere ilettiğinde, annesi neler çekmemeliydi ki! Ölü mü yoksa diri mi olduğunu öğrenebilmesi için günler, hatta haftalar veya aylar geçmesi gerekecekti. Ne kadar acı çekmemeliydi!

İsyancı süvarilerin ormanın içinden yola doğru hızla ilerlerken, bu tür düşüncelere dalmak için sadece bir anı vardı. Olduğu yerde kalmamalıydı, yoksa dünyevi kariyerinin kaydı yakında
kapanacaktı. Elleri ve dizleri üzerinde yoldan sürünerek uzaklaştı ve
kendini çürümüş bir kütüğün arkasına
süründü, tam da o noktadan geçen süvarilerin
gözleminden kaçmak için.

Ormanda burada ve orada, Federallerin ve isyancıların genişletilmiş biçimleri vardı, bunlar ölümcül mücadele sahnesinden yaralı bedenlerini sürükleyerek
doğanın bu kutsal mabedinde son nefeslerini
vermek veya
ölüm saçan atışlardan ve ölüler ve ölmekte olanlar üzerinde
gürültü yapan parçalayıcı tekerleklerden kaçmak için götürmüşlerdi. Asker çocuğun sığınağının yakınında,
acıklı bir şekilde su için inleyen biri yatıyordu. Tom, yolda bir derede matarasını doldurmuştu ve ölmek üzere olan kişinin yanına sürünerek gitti. Yaralıya ulaştığında, onun bir asi olduğunu ve kısa bir süre önce benzer bir iyilik yapmış olan Zuav'ın kaderinin aklına geldiğini gördü. Ölmekte olan asker, "Su! Su! Tanrı aşkına bana bir damla su ver," diye inledi.

Tom, Zuav'ı tekrar düşündü ve neredeyse yüreğini bu acıklı haykırışa karşı
sertleştirmişti. Arkasını döndü.

"Su! Su! Eğer bir Hıristiyansan bana biraz su ver," diye inledi acı çeken.

Asker oğlanımız artık bu yalvarışa karşı koyamadı. Ölmekte olan isyancının isteğini reddederse, yeryüzünde sevilemeyeceğini veya cennette affedilemeyeceğini hissetti; ancak isteğini yerine getirmeden önce, acı çeken kişinin elinde tehlikeli bir silah olmadığından emin oldu. Adam ölümcül derecede solgundu; kollarından biri işe yaramaz bir şekilde yanında asılıydı; ve
kanla kaplıydı. Korkunç görünümlü bir nesneydi ve Tom ona
baktığında kendini hasta ve baygın hissetti.

Matarasını zavallının dudaklarına koyarak ona içmesini söyledi.

Kalan eliyle matarayı kavrarken vücudu titriyordu.
Ölümün
nemi alnındaydı; ancak minnettar içeceği
içerken gözleri yeni bir parlaklıkla
aydınlandı.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı matarayı dudaklarından
çıkarırken. "Sen bir Yankee'sin," diye ekledi, donuk gözlerini Tom'un üniformasına
dikerken. "Yaralı mısın?"

"Hayır; bitkinim. Gün ışığından beri hiçbir şey yemedim ve o zamandan beri de pek bir şey yemedim. Tükendim."

"Elini sırt çantama koy. Orada bir şey var," diye soludu ölmekte olan adam.

Tom daveti yerine getirmek için onun üzerine eğildi; ama, bir korku
titremesiyle, isyancının boğazındaki ölüm hırıltısını
dinlerken ve gözlerinin ölümde sabit ve donuk olduğunu
gördüğünde geri çekildi. Deneyimsiz genç için bu korkunç bir sahneydi. O günkü savaşta yüzlerce kişinin
düştüğünü görmüş olmasına rağmen, ölüm ona
şimdi, o korkunç canavarla yüz yüze geldiğindeki kadar korkunç ve dehşet verici gelmemişti. Birkaç
an için kendi emekten yıpranmış uzuvlarını, açlığını ve
ağrıyan başını unuttu.

Önündeki, acı çekmeyi bırakmış sessiz şekle baktı ve
ölmekte olan isyancının tek bir sancısını bile
hafifletebildiği için minnettar hissetti. Ama uzun süre önündeki korkunç manzaraya hayranlıkla bakamadı, çünkü kurtaracağı bir hayatı vardı. Acı çekenin sözleri -son sözleri- ona sırt çantasının içindekileri teklif etmesi
aklına geldi; ancak Tom'un hassasiyetleri ölü bir adamın vücudundan alınan
ekmeği yeme düşüncesiyle geri çekildi ve başını çevirdi.

"Neden almayayım ki?" dedi kendi kendine. "Hayatımı kurtarabilir.
Dinlenme ve yiyecekle kaçabilirim. Pöh! Aptal olmayacağım!"

Ölü adamın üzerine eğilerek kararlılıkla sırt çantasını vücudundan kesti
ve sonra onu isyancı atlıların gözlerinden koruyan dostça sığınağı olan kütüğe geri döndü. Yere oturdu ve sırt çantasını keşfetmeye başladı. İçinde iki "kül keki", bir dilim pastırma ve küçük bir şişe vardı. Tom, bu zengin ziyafete bakarken gözleri zevkle parladı ve dua etmeyi veya ziyafeti için malzemeleri elde ettiği
koşulları düşünmeyi beklemeden
yemeye başladı. Kül keki onun için yeni bir kurumdu. Muhtemelen Manassas'taki isyancıların kamp ateşlerinde küllerde pişirilen bir Hint kekiydi.
Annesinin johnny kekine çok benziyordu, sadece
evde yemeği kaplamaya alışkın olduğu taze tereyağını özlemişti.

Asker çocuk pastırmayı yedi ve her iki keki de yedi, ancak her biri bir tabak büyüklüğündeydi. Büyüyen bir çocuk için bile büyük bir öğündü; ancak her lokma vücuduna yeni bir sinir yerleştiriyor gibiydi.
Yemek yerken şişenin mantarını çıkardı. İçinde
viski vardı. Tom viskide bir erdem olduğunu duymuştu; yorgun bir adam için canlandırıcıydı ve bu son derece
zorlayıcı koşullar altında, içeceği denemeye meyilliydi. Bunu yapmış olsaydı kesinlikle mazur görülebilirdi; ancak kahramanımız, onu tatmasına bile izin vermeyen bir tür
korkuya sahipti. Hayatı boyunca kendisiyle birlikte gidecek ve onu Hapgood ve tanıdığı diğerlerinin olduğu şeye dönüştürecek bir alışkanlık edinmesinden korkuyordu: kendilerine bir işkence,
diğerlerine ise bir rahatsızlık. Şişenin mantarını şişeye koyup
yere fırlattı.

Yenilenen gücüyle birlikte yenilenen bir umut da geldi; ancak şu anda ormanda dolaşmayı akıllıca bulmadı: bu nedenle çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için kendini
koruyan kütüğün altına attı.

Evini düşündü ve ailesinin kulübesini bir daha görüp göremeyeceğini merak etti; ve düşünürken, günün heyecanı ve yorgunluğuyla
yenilmiş bir şekilde uykuya daldı. Bunu yapabilmesi garipti, bu kadar çok tehlikeyle bilinçli bir şekilde çevriliyken; ama bir ölçüde
tehlikeye karşı duyarsızlaşmıştı ve uzun ve derin bir uyku çekti.

Uyandığında, etrafı karanlık ve sessizdi. Savaşın uğultusu
durmuştu ve ölümün sakinliği çatışmanın
ortasına yerleşmiş gibiydi. Tom'un kemikleri hala ağrıyordu; ama aldığı
uyku onu harika bir şekilde dinçleştirmişti. Zamanın kaç olduğunu bilmiyordu ve bir saat mi yoksa altı saat mi uyuduğunu
söyleyemiyordu. Artık yürüyebilecek kadar güçlüydü ve ilk düşüncesi isyancı kamplarının yakınlarından kaçmaktı;
ama nerede olduğuna veya onu Federal hatlara hangi yöne götüreceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Şimdiye kadar onu iyi bir İlahi Takdir korumuştu; savaşın
öfkesinde hayatını bağışlamıştı; eski İlyas gibi onu çölde beslemişti; ve
boşa giden gücünü geri kazandı. Rehberlik için yalnızca İlahi Takdir'e güvenebilirdi ve yönü seçerken en iyi yargısını kullanarak
ormandan çıkış yolunu bulma gibi zor bir göreve girişti. Bir saat veya daha fazla yürümüştü ki, aniden önündeki patikada üç adam belirdi.

"Dur! Kim geliyor oraya?" diye sordu içlerinden biri.

"Dostum!" diye cevapladı Tom; iddiasının doğruluğu konusunda çok fazla şüphesi olmasına rağmen.

"İlerle, dostum ve karşı işareti ver!"

Ancak asker çocuğun verecek bir karşı işareti yoktu. Bir isyancı
karakoluna düşmüş ve esir alınmıştı.

BÖLÜM XV.

TOM BİR TUTSAK.

Tom, nasıl esir alındığını tam olarak anlayamadı. Kesinlikle aşırı dikkatli hareket etmişti ve geri çekilmek için çok geç olmadan düşmanın varlığına dair bir ipucu almamış olmasına şaşırdı. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, Tom bir filozoftu; ve
şu anki koşulların tersine bile umutsuzluğa kapılmadı,
çok şaşkın olmasına rağmen.

"Sen kimsin?" diye sordu isyancı askerlerden biri, cesedini gerektiği gibi ele geçirdiklerinde, ancak bu pek de şövalyece bir macera değildi,
çünkü tutuklu silahsızdı, silahı dost Zuav tarafından, öldürülen arkadaşının intikamını korkunç bir şekilde aldıktan sonra atılmıştı.

"Ben bir askerim," diye yanıtladı Tom, zor durumunun zorlukları karşısında çok şaşkına dönmüştü.

Henüz dostun mu yoksa düşmanın mı eline düştüğünü bilmiyordu, çünkü gece bulutlu ve karanlıktı ve nöbetçilerin hangi üniformayı giydiğini göremiyordu.

"Nereye aitsin?" diye sordu nöbetçi üçlüsünün sözcüsü.

"Ben orduya aitim," diye yanıtladı Tom, hayranlık uyandıran bir sadelikle.

Okuyucunun zaten bildiği gibi, asker oğlumuz iyi "yetiştirilmişti."
Her zaman gerçeği söylemesi öğretilmişti; ve bunu
şu anda yaptı, şüphesiz ki, Yeni İngiltere köyündeki kutsal alanın pislikleri altında yetiştirilmemiş olan isyancı askerlerin
karışıklığına çok fazla sebep oldu.

"Orduya bağlı mısın--öyle mi?" diye tekrarladı Secesh, Tom'u çok açık sözlü bir insan olarak düşünmüş olmalı. "Evet efendim, orduya aitim," diye ekledi tutuklu.

"Sanırım hangi orduya ait olduğunuzu bize söylemekten çekinmezsiniz, çünkü bu hesaplamalarımızda bir fark yaratabilir," diye ekledi sözcü.

Tom bunun hesaplamalarında bir fark yaratabileceğini bilmiyordu ve bu nedenle soru soranların hangi tarafta olduğunu öğrenmeden önce kendini buna adamaya çok isteksizdi.

"Nerede olduğumu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Tom, istenen bilgiyi elde etmek için küçük bir strateji kullanmaya kararlıydı.

"Belki söyleyebilirim," diye yanıtladı nöbetçi.

"Bunu yapacak mısınız?"

"Sartin, yabancı - ormandasın," diye ekledi Secesh; bunun üzerine arkadaşları Tom'a insan olduklarına dair güvence veren sağlıklı bir kahkaha attılar ve umutları buna göre arttı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom, sonsuz iyi niyetle.

"Sen orduya ait olduğunu söylüyorsun, ben de ormanda olduğunu söylüyorum," dedi asker, şakanın özünün dinleyicisinin beyinciğine işlemesi için çift varsayımı tekrarlayarak.

Tom, hem gerçek hem de mecazi olarak ormanda olduğunu kabul etmeye tamamen istekliydi ve ormandan nasıl çıkacağını bilmekten çok rahatsızdı - bu, kendisinden daha akıllı kafaları, daha az kafa karıştırıcı acil durumlarda bile
şaşırtan bir sorundu. Kendisini Birlik askeri olarak ilan ederse, o olaylı günde soğukkanlılıkla süngülendiğini gördüğü diğerlerinin kaderini paylaşacağından korkuyordu.

"Şimdi, yabancı, bana hangi orduya ait olduğunu söylersen; o zaman sana nerede olduğunu
söyleyebilirim," diye devam etti asker.

"Nereye aitsin?" diye sordu Tom, ancak soruyu çok da emin bir şekilde sormadı.

"Ben orduya aitim" ve diğer iki nöbetçi bu cevabı bir başka kıkırdamayla onurlandırdı. "Yaşlı Alabammy'yi kandıramazsın."

"Yaşlı Alabammy"yi kandırmaya daha fazla gerek yoktu çünkü sembolik olarak isyancı asker tarafından temsil edilen değerli yaşlı beyefendi bunu kendisi yapmıştı; ve Tom daha sonra düşmanın elinde olduğunu fark etti.
Doğru, nöbetçi üçlüsünün geri kalanı arkadaşlarının yaptığı talihsiz dil sürçmesine yürekten güldü, ancak Tom şakayı beğenecek durumda değildi, yoksa belki de Pat'in gizemli sorununu tekrarlayarak neşeli Secesh'in gözüne girebilirdi - "Çantada kaç peynir olduğunu söyle, sana beşini birden vereyim" çünkü bu, dünyanın medeni bölgelerinde eski bir şaka olsa da, Secessia'nın karanlık bölgelerinde işlenmiş olması pek olası değil.

Daha önce ima ettiğimiz gibi, düşmanın elinde olduğu gerçeğinin duyurulması, Tom'u şaka yapmaya veya şaka almaya uygun bir durumda bırakmadı.
Kalbinin olağan ciddiyetinin bir kısmı aniden kayboldu ve
boğazının yakınlarına kadar yükseldi. Birkaç derin ve uzun nefes aldı, bu da endişesini gösteriyordu; çünkü Tom cesur bir çocuk olmasına rağmen, --bu sayfaların daha önce gösterdiği gibi-- isyancıların şefkatli merhametleri hakkında korkunç bir fikre sahipti. İlk dürtüsü, esir alanlardan uzaklaşmak ve üç tüfek mermisi tarafından yakalanma riskini göze almaktı;
çünkü kana susamış isyancılar tarafından yakalanırsa korkularının yarattığı kaderden daha iyi görünüyordu. Fakat şanslar ona karşıydı ve isteksizce zihnini felsefi teslimiyet durumuna getirdi.

"Peki, yabancı, hangi orduya aitsin?" dedi, tamamen kendine geldiğinde,
picket üçlüsünün sözcüsü.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri ordusuna aitim," diye cevapladı Tom çaresizce.

"Sanırım Yankee ordusu demek bu."

"Evet efendim; siz ona o ismi veriyorsunuz."

"O zaman siz benim esirimsiniz."

"Teslim oluyorum çünkü kendime yardım edemiyorum."

"Ceplerinizde tek bir kürdan veya kemik kırıcı yok mu?"

"Ne?" diye cevapladı Tom, sözlüğünde bir sorun varmış gibi görünüyordu.

"Ne tabanca, ne bıçak, ne de o türden bir şey?"

"Sadece çakım var. "

"Ganimet var mı?"

"Savaşa girmeden önce sırt çantalarımızı ve sırt çantalarımızı yığdık.
İşte su dolu mataram; diğer yarısını da yaralarından ölmek üzereyken
askerlerinizden birine verdim."

"Verdin mi?"

"Şimdi bana nerede olduğumu söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Ordumuzum hatlarının içinde, yaklaşık üç mil aşağıdasın
Centreville," diye cevapladı nöbetçilerden biri.

"Saat kaç?"

"Saat dokuza yakın diyebilirim. Sizden biri bu tutukluyu karargaha götürmeli," diye devam etti arkadaşlarına konuşurken.

Tom, esir alanların onu asmayı, vurmayı veya süngülemeyi teklif etmediğini görünce çok hoş bir şekilde şaşırdı; ve Güney Konfederasyonu onun gözünde birkaç derece yükseldi. Kesinlikle onu esir alan adamlar iblis değildi ve bir tutuklu olarak durumunun hayal ettiği kadar korkunç olmayacağını ummaya başladı.

Adamlardan biri onu muhafız subayına götürmek üzere görevlendirildi; ve
askerin yanından ormandan, az önce geldiği yöne doğru yürüdü.

"Savaşın sonunda nasıl gittiğini bana söyleyebilir misin?" diye sordu Tom, ormanda ilerlerken.

"Hepinizi paramparça ettik. Ordunuz henüz kaçmayı bitirmedi. Yarın Washington'ı alacağız ve Jeff Davis hafta bitmeden Beyaz Saray'da olacak."

"Çok esir aldınız mı?" diye sordu Tom, isyancı askerin pozisyonunu tartışamazdı.

"Sanırım elli bin kadar," diye cevapladı Secesh, ferahlatıcı bir güvenle.

Tom alçak bir ıslık çaldı, ancak arkadaşı bunun pişmanlık mı yoksa inanmazlık mı olduğunu anlayamadı. Eğer bir eşitlikte dursalardı, Tom muhtemelen rakamların "soldan" yorumlanması gerektiğini önerirdi - Pinchbrook'tan ithal ettiği bir dil tuhaflığı, ancak genç okuyucularımız için tamamen anlaşılmaz olmayabilir.

Şefinden savaş ve sonucuyla ilgili bazı ayrıntılar aldı, bunlar daha sonra General Beauregard'ın resmi raporunda daha ayrıntılı olarak ortaya kondu ve Sinbad the Sailor'ın sayfalarında daha iyi okunabilirdi. askeri bir sevkıyatın sayfaları. Fakat Secesh
askerinin "gerçekleri ve rakamları", kendi bireysel refahından daha çok, aldığı ağır darbeden sonra iyi davanın durumuna daha fazla ilgi duyan Tom için rahatlatıcıydı. Çok ağır bir zehir dozu gibi, hikayelerin büyüklüğü onları çürüttü ve yendi.
Asker çocuk saygılı bir sessizlikle dinledi, fakat tamamen
inançsızdı. Sonuçta, Birlik ordusunun bir zafer kazanmış olması bile mümkündü,
ancak bu konuda pek iyimser değildi.

Sonunda, esir alanlarının ait olduğu alayın karargahına götürüldü ve sonra, sıkı bir şekilde korunan yaklaşık yirmi kişiyle birlikte bir grup haline getirildi. Tom, çoğu günün yorgunluğuyla
yıpranan, yerde derin bir uykuda olan arkadaşlarına katıldı. Sadece iki veya üçü uyanıktı; ancak bunlar ona
yabancıydı ve alaydaki arkadaşlarından herhangi biriyle ilgili olarak onlardan herhangi bir bilgi alamadı.

Tom diğer tutuklulara katıldıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı; ancak onlar için bir barınak yoktu. Ne battaniyeleri ne de büyük paltoları vardı, ancak
bu onları rahatsız etmiyor gibiydi. Asker oğlanımız kendini
yere attı, ancak kütüğün altında yaptığı şekerleme bir süreliğine gözlerini
açığa çıkardı. Sadece evini, annesini ve kız kardeşlerini,
ve bu sırada yatağında rahatça kıvrılmış olan John'u düşünebiliyordu, orada savaşın ihtişamlarını hayal etmeye alışmıştı.
Esir alanların onu katletmeye niyetli olmadığını anladığında korkularını
yere bıraktı ve durumunun daha kötü olabileceğini düşünmeden edemedi.

Konuştuğu kişiler ona sabahtan beri hiçbir şey yemediklerini söylediler; ve bu açıdan arkadaşlarından
çok daha iyi durumdaydı. Onu rahatsız eden tek şey, annesinin savaştan haberdar olduğunda çektiği acı düşüncesiydi. Alay tekrar bir araya geldiğinde, "kayıp" olarak bildirilecekti ve bu onun için korkunç bir kelime olacaktı, çünkü öldürülmüş, yaralanmış veya esir anlamına geliyordu. Eğer hala yaşadığını ve yaralanmadığını ona temin edebilseydi, mutlu olurdu -- sağanak yağmura rağmen -- olası zindana ve maruz kalabileceği zorluklara rağmen. Görevini sadakatle yerine getirdiğini hissediyordu. Uykusu gelmeye başladığında, yerde bulabildiği en rahat yere yerleşti ve Tanrı'ya o korkunç günün tehlikelerinden kurtulduğu için ve daha da şükretti -- iyi bir asker gibi görevini yerine getirebildiği için; ve
sonra, tüm İyiliğin Vericisi, tüm Merhametin Kaynağı kalbindeyken,
uykuya daldı.

Birkaç saat uyudu ve uyandığında kendini
sanki nehirden yeni çıkmış gibi sırılsıklam ıslanmış buldu. Bunun için bir çare yoktu ve
homurdanmanın da bir faydası yoktu. Yarım saat boyunca ileri geri yürüdükten sonra
tekrar uzandı ve uyku ile uyanma arasında geceyi tamamladı;
rahatsız ediciydi, doğru, ama yine de hiçbir olumlu acı çekmeden.
O uzun gece boyunca korkunç yaraların acısına katlanan yüzlerce, hatta binlerce kişi vardı; ölümcül çatışmada düştükleri yerde yalnız ve bakımsız yatıyorlardı; her saat, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta ölüyorlardı ve ihtiyaçlarını karşılayacak nazik bir elleri yoktu, karanlık, soğuk mezara doğru geçişlerini kolaylaştıracak bir sevdiklerinin tatlı sesi yoktu.

Tom bunları düşündü, çünkü onları yolunda görmüştü ve
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını hissetti - neşeli ve mutlu olması gerektiğini. Günün şafağında o ve diğer tutuklular, Richmond'a gönderilebilecekleri zamana kadar tutuklu kalacakları Sudley Kilisesi'ne yürüdüler. Burada Tom, alayından bir yüzbaşı buldu; ancak ikisi de
arkadaşları hakkında birbirlerine hiçbir bilgi veremedi.

"Burada uzun süre kalmayacağım," dedi yüzbaşı, birbirlerini daha iyi tanıdıklarında fısıldayarak. "Bu gece ayrılmayı düşünüyorum."

"Seninle gelemez miyim?" diye sordu Tom.

"Gidebilirsin, ancak birlikte gitmememiz daha iyi."

Tom bir süre düşündü ve kaçmaya karar verdi.
Gün boyunca, binayı dikkatlice inceledi ve operasyon
şeklini belirledi.

BÖLÜM XVI.

ŞAŞIRTICI BİR SORU.

Şimdi önündeki türden bir işte küçük de olsa bir miktar deneyimi olan Tom Somers, planını benimsediğinde umutla dolmuştu. Kararlı ve enerjik bir genç adamdı ve herhangi bir şeye karar vermek, onu yapmaya neredeyse eşdeğerdi. Başarı yolunda çok sayıda zorluk vardı, doğru; ancak, bunlardan hiçbir şey yılmadı, sebat etmeye karar verdi. Mahkumların tutulduğu kilise, dışarıdan dikkatlice korunuyordu ve nöbetçiler ellerinde dolu tüfekler taşıyordu; böylece önündeki mesele, Pinchbrook'taki Squire Pemberton'ın evinin tavan arası odasından kaçmaktan daha tehlikeli ve zorluydu. Kiliseden çıkmayı ve etrafını saran muhafızlardan kaçmayı başarsa bile, o zaman bile denemeleri daha yeni başlayacaktı; çünkü kendisiyle Washington arasında, Federal ordunun oraya sürüldüğünü düşündüğü, düşmanca bir arazi vardı. Aynı anda kaçmayı planlayan yüzbaşı ona Potomac'a giden yolunu bulmasında işine yarayacak bazı bilgiler verdi. Ona özellikle onu İskenderiye'ye götürecek olan demir yolunu takip etmesini söyledi.

Alay'ın muhtemelen yakınlarda bulunacağı yer.

Karanlıkta mahkumlar gece boyunca ellerinden geldiğince kendilerini toparladılar.
Tom yüzbaşının rahat bir konaklama için tüm hazırlıkları yaptığını gördü ve kendisi de aynısını yaptı. Saatlerce amacını düşünerek yattı. Gece yarısı olduğunda, işe koyulmanın
zamanının geldiğini düşündü. Ana girişe ulaşana kadar yerde ilerledi. Kapı, gardiyanların tutukluları ara sıra görebilmeleri için
tüm gün boyunca olduğu gibi açıktı.

Nöbetçiler görevlerini sadakatle yerine getirecek durumda değillerdi, çünkü iki veya üç gündür yürüyüş ve savaş halindeydiler ve neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Tom, kapıya yaslanarak, dikkatsiz gardiyanın
orada bıraktığı bir tüfek buldu. Girişteki
yerde iki isyancı asker yatıyordu. Kendilerini kapının
eşiğine yaymışlardı, böylece kiliseye kimse girip çıkamazdı.

Tom, uzandığı yerden dikkatlice kalktı ve tüfeği ele geçirdi. Sonra, son derece ihtiyatlı bir şekilde, uyuyan askerlerin
üzerinden geçti; ama tüm dikkatine rağmen, ayakkabılarından birinin hafifçe gıcırdamasını engelleyemedi ve muhafızı uyandırmak için sadece
biraz gürültü yeterli oldu.

"Kim var orada?" diye sordu içlerinden biri ayağa fırlayarak.

"Görevini böyle mi yapıyorsun?" diye cevapladı Tom, sanki bir tuğgeneralmiş gibi sert bir şekilde.

"Sen kimsin?" dedi asker, ihmalini kınayan adamın sözlerinden ve ses tonundan etkilenmiş gibi.

"Ben kimim, uykulu pislik! Sana kim olduğumu yaklaşık on dakika içinde söyleyeceğim," diye ekledi Tom, kilisenin ön kapısında bayılırken.

"Silahımı geri ver, olmaz mı?" diye yalvardı şaşkın nöbetçi.

"Yarın davanın görüleceği askeri mahkemede sana geri vereceğim."

"Kim var orada?" diye meydan okudu dışarıdaki nöbetçilerden biri.

"Kim var orada!" diye ekledi Tom alaycı bir tonda. "Uyandın mı? Beş dakika önce, bu karakoldan geçerken neredeydin? Sabaha kadar burada tek bir tutuklu bile kalmayacak. Uzun bir rulo bu kadar aptal bir grubu uyandırmaz."

"Dur, efendim!" dedi şaşkın nöbetçi. "Bu çizgiyi geçemezsin."

"Geçemez miyim, aptal aptal? Sen uyurken ben geçtim."

"Uyumuyordum."

"Neredeydin peki?" diye sordu Tom korkunç bir enerjiyle.

"Buradaydım, efendim."

"Hepinizi askeri mahkemeye vereceğim!"

"Dur, efendim, yoksa sana ateş ederim!" diye ekledi asker, Tom ilerlerken.

"Bana ateş et! Ateş et, cesaretin varsa, orduyu tek bir sadakatsiz adamdan anında kurtarırım!" dedi asker çocuk, tüfeği omzuna kaldırırken.

"Ateş etme, aptal!" diye araya girdi Tom'un girişte uykularından uyandırdığı adamlardan biri. "Onun bir subay olduğunu görmüyor musun?"

"Görevini nasıl yapacağını sana öğreteceğim!" diye ekledi Tom, uzaklaşırken.

Arkadaşının tavsiyesiyle hareket eden asker, Tom'un ayrılmasına daha fazla itiraz etmedi; ve sanki düzenli olarak nöbetten yeni alınmış gibi soğukkanlılıkla uzaklaştı. Bir alay veya tugayın kampını keşfetmeden önce sadece kısa bir mesafe yürümüştü, ki tabii ki bundan kaçınması gerekiyordu. Yoldan ayrılıp çitin üzerinden atlayarak bir tarlaya girdi; ilk hedefi kendisiyle düşman arasında saygılı bir mesafe oluşturmaktı.

Az önce geçtiği sahne, soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini korumuş olmasına rağmen, sinirlerini fazlasıyla zorlamıştı; ve acil tehlike anı geçtiğinde, yüreğinin boğazına kadar
dolduğunu ve gücünün heyecandan neredeyse
tükendiğini hissetti. Kendisini anında ölümle tehdit eden bir tehlikeden yeni kurtulmuş birinin hissettiği gibi hissetti. Askerin ateş etmemiş olması tuhaftı, ancak Tom'u küstahlığın inanılmaz bir
gücü olduğuna ikna edememesiydi. Yarım saat boyunca aceleyle ve titizlikle yoluna devam etti, ancak nereye gittiğini bilmiyordu - Richmond'a mı yoksa
Washington'a mı gidiyordu. Kiliseden aldığı tüfek sadece bir yük değil, aynı zamanda ona ihanet edebileceği için onu attı, ancak bir savunma
aracının işe yarayabileceğini düşünerek süngüyü sakladı ve kemerine
taktı. Böylece yükünden kurtulmuş olarak bir yola gelene kadar yürüdü. Hiçbir yönde bir düşman görünmediği için bir süre bu yolu takip etti ve sonunda onu araştırmasının amacına -demiryoluna- getirdi.

Ama sonra şimdiye kadar karar vermesi gereken en şaşırtıcı soru geldi. Bu demiryollarının da, diğerlerinin de olduğu gibi, ne yazık ki iki ucu vardı -biri Federal sınırların içinde, diğeri ise isyancıların sınırları içinde. Eğer Tom bir astronom olsaydı, ki değildi, gece yıldızlara bakmasına izin vermeyecek kadar bulutluydu; ayrıca, bazı demiryolları o kadar iğrenç bir şekilde eğridir ki gök küreleri
güvenli pilotlar olamazdı. Kuzeyin hangisi olduğunu, güneyin hangisi olduğunu bilmiyordu ve yanlış yöne gitmek tavadan atlayıp ateşe atlamak anlamına gelirdi.

Tom yol kenarına oturdu ve zor soruyu çözmeye çalıştı; ancak ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karıştı - bu da akıl yürütmek için hiçbir dayanak olmadığında akıl yürütmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor. Hiç şüphesiz mükemmel bir mantıkçıydı; ancak saman olmadan tuğla yapılamaz.

"Hangi yöne gideceğim?" diye sordu Tom kendi kendine, ayağa kalkıp gecenin karanlığında önce bir yöne sonra da diğer yöne bakarken.

Ancak bir yönde Washington'ı, diğer yönde Richmond'ı göremiyordu ve karara varmasında ona rehberlik edecek tek bir dönüm noktası bile yoktu.

"Para atacağım!" diye haykırdı umutsuzca, şapkasını çıkarıp havaya fırlatırken. "Doğru tarafı yukarı, bu tarafa - yanlış tarafı, o tarafa;
ve kaderler veya melekler onu doğru yöne çevirsin."

Şapkayı almak ve hangi yöne indiğini anlamak için eğildi. Şapka doğru tarafı yukarı geldi ve Tom hemen belirtilen yöne doğru yürümeye başladı. Şapkanın hakemliğine güveni olmasa da, sorunun bu şüpheli şekilde bile olsa
sonlandırıldığını görünce rahatladı.

İlerlerken her iki gözünü de kocaman açtı, çünkü yanlış yöne gitmiş olsaydı birkaç mil yol onu Manassas Kavşağı civarındaki isyancıların ana kampına
getirirdi. Bir süre engelsiz ve büyük veya küçük hiçbir kamp keşfetmeden yalnız yolculuğunu sürdürdü. İlerledikçe yeni bir güven kazandı. Demiryolunda iki veya üç saat yürüdükten sonra, doğru yolu seçmişse Fairfax istasyonunun görünür hale gelmesinin veya yanlış yolu seçmişse isyancı kamplarının belirmesinin zamanının geldiğini düşündü. Alayı kısa bir mesafede kamp kurduğu için ilk yer ona tanıdık geliyordu. Bu beklenen noktalardan hiçbirinin görünmemesi onu çok şaşırttı. İlerledikçe ülke daha vahşi ve daha az tanıdık görünmeye başladı. Önündeki bölge engebeli ve dağlık görünüyordu ve birkaç yüksek tepenin karanlık hatları önündeki gökyüzüne değiyordu. Ancak attığı her adımın kendisiyle Sudley kilisesindeki esir alanları arasında daha geniş bir alan açtığı hissiyle, arkasında gün ışığının gri çizgileri belirene kadar yoluna devam etti. Bu fenomen ona yolunun doğru bir çözümünü bulmak için bir zeka parıltısı sağlamayı vaat ediyordu. Tom, olayların normal seyrinde güneşin doğudan doğması ve batıdan batması gerektiğini biliyordu. Kuzeye gidiyorsa, güneş sağında doğardı; güneye gidiyorsa, solunda. Işık çizgileri giderek daha belirginleşti ve bulutlar dağıldığında, güneşin nerede görüneceğini kendisi belirledi. Teorisinin her iki kanadının aksine, yer ne sağında ne de solundaydı, çünkü tam arkasındaydı. Ancak konumu, yönü yolun genel gidişatına uymayan bir demiryolu kıvrımı üzerinde olabilirdi. Yarım saat daha,
bu nedenle, yolunu takip etti, her virajı dikkatlice not etti, ta ki rotasının kuzeyden daha çok batıya yakın olduğuna tamamen ikna olana kadar. Güneş
tam olarak programda belirtildiği gibi ve tam olarak
doğmasını beklediği yerde doğdu.

Güneye doğru hareket etmediği yeterince açıktı; ve,
Richmond'a rastlama tehlikesi altında olmadığından emin olarak, cesareti
arttı ve küçük bir köy keşfedene kadar ilerledi -veya Virginia'da buna ne denirdi--sadece birkaç ev içeriyordu.
Hâlâ Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giydiği için, bu köyden geçmeyi ihtiyatlı bulmadı; ayrıca,
hangi istasyon olabileceğini ve Fairfax'ın başına ne geldiğini bilmek onu çok şaşırttı.
Daha önce bu ülkeden geçmiş olsa da, ona doğal gelmiyordu.

Demiryolundan ayrılıp tarlalara gitti, köyün etrafından dolaşmak veya ormanda saklanmak istiyordu, ta ki güvenli bir şekilde geçebilene kadar. Saatlerce gayretle yürüdükten sonra Tom'a midesi olduğunu hatırlattılar. Önceki günkü erzakları pek bol olmamıştı ve kesinlikle açtı. Varlığını ona hatırlatan organ taleplerinde zorunlu olmaya başlamıştı ve çözüm için yeni bir sorun ortaya çıktı - daha önce hak ettiği ilgiyi görmemiş bir sorun. Tarlalarda ve ormanda birkaç tane meyve buldu; ancak bulabildiği her şey ihmal edilmiş organda sadece hafif bir etki bıraktı. Tom mütevazı bir şekilde bir filozofsa, bir insanın yemek yemeden yaşayamayacağını kabul edecek kadar makuldü. Bu noktada, bu nedenle, erzak sorunu ciddi ve ciddi bir sorun haline geldi; ve çözülmeden kaldığı süre uzadıkça daha zor ve rahatsız edici hale geldi. Sabahın tamamını tenha bir yerde, insan veya hayvandan rahatsız olmadan dinlendikten sonra, bu erzak sorununu bir kez ve herkes için çözmeye karar verdi. Eğer küstahlığı ona bir sıra asi nöbetçiyi geçmeyi
sağladıysa, bu ona bir akşam yemeği sağlamalıydı. Saklandığı yerden
çıkıp, yiyecek bir şeyler istemeye karar verdiği küçük bir ev keşfedene kadar yürüdü.

BÖLÜM XVII.

AKŞAM YEMEĞİ VE TEHLİKE.

Tom'un yiyecek için başvurduğu ev, açıkça "ilk ailelerden" birine ait değildi veya eğer öyleyse, sahibinin serveti üzücü bir şekilde
harap olmuştu. Kaba tahtalardan yapılmıştı ve yapının dışına dikilmiş devasa bir taş bacası vardı.
Pinchbrook Limanı'ndaki en mütevazı balıkçı bile, böyle kaba ve harap bir malikanede
kendisinin kötü bir şekilde barındırıldığını düşünürdü.

Tom'un durumu umutsuzlaşmasaydı, "kutsal topraklarda" "malikanede doğmuş" herhangi birine kendini gösterme riskini göze almazdı; ancak midesi taleplerinde giderek daha da zorlayıcı hale geliyordu ve özellikle hazinesinde bir dolardan az nakit olduğu için birçok endişeyle ön kapıyı çaldı.

Hapishanedekiler ya çok sağırdı ya da ziyaretçileri görmeye çok isteksizdi;
ve Tom, üç kez çaldıktan sonra, bu eve gelmekle büyük bir risk almadığını düşünmeye başladı. Kimse çağrısına cevap vermediği için, kapıyı açıp içeri girme özgürlüğünü aldı. Evin içi dışından bile daha ilkeldi ve asker çocuk, onu memleketindeki fakirlerin temiz evleriyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Ön kapı, bir girişin veya holün resmiyetinin olmadığı büyük bir odaya açılıyordu.
Dairenin bir köşesinde bir yatak vardı. Bir tarafta büyük bir şömine vardı, içinde yarım düzine yeşil odun parçası tıslıyor ve 
üzerlerine asılı demir bir tencerenin içindekileri kaynama noktasına ulaştırmak için boşuna bir girişimde bulunuyorlardı.
Burada kimse görülmüyor veya duyulmuyordu, ancak ateş ve tencere insanlığı çağrıştırıyordu
olayın olduğu yerden çok da uzakta değildi. Odanın arka tarafındaki bir kapı açıktı ve Tom evin sakinlerini aramak için dışarı baktı. Bahçede bir erkek ve karısı, on iki yaşında bir kız ve on yaşında bir erkek çocuktan oluşan tüm aileyi keşfetti. Adam bahçede kazı yapıyordu ve topluluğun geri kalanı operasyonu yönetiyor gibi görünüyordu. Ailenin reisi, Tom için en ilginç kişiydi çünkü ya onunla el sıkışması ya da dövüşmesi gerekiyordu. Zeka olarak bir dev gibi görünmüyordu ve kesinlikle fiziği de bir dev değildi. Süngü hala kemerindeyken, Tom ondan korkmuyordu.

"Nasılsınız, millet?" dedi Tom, aileye doğru yürürken, hepsi bir ağızdan tüm operasyonları askıya aldı ve tüm dikkatlerini yabancıya verdi.

"Siz nasılsınız, siz?" diye cevapladı adam, oldukça sert bir şekilde.

"Otel mi işletiyorsunuz?" diye sordu Tom, yüreğindeki endişeyi geniş bir sırıtışla gizleyerek.

"Sanırım istemiyorum. Burada ne istiyorsun?"

"Bir şeyler yemek istiyorum," diye yanıtladı Tom, övgüye değer bir
açık sözlülükle işe koyulurken.

"Burada hiçbir şeyimiz yok," dedi adam ekşi bir şekilde. "Buraya
geldiğin şey bu değil, ayrıca."

"Bir şeyler yemek zorundasın. Çok titiz değilim ama bir şeyler yemek zorundayım."

"Bunu senin için yapamazsın, asla. Buraya
geldiğin şey bu değil, ayrıca."

"Ne için geldiğimi benden daha iyi biliyorsan, bana ne olduğunu söyle," diye ekledi Tom, adamın tavırlarından biraz şaşkın bir şekilde.

"Bunlardan birini salıyorsun ve benim 'listelememi' istiyorsun; ama sana söylüyorum, böyle bir şey yapamazsın. Eğer gidersem köpek gibi olurum."

"Gitmeni istemiyorum," diye itiraz etti Tom. "Yarı açım ve tek istediğim
bir şeyler yemek."

"Gerçekten öyle demek istemiyorsun."

"Evet, istiyorum."

"Nereden geldin?"

"Aşağıdan. Buradan geçen herhangi bir asker gördün mü?"

"Sanırım var; ama beni görmediler; ve beni çok yakında
görmeyeceklerini düşünüyorum;" ve adam asker alım subaylarından uzak durma konusundaki kendi
zekasına güldü.

"Seni istemiyorum ve bana yiyecek bir şeyler verirsen, benden çok
çabuk kurtulursun."

"Betsey, istersen adamı besleyebilirsin, ben de gidip
domuzların nerede olduğunu göreyim."

Adam küreğini bıraktı ve ormana doğru yürümeye başladı,
muhtemelen Tom'un onu alıkoymaya çalışıp çalışmayacağını görmek için. Aynı anda
"Betsey" eve doğru yol gösterdi ve ziyaretçi
efendiye daha fazla dikkat etmedi.

"Evde yiyecek pek bir şey yok," dedi kadın, odaya girerken. "Tencerede biraz safralı domuz eti ve pertater var ve biraz da ekmeğimiz var, öyle olsun."

"Bana çok iyi gelecek. Açım ve her şeyi yiyebilirim," diye cevapladı Tom.

Kadın masaya bir teneke tabak koydu ve
çaydanlığın içindekileri ateşe koydu. Akşam yemeğine biraz soğuk çapa keki ekledi ve
Tom bunun bir krala layık bir ziyafet olduğunu düşündü. Masaya oturdu
ve kendini tamamen evinde gibi hissetti. Yemekler kaba ama güzeldi
ve aç asker oğlan yiyeceklere fazlasıyla adalet yaptı. Onu eve kadar takip eden oğlan ve kız, her biri yanında durup,
onu konuşamaz bir şaşkınlıkla izliyorlardı.

"Nereden geldin?" diye sordu kadın, Tom yemeğinin yarısını bitirdiğinde.

"Aşağıdan," diye yanıtladı Tom, belirsiz bir şekilde.

"Sanırım buralara fazla gelmiyorsun?"

"Hayır, beyefendi."

"Neredesin?"

"Alayıma mı katılacaksın?"

"Donanımın nerede?"

"Bildiğimden fazlası, beyefendi."

"Ne kadar zamandır seyahat ediyorsun?" Kadın ısrar etti, belki de misafirin dikkatini çekmek için bir tür aldatmaca yapmazsa ailenin tüm yemeğini yiyip bitireceğinden korkuyordu.

"Sadece birkaç gün, beyefendi."

"Dünkü bütün o gürültünün ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Evet, beyefendi; büyük bir savaştı."

"Aman Tanrım! Öyle deme! Neredeydi?"

"Centreville'in aşağısında. "

"Hangi vuruş?"

"Konfederasyonlular Yankees'i sahadan kovdu," diye cevapladı Tom,
işleri kadına bakmak ve istihbaratın nasıl alındığını görmek için yeterince uzun süre askıya alarak.

"Yapma! O zaman babamı istemezler."

Tom, ev sahibinin sözlerinden veya bakışlarından Union mu yoksa "Secesh" mi olduğunu anlayamadı. Ona babamı isteyip istemediklerini söyleyemedi. Yediği her şeyi yedikten sonra, dürüst bir genç gibi yediğinin parasını ödemeyi teklif etti; ancak Betsey güney misafirperverliğinin gerçek fikrini biliyordu ve çatısının altında yediği
yemek için para almayı reddetti. Ancak, Tom'un altı sentlik bir miktar yatırmasına izin verdiği bir somun kaba ekmeği vardı.

"Size çok minnettarım, hanım; ve ben de senin için
her zaman bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Tom, ön kapıya doğru giderken.

Açmak üzereyken, dışarıdan gelen emredici bir vuruşla
kulakları irkildi. Evin ön tarafındaki iki pencereden birine doğru geri çekildi,
orada bir subay ve iki "gri sırtlı" asker gördü.
Büyükannesinin
hayaletinin yarı yarıya daha korkunç bir görüntü oluşturmayacağını
ve çok onursuz bir aceleyle arka kapıya doğru çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı evin hanımı. "Kim olabilirler ki?"

"Bir subay ve iki asker," diye cevapladı Tom, aceleyle.

"O zaman onlar da benim ihtiyar dostum!" dedi, odadaki tek sandalyeye
çökerek.

"Burada olduğumu söyleme, hanım, ve kocanı yakalarlarsa ona yardım edeceğim. Onlara bir haftalığına gittiğini söyle."

"Eğer o adamların kendisinden sonra geldiğini bilseydi, daha uzun süre ortalıkta olmazdı."

Kadın ön kapıya doğru yürüdü ve Tom arka kapıdan geçti; ama bahçeye girmek üzereyken, evin arkasındaki gri sırtlılardan birini gördü. Bir an için durumu
umutsuz gibi göründü; ama kadın memuru içeri almak için ön kapıyı açtığında tekrar odaya çekildi. Evden kaçamazdı ve tek çaresi duvarların arasında saklanabileceği bir yer bulmaktı.
Sadece iki tane var gibi görünüyordu; bunlardan biri yatak, diğeri de bacaydı. Eğer bir arama yapılırsa, tabii ki askerler önce yatağı araştırırdı; baca en uygunu gibi görünüyordu.

Düşünecek zaman yoktu, çünkü kadın çoktan kapıyı açmıştı ve Konfederasyon subayının sorularını yanıtlıyordu; bu yüzden Tom içeri
atıldı şömineye ve çıkıntılı taşların yardımıyla
güvenli bir yere tırmandı. Baca, Tom'un boyutlarında yarım düzine çocuğa yetecek kadar büyüktü. Ateş sönmüştü ve
şöminedeki taşlar oldukça sıcak olsa da, o
rahatsız değildi.

Bu sefer evin hanımının korkuları yerinde çıktı,
çünkü grup aslında onun "yaşlı adamını" aramaya gelmişti; ve dahası, memur onsuz ayrılmayacağını duyurdu.

"Bir haftalığına gitti ve Ağustos ayının başından önce
ortaya çıkmayacak, asla," dedi kadın kararlı bir şekilde ve Tom'un önerisini harfiyen benimseyerek.

"Hepsi saçmalık, kadın! O burada, bir yerlerde ve onu bulacağız."

"Eğer akrabaysan bulabilirsin."

Memur daha sonra Tom'un ayak seslerinden anladığı gibi arka kapıdan çıktı ve kadın çocuklardan birine diğer askerin başına ne geldiğini sordu. Çocuk bacanın üstünde olduğunu söyledi. Sonra onlara memura nerede olduğunu söylememelerini söyledi.

"Ne yapacağım?" dedi, şöminenin önüne geçerek.

"Telaşlanmayın. Onların yolundan çekilecek," diye cevapladı Tom.

"Ama memur adam, iyileşene kadar orada kalmaya hazır olduğunu söyledi," diye inledi zavallı kadın.

"Böyle bir şey yapmayacak. Kocanız ormanın önünde ve onu yakalamalarına
izin vermeyecek."

"Aman Tanrım! Korkarım ki yakalayacaklar."

"Şimdi neredeler?"

"Onu aramaya çıktılar. "

Memur ve adamları birkaç dakika sonra geri döndüler,
yerin sahibinin mülkte olmadığından emin oldular.

"Şimdi evi arayacağız," dedi memur; ve Tom onların odada dolaştıklarını duydu.

Elbette milis adamı bulunamadı ve memur, ona
sıçan diye hitap ettiği
bu gizlice dolaşan kişiden hoşnutsuzluğunu ifade etmek için çok yakışıksız bir dil kullandı.

"Kadın, eğer bana kocanın nerede olduğunu söylemezsen, seni tutuklatacağım," dedi öfkeyle.

"Ben de bilmiyorum. Bazı şeyler almak için dağlara gitti. Bu konuda bildiğim tek şey bu ve eğer beni tutuklamak istiyorsanız, akrabalarınız."

Ancak memur, onun sağlam bir adam için kötü bir yedek olacağı sonucuna vardı ve erlerden birini bırakarak konuyu tehlikeye attı, ona kadının veya çocukların evden çıkmasına izin vermemesini ve
gizli adam dönene kadar kalmasını söyledi.

Bu, günün geri kalanında bacada kapalı kalacağını ve belki de
akşam yemeği vaktinde dumanlanacağını veya kızartılacağını
algılayan Tom için pek de hoş bir bilgi değildi. Hapishane evinin tepesine
tırmanarak baktı ve memurun ve bir erin
ev ile demiryolu arasında uzanan ormanda kaybolduğunu gördü.
Diğer tarafa baktığında, arzulanan askerin bahçenin ötesinden eve yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XVIII.

İSYANKAR ASKER.

Tom Somers durumundan pek memnun değildi, çünkü Evin sahibi olarak bırakılan asker bir tüfekle silahlanmıştı ve
gece olmadan kaçma ihtimali pek de hoş değildi. Subay toplamaktan çok korkan ailenin reisi yaklaşıyordu ve birkaç dakika içinde civarda heyecan verici bir sahne olacaktı.

Kadına kocasına yardım edeceğine dair verdiği sözden bağımsız olarak, eğer ona ihanet etmezse, Tom, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'nin isyan ve ihanet orduları için tek bir ek asker bile almasını engellemeyi görevi olarak görüyordu. Bu nedenle, konuyla ilgili hiçbir kişisel hissiyat taşımadan, ev sahibine "askere alınmamak" için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı.
New England'da ihanet sayılacak şey, Virginia'da sadakatti.

Virginia milis yasasının talihsiz konusu, bilinçsizce kendisi için kurulan tuzağa yaklaşıyordu. Hiç şüphesiz, bu zamana kadar aç asker çocuğun bir asker toplama subayı veya onu yakalamak için gönderilen bir muhafızın onbaşısı olmadığı sonucuna varmıştı ve öğle yemeğini yemek için güvenle geri dönüyordu. Tom, bacanın tepesindeki tünediği yerden, gözleri yere dikilmiş şekilde engebeli patikada ağır ağır yürürken onu izliyordu. İşlerin durumunda oldukça heyecan verici bir şey vardı ve kısa süre sonra kendini konuyla derinden ilgilendiğini fark etti. Konfederasyon Devletleri'ne hizmet borcu olan mutsuz vatandaş, bahçesini çevreleyen zikzak çitin üzerinden tırmandı ve yasanın kalesi olarak tanımladığı kaba eve yaklaşmaya devam etti. Tom, subayın komplolarının masum kurbanı tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, çünkü varlığını düşmana ifşa etmiş olurlardı. Baca tepe taşlarına oturmuş, dikkatini
çekmeyi umarak
şiddetle el kol hareketleri yapıyordu; ama adam yukarı bakmadı
ve dolayısıyla işaretleri göremedi.

Evin arka kapısına on mil yaklaşmıştı ki, Tom, ayak seslerinin askerin dikkatini
çekmesinden korkarak, alçak bir ıslık çalmaya cesaret etti. Bu dikkate alınmadığı için, adam eve iki veya üç mil yaklaştığında işareti tekrarladı; ama bu bile
fark edilmedi ve başını öne eğerek, sesinin bacadan aşağı inmemesi için
konuştu.

"Merhaba!" dedi.

Adam aniden durdu ve yukarı baktı. Tom elleriyle ona gitmesi için işaretler yaptı; ama bu sessiz dil ona
anlaşılır gibi gelmedi. "Resminize bakın, orada ne yapıyorsunuz?" dedi kalenin sahibi, Tom'a Bull Run'daki topların kükremesi kadar yüksek gelen bir sesle.

"Şşş! Şşş!" diye cevapladı Tom, tüm gücüyle el kol hareketleri yaparak ve milislere yakın bir tehlikede olduğu fikrini iletmek için
tüm yaratıcılığını kullanarak işaretler icat etti.

"Çöktün!" diye hırladı adam. "Ne yapıyorsunuz? Ne derdiniz var?"

"Peşinizdeler!" diye ekledi Tom, kısık bir fısıltıyla.

Adam onu ​​duymayı çok kışkırtıcı bir şekilde reddetti ve Tom kafatasının
inanılmaz derecede kalın ve algılarının inanılmaz derecede körelmiş olduğunu düşündü.

"Şimdi oradan aşağı in," dedi, birkaç taş alırken. "Maymun gibi davranıyorsun ve sanırım sen de bir maymunsun. Şimdi şu bacadan aşağı doğru izler
aç."

Ama bunu yapmak yerine Tom, tehlike anı geldiğinde bir salyangozun yaptığı gibi
kabuğuna çekildi. Evdeki asker sağır değildi;
ve olsaydı bile, kurbanının gür
seslerini duymamak elde değildi. Aklı başında bir adam gibi arka kapıdan çıkmak yerine, ön kapıda bayıldı ve bir an sonra Tom onun sesini hemen altından duydu.

"Dur!" diye bağırdı asker, tüfeğini omzuna koyarken.
"Adın Joe Burnap."

"Benim adım bu, ama senden hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı utanmış milis, Tom'un kalesine saldırmayı planladığı taşları
atarken.

"Senden bir şey istiyorum," diye yanıtladı asker. "Benimle gelmelisin.
İlerle ve teslim ol."

"Hangi kürk?" diye sordu zavallı Joe.

"Seni orduya istiyoruz. Sen kayıtlı bir milissin. Benimle
gelmelisin."

"Eğer gidersem, köpek gibi olurum," diye cevapladı Joe Burnap çaresizce.

"Kaçmaya kalkışırsan, seni vururum. Ölü ya da diri, benimle gelirsin ve hangisinin umurunda olduğunu umursamıyorsam beni asarsın."

Joe'nun umursadığı belliydi. Askerle gitmek istemiyordu; güneyli kanı ülkesinin haksızlıkları yüzünden ateşlenmemişti; ve Konfederasyon'un bu uşağı tarafından soğukkanlılıkla vurulmaya da eşit derecede karşıydı. Durumu son derece utanç vericiydi, çünkü ne kaçabilir, ne savaşabilir ne de
uzlaşabilirdi. İşler bu ilginç
ve kritik durumdayken, Tom savaşçıları daha iyi görebilmek için başını bacanın üzerinden kaldırmaya cesaret etti. Joe, onu en son gördüğü yerde duruyordu ve asker bacanın dibinden üç fit uzakta duruyordu.

"Ne yapacaksın, Joe Burnap?" diye sordu ikincisi, diğerinin karar vermesi için makul bir süre bekledikten sonra.

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı Joe, boş boş sağa ve sola bakarken, görünüşe göre önemli soruyu kararlaştırmasını sağlayacak bir öneri
alma umuduyla.

"Etrafa bakmana gerek yok, Joe; ya geleceksin ya da vurulacaksın. Sadece ikisi arasında bir seçim yap ve vaktimi boşa harcama."

"Sanırım kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Joe. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Hum'daki işleri biraz düzeltmek istiyorum ve yarın seni Gap'e
götüreceğim."

"Hayır, istemiyorsun, Joe Burnap!" dedi asker başını sallayarak.

"O zaman bu gece seni geberteceğim," diye önerdi stratejist.

"Emrim sensiz geri dönmemek ve emirleri yerine getireceğim."

Evden askeri takip eden Bayan Burnap, kederin verdiği acıyla ellerini ovuşturarak arkasında duruyordu. Askerin gidişatına karşı tüm bir kadının belagatiyle itiraz etti; ancak gözyaşları ve çirkin retoriği de aynı şekilde işe yaramıyordu. Taraflar birbirleriyle karşı karşıya gelirken, asker tüfeğini bıraktı ve Joe ile karısının tartışmalarını dinledi. Kadının itirazlarını dinlemek için bir an döndüğünde, kocası geri çekilmeye başlama fırsatını değerlendirdi. Birkaç adım boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledikten sonra, düşman gerilemeyi fark etti ve silahı tekrar omzuna dayadı.

"Hiçbiri, Joe," dedi asker sert bir şekilde. "Şimdi geri dön, yoksa seni vururum;" ve Tom tüfeği kurarken çekicin tıkırtısını duydu. "Seninle yeterince oyalandım ve bu işi burada bitireceğiz. Hemen buraya gel, yoksa kafana bir kurşun sıkarım."

"Ateş etme! Ateş etme! Tanrı aşkına ateş etme," diye bağırdı Bayan Burnap.

"Emre uyması için ona bir dakika vereceğim; eğer bunu yapmazsa, o zaman ateş edeceğim. Söyleyeceklerim bu kadar."

Tom, askerin tavrından tehdidini yerine getirmeye niyetli olduğunu anladı.
Sinirlerini toparladığını ve aksi takdirde kanlı eyleme hazırlandığını gördü. Ancak Tom, Joe'nun kurşundan kaçma riskini göze alabilecek inatçılığa veya cesarete sahip olduğunu düşünmüyordu. Ayrıca, Joe teslim olursa saklandığı yerin açığa çıkacağını ve askerin bir yerine iki tutukluyu subayına geri götürmek zorunda kalacağını öngörmüştü. Bu nedenle, ev sahibinin güvenliği için olmasa bile, kendi güvenliği için bir şeyler yapmasının zamanı gelmişti. Acil bir durumda kendini savunma veya geri çekilmesini gizlemek için bir şeyler yapma zorunluluğu Tom tarafından önceden tahmin edilmişti ve koşulların elverdiği ölçüde hazırlıklar yapmıştı. İlk önerisi, Pinchbrook balıkçılarının bir uskumruyu zıpkınladığını gördüğü için süngüsünü isyancı askere doğru fırlatmaktı; ancak hedefi vurma şansı, tek silahını kaybetme riskini göze alamayacağı kadar belirsizdi ve planı reddetti. Ancak, yöntemi değiştirilmiş bir biçimde benimsedi ve süngü yerine bacanın yapıldığı malzemeyi kullanmaya karar verdi. Harç yerine kil üzerine döşenen taşlar yapıdan kolayca
çıkarılabiliyordu ve elinde operasyonlar için hazır bir
takı vardı.

"Buraya gel, Joe Burnap, yoksa ölü bir adamsın," diye tekrarladı asker, belli ki bebek Konfederasyon'u sağlam bir askerden mahrum etmek konusunda bazı endişeleri vardı.

Tom Somers, böyle endişelerden utanmayarak, saklandığı yerden
kalktı ve taşı askere fırlattı, kafasına vuracağını ve beynini dağıtacağını tamamen bekliyordu. En iyi
hesaplamalar bile çoğu zaman başarısız olur ve Tom'unki de kısmen öyle oldu, çünkü füze askerin kafasına
vurmak yerine sağ koluna isabet etti.
Tüfek, ya darbeyle ya da sahibinin hareketiyle ateşlendi ve
ellerinden kayıp yere düştü.

Şimdi, bir adamın başı kadar büyük bir taş, insan vücudunun herhangi bir savunmasız noktasına on beş fit yükseklikten düştüğünde
bir miktar yaralanmaya neden olmadan düşmez; ve bu olasılıklar doktrinine sıkı sıkıya bağlı olarak, Tom'un isyancıya fırlattığı ve sağ koluna çarpan taş, o yararlı uzvu tamamen etkisiz hale getirdi. Bu başarının kahramanı, beklentilerini karşılamamış olmasına rağmen sonuçtan memnundu. Etkili bir saldırı için zamanın geldiği sonucuna vararak, evin çatısındaki bacadan atladı,
saçaklara indi ve sonra yere atladı.

Panik ve acı içindeki asker, bu ani ve beklenmedik saldırının neden olduğu sürprizden henüz kurtulamamıştı. Tom ona doğru koştu ve
kendini toparlaması için zaman bulamadan tüfeğini emniyete aldı.

"Sen kimsin?" diye sordu asker, yaralı kolunu sol eliyle tutarak.

"En itaatkar hizmetkarınız," diye yanıtladı Tom, şakacı bir şekilde, "süngüleri şarj etme" pozisyonuna geçerken. "Üzerinizde tehlikeli
silahlar var mı?"

"Evet, var," diye yanıtladı asker, birkaç adım geri çekilirken ve sol elini ceketinin göğüs cebine sokmaya çalışırken.

"Eller aşağı!" diye haykırdı Tom, tüfeğe bağlı süngüyle kolunu delerek. "Al, Joe Burnap!"

"Ne istiyorsun?" diye yanıtladı evin sahibi, sahneden isyancı asker kadar tamamen "moralsiz" bir şekilde.

"Elini bu adamın cebine koy ve tabancasını çıkar. Eğer direnirse, ona bununla yumruk atacağım," diye ekledi Tom, süngüyle birkaç kuvvetli darbeyle hareketi göstererek.

Joe, biraz tereddüt ederek askerin cebinden bir tabanca çıkardı
ve Tom'a uzattı.

"Tüm ceplerini inceleyin. İçinde ne varsa çıkarın," diye ekledi Tom, tabancayı kurup mahkumun kafasına doğrulttu.

Joe, isyancının ceplerinden bir miktar tabanca fişeği, bir bıçak, birkaç mektup ve bir cüzdan çıkardı.

"Bu kürk kimin?" diye sordu Joe, cüzdanı açıp içinden bir rulo Konfederasyon "kaval kemiği bandı" çıkarırken.

"Ona geri verin."

"Ama bu para."

"Para!" diye alay etti Tom. "Kuzeyli bir dilenci, taşıyabildiği
her şey için size teşekkür etmezdi. Ona geri ver ve kartuşlar hariç her şeyi."

Joe isteksizce cüzdanı, mektupları ve bıçağı, onları aldığı
ceplere geri koydu. Tom daha sonra ona askerin
fiş kutusunu güvenceye almasını söyledi.

"Sen benim tutsağımsın," dedi Tom; "ama ben tutuklulara
iyi davranmaya inanıyorum. Eve girebilirsin ve kolun çok incinmişse Bayan Burnap sana
yardım etmek için elinden geleni yapabilir."

Tutuklu kadına asık suratla eve kadar eşlik etti ve Tom ön kapıya kadar
takip etti.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi Joe. "Beni çok
zor bir duruma soktun."

"Seni bir kazadan kurtardığımı sanıyordum," diye cevapladı Tom. "Burada
kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Şimdi Sartin değil. Gitmeliyim."

"Ben de öyle yapmalıyım; ve harcayacak zamanımız yok. Yiyebileceğiniz kadarını alın ve
gelin."

On dakika sonra, Tom ve Joe Burnap dağlara doğru seyahat ediyorlardı.

BÖLÜM XIX.

GEÇİTTEN.

Joe Burnap ülkeye tamamen aşinaydı ve Tom onu ​​hemen bir rehber olarak kabul etti; ve ortak bir amaçları olduğu için, ikisinin de birbirine güvenmemek için geçerli bir nedeni yoktu. Seyahat ettikleri dağların arkasında güneş batana kadar, dinlenmek için durmadan yürüdüler.

"Sanırım artık acele etmemize gerek yok," dedi Joe, bir kayanın üzerine otururken.

"Bence bizi yakalamaları gibi bir tehlike yok," diye cevapladı Tom, yol arkadaşının yanına otururken. "Nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

"Sanırım söyleyebilirim. Buralarda ayağımı basmadığım bir karış toprak yok. Bu ormanda her çeşit ganimet taşıdım
on binden fazla kez."

"Peki, neredeyiz?" diye sordu Tom, yerellik konusundaki şüpheleri henüz çözülmemişti.

Daha heyecan verici meselelerin baskısı altında, tren yolunu takip ederken
neden Fairfax istasyonuna gelmediğini açıklamaya çalışmamıştı.

"Biraz daha devam edersek, sanırım
Thoroughfare Gap'e varacağız," diye cevapladı Joe.

"Peki sen nerede yaşıyorsun? "Eviniz hangi kasabada?" diye sordu Tom, Thoroughfare Gap'i daha önce hiç duymamıştı.

"Haymarket evime en yakın kasaba."

"Orada hangi demiryolu var?" diye sordu Tom, sorunun çözümüne başlangıçta olduğundan daha yakın değildi.

"Sanırım Manassas Gap Demiryolu," diye yanıtladı Joe, arkadaşının bilgisizliğine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Aynen öyle," diye ekledi Tom, şimdi nerede olduğunu ilk kez anlamıştı.

Sudley kilisesinden ayrıldığında, demiryoluna gelene kadar rastgele yürüdü; ancak ana hat yerine Manassas Gap Demiryoluna çarpmıştı ve bu onu isyancıların büyük grubundan uzaklaştırmıştı, ancak aynı zamanda gitmek istediği Washington'dan da uzaklaştırmıştı. Keşif onu şaşırtmıştı ve hemen şu soruyu tartışmaya başladı: bu yönde daha fazla ilerleyin.

"Sanırım siz bir Birlik adamısınız--değil mi?" dedi Tom, bir süre durumunu düşündükten sonra.

Bu soruyu cevaplamak yerine, Joe Burnap gözlerini yerden kaldırdı ve bakışlarını dikkatle Tom'a dikti. Bir an ona şüphe ve sessizlik içinde baktı ve sonra eski tavrına geri döndü. "Güney için savaşmak istemiyorsun," diye ekledi Tom; "bu yüzden sanırım Güney Konfederasyonu'na inanmıyorsun."

"Hiçbiri için savaşmak istemiyorum," diye yanıtladı Joe, bir an daha düşündükten sonra. "Beni yalnız bırakırlarsa, hangisinin daha iyi olduğunu umursamıyorum."

Kesinlikle bağımsız bir pozisyonu vardı ve tamamen tarafsız görünüyordu. Her iki taraftaki gazeteler onu rahatsız etmezdi. Vatanseverlik - vatan sevgisi - ruhunda bir dinlenme yeri bulmamıştı. Tom, başından beri bu adama karşı çok büyük bir saygı duymamıştı; ama şimdi onu hor görüyordu ve bir isyancının böyle bir karakterle karşılaştırıldığında bir beyefendi olduğunu düşünüyordu. Bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl yaşayabildiğini ve etrafında olup biten heyecan verici olaylara ilgi duymadığını
anlayamıyordu. Kısacası, Joe Burnap'ı o kadar hor görüyordu ki, ilk uygun fırsatta ondan kurtulmaya karar verdi, çünkü böyle birinin yanında kendini güvende hissetmiyordu.

"Şimdi hangi tarafta savaşıyorsun?" diye sordu Joe, uzun bir sessizlikten sonra.

"Birlik tarafı için," diye hemen cevapladı Tom.

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Aşağıdaki savaştaydım ve esir alındım, kaçtım ve Washington'a gitmek istiyorum."

"Sanırım oraya gitmenin yolu bu değil," diye ekledi Joe.

"Başka bir şekilde oraya gidebileceğimden şüpheliyim."

Tam o sırada, Tom dünyadaki tüm parasını ve hükümetin ona borçlu olduğu her şeyi, Virginia'nın iyi bir haritası için - hatta Washington'a en güvenli yoldan yolunu bulmasını sağlayacak bir coğrafya bilgisi için bile - verirdi. Fakat okulda çalışkan bir öğrenciydi ve kendisine verilen sınırlı fırsatları sadakatle geliştirmişti. Zihni okulda incelediği Virginia haritasını hatırlayabiliyordu, fakat resim ona pek pratik bir fayda
sağlayamayacak kadar belirsizdi.

Manassas Gap Demiryolu ile ilgili olarak gazetelerden elde ettiği bazı bilgileri
hazırlamıştı.
Mavi Sıradağlar'dan geçtiğini ve batı tabanında Shenandoah Nehri'nin aktığını biliyordu: bu nehir
Potomac'a dökülüyordu ve kesinlikle onu Washington'a götürecekti.
Bu iki nehri takip ederken, neredeyse bir daire çizmek zorunda kalacaktı,
ki bu yaya, hiçbir kaynağı olmayan ve düşman ülkesinde olan bir çocuk için cesaret verici bir durum değildi.

Geldiği yoldan geri dönerse, ülke isyancı askerlerle
dolmuştu ve onların hatlarından
yakalanmadan geçmeyi bekleyemezdi. Shenandoah'dan geçen rota ne kadar zor ve tehlikeli görünse de, onu benimsemeye karar verdi.

Joe Burnap akşam yemeği yemeyi teklif etti ve evden ayrılırken aceleyle temin edebildiği yiyeceklerle doldurduğu çantayı açtı. Doyurucu bir yemek yediler ve sonra bir saat daha yürüyüşlerine devam ettiler.

"Sanırım burada dursak iyi olur," dedi Joe. "Geçit buradan sadece yarım mil uzaklıkta ve oradan geçmek için henüz çok erken. Oradan geçen çok fazla asker var."

"Ne zaman geçeceksin?" diye sordu Tom.

"Gece yarısından önce değil."

"O zaman ben de yatıp biraz kestireceğim. Dün gece hiç uyuyamadım."

"Katılıyorum," diye cevapladı Joe, isyancı ordudan uzak durabildiği sürece her şeye kayıtsız görünüyor gibiydi.

Tom, bulabildiği en yumuşak yere kıvrılıp uyudu. Yorgunluktan ve dinlenme eksikliğinden bitkin bir şekilde saatlerce uyanmadı. Birdenbire kendine geldi ve ayağa fırladı. Bir an nerede olduğunu düşünemedi; ama sonra düşmanlarının ülkesinde olduğunu hatırladı: bir gezgin ve kaçak. Seyahat arkadaşını aramak için etrafına bakındı; ama onu gece görememesi, onun yanında olmadığı anlamına gelmiyordu. Joe'nun civarda uyumak için bir yer seçtiğini varsaydı ve gün doğmadan önce Geçit'ten geçme zamanında uyanmayabileceğini düşünerek onu aramaya başladı. Yarım saat boyunca etrafta dolandı, arkadaşını ismiyle çağırdı; ama onu göremiyordu ve çağrıya kendi sesinin yankıları dışında hiçbir ses yanıt vermedi.

Bağımsız Virginia çiftçisi, Tom'un kendisiyle ayrılma niyetini önceden tahmin etmişti ve bu sırada belki de Geçit'ten geçmişti.
Asker çocuk, Geçit'in nerede olduğunu veya oraya ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini bile bilmediği için rehberinin hizmetlerinden vazgeçmeye pek hazır değildi.
Olasılıkları tartışırken,
uzakta girişimci bir horoz sabah çağrısını çaldı.
Bu, ona seyahat edilen bir yolun yakınında olması gerektiğini garantiledi ve kümes hayvanlarından yön alarak yolculuğuna devam etti.

Kısa bir yürüyüş onu ormandan çıkardı ve şafağın gri ışığında bir ev keşfetti. Yeni
tanıdıklar edinmek istemediği için evden uzak durdu ve bir yola varana kadar yolculuğuna devam etti. Sabahın erken saatleri olduğundan insanların hareket etmesi için
çok erken olduğu için, otoyolu takip etmeye cesaret etti ve kısa süre sonra dağlarda bir açıklık gördü, bunun
Geçit olduğundan şüpheleniyordu.

Gün doğumunda, yolda bir virajı
döner dönmez aniden görüş alanına giren başka bir eve vardı. Yakınında çeşitli işlerle meşgul birkaç zenci vardı. Evin önünden geçerken, zencilerin hepsi operasyonlarını askıya aldı ve o görüş alanından çıkana kadar ona baktılar. Kısa süre sonra
Geçit'e ulaştı; ancak bir tür uçurumda konuşlanmış hafif topçu bataryasını keşfetmeden önce sadece kısa bir mesafe ilerlemişti ve topları her yöne doğru
yönlendirmeleri kontrol ediyordu.

Daha fazla ilerlemeden önce keşif yapmanın ihtiyatlı olacağını düşünerek,
Geçit'in isyancı piyadeler tarafından gözetlendiğini de tespit etti. Elbette bu koşullar altında geçmek imkansızdı ve tekrar ormana yöneldi. Bayan Burnap'tan satın aldığı yetersiz yiyecek artık hazırdı ve ekonomik bir kahvaltı yaptı. Tenha bir yer bulup yere uzandı ve uyudu. Güneş meridyeni geçene kadar uyuduysa da gün çok uzundu.

Oldukça karanlık olduğunda, Geçit'ten geçmeye karar verdi,
çünkü eylemsizlikten o kadar yorulmuştu ki tehlike ve zorluk hiçbir şey yapmaktan daha iyi görünüyordu.
Yola geri döndüğünde, dağların daralan geçidinde gereken özenle yoluna devam etti, ta ki aniden ona meydan okuyan bir nöbetçiyle karşılaşana kadar. Saklandığı yerden ayrılmadan önce Tom, isyancı askerden aldığı tabancayı dikkatlice doldurdu; ve yürürken, silahı elinde taşıyarak, kullanımını gerektirebilecek herhangi bir acil durum için hazırdı.

Muhafız ona sorular sordu ve Tom aşağıdaki savaşta savaştığını ve eve gidip çok hasta olan babasını görmek için izin aldığını söyledi.

"İzin nerede?" diye sordu asker.

"Cebimde."

"Bana göster."

"İşte burada," diye cevapladı Tom, cebinde bulunan eski bir mektubu göstererek.

Nöbetçi kağıdı aldı, açtı ve iki veya üç kez çevirdi. Eğer okuyabilseydi, okuması için çok karanlıktı,
çünkü tüm isyancı askerler bu konuda yetenekli değil.

"Sanırım bu işe yaramaz," diye ekledi, konuyu sabırla düşündükten sonra. "Sadece bu kağıdı onbaşıya götür ve eğer o
tamam derse, devam edebilirsin."

"Ama bunların hepsini yapmayı bırakamam. İşte geçiş belgem ve devam etmek istiyorum. Babam eve dönmeden ölebilir."

"Hangi alaya mensupsun?" diye sordu muhafız, belli ki gereksiz yere bir asker arkadaşını rencide etmek istemiyordu.

"İkinci Virginia," diye cevapladı Tom, bir girişimde bulunarak.

"Baban nerede yaşıyor?" diye devam etti nöbetçi.

"Eğer yaşıyorsa, hemen Uçurumun ötesinde."

"Hangi kasaba?"

Tom şaşkına dönmüştü, çünkü önündeki rotada tek bir yerin adını bile bilmiyordu; ve tabii ki soruyu cevaplamaya cesaret edemedi. "Buradan yaklaşık beş veya altı mil uzakta," diye cevapladı.

"Salem mi yoksa White Plains mi?" diye sordu asker, kurnazlığı dürüstlüğünden
aşağıydı.

"White Plains," diye ekledi Tom, öneriyi hemen kabul ederek.

"Babanın nesi var?"

"Bilmiyorum; aniden kaçırıldı."

"Üniforman tam olarak bizimki gibi değil," diye ekledi asker.

"Benimki tamamen tükenmişti ve savaş alanında bir tane aldım."

"Bunu yapmam. Ölü bir adamın kıyafetlerini çalmak kötü bir şey."

"Kendimi tutamadım, neredeyse çıplaktım," diye cevapladı Tom, bu noktada isyancıyla tamamen aynı fikirdeydi.

"Devam edebilirsin, Yaşlı Virginny," dedi asker, Tom ve hasta babasına karşı şefkatli sempatisi oldukça takdire şayandı.

Asker çocuk, nöbetçiye izni için teşekkür etti ve hemen bundan yararlandı. Tom henüz "savaşta her şey mübahtır" sözünün gücünü fark etmemişti ve dürüst ve iyi kalpli isyancıya uyguladığı aldatmacayı düşündükçe vicdanı bir an sızladı. Kafasına kurşun sıkmak zorunda kalmadığı için çok minnettardı; ama belki de adamın ona benzer bir iyilik yapmak zorunda kalmadığı için daha minnettardı. Kaçak, ara sıra dinlenerek, ertesi sabah gün doğana kadar yürüdü. Üç veya dört küçük köyden geçti. Geçitten geçtikten sonra, ülkenin daha yoğun yerleşimli bölgelerinden geçmesi daha az olası olduğu için demir yolunu kullanmıştı. Önünde Blue Ridge'in dağları geçilmez bir duvar gibi yükseliyordu ve gün doğduğunda Manassas Geçidi'ne yaklaşıyordu. Gece boyunca yirmi beş mil yürümüştü ve ihtiyatlılık ve yorgunluk, dinlenmek için bir yer aramasını gerektiriyordu.

BÖLÜM XX.

SHENANDOAH'TAN AŞAĞI.

Tom, o vahşi dağlık bölgede, taciz edilme olasılığının olmadığı tenha bir yer bulmakta zorluk çekmedi. Gece boyunca sürekli bir heyecan halindeydi, çünkü ülke
askerlerle doluydu. Virginia'nın dağcıları isyanın standardına koşuyorlardı. Vahşi, kaba bir adam topluluğuydular ve sefahatleriyle geceyi
berbat ediyorlardı. Tom, orada burada dolaşan başıboş grupların yolundan çekilmeyi başardı; ancak
bir sonraki anda bir kampa veya bu yağmacıların bir ekibine rastlamaktan korkuyordu.

Dinlenme yeri olarak seçtiği dağlardaki kuytu, ağaçların sarkan dallarıyla gizlenmiş kayaların arasındaki bir yarıktı. Burada, güneş doğarken yatağını yaptı ve yorgunluk ve endişeden bitkin
bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında, güneş meridyene yakındı. Ayağa kalktı ve konaklama yerinden kısa bir mesafe
uzaklaştı ve bir düşmanın varlığını gösterebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Her şey durgundu; dağların ıssızlığında derin ve yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu. Tom, saklandığı
yere geri döndü ve yanında getirdiği yiyeceklerin kalanını yedikten sonra yere uzandı ve tekrar
uykuya daldı. Yapacak başka bir şeyi yoktu ve elde edebildiği tüm dinlenmeye ihtiyacı vardı. Şanslıydı ki, uyuyacak kadar kendine hakimdi; gergin şüphelerini ve korkularını uzaklaştırıp, zorlu girişiminin başarısı için vazgeçilmez olan
dinlenmeyi güvence altına aldı.

İkinci uykusunu bitirdiğinde gün batımından sonraydı. Neredeyse
bütün gün uyumuştu, en azından on saat, ve tamamen dinlenmiş ve kendine gelmişti.
Kalktığında bazı uzuvlarında biraz tutukluk vardı; ama bunun biraz egzersizden sonra geçeceğini biliyordu. Gecenin işine kendini hazırlayacak
bir akşam yemeği yoktu; bu yüzden dağ deresinden bir yudum aldı ve tren yoluna geri döndü. Ama o zamanlar Geçit'in geçişine başlamak için çok erkendi ve yolculuğuna devam etmeye cesaret etmeden önce birkaç saat yol kenarında oturdu. Dağlardaki dar geçitten geçerken, yaya ve at sırtında birkaç kişiyle karşılaştı; ancak bir
tabancayla silahlanmış olduğundan, onlara doğru çıkmadı; ancak bir grup asker yaklaştığında, onlar duyulamayacak hale gelene kadar yolun kenarında saklanacak bir yer aradı. Geçidi geçtikten sonra, rayları kesen bir yola geldi ve konuyu iyice düşündükten sonra, demiryolunu terk etmeye karar verdi ve ortak otoyoldan Kuzeye doğru yoluna devam etti. Yolculuğuna bir süre daha gayretle devam ettikten sonra, seçtiği yoldan sola ayrılan ve daha fazla düşünmeyi gerektiren başka bir yola geldi. Ancak vardığı sonuç tatmin ediciydi ve aynı yolda devam etti; bu da onu kısa süre sonra seyahat ettiği yerden daha yoğun yerleşimli bir ülkeye getirdi.

Bu sırada Tom'un midesi tekrar isyan etmeye başladı ve erzak sorunu ciddi bir hal almaya başladı. Yemek için acı çekmiyordu ama dolu bir mideyle seyahat etmek boş bir mideyle seyahat etmekten çok daha rahattı, bu yüzden bir evin önünden geçerken bodrum ve dolapların içeriğini düşünmeden geçemiyordu. Düşmandan yiyecek aramak tamamen uygundu; ama çiğ tavuk ve kaz yiyemezdi, aksi takdirde erzak sorunu Shenandoah vadisindeki tavuk kümeslerinde yapılacak bir gösteri ile etkili bir şekilde çözülebilirdi. Zengin birine aitmiş gibi görünen büyük bir malikanenin önünde durdu. Kiler ve mutfak dolaplarının mevsimin lüksleriyle bol miktarda donatılmış olduğundan şüphesi yoktu; Tom açlıktan çaresizliğe sürüklenene kadar beklemektense erzakını şimdi alabileceğini düşündü. Büyük evin ön kapısından girdi ve önündeki verandaya çıktı. Pencereler
zemine kadar uzanıyordu. Birini denedi ve
bağlı olmadığını gördü.
Çerçeveyi dikkatlice kaldırdı ve içeri girdi.

Tom, bu küstahlığıyla ilgili olarak kendini suçlamaya kararlıydı; ancak daha fazla ilerlemeden önce tabancasının hemen kullanılabilecek durumda olduğundan emin oldu.
Ön odadan
arkadaki bir daireye geçerken bir lamba ve kibrit buldu ve
konuyla ilgili biraz ışık bulacağına karar verdi ve bunu da gerektiği gibi elde etti.
Bu odadan çıkıp mutfağa girdiği başka bir odaya girdi.
Sabırlı bir arama ona soğuk kızarmış tavuk,
biraz kızarmış pastırma, ekmek ve krakerlerin gizlendiği yeri gösterdi.

Bu şeyleri masaya koyduktan sonra, sakinlerin önceden düşünerek kendisine hazırladığı
ziyafete katılmak için oturdu. Tom
kendini küstahlığına
attığı için tamamen evde hissetmeye başlamıştı; hiçbir şüphe veya korkunun onu rahatsız etmesine izin vermiyordu; ancak tabancasının sapı
paltosunun düğmelerinin arasından dışarı çıkıyordu. Kendini
doyana kadar
yedi, sonra dolapta gördüğü kahve makinesinin
soğuk kahve içerebileceğini düşündü; ve onu
dışarı çıkardı. Hayal kırıklığına uğramadı ve hatta şeker ve süt bile buldu.
Bir kase içecek koydu ve kendi zevkine göre
hazırladıktan sonra, ziyafeti bu nazik
üslupla
bitirmek üzereyken, bitişikteki girişte ayak sesleri duydu.

Tom kahvesinden mahrum kalmamaya karar verdi ve telaşlanmak yerine
bir eline kaseyi, diğer eline de tabancayı aldı. Kapı açıldı ve odaya çekinerek bir zenci girdi.

"Eh, sar!" dedi hizmetçi, odanın kenarından geçerken.
"Eh! Eh, sar!"

Tom ona aldırış etmedi, ama kahvesini sanki annesinin Pinchbrook'taki kulübesindeymiş gibi
soğuk bir şekilde içmeye devam etti.

"Öhö! Peki, sar!" diye tekrarladı zenci, belli ki
davetsiz misafirin ona biraz olsun dikkat etmesini istiyordu.

Ama asker oğlan onurundan veya küstahlığından inmeyi reddetti.
Kahve kasesini sanki zenci başka bir yerdeymiş gibi kasıtlı bir şekilde bitirdi. "Peki, sar! Sen kimsin, sar?"

"Eh, Blackee?"

"Sen kimsin, sar?"

"İyi tavuk! İyi ekmek! İyi pastırma!" diye ekledi Tom. "Evde olanlar var mı,
Blackee?"

"Hayır, sar; kadınlardan başka kimse yok, sar. Sen kimsin, sar?"

"Kim olduğum pek fark etmez. Efendin nerede?"

"Richmond'a gitti, sar. Kongre üyesi."

"O zaman işleri kötü, Blackee," dedi Tom, mendilini çıkarırken ve akşam yemeğinin kalanlarını geniş kıvrımlarına aktarmaya devam ederken.

"Onları tek başına kaldırsan iyi olur, sar."

Ama Tom "tek başına kaldırmayı" reddetti ve onları mendile yerleştirdikten sonra bir demet yaptı.

"Aman Tanrım, efendim! Karıma burada neler döndüğünü söyleyeceğim," diye ekledi hizmetçi, kapıya doğru yürürken.

"Bak buraya, Blackee," diye araya girdi Tom, tabancasını zenciye doğrultarak; "eğer
hareket edersen, bu toplardan birini kafatasına saplarım."

"Bizi Lud bilir, efendim! O zenciyi vurma, efendim."

"O zaman dilini tut ve söylediklerime dikkat et."

"Evet, efendim," diye sızlandı zenci, en sefil tonlarda.

"Şimdi benimle gel, Blackee, ve ağzını açarsan, bu haplardan biri
boğazından aşağı inecek."

Tom tabancasını zencinin önünde salladı ve eve girdiği pencereye doğru yol aldı. Verandaya geçerek, dehşete düşmüş hizmetçiyi dikkatlice yola yönlendirdi; ve kısa bir mesafe
gittiklerinde durdu.

"Şimdi, Blackee, bu hangi kasaba?" diye sordu Tom.

"Leeds Malikanesi, efendim," diye yanıtladı titreyen zenci.

"Shenandoah Nehri'ne ne kadar var?"

"Sadece iki üç mil, efendim. Şimdi o zenci tekrar evine gitsin."

"Henüz değil."

"Bu sefer o zenciye merhamet et ve onu bil."

"Kendine iyi davranırsan sana zarar vermeyeceğim."

Tom ona nehir ve kıyısındaki kasabalar hakkında bir süre soru sordu; ve hizmetçinin sahip olduğu vadiyle ilgili tüm bilgileri edindiğinde, zenciyi önünde sürerek yolculuğuna devam etti.

"Bu zenciyi bağışla, efendim, karının ve çocuğunun hatırına," diye yalvardı isteksiz rehber.

"Sana söylüyorum, kendine iyi davranırsan sana zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı Tom. "Eğer seni şimdi bırakırsam, yarım saat içinde bütün yer üzerime yıkılacak."

"Hayır, efendim; o zenci senin hakkında tek kelime etmeyecek, evden aldığın şeyler hakkında da - tek kelime bile etmeyecek, efendim. O çileyi bağışla ve onu eve gönder."

Ama Tom, nehre varana kadar önünden yürümeye zorladı. Yere Seaburn's Ford deniyordu.

"Şimdi, Blackee, eğer biri beni istiyorsa, Winchester'a gittiğimi söyle," dedi Tom, refakatçisine durmasını emrettiğinde.

"Hayır, efendim, tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı uşak.

"Eğer söylersen, seni bir daha gördüğümde vururum - buna güven. Şimdi gidebilirsin."

Zenci bu ayrıcalıktan yararlanmakta gecikmedi ve kaçtı,
belli ki tabancadan çıkan bir merminin çok uzağa gitmeden önce onu yakalayacağını bekliyordu,
çünkü korkuyla omzunun üzerinden baktı ve esir alan kişiden onu vurmamasını rica etti.

Tom, Shenandoah'ın kıyısında duruyordu. Zenci ona, General Patterson'ın güçlerinin elinde olduğunu bildiği Harper's Ferry'den yaklaşık otuz mil uzakta olduğunu söylemişti. Kıyıdaki bir ağaca bağlı, askerin dikkatini çeken küçük, düz tabanlı bir tekne vardı.
Tom teknelere alışkındı ve bu teknenin görüntüsü, programda bir değişiklik olduğunu düşündürüyordu, çünkü otuz mil yürümektense akıntıda yüzmek çok daha kolay olacaktı. Bu, tartışmaya
gerek olmayan bir noktaydı; teknenin boyasını çözdü, içine atladı ve
kendisini itti. Kürek elinde, kıç tarafına oturdu, başını akıntıya doğru tuttu ve hayat yolculuğuna yeni başlayan hayalperest bir genç gibi hızlı akıntıda aşağı doğru sürüklendi.

Zaman denizindeki hacı gibi, Tom da Shenandoah'ın seyrine aşina değildi ve ona yardımcı olacak ne bir haritası ne de pusulası vardı. Akıntı çok hızlıydı ve ara sıra tekne gizli bir kayaya veya kum parçasına çarpıyordu. Neyse ki başına ciddi bir kaza gelmedi, ancak tekneyi idare etmenin yürümeninkinden neredeyse daha az olduğunu gördü.

Bunun bir tesellisi vardı; yolu kaçırma tehlikesi yoktu ve Konfederasyon askerleri veya meraklı siviller tarafından rahatsız edilmiyordu. Hafif teknesi, gecenin o uygunsuz saatinde dışarıda olan sakinlerin dikkatini çekmeden, dere boyunca hızla ilerliyordu. Navigasyonun zorlukları az çok emekle aşıldı ve gün doğduğunda Tom iyi bir gece geçirdiğine karar verdi; nehrin kenarında tenha bir köşe seçerek teknesini çekti ve karanlığın geri dönmesini beklemeyi planladı.

Seçtiği yer herhangi bir yerleşim yerinden uzak görünüyordu ve kahvaltısını çok umutlu bir ruh haliyle yaptı. Çok yorgun veya çok uykulu olmasa da, daha iyi bir şey
yapmadığı için, önceki gün olduğu gibi, yorgun saatleri bu hoş şekilde
atmayı umarak uyumak zorunda hissetti. Ancak, eğlencesi kısa süre sonra, yattığı yerden çok da uzak olmayan yüksek sesli bağırışlar ve adamların ayak sesleri tarafından
kesildi. Çevreyi aceleyle incelemesi, ona, o sırada bir isyancı alayının geçtiği
nehrin sığlıklarından birinin yakınında bir dinlenme yeri seçtiğini garanti etti.

BÖLÜM XXI.

RASYON SORUNU.

İsyancı alayının geçtiği sığlık, Tom'un kendisini ve teknesini sakladığı yerden sadece birkaç çubuk
uzaktaydı. Askerleri
gördüğünde dehşete kapıldı; ve saatinin geldiğine tamamen inanarak, titrek bir endişeyle, birliklerin geçişini beklemek için yere çöktü. Virginia dağcılarından oluşan bir alaydı, avcı gömlekleri ve rakun derisinden şapkalarıyla
en fantastik tarzda giyinmişlerdi. Çok sayıda
vahşi kedi gibi bağırıp uluyorlardı.

Derenin kıyısındaki saklandığı yerden, nehrin karşısına doğru yürürken adamları iyi bir şekilde görebiliyordu. Bazılarının saflardan ayrılıp sığındığı yere rastlamasından korkuyordu; ancak
iyi bir İlahi Takdir, onların kendi işlerine bakmalarını sağladı ve
Tom, dağcıların bağırışları uzakta belirsizleştikçe umutlandı.

"Burası benim için uygun bir yer değil," dedi Tom kendi kendine, sesler Blue Ridge yönünde
kaybolduğunda. "Bütün bir ordu o sığlığın
yakınında kamp kurabilir ve beni saklandığım yerden çıkarabilir."

Tekrar tekneye atlayarak, civarda hiçbir araba veya birlik olmadığından emin olana kadar bekledi; ve sonra
küreği son derece güçlü bir şekilde kullanarak, sığlıktan geçti. Fakat sonra, kamuya açık yolun nehrin kıyıları boyunca uzandığını ve bu durumun onu görülme
riskini artırdığını gördü. Bu açık durumdayken, birkaç araç yoldan geçti; fakat araçtakiler onu fark etmemiş gibi göründükleri için, kaçtığı için kendini tebrik etti, çünkü şu anda
tekne büyük ağaçların gölgeleri altındaydı. Uygun bir
yer bularak, tekrar yanaştı ve kendini ve tekneyi sakladı.

Tüm tehlike geçmiş gibi göründüğünden, Tom sinirlerini yatıştırdı,
akşam yemeğini yedi ve her zamanki gibi uyudu; fakat dinlenmesi,
dağların ıssızlığında yaşadığı kadar huzurlu değildi. İsyancı askerlerin
görüntüleri rüyalarını rahatsız etti ve birden fazla kez ayağa kalkıp çılgınca etrafına
baktı; fakat bunlar sadece görüntülerdi ve uykularını
bozacak daha gerçek bir şey vardı.

"Merhaba! Sen kimsin?" diye haykırdı, uyuyanı rahatsız etmeden çalılığa
girmiş olan bir yabani asker.

Tom ayağa kalktı ve ayağa fırladı.
Sığ geçidi geçerken gördüğü uzun boylu dağcılardan biri önünde duruyordu; ve gerçeklik
görüntüden bile daha korkunçtu.

"Sen kim olabilirsin?" diye sordu uzun boylu asker, yağlı yüzünde iyi huylu bir sırıtışla. "İnan! Sanırım uyumuşum!" dedi Tom, gözlerini ovuşturarak ve
genç bir kuzu kadar masum görünerek.

"Hayatını buna bahse girebilirsin, oğlum," diye cevapladı isyancı gülerek. "Merhaba!
Jarvey!" diye ekledi, görünüşe göre oradan çok da uzak olmayan bir arkadaşına
sesleniyordu.

Ağır adımlar Jarvey'in yaklaştığını haber verdi, kısa süre sonra onlara katıldı. Boyu en az altı fit üç inçti ve bu tür iki müşteriyle Tom'un başarılı bir stratejiden başka umudu yoktu.
Hiç şüphesi yoktu ki, araçlardaki kişilerden onun hakkında bilgi aldılar ve onu
güvenliğe almaya geldiler. Çok uzakta olamayacak olan isyancı alayına
gönderileceğini tamamen bekliyordu.

"Kim o, Sid?" diye sordu Jarvey, oraya vardığında.

"Bilmiyorum. Söyle, sen kimsin, yabancı?"

"Ben kimim? Elbette Tom Somers. Dün gece orada duran alaya mı aitsin?" diye sordu Tom, uygun bir coşkuyla. "Beni tanımıyor musun?"

"Eh, tanımıyoruz."

"Beni orada görmedin mi? Senin zorba bir alay. Ben de katılmak istiyorum."

"Ama sen katılır mısın, evlat?" dedi Sid, ağzı bir trenin geçebileceği kadar açılana kadar gülerek.

"Ben katılmaz mıyım!" diye cevapladı Tom. "Büyük bir çatışma yaşanırsa, senin oğlanların bunu yapar."

"Hayatını buna bahse girerim," diye ekledi Jarvey. "Ama neden bir alaya katılmıyorsun?"

"Karşıma çıkan hiçbir alaya katılmak istemiyorum. Seninki gibi bir
savaş alayına katılmak istiyorum."

"Pekala, oğlum, bizimkini yenecek kadar büyük değilsin," dedi Sid, genç adamın ufak tefek boyutlarına şefkatle bakarken.

"Yaşlı adam istediğimde içeri girmeme izin vermezdi ve senin süslü alaylarından
hiçbirine girmeyeceğim. Gittiğimde savaşmak istiyorum."

"Yapacaksın, oğlum. Şimdi, burada ne yapıyorsun?"

"Balık tutmaya çıktım ama yoruldum ve uyudum."

"Minyon nerede?"

"Teknede."

"O mendilde ne var?"

"Akşam yemeğim," diye cevapladı Tom. "Bir ısırık almaz mısın?"

"Ne var?"

"Bir parça soğuk tavuk ve biraz ekmek."

"Artık umursamıyoruz, oğlum. Buralarda bu teçhizatı giymiş herhangi bir adam gördün mü?" Jarvey üniformasını işaret ederken sordu.

"Evet, _efendim_," diye cevapladı Tom, coşkuyla.

"Nerede gördün onları, evlat?"

"Az önce, hemen yukarıda, sığlıktan geçtiler."

"Kaç tane?"

"İki," diye cevapladı Tom, hemen.

"Diğeri nerede?" diye sordu Jarvey, arkadaşına dönerek.

"Buradaki ormanda bir yerlerde. Gece olmadan onları yakalayacağız. İki adamın sığlıktan geçtiğini söylüyorsun, öyle mi evlat?"

"Evet, yarım saat önce. Neyin var?"

"Adi pislikler ve kaçmak istiyorlar. Şimdi, evlat, bizi
kayığınla nehrin üzerinden geçirsen."

"Evet, _efendim_!" diye cevapladı Tom, hemen.

İki vahşi kedi tekneye bindi, neredeyse büyük ağırlıklarıyla onu batırdılar ve Tom kısa süre sonra onları nehrin diğer tarafına indirdi.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Jarvey, kıyıya atlarken. "Sadece dört ayak daha uzun olsaydın, seni alayımıza almak isterdik. Bu günlerden birinde asker olma şansın çok yüksek. Hoşça kal evlat."

"Hoşça kal," diye cevapladı Tom, yolcularından bu kadar iyi kurtulmuş olmanın verdiği memnuniyeti belirten uzun bir nefes alırken.

Kendisini bu vahşi kedi alayına bir esir olarak götürülmesi gerektiğine tamamen ikna etmişti ve Shenandoah'ın hızlı akıntısında tekrar güvenli bir şekilde yüzerken bulduğunda duyularına inanamadı.

Küstahlığı ve kendine hakimiyeti onu kurtarmıştı; ancak üniformasının, olta misinasının olmamasının veya verdiği cevapların ona ihanet etmemiş olması onun için bir gizemdi. Dağcılar muhtemelen henüz bir
ABD üniforması görmemişlerdi, yoksa en azından ona
giysisi hakkında soru sorarlardı.

Tom tekrar durmaya cesaret etmeden önce nehirden biraz daha aşağı koştu,
çünkü dağların bu vahşi kedileri kadar masum ve deneyimsiz pek çok isyancı askerle karşılaşmayı umamazdı. Karanlık hareketlerini desteklediğinde, yolculuğuna tekrar başladı. Teknesi gece boyunca iki kez karaya oturdu ve bir kez de bir kayaya çarparak nehre düştü; ancak bu ve diğer seyir tehlikelerinden, asker çocuk için kesinlikle yeni bir deneyim olmayan, tamamen çömelmekten daha kötü bir şey olmadan kurtuldu. Sabahleyin, geceki işinden oldukça memnun bir şekilde, bulabildiği en güvenli yerde gün boyu konakladı. Nehirdeki yolculuğunun ikinci gününde, eski erzak sorunu tekrar gündeme geldi, çünkü Leed's Manor'dan temin ettiği jambon ve tavuk bitmişti. Nehrin kıyılarında çok sayıda ev vardı, ancak Tom, erzak departmanı için yiyecek ararken tekrar yakalanma tehlikesine maruz kalmadan yolculuğunu tamamlamayı umuyordu. Ancak soru daha önce birkaç kez olduğu gibi çok önemliydi ve on iki saatlik oruç ona ihtiyaçlarının onu yirmi dört veya kırk sekiz saat içinde neye katlanmaya zorlayacağına dair sadece belli belirsiz bir ipucu verdi. Sorunun çözümünü, yiyecek eksikliğinden dolayı gerçekten acı çekene kadar ertelemenin akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle yolculuğunun üçüncü gecesinde, tekneyi uygun bir yere çekti ve bir çiftçinin mutfağını ziyaret edip daha önceki bir olayda yaptığı gibi kendine yardım etmek niyetiyle bir yiyecek arama seferine çıktı. Elbette Tom nerede olduğunu bilmiyordu; ancak yakında Harper's Ferry'ye ulaşacağını umuyor ve inanıyordu. Ormanda yarım mil yol aldıktan sonra, onu bir eve getirene kadar takip ettiği halka açık bir yola geldi. Açıkça tutumlu bir çiftçinin eviydi, çünkü yakınında yarım düzine zenci evi vardı. Evin önünde uzun pencereler olmadığından, Tom yan ve arkadan bir hareketle oraya yaklaşmak zorundaydı; ancak arka kapı kilitliydi. Pencereleri denedi ve kilitliydi. Binayı keşfederken içeride ağır ayak sesleri duydu. Kapıya döndüğünde, içeri girmek için sertçe kapıyı çaldı.

"Kim o?" dedi bir adam, kapıyı ardına kadar açarken.

"Bir yabancı, yiyecek bir şeyler istiyor," diye cevapladı Tom, cesurca.

"Siz kimsiniz?"

"Adım Tom Somers," diye ekledi asker çocuk, eve girerken. "Yedinci Georgia Alayı'nın bu tarafta olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım öyle; en azından bilmiyorum. Buradan beş mil aşağıda üç tane var."

"Alayımın bu tarafta olduğunu söylediler ve onu bulmaya çalışıyorum.
Yarı açım. Bana yiyecek bir şeyler verir misin?"

"Sartin, yabancı; ben yaparım."

Evin sahibi olduğu belli olan adam, haşlanmış jambonun kalanını, bir somun beyaz ekmeği, biraz tereyağını ve bir sürahi sütü getirdi. Tom doyana kadar yedi. Çiftçi, muhtemelen inanılmaz iştahına saygı göstererek, misafir tokluk belirtileri göstermeye başlayana kadar sorularını askıya aldı, sonra sanki New England tepelerinde doğup büyümüş gibi
onu tekrar şiddetle sıkıştırdı.

"Nereden geliyorsun?" dedi.

"Manassas'tan. Alayımı savaşta kaybettim; ve ertesi gün
onların buraya kadar getirildiğini duydum ve hemen peşlerine düştüm," diye cevapladı Tom, bilgisinin izin verdiği kadar Georgia yerel dilini benimseyerek.

"Tüm yolu yürüyerek mi?"

"Hayır; yolun çoğunu kervanlardan geçerek geldim."

"Ama bizim renklerimizi giymiyorsun," diye ekledi çiftçi, Tom'un kıyafetlerine bakarak.

"Giysilerim yıpranmıştı ve sahada bulabildiğim en iyi takım elbiseyi kendime aldım."

"Hangi alaya ait olduğunu söylemiştin?" diye sordu adam, üniformaya tekrar bakarak.

"Yedinci Georgia'ya. Belki bana nerede bulabileceğimi söyleyebilirsin."

"Ben söyleyemem; ama burada bunu yapabilecek birinin olduğunu düşünüyorum. Onu arayacağım."

Tom bu bilgiyi edinmek konusunda hiç de titiz değildi. Evde belli ki bir asker vardı ve daha fazla kalırsa onu ifşa edecekti. "Kim o, baba?" diye sordu, muhtemelen anlattığımız konuşmanın bir kısmını duymuş olan biri; çünkü ses, Tom'un akşam yemeğini yediği dairenin yanındaki bir yatak odasından geliyordu.

"Yedinci Georgia'ya ait bir asker," diye cevapladı çiftçi. "O benim
oğlum; süvaride bir yüzbaşı ve her şeyi bilir. Alayının
nerede olduğunu
söyleyebilir," diye ekledi, kapıya doğru yaklaşan Tom'a dönerek.

"Akşam yemeğim için sana çok minnettarım," dedi kaçak, gergin bir şekilde. "Sanırım yola koyulacağım."

"Yarım saniye bekle, oğlum sana alayını
nerede bulacağını söyleyecek."

"Yedinci Georgia mı?" dedi süvari yüzbaşısı, tam o anda
üstünde sadece pantolonuyla odaya girerek. "Burada böyle bir alay yok ve olmamıştır. Sanırım siz bir firarisiniz."

"Hayır, _efendim!_ Bu suçlamayı küçümsüyorum," diye cevapladı Tom, öfkeyle.
"Ben asla bayrağımı terk etmem."

"Sanırım hayır," diye ekledi subay, üniformasına bakarak; "ama
bayraklarınız sizi terk eder."

Tom, cevabın nüktedanlığını takdir edemedi ve bir eli tabancasının dipçiğinde, kapıya doğru geri çekildi.

"Onu tut, baba; bırakma," dedi subay, tabancalarını veya kılıcını almak için odasına geri
koşarken.

"Ellerini çek, yoksa ölü bir adamsın;" diye bağırdı Tom, tabancasını çiftçinin başına doğrultarak.

Bir an sonra, süvari yüzbaşısı her iki elinde bir tabancayla yeniden belirdi. Evin içinde çarpıcı bir ses yankılandı ve Tom başının yanından bir merminin ıslık çaldığını duydu.

XXII. BÖLÜM.

NÖBETÇİ.

Tom için, ev sahibinin şüphelerinin uyandığı yeterince açıktı. Eğer küstahlığına güvenseydi, Konfederasyon subayını aldatmayı başarabilirdi; ancak soruşturma yapılmadan önce yarışmadan çekilme niyeti, kaptanın tahminine göre, onu ya bir casus ya da firari olarak kanıtladı ve onu vurmak onu kaybetmekten daha iyiydi.

Subay hızlı ve önemli bir konu olan sabit bir nişana pek dikkat etmeden ateş etti; ve Tom aceleci atış için yıldızlarına teşekkür etmek zorundaydı, çünkü kafasına birkaç santim yaklaşsa da, "bir ıskalama bir mil kadar iyiydi" ve kahramanımızın beyni sağlam ve eksiksiz kaldı. Ancak bu tarifteki başka deneylerin konusu olmaya istekli değildi ve ev sahibine yediği bol akşam yemeği için minnettarlığını ifade etmek için daha fazla beklemeden kapıyı açtı ve son süratle uzaklaştı.

Taşıdığı tabanca, bir zenciyi veya silahsız bir çiftçiyi
zorlamak için çok iyi bir araçtı; ancak Tom, bir nişancı olarak becerisinden
çok bacaklarına güveniyordu ve kaptan ikinci tabancayı solundan sağ eline geçirmeden önce evden
çıktı ve gecenin karanlığında takipçilerinden gizlendi. Dar bir şekilde kurtulduğunu hissetti ve evin civarında dolaşarak kaderiyle oynamaya
da niyetli değildi.

Arkasından bir bağırış ve çığlık duymadan önce çok uzağa gidememişti; ve eğer
süvari yüzbaşısı çizmelerini giymek için durmasaydı, mütevazı kitabımızın Richmond'daki hapishane hayatı üzerine bir veya iki bölüm içermesi oldukça olasıdır. Şüphesiz ki, subayın dışarı çıkmadan önce çizmelerini giymesi oldukça uygundu; bireysel hijyenik durumuna yönelik makul bir saygı ve sıtma ve romatizma korkusu, bir Federal tutukluyu veya duruma göre bir isyancı firarisi kaybetme riski olsa bile, onu bunu yapmaya sevk ederdi. Her neyse,
Tom gecikmenin nedenini bilseydi, zamanını sağlıklı önlemlerle harcadığı için onu özgürce affederdi.

Kaçak, çiftçinin misafirperver çatısına yaklaşırken izlediği aynı rotayı kullanarak nehre doğru geri döndü. Uzaktan gelen seslerden anlayabildiği kadarıyla, subay ve babası kaçakları avlamak için bir kuvvet topluyorlardı. Tom tekneye atladı ve uzaklaştı. Nehrin kıyısının gölgesinde kalarak küreğini şiddetle çekti ve takipçileri nehre vardığında, o noktadan birkaç mil uzaktaydı. Gecenin derin sessizliğinde ara sıra bir haykırış duyabiliyordu, ancak düşmanla arasındaki mesafeyle kendini tamamen güvende hissediyordu. Tehlike geçmişti ve yolculuğuna, hafif teknesi kadar canlı ve gençliğinin hayali kadar umutlu bir şekilde, rahatça devam ediyordu. Saatlerce, ciddi gecenin karanlığında, sadık ordunun hatlarına doğru hızla akan gelgit tarafından taşınıyordu. Gün ağarıyordu ve gecenin dost canlısı gölgeleri tekrar hareketlerine izin verene kadar kendini gizleyebileceği uygun bir yer arıyordu. Önceki gecenin sığlık yakınında yaşadığı deneyimden sonra, saklanma yeri seçerken çok dikkatliydi. Her zaman titiz olmak güvenli değildir; çünkü Tom bir yeri reddederken ve bir başkasının ortaya çıkmasını beklerken, nehir onu daha önce geçtiği yerden daha az elverişli olan çok açık bir araziye sürükledi.

Bu ihtimal onu gerginleştirmeye başladı; ve daha önce tekneyi bağlamadığı için acı bir şekilde pişmanlık duyarken, solundaki kıyıda keskin, emredici bir ses duyduğunda irkildi.

"Kim geliyor oraya? Dur!"

Tom başını kaldırdı ve kıyıda duran, tüfeğini ona doğrultmuş gri bir sırtlı gördü.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu nöbetçi; çünkü bu noktada Shenandoah vadisindeki isyancı kuvvetlerin karakolları konuşlanmıştı.

"Dostum!" diye cevapladı Tom.

"O zaman dur!"

"Eğer yapabilseydim yapardım," diye cevapladı Tom, olabildiğince aceleyle.

"Dur yoksa ateş ederim!"

"Sana duramayacağımı söylüyorum," diye cevapladı Tom, sanki tekneyi kıyıya doğru
çekmeye çalışıyormuş gibi küreğini şiddetle kullanarak. "Ateş etmeyin! Tanrı aşkına, ateş etmeyin."

Tom, içinde bulunduğu durumdan yoğun bir şekilde korkmuş gibi görünüyordu ve görünüşe göre derenin kıyısına ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı; ancak bir yöne doğru kürek çektikçe tekne diğer yöne doğru daha fazla gidiyordu. Tom, kendisini tehdit eden tehlikeden ne kadar çok korkmuş gibi görünse de, tamamen etkilenmemiş olmadığı itiraf edilmelidir.

"Tekneni durdur, çabuk!" dedi, tüfeğini tehdit edici pozisyonundan kısmen düşürmüş olan asker.

"Durduramam," diye cevapladı Tom, görünüşe göre dehşetin verdiği bir acıyla. "Eğer
olabilseydim kıyıya
çıkardım."

"Sorun ne?"

"Su o kadar hızlı akıyor ki, onu durduramıyorum; iki saattir uğraşıyorum."

"Eğer
almazsan yarım saat içinde Yankee hatlarının içinde olacaksın," diye bağırdı nöbetçi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, çabalarını iki katına çıkararak.

Ama öfkeli akıntıyla mücadele etmenin faydası yoktu ve Tom, sanki tamamen çaresizmiş gibi
kendini teknenin dibine attı. Eğer
Niagara Şelalesi, gürleyen kükremesi ve korkutucu uçurumuyla
önünde olsaydı, kıyıdan yargılandığında acısı bundan daha yoğun olamazdı.

Bu sırada, kıyıdaki nöbetçiye iki arkadaşı katılmıştı ve nöbetçiyi oluşturan üç adam, Shenandoah'ın amansız akıntısının onu taşıdığı kana susamış Yankees'ler tarafından yakalanmanın korkunç kaderine kendini teslim ederken ona bakarak duruyordu. Tom, ilk kez gri sırtlı tarafından meydan okunduğunda, tekne ondan yaklaşık yirmi çubuk yukarıdaydı; ve şimdi durduğu noktayı geçmişti, ancak isyancılar hala onunla sohbet edebilecek kadar yakındı. Tom, onlardan birinin diğerine kim olduğunu sorduğunu duydu. Elbette hiçbiri onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu.

"Tekrar dene!" diye bağırdı nöbetçilerden biri. "Yankees seni birkaç dakika içinde yakalayacak."

Tom, teknenin ilerleyişini kontrol etmek için yine etkisiz bir çaba gösterdi ve umutsuzluk içinde girişimden vazgeçti. İsyancılar onu kıyıda takip ettiler, onu neşe dolu sözlerle ve zalim Yankees'lerin eline düşerse kaderine dair korkunç kehanetlerle cesaretlendirdiler.

"Bana yardım edemez misin?" diye yalvardı Tom, umutsuzluk vurgularıyla. "Bana bir ip at!
Benim için bir şey yap."

Şimdi, bu daha önce nöbetçi muhafızın aklına gelmemiş bir öneriydi ve Tom, ona yardım etme fikrini onların donuk beyinlerine
koymasaydı çok daha akıllıca olurdu; çünkü kendilerinin böyle bir şeyi düşünmeleri hiç olası değildi, çünkü güney,
özellikle de zavallı beyaz çöp, büyük ölçüde yaratıcı dehayla
donanmamıştır.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye bağırdı Tom, isyancıların aceleci bir istişareye giriştiğini gördüğünde, bunun sonucunda ikisinin dereye dik bir yöne doğru koşmaya başlaması oldu.

"Tekrar dene! Devam et!" Kıyıda kalan nöbetçi bağırdı.

"Daha fazla yapamam; çok yorgunum," diye cevapladı Tom, kendini
dördüncü kez teknenin dibine atarak, umutsuzluğun tam bir resmi.

Resim çok abartılı ve abartılı; ancak isyancının tüfeğinden çıkan mermi ona ulaşmadığı sürece, Tom oyunculuğundan memnundu ve gelecek için umutluydu. Kıyıdaki adam, sıkıntılı ve bitkin yolcuya karşı sempatiyle dolu, inatçı mavnaya ayak uydurmak için yürüyor ve koşuyordu. Bu mavna, acı çeken yolcusunu, her köşede ölüm ve zindanların gizlendiği Federal hatlarına
kinle fırlatıyormuş gibi görünüyordu.

Bu heyecan verici dram devam ederken, dere Tom'u nehrin keskin bir kıvrımına
taşıdı ve akıntı kıyıya yakın bir yere geldi. Kıyıdaki dikkatli koruyucusu öne koştu ve bu noktada, koşulların izin verdiği her türlü yardımı yapmaya hazır bir şekilde durdu.

"Şimdi şansın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Whittaker! Hemen suya gir ve
en büyük pisliğini yap!"

Tom bu dostça tavsiyeyi benimsedi ve tüm gücüyle "suya girdi"; ama ne kadar "suya girdiyse", o kadar çok dışarı çıktı - uğursuz girdapların onu
sürüklediği kıyıdan. Tom Pinchbrook'ta doğmamış ve tekneciliğin takdir edilen bir
başarı olduğu deniz kenarında bir evi olmasaydı, muhtemelen bekleyen isyancının kollarına taşınırdı veya o beyefendinin tüfeğinin içindeki bir ons soğuk kurşunu içine
alırdı. Öyle ki, yapmadığı
bir şeyi yapma becerisine sahipti. Bay Johnny Reb, Tom'un Tennessee keskin nişancılarının ifade ettiği gibi "possum oynadığından" şüphelenmiyordu. Yolcunun çabaları iyi niyetle yapılmış gibi görünüyordu; ve kesinlikle küçük bir topçu teknesinin ataletini yenmesi gereken bir şevk ve enerjiyle kendini adadı.

Tekne, sempati duyan gri sırtlının bekleyen kollarından bir çubuktan daha fazla olmayan bir mesafede noktaya yaklaştı. Geçerken, suya kısa bir mesafe
girdi ve tüfeğini mutsuz yolcuya doğru uzattı. Tom küreğini
aşağı attı ve silahı tutmak için çaresiz bir enerjiyle
sıçradı. Hatta süngünün ucunu kavramayı bile başardı. Bir an için o kadar sert çekti ki teknenin kıyıya çekilip çekilmeyeceği veya Secesh'in derin suya çekilip çekilmeyeceği şüpheliydi.

"Sıkı tutun, oğlum! Hayatını kurtar!" asker bağırdı, hayırsever çabalarının muhtemel
başarısından fazlasıyla heyecanlanmıştı.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye inledi Tom, süngüyü çekerken veya çekiyormuş gibi görünürken.

Sonra, kurtaran ve kurtarılanın birleşik çabaları, beklenti içinde, tam başarılı olma noktasındayken, süngünün cilalı çeliği Tom'un parmaklarının arasından anlaşılmaz bir şekilde kaydı ve
bateau karşı kıyıya doğru sürüklendi.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni," diye bağırdı Tom tekrar, her zamankinden daha acıklı bir tonla.

"Neyi bıraktın?" dedi gri sırtlı, Tom süngüyü bıraktığında, dipçik ucundan tuttuğu tüfeği suya düşerken öfkeyle. Asker, sayfamızı çirkinleştiremeyeceğimiz, hatta tasvir ettiğimiz sahnenin doğru bir resmini çizme gerekliliğine saygı göstererek bile, tuhaf bir şekilde güneyli küfürler savurdu. Tom'un kompozisyonunda, kariyerinin
bazı zorlu deneyimlerinde kendini gösteren bir mizah damarı vardı; ve isyancı askerin, kendisine karşı savaş açma gücünün elinden alındığını gördüğünde, ister saldırgan ister savunmacı olsun, nöbetçi muhafızlara karşı elde ettiği stratejik zaferi kutlama cazibesine karşı koyamadı. Bu muzaffer gösteri pek onurlu değildi, koşullar altında pek de ihtiyatlı veya mantıklı değildi. Sağ elinin başparmağını burnunun ucuna koyup, aynı üyenin kalan dört dijital uzantısını en sinir bozucu şekilde oynatmaktan, harekete eşlik eden
Yankee Doodle'ı ıslık çalmaktan oluşuyordu.

Secesh daha önce durumu anlamamışsa, şimdi anlamıştı; ve tüfeğini
alarak, namludaki suyu boşalttı ve
ateşlemeye çalıştı. Neyse ki Tom için, tüfek ateş almamıştı ve o da
sevinçli ve neşeli bir şekilde yoluna devam etti.

XXIII. BÖLÜM.

YOLCULUĞUN SONU.

Tom Somers'ın Shenandoah'daki yolculuğu, birçok açıdan, bir tür
insan hayatıydı. Burada, aşağıdaki tüm yolcuların karşılaştığı çeşitli terslikleri, denemeleri ve zorlukları
denedi. Tüm engelleri aştı ve onu yaklaşan kaderinden kurtarmak için çok çalışkan bir şekilde
çalışan gri sırtlıyı tamamen alt ettiğinde, refahın zirvesindeydi. Son engeli de aşmıştı ve Birlik ordusunun hatları -onun için barış limanı- zaferinin olduğu yerden sadece kısa bir mesafedeydi.

Refah insanları kibirli ve pervasız yapar ve bunun Tom Somers üzerinde de aynı etkiyi yarattığını söylemekten üzgünüm. Eğer kazandığı zaferin tadını çıkarmakla mütevazı bir şekilde yetinseydi, bu onun için daha akıllıca ve daha güvenli olurdu; ancak talih ona iyi davrandığında, onunla alay etti ve ona karşı döndü.

İsyancı askerin erişiminden çıktığında, tüfeği bir süreliğine işe yaramaz hale geldiğinde, Tom güvende olduğuna ve yolculukta kendisini tehdit eden son tehlikeden
kaçtığına inandı. Ancak yanılmıştı; çünkü akıntı tekneyi nehrin kıvrımından
geçirirken, şaşkınlık ve üzüntüyle, bir süre önce nöbet noktasından ayrılmış olan iki secesh askerinin, suda birbirlerinden ve kıyıdan uygun mesafelerde durup, onu önündeki kaderden kurtarmaya hazır olduklarını gördü. Seçtikleri yer, nehrin bir sığlığıydı ve teknenin dere boyunca çılgınca ilerlemesini kontrol etmeyi planlıyorlardı. Onu korkunç Yankee'lerden kurtarmak için nazik niyetlerinde acı verici derecede ısrarcıydılar ve Tom, onların daha az insancıl ve davasında daha az hevesli olmalarını diledi.

Tom bu tuzağı fark eder etmez, az önce kaçtığı askere kendini
ihanet ettiği için yaptığı tedbirsizlikten pişman oldu. Birkaç dakika sonra, tarlalarda hızla koşarak önündeki sığlığa ulaşan üçüncü askerin bağırışlarını duyduğunda üzüntüsü azalmadı.

"Vur onu! Vur onu! O bir Yankee!" diye bağırdı kıyıdaki gri sırtlı.

Tom bu sözlerden dehşete düştü ve askerin kendisinin bir Yankee olduğunu nasıl öğrenebildiğini merak etti; ancak son buluşmalarında onu Yankee Doodle ile eğlendirdiğini hatırladığında, gizem daha az korkutucu hale geldi.

"Onu vurun! O bir Yankee!" diye bağırdı Secesh derenin kıyısında.

"Silahlarımızı kıyıda bıraktık," diye cevapladı Secesh suda.

"Bunun için sana çok minnettarım," dedi Tom kendi kendine, küreğini kavrayıp tekneyi nehrin sağ kıyısına doğru
yönlendirirken. Sudaki isyancılar, kayıkçının tekneyi akıntının yukarısına doğru yaptığı boşuna çabalara kıyasla ne kadar kolay hareket ettirdiğini gördüklerinde, arkadaşlarının iddiasının doğruluğundan tamamen emin oldular. Tom, sağ kıyı ile kıyıya en yakın asker arasındaki engeli aşmaya karar verdi. İstediği pozisyonu elde edene kadar tekneyi tüm gücüyle kürekledi. Sudaki gri sırtlılar, barış ve insanlık görevinde olduklarını fark ederek, tüfeklerini kıyıda bırakmışlardı. Bu nedenle, nispeten zararsızlardı; ancak kıyıdaki sığlığa ulaşmış ve arkadaşlarının tüfeklerinden birini tehdit veya uyarıda bulunmadan alarak ateş etmişti. Tom için şanslı olan, ne bir Tennessee keskin nişancısı ne de bir Teksas korucusu olmasıydı, çünkü atış zararsız bir şekilde üzerinden geçti. Asker silahı bıraktı ve diğerini aldı, hemen ateşledi ve daha önce olduğundan daha iyi nişan aldı, çünkü top Tom'un durduğu yerden dört fit uzakta olmasa da tekneye çarptı.

Sudaki askerlerden biri "Daha iyi ateş edemiyorsan barutunu boşa harcama," diye bağırdı. "Sırada sen varsın."

"O zaman onu durdur! Durdur!" diye cevapladı kıyıdaki gri sırtlı. "Eğer yapabiliyorsan onu öldür."

Tom, en yakınındaki asker tekneyi durdurabileceği bir konuma ulaşmadan önce sığlıktan geçmek için tüm gücüyle kürek çekiyordu. İsyancı girişimci bir adamdı ve asker çocuğun şansları
inanılmaz derecede küçülüyordu. Secesh aslında tekneye doğru bir hamle yapabileceği bir yere
ulaşmıştı. Orada uzun bir yay bıçağı dişlerinin arasında ve iki elini de uzatmış bir şekilde, talihsiz tekneyi yakalamaya hazır bir şekilde duruyordu. Kasvetli ve vahşi görünüyordu ve Tom onun
tamamen ciddi olduğunu gördü.

Tom'un yaşındaki bir çocuk için zorlayıcı bir durumdu ve bu konudan
kaçmak isterdi. O bowie bıçağı kötü bir görünüme sahipti, ancak onu tutan asinin vahşi bakışıyla
karşılaştırıldığında yumuşak ve uysaldı. Bu bir ölüm kalım meselesi olduğu için, kaçak şoku karşılamak için kendini hazırladı. Teknenin kıç tarafındaki yerini aldı, küreği sol elinde tutarken, sağ eliyle tabancasını sıkıca kavradı. Ya "öl ya da öldür" seçeneği vardı ve Tom, özellikle hedeflediği kurban bir ayrılıkçı ve asi olduğu için, ikincisini birincisinden daha çok seçecek kadar duygusal değildi.

"Uzak durun, yoksa ölü bir adamsınız," diye bağırdı Tom, saldırganının kalibresini açıkça görebilmesi için tabancasını savururken ve adamın bir politikacının
uygulamasını ve menzil dışına çıkarak meseleyi tehlikeye atmasını umarak.

"Bu oyunu kimse oynamaz. Bu kürdan sizi mahveder," diye soğukkanlılıkla cevapladı adam, tekneye doğru bir sıçrama yaparken.

"Uzak durun!" diye bağırdı Tom, tabancayı kaldırıp ateş ederken.

Kısa bir mesafeydi ve Tom nişanını
ıskalamış olsaydı mazur görülemezdi. İsyancı sağ eliyle göğsüne vurdu ve bowie
bıçağı dişlerinden düştü; ancak sol eliyle teknenin küpeştesini kavradı ve sığ suya batarken tekneyi bir tarafa çekti, ta ki su içeri dolana ve onu
batmakla tehdit edene kadar. Neyse ki yaralı adam tutuşunu gevşetti, tekne doğruldu ve Tom tüm gücü ve becerisiyle tekrar kürek çekmeye başladı.

Sudaki diğer asker, Tom'un geçmeyi planladığı yeri keşfeder keşfetmez arkadaşına yardım etmek için acele etti. Kıyıdaki arkadaşlarının haykırışları güneyli kalplerini tamamen ateşlemişti ve ikisi de bir Virginialıyı kurtarmaktan
on kat daha fazla bir Yankee'yi öldürmek veya yakalamak için hevesliydi. Yaralı adam tekneyi kavradığında, diğeri ondan on fitten daha uzakta değildi, ancak akıntının daha aşağısındaydı.
Arkadaşı düştü ve kavgaya katılmak için öne atıldı. "Uzak durun yoksa ölü bir adamsınız!" diye bağırdı Tom, küreğini yenilenmiş bir enerjiyle kullanırken, adamın ona ulaşamayacağını gördüğü için vurgulayarak.

Kaya ikisinin de yanından geçti ve Tom daha rahat nefes almaya başladı. İkinci isyancı, nefret ettiği Yankee'yi yakalayamayacağını veya öldüremeyeceğini anlayınca, arkadaşının yardımına gitti. Asker çocuk çabalarını askıya aldı,
çünkü tehlike geçmiş gibiydi ve hemen üzerindeki suda gerçekleşen sahneye ilgiyle baktı. İsyanı öldürüp öldürmediğini merak ediyordu. Koşullarda korkunç bir şey vardı,
çünkü asker çocuğun hassasiyetleri, bir düşmanınki bile olsa, zihninde derin bir etki yaratmadan bir insan hayatını almasına izin vermeyecek kadar keskindi. Belki de, katıldığı büyük savaşta, birkaç isyancıyı öldürmüştü; eğer öldürmüş olsaydı, onların düştüğünü görmemişti. Bu, onun bilinçli olarak öldürdüğü veya yaraladığı ilk adamdı ve bu gerçek, genç asker için korkunç olmasa da ciddiydi.

Asi, arkadaşını sudan çıkardığında ölmüş gibi görünüyordu ve
Tom, onu öldürdüğü sonucuna varmak zorunda kaldı. Bunu, kendini savunmak için ve görevinin gerektirdiği şekilde yapmıştı.
Düşmanları tarafından bile bu eylemden dolayı suçlanamazdı. Hiçbir sevinç duymadı ve kalbinin derinliklerinden, adamın aniden çağrıldığı Yaratıcısıyla buluşmaya hazır olmasını umuyordu.

Tom, Pinchbrook'taki çocukların isyancıları öldürmek hakkında hafif konuşmalar yaptığını duymuştu ve kendisi de öyle konuşmuştu; ancak gerçek, uzaktan göründüğü kadar hoş değildi. Zavallı adam için üzülüyordu ve onu öldürmek zorunda kalmamış olmayı diledi. Savaşta bile, bir insan hayatını almak, Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve Mesih'in
yaşadığı ve öldüğü
bir varlığı öldürmek onun için korkunçtu.

Bu hüzünlü düşüncelere dalarken, başının yakınında bir merminin ıslık çaldığını duydu. Kıyıdaki Secesh askeri, arkadaşlarının tüfeklerini doldurmuştu ve şanslı kaçağı
altmak için elinden geleni yapıyordu. Son atışı fena değildi ve Tom, gri sırtlının ona isabet etmesi durumunda, onun için hiçbir güzel duyguyu
boşa harcamayacağını düşünmeden edemedi. Vızıldayan mermilerin sesinden hoşlanmamıştı ve cesaretiyle hiç övünmediği için, ihtiyati tedbirler almaktan çekinmiyordu. Teknenin dibinde su üç inç derinliğindeydi; ancak Tom, akıntı onu isyancı mermilerin erişemeyeceği
bir yere taşıyana kadar orada yatmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Yarım saat veya daha fazla süre bu yatar pozisyonunu korudu, başının üzerinden sık sık ıslık çalan toplara kulak verdi. Bir keresinde başını kaldırmaya cesaret etti ve kıyıda bir değil, bir düzine adam gördü, bu da duyduğu hızlı ateşin sebebiydi. Tekrar yukarı baktığında,
savaşı bir virajı dönmüştü ve artık düşmanın
ateşine maruz kalmıyordu.

Tom, yüreğinden Tanrı'ya kaçtığı için şükretti. İlahi Takdir'in kendisine sağladığı yardım için dinsel olarak minnettardı ve yıkımın eşiğine
ne kadar yaklaştığını düşündüğünde, Burası ile Ahiret arasındaki mesafenin ne kadar dar olduğunu fark etti. Ve düşüncelerinin ahlaki sonucu, eğer ölümün açık kapısına bu kadar yakın duruyorsa, her zaman
akıllıca ve iyi yaşamalı ve zamanı sonsuzluktan ayıran
kapılardan geçmeye her zaman hazır olmalıydı.

Tom'un düşünceleri hüzünlü ve ağırdı. Elini göğsüne götürüp ölümcül yarasını aldığında, isyancının yüzünü aklından çıkaramıyordu. Nefret ve intikam dolu o yüz,
haftalarca çadırının yalnızlığında ve nöbetçi olarak gece yarısı nöbetlerinde onu rahatsız etti.

Sabahki olayları düşünerek teknede otururken ve
suların hüzünlü dalgalanmasını dinlerken, bastırılmış ruhuna kurbanının ağıtı gibi gelen bu ses, kıyıdan tekrar meydan okundu. "Kim geliyor oraya!"

Tom ayağa fırladı ve kıyıda silahını ona doğrultan bir nöbetçi gördü.
Şekli endişeli bir ilgiyle inceledi; ama bu sefer korkacak bir şeyi yoktu, çünkü asker Amerika Birleşik Devletleri ordusunun mavi üniformasını giymişti.

"Dostum," diye cevapladı küreğini kavrarken.

"Karaya çık, yoksa seni delerim," diye ekledi nöbetçi.

"Yapma!" dedi Tom enerjik bir şekilde. "Giydiğim renkleri görmüyor musun?"

"O zaman karaya çık."

"Geleceğim."

Asker çocuk küreğini canlılıkla ve ustalıkla kullanıyordu ve nehrin yukarısındaki gri sırtlı teknenin
karaya çıkması için davet edildiğinde bundan daha büyük bir başarının ne olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Muhafız ona karaya çıkmasında ve teknesini emniyete almasında yardım etti.

"Sen kimsin?" diye sordu Tom'un ıslak ve kirli giysilerine bakarken.

"Bull Run'da esir alındım ve kendi kancamla geri döndüm."

"Belki de öyleydin, ama bu hatları geçemezsin," dedi asker.

Tom Federal kampına gönderildi ve bir subaydan diğerine geçti,
sonunda Harper's Ferry'de General Banks'le tanıştırılıncaya kadar. Kendi maceraları, geçtiği ülke ve gördüğü düşman birlikleriyle ilgili olarak sorgulandı. Kendi deyimiyle, "tükendiğinde" birkaç gün dinlenmesine izin verildi
ve sonra alayına gönderildi.

XXIV. BÖLÜM.

BUDD'S FERRY.

Tom Somers alaydan sadece iki hafta uzak kalmış olsa da,
kendisine kasabalıları ve arkadaşlarıyla omuz omuza durduğu
savaş gününden bu yana bir yıl geçmiş gibi geldi. Washington'daki provost mareşaline rapor vermesi emredilmişti ve alayının şehirden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Bladensburg'da olduğunu öğrendi. Gerekli geçiş ve "ulaşım" sağlandıktan sonra kısa süre sonra kampa ulaştı.

"Tom Somers! Tom Somers!" diye bağırdı yoldaşlarından birkaçı onu
tanır tanımaz.

"Tom Somers için üç alkış!" diye bağırdı Bob Dornton.

Asker çocuk bölükte gözde biriydi ve dönüşü böyle bir işlemi haklı çıkarmak için yeterliydi. Bu nedenle alkışlar
muazzam bir coşkuyla yapıldı.

"Tom, seni gördüğüme sevindim!" dedi yaşlı Hapgood elini uzatarak, gözleri yaşlarla
doluyken. "Seni bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyordum."

Kaçak, bölükte bulunan herkesle el sıkıştı. Karşılanması onun için son derece memnuniyet vericiydi ve silah arkadaşlarının iyi niyetini her zaman hak etmeye kararlıydı.

"Şimdi, arkadaşlar, bize haberin ne olduğunu anlatın," dedi Tom, yemekhane çadırının önündeki bir kamp taburesine
otururken.

"Senin için mektuplar var, Tom, erin elinde," diye ekledi arkadaşlarından biri. "Sanırım senin anlatacak hepimizden daha büyük bir hikayen var, ama önce mektuplarını okuma şansın olacak."

Evdeki sevdiklerinden gelen bu değerli mektuplar ona verildi ve asker çocuğu, içlerinde kötü bir haber bulmamak için korku ve titremeyle bunları açtı; ama annesi ve tüm aile iyiydi. Bunlardan biri savaştan sonra yazılmıştı ve belli ki hiçbir şey duyulmamış olan kaderi için derin bir endişeyle yazılmıştı.

Mektuplarını okurken yanında oturan Hapgood, annesinin artık öldürülmediğini bilmesi gerektiğini, çünkü tüm adamların savaştan beri arkadaşlarına mektup yazdıklarını söyledi. Sudley kilisesinden kaçan kaptan, onun sağ salim olduğunu bildirmişti, ancak kaçışıyla ilgili hiçbir bilgisi yoktu. Ablalarından biri, "Hepimiz iyiyiz ve Pinchbrook'ta her şey her zamanki gibi devam ediyor," diye yazmıştı. "John donanmada denize açılmaya o kadar kararlı ki, annesi onu evde tutmak için elinden geleni yapıyor. Ülkenin onu istediğini ve kendisinin de gitmek istediğini söylüyor; dahası, gitmesi gerekiyor. Evden ayrıldığından beri babamdan tek bir haber alamadık; ancak Kaptan Barney gazetede gemisinin Norfolk limanında kanalı tıkamak için batırıldığını okudu. Sadece onun güvende olmasını umabiliriz ve Tanrı'nın onu kutsal korumasında tutması için dua edebiliriz.

"Squire Pemberton, oğlunun orduya gitmesi nedeniyle çok öfkeliydi. Artık
siyaset hakkında tek kelime etmiyor."

John'dan gelen bir mektupta, Kaptan Barney'nin senedin faizini ödemek için parayı avans olarak verdiğini ve Squire Pemberton'ın
ipoteği haciz etmek hakkında tek kelime etmediğini öğrendi. Kardeşi, kaçmak zorunda kalsa bile donanmaya girmeye kararlı olduğunu ekledi. İyi bir ücret alabilirdi ve aileyi desteklemek için kendi payına düşeni yapmamasının üzücü olduğunu düşündü.

Tom mektuplarını bitirdi ve evdeki arkadaşlarının hepsinin iyi ve mutlu olduğunu görünce sevindi; ve birkaç gün sonra ondan gelecek bir mektup, alaya
güvenle döndüğünün haberiyle kalplerini sevindirecekti.

"Her şey yolunda--değil mi?" Tom mektupları katlayıp cebine koyarken Hapgood sordu; ve gazi, yüzündeki mutlu ifadeden, içeriklerinin tatmin edici olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Tom. "Fred Pemberton nerede? Onu henüz görmedim."

"Hastanede: hasta ya da öyle olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Hapgood. "Ben
Lethbridge muhafız evinde. Shuter's Hill'den gelirken kaçmaya çalıştı."

"Kimler öldürüldü ve kimler yaralandı? Olay hakkında tek kelime duymadım, biliyorsunuz," diye sordu Tom.

"Çavuş Bradford yaralandı ve esir alındı. Çavuş Brown bir mermiyle vuruldu, ama çok fazla yaralanmadı. Teğmen ayağından yaralandı ve--"

Adamların yüksek sesle gülmesi açıklamayı böldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Tom.

"İstifa etti," diye ekledi Bob Dornton kıkırdayarak.

"Yaralı olduğunu mu söyledin?"

"Ben öyle söylemedim; teğmen kendisi söyledi ve bir hafta boyunca büyük bir bastonla topalladı; ancak istifası kabul edilir edilmez bastonunu
bir kenara attı ve olabildiğince iyi yürüdü."

Çocuklar hep birlikte kahkaha attılar ve şakadan çok keyif almış gibi görünüyorlardı.
Tom bunun olağanüstü bir tedavi olduğunu düşündü, ancak bu tedavi hiçbir düzgün adamın benimsemeye
isteyeceği bir tedaviydi.

"Yüzbaşı Benson nasıl?"

"Daha iyi; o savaşta olmadığı için kendini çok kötü hissediyordu.
Albay hasta bir şekilde evine gitti. Bedeninden çok cesareti var.
Güneş çarpmıştı ve atından ölü bir adam gibi, savaş alanına
düştü. Bedeninin iki veya üç katı olmaması çok yazık; olsaydı,
birinci sınıf bir subay olurdu."

Şimdi maceralarını anlatma sırası Tom'daydı; ve mütevazı bir şekilde hikayesini anlattı. Dinleyicileri onun anlatımıyla çok ilgilendiler ve bitirdiğinde, Tom'un bir "koz" olduğuna oybirliğiyle karar verildi; sanırım bu, onun zeki bir adam olduğu anlamına geliyor ve maceralarını okuyan hiç kimsenin itiraz etmeye meyilli olmayacağı bir pozisyon.

Alay için Bull Run Muharebesi'nin ardından uzun bir süre nispeten hareketsizlik yaşandı.
General McClellan, Batı Virginia'daki parlak operasyonlarının olduğu yerden Potomac ordusuna komuta etmek üzere çağrılmıştı ve bu karanlık tehlike anında hükümeti desteklemek için ileri atılan sadık birliklerin büyük birliğini örgütleme gibi zorlu bir görevle meşguldü.

Bladensburg'da --th alayı üç kişiyle birlikte bir tugay haline getirildi ve bu tugayın komutası Hooker'a verildi; Hooker o zamanlar kendi arkadaşlarının çevresi dışında bilinmeyen bir isimdi.

Kasım ayının başlarında tugay, Washington'dan otuz mil aşağıda, Potomac'ta bulunan Budd's Ferry'ye, o civardaki isyancıları gözetlemek için gönderildi. Düşman, bu zamana kadar, çeşitli yerlere bataryalar
kurarak, başkente giden gemilerin geçişini engellemişti; bunların başlıcaları Evansport, Shipping Point ve
Cockpit Point'ti. Budd's Ferry bu tesislerin yakınında bir mevziydi ve tugay, nehrin diğer tarafındaki düşmanın yaklaşmasını engellemek ve ayrıca isyancılara erzak göndermeye çalışan bu taraftaki daha kötü hainlerin operasyonlarını tutuklamak için görevlendirildi. Alayımızın çocuklarının Budd's Ferry'ye vardıklarında tanıştıkları hayat pek de heyecan verici değildi, ancak Nakliye Noktası'ndaki isyancı bataryaları zaman zaman çok fazla gürültü ve duman çıkarıyordu. Mevsim ilerledikçe hava soğumaya başladı ve askerler askeri yaşamda yeni bir deneyime çağrıldılar; ancak azalan sıcaklığa yavaş yavaş alıştıkça, zorluk kuzeydeki şöminelerinin etrafında toplananların hayal edebileceğinden daha az şiddetliydi. Tom, fazladan bir battaniyeden daha iyi olan bir filozof olmaya devam etti; ve çok iyi geçindi.

Aralık ayında karanlık, soğuk ve rüzgarlı bir geceydi, Tom kendini Chickamoxon Deresi'nin ağzında nöbet tutarken buldu. Hiç kimse, böyle bir gecede herhangi bir isyancı sempatizanının nehrin geçişini denemeye
ye cesaret edebileceğini düşünmüyordu, çünkü Potomac, geniş göğsüne çarpan öfkeli dalgalarla
canlı görünüyordu. Hapgood ve Fred Pemberton
onun yanındaydı ve grup kendilerini rahat tutmak ve aynı zamanda kendilerine verilen görevi yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

"Hadi çocuklar," dedi yaşlı Hapgood, paltosuna sıkıca sarılmış, damarlarındaki kanı sıcak tutmak için
derenin kıyısında aşağı yukarı yürüyordu.

"Ne oldu, Hapgood?" diye sordu Fred, dereden aşağı esen soğuk rüzgardan onu korumak için bir ağacın rüzgâr altı tarafına kıvrılmıştı.

"Şşş!" dedi Hapgood. "Gürültü yapma; bir tekne geliyor. Aşağı! Aşağı! Seni görmelerine izin verme."

Tom ve Fred, derenin kıyısına kadar sürünerek ilerlediler ve gazinin yanına
yerleştiler.

"Hiçbir tekne göremiyorum," dedi Tom.

"Yaşlı gözlerimle onu yeterince net görebiliyorum. Dereye bak."

"Ay, ay! Onu görüyorum."

"Ben de," diye ekledi Fred. "Ne yapacağız?"

"Elbette durduracağız." diye cevapladı Tom.

"Söylemesi kolay ama yapması o kadar kolay değil. Bataryaya haber
gönderip, ona ateş açmalarına izin vermeliyiz," diye önerdi Fred.

"Aydaki adama ateş açın!" diye cevapladı Tom, küçümseyerek. "Görmüyor musun, yelken
altında ve altmış gibi aşağı doğru gidiyor? Ona binmeliyiz!"

Tom vurgulu bir fısıltıyla konuştu ve kıyıda duran küçük bir tekneyi işaret etti. Yaklaşan tekne görünüşe göre yaklaşık beş tonluk küçük bir yelkenliydi. Baltimore'daki veya başka yerlerdeki ayrılıkçılar, Potomac'ın diğer tarafında, sevgi veya parayla elde edilemeyen bir posta ve erzak göndermek için bu karanlık ve fırtınalı geceyi seçmişlerdi. Elbette, nehirdeki Birlik nöbetçilerinden birkaç atış riskiyle karşı karşıya kalmayı bekliyorlardı; ancak böyle bir gecede ve böyle bir denizde, hedefi vurmaları için çok az tehlike vardı. Derenin yukarısında su nispeten sakindi; ancak küçük yelkenli, rüzgarın estiği tarafta, akıntıda hızla ilerliyordu ve isyan hattına güvenli ve karlı bir yolculuk yapma şansı, şüphesiz, gemidekilerin hepsinin kendi lehlerine olduğuna inanıyordu. "Kaybedecek zamanımız yok," dedi Hapgood, sahilde duran tekneyi iterken enerjik bir şekilde. "Canlanın ve silahlarınızın iyi durumda olduğundan emin olun."

"Benimki iyi," diye ekledi Tom, tüfeğinin kapağını incelerken ve
sonra tekneye atladı.

"Benimki de iyi," dedi Fred; "ama bu işi pek sevmiyorum. Şuna kaç adam olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevapladı Tom.

"Elbette silahlılar. Tabancaları var, maaşımı bahse girerim."

"Gitmek istemiyorsan kıyıda kal," diye cevapladı Hapgood, huysuzca.
"Ama bu konuda ses çıkarma."

"Elbette gideceğim, ama sanırım başımız belaya giriyor. "

Tom ve Hapgood aceleyle bir istişare yaptılar, bu da ilkinin teknenin pruvasında bir pozisyon almasıyla, diğer ikisinin ise küreklerin başına geçmesiyle sonuçlandı. Tüfekler direklere yerleştirildi ve kürekçiler tam zamanında, tekneyi durdurmak için derenin ortasına çekildiler. Elbette, teknedeki adamlar tarafından görüldüler ve onlardan kaçınmaya çalıştılar.

"Merhaba!" dedi Tom, bir tür gizli tonla. "Şunanın güvertesinde!
Geçiyor musunuz?"

"Evet. Ne istiyorsunuz?" diye cevapladı gemideki adamlardan biri.

"Geçmek istiyoruz ve bu tekneye binmekten korkuyoruz. Bizi
geçmeyecek misiniz?"

"Siz kimsiniz?"

"Arkadaşlar. Bir posta çantamız var."

"Nereden aldın?"

"Washington'dan."

Bu sırada, yelkenli rüzgara doğru yönelmişti ve Tom, arkadaşlarına tekrar çekmelerini söyledi. Bir anda tekne yelkenlinin yanındaydı ve asker çocuk güvertenin yarısına atlamak üzereydi ki, isyancı mürettebat, çok doğal bir şekilde, ayrılma eğilimleri konusunda kendilerini tatmin edene kadar beklemesini emretti.

Gemide beş adam vardı ve hepsi kıç tarafına yakın bir yerde oturuyordu. Tom, hainlerin protestosuna aldırmadı ve yelkenliye atladı, arkadaşları da onu takip etti.

"Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce bize kim olduğunuzu söyleyin," dedi adamlardan biri.

"Massachusetts askerleri! Teslim ol, yoksa ölü bir adamsın," diye cevapladı Tom, silahını doğrultarak.

BÖLÜM XXV.

HASTANEDE.

Gece çok karanlıktı, bu yüzden teknedeki isyancılar, şhunaya
geçiş için başvuranların üniformalarını ayırt edemiyordu. Belki de Tom Somers'ın Blue Ridge ve Shenandoah'daki deneyimi, stratejik yeteneğini geliştirmişti, bu yüzden sözleri ve tavırları makul görünüyordu. Ancak strateji ve kurnazlık her zaman başarılarını kurbanların göreceli aptallığına borçlu olduğundan, Tom ve arkadaşları, şhunanın yarı güvertesini kendi planlarının parlaklığından çok, mürettebatının elle tutulur
hatalarıyla ele geçirdiler.

Tom, heyecan verici girişimin ortasında, bizim, mütevazı biyografi yazarının yaptığı gibi, başarısının özel nedenini belirlemek için durmadı. Düşmanın sahasındaydı ve düşmanın kuvvetler,
ve mantık, özgür bir cumhuriyetçi ülkede isyan kadar yersizdi. Hapgood tarafından yakından takip edildi ve daha sonraki bir dönemde Fred
Pemberton geldi. İkincisinin sinirleri pek de sağlam değildi ve
şunaya binerken ressamı da yanına almayı ihmal etti;
ve sonuç olarak, tekne sürüklendi. Geri çekilme hattını açık tutmak iyi bir generalliktir; ve Fred'in ihmali onları
hareket sahnesinden çekilmenin tüm yollarından mahrum bırakmıştı. Tek alternatif,
savaşarak ilerlemek ve başarıda güvenliği bulmaktı.

Tom'un, grubun Massachusetts askerleri olduğu cevabına, mürettebatın sözcüsü olarak hareket eden isyancı, müreffeh yolculuklarına verilen ani
durum karşısında öfkesini ve iğrenmesini ifade eden bir küfürler savurdu.

"Teslim ol!" diye tekrarladı Tom, enerjik bir tonla.

Kıçtaki isyancılardan ikisi çağrıya cevap olarak tabancalarını ateşlediler - Massachusetts askerlerimizin tahammül edemeyeceği bir küstahlıktı bu; ve ateşe karşılık verdiler. Ayrılıkçılar açıkça tabanca taşıyorlardı; ve namlunun bir dönüşü ikinci bir yaylım ateşi açmalarını sağladı,
askerler bunu yapamadılar, çünkü silahlarını doldurmaya vakitleri yoktu.

"O!" diye inledi Fred, yarı güverteye çökerken. "Vuruldum."

"Buna dayanamayız, Hapgood," dedi Tom, ayakta duran grubun ortasına
atlarken sertçe. "Süngüyü onlara verelim."

"Ver onlara, Tom!" diye cevapladı kıdemli asker, genç arkadaşının yanına yerleşirken.

"Teslim olacak mısın?" diye sordu Tom, süngüsünü şiddetle savururken. "Teslim oluyoruz," diye cevapladı adamlardan biri; ama daha önce konuşan o değildi, çünkü
oturduğu yerden kayığın dibine düşmüştü.

"O zaman tabancalarınızı bırakın," diye ekledi Hapgood. "Sen kayığa dikkat et,
Tom, ben de bu adamlarla ilgileneceğim."

Tom, grubun sözcüsünün işgal ettiği yere
sıçradı ve kayığın ön yelkenini ve dümenini kavrayarak
kısa süre sonra onu
rüzgara doğru getirdi. Kıç tarafına oturup, Hapgood isyancıların elinden tabancaları alıp ceplerini karıştırarak diğer tehlikeli silahları ararken, o da şhunanın yönetimini üstlendi.

"Nasılsın, Fred?" diye bağırdı Tom, o anın acil işi
sonlandığında. "Çok yaralandın mı?"

"Korkarım ki zamanım doldu," diye cevapladı, belli belirsiz bir sesle.

"Nereden vuruldun?"

"Yüzüme; top kafamın içinden geçti sanırım," diye ekledi, Aralık ayındaki patlamanın yarattığı savaşta neredeyse duyulamayacak bir tonla.

"İyi kalpli ol, Fred, ve yakında kıyıya çıkacağız. Kolay bir yerin var mı?"

"Hayır, su üzerime doğru akıyor."

"Onu kıç tarafa taşıyamaz mısın, Hapgood?"

"Çok yakında; bu adamları tamir ettiğimde," diye cevapladı gazi, ellerine en yakın ipi kesmiş ve arkalarındaki tutukluların kollarını güvenceye alıyordu.

"Artık onlardan korkmuyoruz. Her birimizin iki revolveri var ve eğer savaşırlarsa her şeyi kendi istediğimiz gibi yapabiliriz."

Ama Hapgood bu zamana kadar isyancıları bağlamıştı ve şefkatli bir şekilde yaralı arkadaşını ayakta durma odasına kaldırdı ve onu
koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirdi.

"Şimdi, neredeyiz Hapgood?" diye sordu Tom, ileriye doğru boş yere bakarak
yönlendirmek için tanıdık bir nesne bulmaya çalışıyordu. İlk şeyi göremiyorum."

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," diye cevapladı Hapgood. "Ben hiç iyi bir denizci olmadım ve seyrüsefer işini sana bırakıyorum."

"Nerede olduğumuzu bilseydim yeterince iyi seyrederdim," diye ekledi Tom, şimdiye kadar "geminin konumunu" tespit edememişti.

Şkunayı ele geçirmek için verilen kısa mücadele sırasında, bir miktar
uzaklaşmıştı ve bu da yeni komutanın yönünü kaybetmesine neden olmuştu. Az önce ayrıldıkları kıyı, sanki bir deprem tarafından yutulmuş gibi kaybolmuştu. Nehirden görülebilecekleri kıyıda hiçbir ışık yakılmasına izin verilmiyordu, çünkü isyancı bataryalardaki topçulara çok fazla hedef sağlıyorlardı. Tom dümen tutmak için tanıdık bir nesne bulmaya çalıştıkça, kara ve diğer her şeyin sürüklenip yabancı bölgelere göç ettiği daha da belirginleşiyordu. Çok karanlık bir gecede veya yoğun bir sisin içinde bir teknede, ele geçirilen
şunanın kaptanının şaşkınlığını takdir edebilecektir.

"Dikkat et, Tom, bizi o isyancı bataryalardan bazılarının içine sokma,"
Hapgood, teknenin hızlı ilerleyişini birkaç dakika izledikten sonra dedi. "Otuz iki poundluk bir topun atışı yutamayacağımız bir hap olurdu."

"Böyle bir tehlike yok, Hapgood," diye cevapladı Tom, kendinden emin bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı gazi, korkunç bir endişeyle ağırlaşmış bir tonla.

"Biliyorum. Şunara bindiğimizde, sancak tarafındaki çeyrekte rüzgarla seyrediyordu. Şimdi çok yakın seyrediyoruz ve tabii ki bu rotada ilerlerken diğer taraftaki kıyıya ulaşamayız."

Pekala, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum Tom, ama eğer sorun olmadığını söylersen,
memnun olurum; hepsi bu. Sana General McClennon kadar güvenirim ve hepimizin ona inandığını biliyorsun."

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu isyancılardan biri, teknenin kaderiyle biraz ilgilenmeye başladı.

"Sanırım Fort McHenry'de iyi bir yer bulacaksın," diye cevapladı Tom.
"Nereye aitsin?"

"Baltimore'a."

"O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Güney'e gidiyoruz."

"Gir o zaman!" diye ekledi Tom gülerek.

"Diğerlerinin gittiği yere gideceksin," dedi Hapgood. "Vurulan adam nasıl?" diye sordu Tom, ayakta duran odanın ortasında yatan isyancıyı işaret ederek.

"Sanırım onun için sorun yok," diye cevapladı Hapgood, sessiz
şekilin üzerine eğilerek. "Hayır; ölmedi."

"Buldum!" diye bağırdı Tom, aniden dümeni sertçe sıkıştırarak.

"Ne, Tom?"

"Nerede olduğumuzu görüyorum. Nehirde yukarı doğru koşuyoruz. Hava pruvasındaki karayı görüyorum."

Şhuner çevrildi ve on veya on beş dakika boyunca geminin ortasında rüzgarla birlikte gittikten sonra Tom, Birlik bataryasının toplarının tam altında olan Bayan Budd'ın evinin ana hatlarını keşfetti.

"Ön direklerin yanında dur, Hapgood," dedi Tom, tekne tekrar dönerken.
"Bırak!"

Ön yelken aşağı indi ve Tom, şhuner rüzgâraltına
girdiğinde iskeleye sıçradı. Bir anda tekne hızla ilerledi. Bu sırada
gözcüler belirdi.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu asker.

"Arkadaşlar!" diye cevapladı Tom.

"İlerle, arkadaş ve imzayı at."

"Küçük Mac," diye fısıldadı asker çocuk nöbetçinin kulağına.

"Sen kimsin?"

"K. Bölüğü" diye cevapladı Tom.

"Sıra ne? Az önce uzun bir yoklama yapıldı ve tüm alay sıraya girdi.
Ne ateş ediyordu?"

"Bu tekneyi ve beş esiri ele geçirdik, bunlardan biri yaralı, hatta ölü."

"Sana zorbalık," diye cevapladı gözcü.

Kısa süre sonra onlara bir grup adam katıldı ve Fred Pemberton ile yaralı isyancı hastaneye götürülürken, dört esir güvenli bir yere götürüldü. Hapgood ve Tom daha sonra alayı
n toplandığı geçit törenine koştular ve az önce yaşanan olayları bildirdiler. Subaylar ve erler oybirliğiyle nöbetçi muhafızın "büyük bir şey" yaptığına karar verdiler ve becerileri ve cesaretleri için sıcak ve cömertçe takdir edildiler.

Hapgood ve Tom hastaneye gidip arkadaşlarını görmek için izin istediler. Cerrahın yarasını çoktan sardığını gördüler.

"Ölecek mi?" diye sordu Tom, arkadaşı için endişeyle.

"Ölecek mi! Hayır; sadece bir çizik. Top yanağına biraz
girdi," diye cevapladı cerrah. "Kötü bir yara değil. Yaralı olmaktan
çok korkmuş."

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Yüzbaşı Benson, adamlarına karşı babacan bir endişeyle, bölük dağılır dağılmaz hastaneye gelmişti. "Ama neyin var, Tom? Solgun görünüyorsun."

"Hiçbir şey, yüzbaşı."

"Emin misin?"

"Sanırım çok kötü yaralanmadım. Sanırım o tabanca mermilerinden biri yanımı sıyırdı; ama neredeyse hiç hissetmedim."

"Bakayım," dedi cerrah.

Doktor Tom'un ceketini açtı ve gri gömleğinin kanla
dolu olduğunu gördü.

"Bu Pemberton'ınkinden daha kötü bir yara. Bilmiyor muydun, Tom?"

"Elbette biliyordum; ama önemli bir şey olduğunu düşünmedim," diye yanıtladı Tom özür dilercesine. "Aşağı inmenin iyi olmayacağını biliyordum, yoksa hepimiz yarım saat içinde Dixie'de olurduk."

"Şu an için benim adamımsın," dedi doktor, yarayı daha detaylı incelemeye devam ederken.

Tom tabanca mermilerinden biriyle yan tarafına isabet etti.
Cerrahın vakayla ilgili raporu olmadığı için, ayrıntılı bir açıklama yapamam;
ama Hapgood'u ve kaptanı, ciddi olmasına rağmen, tehlikeli bir yara olmadığı güvencesiyle teselli etti.

"Tom Somers, K Şirketi'nde üç kişiden biri için bir çavuş emri var," dedi Kaptan Benson, hasta kamp yatağına rahatça yerleştiğinde. "Albay bana, ona şirketimdeki en
hak eden adamın adını vermemi söyledi."

"Tom'a ver," dedi Hapgood hemen. "Bu konuda öncülük etti ve
ama o olmasaydı, hepimiz nehrin diğer tarafında olurduk ve belki de Ürdün'ün diğer tarafında, bu zamandan önce. Ve sonra, zavallı adamın yanında durup, yaşam kanı sürekli akarken tekneyi bir komodor gibi kullandığını düşünün! Bu Tom'a ait."

"Tom'a ver," diye ekledi Fred, hastanın yanında yatıyordu.

"Hayır, Yüzbaşı Benson," diye araya girdi Tom, hafifçe. "Hapgood eski bir asker,
ve bunu benden daha çok hak ediyor. Ona ver, ben de senin bana vermenden daha
çok memnun olurum."

"Tom Somers!" diye haykırdı yaşlı Hapgood, yanaklarından aşağı bir sel gibi yaşlar
a süzülerek, "Bu tür şeylere tahammül edemem! Senin yaptıklarından sonra,
nehre atlayıp kendimi boğardım."

"İkiniz de buna layıksınız," diye ekledi Kaptan Benson.

"Lütfen Hapgood'a ver," diye yalvardı Tom. "Önce küçük yelkenlinin peşinden gitmeyi
önerdi."

"Tom'a ver, kaptan. Yarasının iyileşmesine yardımcı olur," dedi Hapgood.

"Hayır; senin alman daha iyi olur," diye itiraz etti Tom.

"Pekala, işte, bu mücadeleyi hastanede yapamam," diye araya girdi cerrah. "Onlar iyi dostlar, kaptan ve hangisine verirsen, diğeri ona uygun olur. Davayı karargahta halletmeniz daha iyi olur."

"Eğer izin verirseniz, Yüzbaşı Benson, Hapgood'un bu gece benimle kalmasını istiyorum, eğer izin verilebilirse."

Gazi, derhal hastane görevi için görevlendirildi ve yüzbaşı, çavuşun emriyle ilgili önemli soruyu kararlaştırmak için karargahına döndü.

BÖLÜM XXVI.

TOM DUYGUSAL.

Görev muhafızının ele geçirdiği küçük yelkenli, isyancılar için değerli malzemelerle doluydu ve tabii ki törensiz bir şekilde el konuldu. Gemide bulunan posta çantası, Baltimore'daki hainlerden gelen çok sayıda mektup içeriyordu, bunlardan bazıları ihanet içerikli yazışmalarının ele geçirilmesiyle ifşa edildi.

Tom'un yarası, cerrahın bile tahmin ettiğinden daha ciddi çıktı; ancak bir askeri hastanede verilebilecek en iyi bakım ona verildi. Yaşlı Hapgood, O olaylı gecede, hizmete katılanların, hizmetin çıkarları izin verdiği ölçüde, hastanın yanında olmasına izin verildi; ve yaşlı adam, asker çocuğun kaba yatağına oturup, onun ihtiyaçlarını karşılarken veya geleceğe dair parlak umutlarla onu neşelendirirken mutluydu. Aralarında güçlü bir dostluk oluşmuştu, çünkü Tom'un nazik kalbi ve cesur davranışları yaşlı adamda derin bir etki bırakmıştı.

"Al, Tom," dedi Yüzbaşı Benson, hastaneye girdikten birkaç gün sonra, hastaya yaklaşırken ve yatağın üzerine bir kağıt koydu. "Albayın alman gerektiğini söylediği
bir reçete."

"Nedir bu?" diye sordu Tom, hafif bir gülümsemeyle.

"Bir çavuş emri."

"Yürüyüşümüze devam ederken şan, şan, halelüya!" diye haykırdı yaşlı Hapgood,
on altı yaşında bir genç gibi ayağa fırlayıp şapkasını başının üstünde salladı.

"Çeneni kapa, orada!" hastane görevlisi bağırdı. "Burada böyle bir gürültü
yapmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Özür dilerim, Jameson. Nerede olduğumu unuttum," diye özür diledi gazi.
"Haberler o kadar iyiydi ki kendimi tutamadım. Tom'umuz artık bir çavuş!"

"Henüz değil, Hapgood," diye cevapladı Tom, güçsüz bir şekilde. "Kabul edemem, Yüzbaşı
Benson; Hapgood'a ait, efendim ve eğer onun adını benimkinin yerine koyarsanız kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

"Yapma, kaptan!" diye araya girdi yaşlı adam, şiddetle. "Savaş bir yıl daha sürerse Tom tuğgeneral olacak. Eğer o emir değiştirilirse kendimi kırbaçlanmış bir kedi gibi hissederim."

"Konu karargahta tam ve adil bir şekilde ele alındı ​​ve
şimdi kararı değiştirmek gibi bir şey yok; bu yüzden Tom,
istediğin zaman
koluna şeritler takabilirsin."

Hapgood ısrar etti, cerrah ısrar etti ve yüzbaşı ısrar etti; ve Tom
onlarla bir tartışmada dayanamayacak kadar hastaydı ve ismi
bir çavuş olarak bölüğün listesine eklendi. Kendisine
verilen ayrıcalıktan gurur duyuyordu, ancak Hapgood'un, daha yaşlı ve daha yetenekli bir asker olarak, bu onura kendisinden daha çok
hak kazandığını düşünüyordu. Tom'un yiğitliğiyle kazandığı
hak ettiği terfinin gerçek keyfini çıkarabilmesi altı hafta sürdü; ancak
kolunda çavuş nişanıyla şirketin önüne çıktığında,
yoldaşları tarafından coşkuyla alkışlandı ve atamanın
çok popüler olduğu açıktı. Her alayda tam bir kontenjan olan homurdananlar bile, subayların kararına homurdanmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmediler. Eğer biri onun daha yaşlı ve daha güçlü adamların üstüne yerleştirilmek için çok genç olduğunu ima etmeye cesaret ederse, arkadaşları,
ordudaki adamların yıllara göre değil, cesaret ve beceriye göre ölçüldüğünü söylerdi.

Genç okuyucularım Tom'un atanmasının silah arkadaşları tarafından neden bu kadar iyi karşılandığını bilmek isterlerse, sadece tehlike ve zorlukların ortasında sadece cesur ve neşeli olmakla kalmayıp, yoldaşlarına karşı nazik ve yardımsever olduğunu söyleyebilirim. Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye, sıkıntıda olanlara sempati duymaya ve genel olarak etrafındakileri mutlu etmek için elinden geleni yapmaya her zaman istekliydi.

Tüm bu hususların ötesinde, Tom yüksek prensiplere sahip genç bir adamdı.
Evden gelen mektuplarda sık sık tekrarlanan annesinin veda emrine uymuş ve sadakatle "Ahit'ini okumuştu." İkiyüzlü veya ikiyüzlü bir aziz olmadan, Tom yanında Hristiyan karakterinin gerçek unsurlarını taşıyordu.

Tom, Bull Run'da yüzlerce kez girdiğinden daha büyük bir savaş vermişti, onu içeriden ve dışarıdan kuşatan ayartmalara karşı koymuştu. Tanrı'ya ve kendine sadık olan o, zaferi kazanmıştı. Kaderi küfür eden, kumar oynayan ve içki içen adamların arasına düşse de, bu kötü alışkanlıklardan uzak durmuş ve günahkârı severken günahtan nefret etmişti. Böyle bir kişi arkadaşlarının saygısını kazanmaktan geri kalamazdı. Ayık, dürüst ve dindar olduğu için alay konusu olmuş ve hakarete uğramış olsa da, tüm bu aşağılayıcılarla savaşmış ve onları alt etmiş ve onların saygısını kazanmıştı. Tom'un dindarlığının güçlü bir dindarlık olduğu kabul edilmelidir. Hiçbir adamın ona hakaret etmesine izin vermezdi; ve Ben Lethbridge'e verdiği cezadan sonra, onu kırbaçlayacak kadar güçlü olanlar bile onun haklarına ve onuruna tecavüz etmeye meyilli değildi. Belki de Tom'un inancının biraz revize edilmesi gerekiyordu; ancak hakaret ve hakaretleri dikkate almayan sıkıyönetim altında yaşıyordu. Ülkesinin veya hatta arkadaşlarının iyiliği için bir yanağından ve diğer yanağından vurulmaya razıydı, ama keyfi olarak hakaret edilmeye değil.

Tom'un prensiplerinin etkisi sadece kendisiyle sınırlı değildi, çünkü "azıcık maya bütün hamuru mayalar." Bu özellikle, Tom'un vaazları ve uygulamaları sayesinde, kendi karakterindeki herhangi bir güçten daha çok, sevgili kötü alışkanlığına hoşgörü göstermesi için ara sıra fırsatlar sunulsa da, sarhoş edici içeceklerden uzak durma amacını istikrarlı bir şekilde sürdüren Hapgood için geçerliydi. Tom ve o, alaya gönderilen Ahit'i ve diğer iyi kitapları okudular ve ikisi de bunlardan faydalandı.

Asker çocuk hastaneden taburcu edildiğinde, cerrah ona Boston ve civarındaki askerin arkadaşları tarafından gönderilen bir kutudan bir çift yün çorap verdi. Onlara çok
ihtiyacı vardı ve kalbinin derinliklerinden bu iyi işi yapan hanımları kutsadı. Çorapları açtı ve birini giymeye başladı. Annesi onu kendisi için özel olarak örmüş gibi tam oturuyordu.

"Bu çorapları ören hanımı Tanrı korusun!" diye haykırdı Tom, diğerini çekmeye başladığında.

"Amin!" diye cevapladı Hapgood, operasyonu himayesindekiyle birlikte tam bir sempatiyle izliyordu.

"Eh! Bu ne?" diye ekledi Tom, çünkü ayağı bacaktan aşağı doğru geçerken bir
tıkanıklıkla karşılaşmıştı.

Çorabı çıkardı ve elini içine sokarak içinden bir
zarfın içinde bir mektup çıkardı.

"Gördün mü amca?" dedi ödülü göstererek. "Ne var Tom? Hemen aç," diye cevapladı Hapgood.

Asker çocuk zarfı kırdı ve içinden bir
fotoğraf içeren bir not çıkardı. Tom resme bir zevk duygusuyla baktı, bu da
minyatürün orijinalinin, notun yazarının ve çorapların yazarının, genç çavuşun yakışıklı, erkeksi yüzünde parlayan hayranlık ifadesini
görmüş olsaydı, gözlerine kadar kızarmasına neden olurdu.

"Bütün bu güzelliklere rağmen, o bir güzellik değil mi!" diye haykırdı Tom, coşkuyla,
resmin üzerinden Hapgood'a bakarken, Hapgood da omzunun üzerinden bakıyordu.

"Çok yakışıklı ve hiç şüphe yok," diye cevapladı gazi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Evet, öyle!" diye ekledi Tom, gözleri fotoğrafa dikilmişti.

"Peki, neden mektubu okumuyorsun, Tom?" diye sordu yaşlı asker,
genç adam çoraplarını yazanın tatlı yüzüne kızaran yanaklarıyla beş dakika boyunca baktıktan sonra.

"Sanırım okuyacağım," dedi Tom; ama okumadı; çünkü resim şimdilik onu
memnun etmeye yetecek kadar ihtişam ve güzellikte görünüyordu.

"Mektubu oku, Tom!" diye bağırdı gazi, olayın doğasının gerektirdiği kadar
bekledikten sonra.

Asker çocuk fotoğrafı dikkatlice zarfa koydu ve
mektubu açtı. Güzel bir el yazısıyla yazılmıştı, satırları
yazmış olan güzel parmaklar kadar yumuşak ve narin görünüyordu.
Mektuba bir bütün olarak baktı, el yazısına ve sayfanın _tout-ensemble_'ını oluşturan peri gibi simetriye hayran kaldı ve başka bir
rapsodiye dönüşmek üzereyken, çavuş kadar
duygusal olmayan Hapgood mektubun içeriğini öğrenmek için sabırsızlanmaya başladı. Tom bunu stoacı gaziye yüksek sesle okudu; ve her ne kadar
kahramanımızı alıp götüren ve mektubu onun için bir mutluluk rüyası haline getiren
güzel yazıtlarını
sarmalayamayacak olsak da, meraklı okuyucularımıza, matbaacının sanatının donuk,
soğuk biçimlerine dönüştürülmüş ve sertleştirilmiş olarak sunmaya cesaret edeceğiz.

No.----, RUTLAND STREET, BOSTON, _Kasım_ 5, 1861.

SEVGİLİ ASKERİM:--

Bu, şimdiye kadar ördüğüm ilk çorap çifti; ve bunları ülkemin cesur savunucularına olan dualarımla birlikte size gönderiyorum.
Umarım ayaklarınızı sıcak tutar ve böylece kalbinizi Tanrı'ya ve mübarek topraklarımıza karşı sıcak tutar.

Büyükannem aptal bir kız olduğumu söylüyor ve sanırım öyleyim; ama eğer
benim ördüğüm ilk çorap çiftini giyecek kişiye duyduğum ilginin yarısı kadar bana ilgi duyuyorsanız,
nasıl göründüğümü bilmek isteyeceksiniz; bu yüzden sana fotoğrafımı gönderiyorum.

Çalışmalarımın işe yarayıp yaramadığını;
çoraplarımın bir savaşta giyilip giyilmediğini; ve en önemlisi, onları giyen asil adamın nasıl göründüğünü çok merak ediyorum.
Bu yüzden mektubuma cevap vermeni ve eğer uygunsa bana fotoğrafını göndermeni rica ediyorum.

Şimdi, sevgili askerim, cesur ve dürüst ol ve her şeyden önemlisi, ayaklarında çoraplarımla isyancılardan kaçma.

Subayların sana çekilmeni emrettiğinde geri çekilebilirsin; ama eğer bir
korkaksan ve kaçmak zorunda kalırsan, lütfen
bunu yapmadan önce onları çıkar, çünkü bir Birlik askerinin kaçması için bir çift çorap ördüğümü
düşünürsem utançtan ölürüm.

Gerçekten senin, bayrağımız ve ülkemiz için.

LILIAN ASHFORD.

"Eğer o kız bir koz değilse, o zaman Virginny'de yılan yoktur!"
diye haykırdı Hapgood. "Gerçek cesarete sahip ve bunda şüphe yok."

"Öyle," diye yanıtladı hediyeyi alan, eğilip sol ayağını saran çorabı çıkarmaya başlarken düşünceli bir şekilde.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hapgood, arkadaşının bu yeni hareketine şaşırarak.

"Bu çorapları henüz giyemem amca," diye yanıtladı.

"Neden olmasın?"

Savaşta giymek istediğini söylemedi mi?"

"Tom, sen küçük bir aptalsın!" diye ekledi kıdemli, huysuzca. "Sadece kafası etle dolu bir yumurta kadar kaçak içki dolu aptal bir kızı memnun etmek için soğuk ayaklarla mı gidiyorsun? Çoraplarını giy ve ayaklarını sıcak tut. Eğer giymezsen, ona mektup yazıp ne kadar aptal olduğunu söylerim."

Tom onları giydi ama kampta bilindik adıyla Hapgood amcasının duygularını anlamadığını ve takdir etmediğini hissetmekten kendini alamadı. Çoraplar Maryland'in kaba çamurunda giyilemeyecek kadar değerli görünüyordu. Ona göre çoraplarda uhrevi bir şeyler vardı ve o fotoğrafın orijinalinin ve o mektubun yazarının peri parmaklarından çıkan herhangi bir şeyi ayaklarına koymak biraz küfür gibi görünüyordu.

"Şimdi, olduğun gibi, mantıklı bir adam gibi davranıyorsun, Tom," dedi Hapgood, çavuş asker
ayakkabılarını giyerken.

"Eh, amca, bir şey kesin: Bu çoraplarla asla isyancılardan kaçmayacağım," diye ekledi Tom, coşku dolu bir şekilde.

"Eğer General McClennon kısa sürede bacaklarını kıpırdatmazsa, kaçma şansın olmadan önce onları
yıpratacaksın."

Tom, orduda olduğundan beri neredeyse ilk kez, yalnız kalmak istiyordu. O çoraplarla, sanki Yeni Kudüs'ün sokaklarında yürüyormuş gibiydi, ayaklarının altında gökyüzü ve gümüş saçaklı ve altın rengi bulut yığınları, gözlerine kadar sıvı ay ışığı selinde gömülüydü.

Eğer "büyükanne" gerçekten Lilian Ashford'un aptal bir kız olduğunu düşünüyorsa ve eğer
Lilian gerçekten de öyle düşünüyorsa, davranışını haklı çıkarmak için, asker çocuğa görevini asilce yapması için yeni bir teşvik vermiş ve ruhunda Tanrı'ya ve ülkesine yenilenmiş bir şevk ve sadakatle hizmet etme yönünde kutsal bir özlem uyandırmış olması eklenmelidir.

XXVII. BÖLÜM.

KONFEDERASYON FIRKI.

Tom hastanedeyken, kız kardeşinden bir mektup aldı, ona kardeşi John'un aslında donanmaya
katıldığını ve annesinin izniyle katıldığını bildiriyordu. Evden gelen haberler o kadar olumluydu ki, asker çocuk Jack'in en sevdiği dileğini gerçekleştirdiğini ve artık kendi unsurunda olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu.

Evden gelen haberler, mektuplar, kağıtlar, kitaplar, konforlar ve çeşitli lükslerle birlikte her iki veya üç haftada bir ona ulaşıyordu; ve
Tom'un centilmen davranışı nedeniyle çavuş yapıldığı haberi geri döndüğünde, Pinchbrook'ta büyük bir sansasyon yaşandı. Bu memnuniyet verici duyurunun alınmasından sonra kendisine ulaşan mektuplar, önemli olayla ilgili olarak
yerin tüm dedikodularını içeriyordu. Elbette,
Tom bu mektuplardan çok memnundu ve her zamankinden daha fazla, görevlerini yerine getirirken çalışkan ve sadık olmaya ve
asla taşıdığı ismi lekelememeye kararlıydı. Arkadaşlarının, fotoğrafın orijinali, mektubun yazarı ve çoraplar dahil, onun davranışından dolayı asla utanma fırsatı bulamayacağından emindi.

Tom, daha önce ima ettiğimiz gibi, yarasının etkilerinden kurtuldu ve
alay hattındaki yerini çavuş olarak aldı. Ocak ve
Şubat ayları çok heyecan verici olaylar olmadan geçti; ancak Mart ayında faaliyet belirtileri görüldü. İsyancılar, Manassas'taki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilerinin boşaltılmasıyla ulus irkilinceye kadar çeşitli noktaları terk ederek hatlarını çekmeye başladılar ve Budd's Ferry'nin önündeki kaleler aniden Federal birliklerin işgali için bırakıldı. Hooker'ın adamları Potomac'ı geçti ve Tom bir kez daha Virginia'nın kutsal topraklarındaydı. Muharebeciler çeşitli yönlere gönderildi ve aceleyle terk edilmiş ıssız bir kamp bulunmasına rağmen, ortalıkta hiçbir isyancı yoktu. Birlik çocukları araştırmalarını bu ilginç noktada bırakmaya niyetli değildi ve ülkenin daha da içlerine doğru yollarına devam ettiler. Bir şekilde Tom ve ekibi geri dönme emrini almadı ve girişimci genç kahraman daha fazla macera aramak için yürüyüşüne devam etti. Kendisi ve bölüğündeki uyumlu ruhlar için, bir veya iki canlı isyancı görmeden çekilmek fazlasıyla evcildi; ve eğer arzuları yerine getirilmemiş olsaydı, Fredericksburg'a girip isyanın kalesini, Nisan ayında orayı ziyaret eden General Augur'dan önce ele geçirmeyeceklerinden emin değilim.

Sonuç olarak, bir isyancı kuvvetinin nöbetçilerine rastladılar ve üniformaları
tanımlanır tanınmaz üzerlerine ateş açılma şerefine eriştiler,
ancak hiçbiri emirlere karşı fiili itaatsizliklerinin ortasında öldürülme şerefine erişemedi. Ancak onların ortaya çıkışı, bir Birlik birliklerinin tümeninin öncüleri olmadıklarını bilmelerine imkan olmayan Konfederasyonlular arasında paniğe yol açtı, çünkü General McClellan sadık orduyu kamplarına bağlayan büyüyü kaldırmıştı ve birlikler, tümenler ve tugaylar hainlerin hakimiyetine doğru ilerliyordu.

Alarm verildi ve Tom kötü bir kazaya doğru koştuğunu gördü;
ve ihtiyat, iyi bir askerin cesaret kadar bir gereği olduğundan,
adamlarına geri çekilmelerini emretti. İsyancılar, geri çekilen bir düşmanı kovalamaya veya ilerleyen bir düşmandan kaçmaya her zaman hazır olan kötü huylu köpeklere çok benzerler.

Konfederasyonlular onları kovaladı ve ilkinin bacakları oldukça iyi durumda göründüğünden,
çavuş çok hızlı koşmanın güvenli olmayacağı sonucuna vardı.

"Dur!" diye bağırdı; ve adamlar derhal emre itaat ettiler.

Tüfeklerini ateşlediler ve sonra düşmana doğru bir gösteri yaptılar, düşman da içgüdülerine uyarak bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı. Bu hareketten yararlanan Tom tekrar
geri çekilme emri verdi.

"Yine peşimizdeler," dedi Hapgood. "Umarım duyabileceğimiz bir süvari
yoktur. Eğer varsa, Richmond'a bir yolculuk yapabiliriz."

"Silahlarını doldurmak için durdular," diye cevapladı Tom. "Şimdi bacaklarımızı kullanacağız."

"Gördün mü, Tom!" dedi Hapgood aniden.

"Ne?"

"Tek başına bize doğru koşan biri var."

"Silahını kaldırdı. Diğerleri ona geri dönmesi için bağırıyor.
Bu ne anlama geliyor?"

"O bir firari; onlardan uzaklaşmak istiyor. İşte geliyor."

"Evet ve geri kalanlar da geliyor - tüm isyancı ordu - bir milyondan fazla," dedi Fred Pemberton. "Gitmemizin zamanı geldi."

"Bakın! Ona ateş ediyorlar. İleri!" diye ekledi Tom, yolu göstererek.

Grup kısa bir mesafe için ileri atıldı; ancak bir düzine isyancı takviye edilmişti ve tehlikenin tam ortasına dalmak çılgınlıktı.
Tom adamlarına durmalarını ve istedikleri gibi ateş etmelerini emretti. Kaçak, muhtemelen iki ateş arasında olduğunu fark ederek, takip ettiği doğrudan rotadan
ayrıldı ve ormanda sığınak aradı. Çavuş daha sonra adamlarına geri çekilmelerini söyledi, çünkü kaçak isyancının geri çekilmesi
kapsanmış olsun ya da olmasın, artık orada kalmak güvenli değildi.

Neyse ki Konfederasyonlular Birlikçilerden daha fazla şüphe içindeydi; ve
belki de ikincisinden daha büyük bir gruba rastlayacaklarını bekledikleri için, takipten
vazgeçtiler ve mevzilerine geri döndüler. Kaçandan bir süre haber alınamadı ve Tom, ormanda yolunu kaybettiği veya Federal izcilerin gittiği yönü kaçırdığı sonucuna vardı.

"Her neyse, cesur bir adamdı," dedi adamlardan biri, "arkadaşlarının tam önünde kaçmaya çalışmak."

"Eh, zamanlamayı iyi ayarladı, çünkü tam da silahları boşken başladı," diye ekledi bir diğeri.

"Bizi kaçırdığı için üzgün değilim," diye devam etti Hapgood. "Ben bir felaketi sevmem,
asla. Tahılıma ters gidiyor."

"Ama yanlış taraftan doğru tarafa koşuyordu," diye cevapladı Tom.

"Öyle olup olmadığı umurumda değil. Diğer taraftaki renkler onundu. Onları kendisi seçti ve onlardan kaçmak kötü bir şey. Eğer bir adam asi olacaksa, öyle olsun ve buna sadık kalsın."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun amca. Binlerce adam
isyancı orduya zorla sokuldu ve ben onları bundan
en iyi şekilde kurtulmaya çalıştıkları için suçlamıyorum. Bunu yapmalıyım."

"Olabilir. Tom; olabilir," diye ekledi kıdemli asker, şapkasını çıkarıp
kel kafasını ovuşturarak, sanki yeni bir fikir ona nüfuz etmiş gibi. "Bunu
düşünmemiştim."

"O cesur bir adam, kim olursa olsun ve ne olursa olsun."

"Onlardan uzaklaşmak istiyor olmalı, yoksa bu riski
almazdı. Ona vururlarsa şaşırmam."

"Belki de yaralanmıştır ve oradaki ormana ölmeye gitmiştir," diye önerdi
Tom.

"Merhaba!" diye bağırdı arkalarından biri.

"İşte adamınız," dedi Hapgood.

"Merhaba!" diye bağırdı aynı ses.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı Hapgood, selamlamaya karşılık.

Grup durdu ve birkaç dakika bekledikten sonra, isyancı firari
görünüşe girdi. Görünüşe göre elli yaşında bir adamdı; ve meslek olarak dilenciliği seçen hiçbir St. Giles dilencisi, hayatını kendini sefil göstermeye adasaydı,
kendisine bundan daha sefil ve iğrenç bir görünüm veremezdi. Uzun, siyah ve gri bir sakalı vardı,
kesilmemiş ve bakımsızdı ve en fantastik biçimlere
sahipti. Gri üniforması, bolca Virginia ile lekelenmişti çamur,
yüzlerce yerinden yırtılmıştı ve zayıflamış
vücudunda paramparça halde asılıydı. Başında korkunç derecede harap bir durumda eski bir keçe şapka vardı. Muhtemelen Richmond'ın veya başka bir güney şehrinin ortak kanalizasyonundan aldığı bir bot ve bir ayakkabı giymişti; o kadar
yırtılmıştı ki "üst kısımları" yürürken
çıplak sallanıyordu ve her birinde dişleri temsil eden beş çıplak ayak parmağı olan efsanevi ejderhanın açık ağzının genel görünümüne sahipti.

Yaklaşırken, partideki düşüncesiz askerler eski isyancının kaba görünümüne kahkahalarla güldüler; ve kesinlikle
bir tablo veya komedideki karakterin, Hıristiyan aleminde bir araya gelmiş herhangi bir izleyiciyi sarsmak için konuşması gerekmiyordu. Rip Van Winkle, yirmi beş yıllık yıkım ve haraplıklarla birlikte, Konfederasyon ordusunun bu temsilcisinden daha perişan bir görüntü sergilemiyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu firari, bu karşılamadan hiç de memnun olmamıştı.

"Yaşlı dostum, paçavradan kaçalı ne kadar oldu?" diye alay etti adamlardan biri.

"Richmond'da çizme fiyatı ne kadar?" diye sordu bir diğeri.

"Berberin kim?"

"Susun, beyler!" diye sertçe araya girdi Tom, çünkü çocuklarının herhangi bir insanın sefaletiyle
alay etmesine izin veremezdi.

"Sizi kağıt stoğu için satacağız," dedi Ben Lethbridge, Rip-Raps'te firar ettiği için üç aylık hizmetten yeni dönmüştü.

"Çenenizi kapatın, Ben!" diye ekledi Tom.

"Hepiniz susun!" Çavuş Snyder dedi.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Tom, firari hakkında.

"Ben bir Birlik adamıyım!" diye vurgulayarak cevapladı yabancı; "ve çektiğim onca şeyden sonra böyle muamele görmeyi beklemiyordum."

"Seni bir asi sandılar. Asi ordunun renklerini giyiyorsun," diye cevapladı çavuş, adamlarının kabalığını açıklamaya istekli bir şekilde.

"Sanırım biraz yıpranmış görünüyorum," diye ekledi gri sırtlı, giydiği yırtık üniformaya bakarak. "Bu cehennem ülkesinden çıkmak için dünyadaki her yolu denedikten sonra asi orduya katıldım; ama hiçbir Birlik adamına ateş etmedim. Bana öyle geliyor ki, çavuş, seni daha önce bir yerde gördüm. Adın ne? Nereden
geldin?"

"Pinchbrook, Massachusetts; ve çoğumuz aynı yerden geliyoruz."

"Yaratılış!" diye haykırdı firari. "Böyle demiyorsun!"

"Sesiniz bana tanıdık geliyor," diye ekledi Tom; ve nedense
göğsü aniden hızlanan solunumunun altında şiddetle inip kalkıyordu.

Konuşurken, partiye yirmi fit yaklaşmaya cesaret edemeyen
çökmüş asiye doğru yürüdü.

"Pinchbrook mu dediniz?" diye sordu yabancı, büyük bir duygu göstermeye başladı.

"Pinchbrook, efendim," diye ekledi Tom; ve o kadar yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı ki,
kelimeler dudaklarından soluk soluğa çıkıyordu. "Adın ne?"

"Thomas Somers," diye cevapladı çavuş.

"Tom!" diye bağırdı firari, ileri atılarak.

"Baba!" diye bağırdı Tom, hayalet Konfederasyon'un elini tutarken.

Partideki askerler bu beklenmedik sahne karşısında hayrete düşmüşlerdi ve baba ile oğulun buluşmasını heykel gibi dikilip, ilişkilerinin son gelişmesine kadar, yüzlerindeki kaslar gevşedi ve hayret ifadesi yerini neşeli bir sempatiye bıraktı.

"Pinchbrook'lu Yüzbaşı Somers!" diye bağırdı yaşlı Hapgood; ve adamlar yoğun bir memnuniyetle ona katıldılar, orman çınladı.

BÖLÜM XXVIII.

YARIMADADA.

Yüzbaşı Somers ile oğlu arasındaki sahne çok etkileyici ve çok
heyecan vericiydi; ve eğer askerlerin hepsi partilerin amcaları ve kuzenleri olsaydı, bu neşeli
olayda bundan daha fazla ilgi gösteremezlerdi. Baba ağladı ve oğul ağladı; çünkü her biri, bu sıkıntılı zamanların korkunç
deneyimi ortasında, diğeriyle
karşılaşmayı pek beklemiyordu.

Birkaç dakika boyunca birbirlerinin elini tuttular, dönüşümlü olarak güldüler ve ağladılar ve ikisi de onu
tedirgin eden yoğun duyguları ifade edemediler.

Bir araya gelen baba ve oğula karşı tam bir sempatiyle bağırdılar ve güldüler.

"Seni gördüğüme sevindim, Tom," dedi Yüzbaşı Somers, boz sakalından aşağı doğru kayan gözyaşlarını silerken. "Otuz yıldır
ağlamıyorum; bundan utanıyorum, Tom, ama elimde değil."

"Seni burada bulmayı beklemiyordum, baba, ve isyancı üniforması giymiş halde; ama seni herhangi bir üniformayla görmekten memnunum," diye cevapladı asker çocuk.

"Demek ordudasın, Tom," diye devam etti baba, çavuşun şık görünümüne memnuniyetle bakarak.

"Evet, efendim; hainlerin Fort Sumter'ı bombaladığını duyduktan sonra iki hafta içinde askere yazıldım."

"Kolunuzda üç çizgi olduğunu görüyorum."

"Evet, Kaptan Somers," dedi Hapgood; "Tom, Aralık ayında nehirde gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı çavuş yapıldı; ve terfiyi de hak etti."

"Sırtında o üniformayla seni görmekten memnunum, Tom; ve iyi davrandığını duymaktan memnunum."

"Bull Run savaşındaydım, baba, ve esir alındım, ama
kaçtım."

"Pekala, Tom, o bimeby hakkında bir şeyler duyacağız," dedi yaşlı adam, durup
oğlunun yüzüne gergin bir şekilde bakarak. "Bir sürü soru sormak istiyorum, Tom, ama buna cesaret edemiyorum. Biliyorsun, evden ayrıldığımdan beri tek bir kelime bile duymadım ve neredeyse bir yıl oldu."

"Korkmana gerek yok, baba; herkes iyi. Kampta bir yığın
mektup var ve oraya varır varmaz hepsini okuyacaksın."

"Annen iyi mi, Tom?"

"Birinci sınıf."

"Ya John?"

"Evet, efendim; ama donanmaya katıldı. Zaten savaşa katılması gerekiyordu."

"John eski bloğun bir parçası. Daha bir haftalık olmadan tuzlu suyu söndürmek istiyordu. John iyi bir denizci ve gittiği her yerde iyi bir
yatağı olmalı," diye ekledi baba.

Yüzbaşı Somers ve Tom, isyancı ordudan kaçan kişi ormanda yaptığı zorlu koşudan sonra bir dereceye kadar dinlenene kadar yarım saat boyunca yerde oturdular. Askerler etraflarında toplandılar, sanki Somers ailesinin bir üyesiymiş gibi ilgiyle. Tom'un babasının Pinchbrook ve halkı hakkında soracağı bir sürü soru vardı ve hepsi de onu tatmin edecek şekilde cevaplandı.

Çavuş, grubun yola devam etme zamanının geldiğini düşündü ve babası, karısının ve çocuklarının evine daha yakın olabilecek her mesafeyi yürüyebileceğini söyledi. Emir verildi ve küçük grup yürüyüşüne devam etti.

"Bunca zamandır nasıldın, baba?" diye sordu Tom, Yüzbaşı Somers'ın yanında yürürken.

"Çoğu zaman oldukça iyiydim. Sert ve dayanıklıyım, yoksa
bu zamandan önce ölmüş olurdum. Kampta yarı aç yarı donmuş haldeydik; ama ben o haylaz isyancılardan
kaçmayı umarak ve bekleyerek
bunun üstesinden gelmeyi başardım."

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Tom. "İsyancı ordusunda uzun süredir mi bulunuyorsun?"

"Yaklaşık dört ay; ama en baştan başlayıp sana
tüm hikayeyi anlatsam iyi olur," diye ekledi yüzbaşı. "Norfolk'a sağ salim ulaştım ve isyancıların Sumter'ı ele geçirdiği haberi geldiğinde oradaydım. Herkes
çılgıncaydı ve ben de diğerleri kadar
çılgıncaydım, ama tam olarak aynı şekilde değildim. Dilim biraz sızladı ve neredeyse katran ve tüyle kaplanacaktım ve sanırım amcan Wyman karışmasaydı öyle olacaktım."

"Seninle anlaştı mı, baba?"

"Bir süre sonra anlaştı. New York'ta İngiltere'den yeni gönderilmiş yaklaşık on beş bin doları vardı ve ayrılırken Lincoln hükümetinin buna el koymasından çok korkuyordu; bu yüzden benimle anlaştı ve bana parasını çekmem, kendime ödeme yapmam ve kalanla ilgilenmem için bir vekalet verdi. Kağıtlar artık kemerimde güvende."

"İyi! Şan olsun, halelüya!" diye bağırdı Tom. "Şimdi yaşlı Pemberton'a borcumuzu ödeyebiliriz,
çünkü bir haine bir dolar borçlu olmak bana ters. Ama amca Wyman bir asiyse, ki öyle olduğunu sanıyorum, umarım hükümet kendinize ödeme yaptıktan sonra kalana el koyar."

"Şey, bilmiyorum. Bunu sonra göreceğiz. Beni adil kullandı ve ona
zarar vermek istemiyorum; ama ilkelerinden nefret ediyorum. Tam o sırada, Tom,
hesaplarımı tamamladığımda, haydutlar gemimi aldılar ve Birlik
filosunu dışarıda tutmak için
kanalda batırdılar. O sırada borum bitmişti ve
daha fazla bir şey yapamadım. Norfolk şehrinde oyalandım, ta ki o yöne
çıkmanın hiçbir şansı olmadığını görene kadar; sonra da oradan ayrıldım.
Bull Run'ın yakınlarındaydım -isyancılar ona Manassas diyor--savaş başladığında;
ama bizimkiler o kadar kötü bir şekilde yenildi ki,
oradan geçmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Yarım düzine kez sürünerek geçmeye çalıştım ve ormanda neredeyse açlıktan ölüyordum; ancak bazı isyancı süvari nöbetçileri beni gözetledi, bana hain dedi ve geri gönderdi. Bu sırada tüm param bitmişti ve tekrar Norfolk'a gittim. Amcan Wyman bana
olduğum yerde sessiz kalmam gerektiğini söyledi, çünkü adı Somers olduğu kadar Kuzey de altı aydan kısa bir sürede
parçalanacaktı. İsyancı ordusunun çok geçmeden New York'a geleceğini ve benim olduğum yerde çok daha iyi durumda olacağımı
bekliyordu. Beni isyancı hatlarından geçirmek için bir geçiş izni almaya çalıştı ama başaramadı.

"Amcan Wyman iş için Charleston'a gidene kadar her şey böyle devam etti ve o günden bu yana onu görmedim. İsyancılar beni donanmalarına sokmaya çalıştılar ama tabii ki yapmadım; ama başka
bir yol
bulamadığımda, cepheye gönderilmeyi
ve kaçma fırsatı bulmayı umarak orduya katıldım. O zamandan beri
izliyorum, ama daha önce hiç Birlik
gözcülerinin yirmi mil yakınına
yaklaşmamıştım. Ama işte buradayım ve geçmişten gayet memnunum,
her ne kadar bir şekilde ve başka bir şekilde çok acı çekmiş olsam da."

Yüzbaşı Somers anlatısını bitirdiğinde, grup kampa
vardı. Tom, alayın ana gövdesinden ayrıldığı için çok nazikçe azarlandı; ancak, komutasıyla birlikte güvenli bir şekilde geri döndüğü için, gezisinin olaylarını bildirdiğinde, macerası hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Kampta, Birlik mültecisine rahat kıyafetler sağlandı;
saçları ve sakalları makul oranlara kısaltıldı ve
başka bir şekilde isyancı kampının barbarlıklarından arındırıldı. Ama o zaman bile, yaklaşık bir yıl önce Gazelle ile Boston'dan yelken açan
sağlam, güçlü, sağlıklı Yüzbaşı Somers'a benzemiyordu. Endişe ve yarı açlıktan bitkin ve zayıftı. Yüzbaşı Somers, Pinchbrook'tan gelen K Şirketi üyeleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ve fiziksel ihtiyaçları karşılandığında, General Hooker'a gönderildi ve ona isyancı ordunun konumu ve sayısıyla ilgili sahip olduğu istihbaratı iletti. Kampta sadece iki gün kaldı, bu sürenin sonunda Washington'a gönderildi ve oradan Pinchbrook'taki evine doğru yola çıktı. Tom'dan, dönüşünün neşeli istihbaratını duyuran bir mektup, kendisinden önce gelmişti.

Çavuş, babasından ayrıldıktan on gün sonra, o an için Pinchbrook'ta tam bir aslan haline gelen Yüzbaşı Somers'ın kabulüyle ilgili tam ve coşkulu bir rapor aldı. New York'tan geçerken parasını aldı, ancak Washington'da aldığı bir hükümet emrinin yardımı olmadan değil ve yalnızca kendisine gerçekten ödenmesi gereken miktarı aldı, çünkü amca Wyman'ın paraları o sırada müsadere edilme sürecindeydi.

Babasının mutluluğuna tek engel, Güney'e giden bir gemiye alınan John'un yokluğuydu. Onu bir yıldır görmemişti ve bu zevki yaşamasını beklemeden önce muhtemelen bir yıl daha geçecekti. Ancak kaptanın vatanseverliği Virginia'daki acı deneyimiyle yüz kat daha artmıştı; ikiz oğulları orduda ve donanmada ülkelerine kahramanca hizmet ederken, baba yüreğinin özlemlerini feda etmeye istekliydi ve görevlerini sadakatle yerine getirmelerini umuyor ve dua ediyordu.

Tom'un alayı, anlattığımız olaydan kısa bir süre sonra Potomac'ta kaldı. Bu denenmiş askerlerin önünde daha keskin ve daha sert bir deneyim vardı ve aktif hizmetin ilk belirtileri neşeli bir coşkuyla karşılandı. Aniden kamp dağıldı ve yürüyüş emri verildi. Adamlar varış yerleri hakkında merak edip tahminlerde bulundular ve alayların kahinleri onlara gidecekleri yönle ilgili kesin bilgiler verse de çoğu inanmadı. Biri Fredericksburg yoluyla Richmond'a gideceklerini ilan etti; bir diğeri Manassas yoluyla; üçüncüsü ise gazetelerde gördüğü ipuçlarından, İsyankarlığın başkentini yan ve arkadan almak için Shenandoah vadisinden aşağı gideceklerinden emindi.

Kahinler ve bilge adamlar tahminlerde bulunurken alay yürümeye devam etti;
ve herkesin şaşkınlığına ve kahinlerin tamamen şaşkınlığına, kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir nakliye gemisine -Napolyon vapuruna- bindiler. Tugaya ait bir alay ve diğer alaydan yarısı bu vapurun güvertesinde toplanmıştı. Ayakta durma alanının her bir ayağı doluydu ve tabii ki çocuklar pek rahat bir şekilde yerleştirilmemişti; ancak Tom'un ifade ettiği gibi, önlerinde müzik vardı ve gemideki cesur yürekler, isyancılardan bir mücadele çıkarabilecekleri takdirde her şeye katlanmaya hazırdı. Bull Run'daki yenilgilerinin verdiği utanç hâlâ ruhlarında ağır bir şekilde asılıydı ve düşmana misilleme yapmak ve o felaketli alanda kaybettikleri defneleri geri kazanmak için bir fırsat arıyorlardı. Peygamberler, yaklaşan olayı önceden haber vermedeki başarısızlıkları onları
utanç içinde bırakmış olsa da, yine de gönüllü olarak bir görüş bildirmeye hazırdı. Nakliye gemilerinin Burnside'ın başarılarını takip etmek için Kuzey Karolina'ya gittiğini ilan ettiler; ancak adamların çoğu, geleceğin kendini geliştirmesini beklemekten memnundu. Birlikler aktif göreve istekliydi ve eğer sahaya çıkıp isyana ağır bir darbe indirebilirlerse, bunun nerede olduğunu umursamıyorlardı. Onlar için zaferi örgütleyecek olan genç generale sınırsız bir güvenleri vardı ve emirlere uymaya ve her şeyi ona bırakmaya istekliydiler. Her taraflarında "gürültüler" duyuluyordu. Roanoke, Pea Ridge, Newbern, Winchester, Donelson, onlara tüm zorluklara katlanma ve yollarına çıkabilecek her türlü tehlikeyle yüzleşme konusunda şevk ve cesaret veren bir dizi Birlik zaferiydi. Nakliye gemisi Potomac'tan indi ve bir gün konakladıkları koyda demir attı; vapur daha sonra yoluna devam etti ve askerlerini York ve James Nehirleri arasındaki yarımadanın bir girintisi olan Cheseman's Creek'e çıkardı. Birkaç gün kampta kaldıktan sonra tekrar yürüyüşe geçtiler ve Tom, alayın, Birlik ordusunun ilerlemesine direnmek için isyancılar tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş Yorktown'ın önünde olduğunu öğrendi.

XXIX. BÖLÜM.

WILLIAMSBURG SAVAŞI.

Potomac ordusunun Yorktown'dan önce başardıklarını ve çektiklerini, tarihçilere bırakmalıyız. Asker oğlumuz, ilkbaharın yumuşak çamurunda çalışan, şimdi tarihe geçen ve aktörleri gelecek nesiller tarafından onurlandırılacak ve hatırlanacak olan muazzam olayları
izleyen ve bekleyen binlerce kişiden yalnızca biriydi.

Tom Somers, o hareketli dönemin zorluklarını ve sıkıntılarını sonuna kadar yaşadı; ve McClellan'ın bilimsel mühendisliği isyancıları güçlü yapılarından onları elde tutmak için mücadele etmeden uzaklaştırdığında, o yiğit orduyla ilerledi. "Richmond'a doğru!" sesleri tekrar duyuldu ve askerler isyanı ezecek son darbeyi vurmayı umarak ve bekleyerek çamur ve bataklıkta ilerlediler.

Yorktown boşaltıldı. İsyancılar asık suratlı bataryalarından kaçıyorlardı ve Hooker'ın tümeninin takibe katılması emri geldi. Öğle vakti tugay -şimdi General Grover'ın komutası altında- ileri hareketine başladı.

"Oldukça sert," dedi Hapgood, alay bataklıkta mücadele ederken. "Oldukça yumuşak, bence," diye yanıtladı Tom gülerek.

"Umarım bu çamurda çok fazla yürümek zorunda kalmamışızdır," diye ekledi Ben
Lethbridge.

"Bu, isyancılarla ne kadar çabuk buluşacağımıza bağlı. Hooker'a kalırsa, isyancılarla bir mücadele vereceğini söylüyorum, eğer böyle bir şey mümkünse."

Alay beş veya altı mil yürüdükten sonra, durma emri geldi;
ve istihbarat, süvarilerin düşmanla
birlikte
geldiğini ve saldırıya yardımcı olmak için
bir piyade kuvvetinin gelmesini beklediklerini iletti.

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Akşamdan önce bir savaşa gireceğiz."

"Belki de girmeyecek," diye ekledi Hapgood. "Kedi fareyi yakalamak için epey zaman alıyor, hatta hayvanın kokusunu
aldıktan sonra bile."

"Neden yürümüyoruz? Burada neden duruyoruz?" dedi Tom, sabırsızlıkla.

"Smith'in bölüğünün bizden önce geldiğini söylüyorlar. Sakin ol, Tom; asla
bir savaş için acele etme. Şu anda burada duran bazılarımız
yirmi dört saat sonra hayatta olmayacak; çünkü isyancıların
her şeyi kendi istediğimiz gibi yapmamıza
izin vereceğine inanmıyorum," dedi gazi.

"Ben de," diye ekledi Fred Pemberton. "Bu savaşta öldürüleceğim."

"Nereden biliyorsun, Fred?" diye sordu Hapgood sertçe.

"Elbette bilmiyorum, ama kemiklerimde hissediyorum ki ilk savaşta
düşeceğim."

"Kemiklerin hiç rehber değil. Bu iş hakkında bir şeyler biliyorum,
ve bugün daha önce de nalbantlar gördüm. Öldürülmekten veya
hatta vurulmaktan bahsetme. Ölmeye hazır ol, görevini bir asker gibi yap ve gerisini
Yaratıcına bırak," dedi gazi, ciddi bir şekilde.

"Benim öyle bir hissim yok. Öldürülmeyeceğimi biliyorum," diye güldü Ben. "Nefesimi kesecek mermi henüz atılmadı."

"Belki de atılmıştır, oğlum. Şurada, şu anda bile, bir isyancı askerin fişek kutusunda olabilir. Size söylüyorum çocuklar, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Cerry Gordy'ye girmeden hemen önce, yanımdaki bir adam sizinle aynı şeyi söyledi, Ben; ve yere düşen ilk adam oydu. Onu kaldırmaya ve onun için bir şeyler yapmaya çalıştım, ama ölmüştü. Size söylüyorum Ben, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Her şeyi Yüce Tanrı'ya bırakın."

"Pooh, amca!" diye alay etti Ben, yaşlı adamın ciddi sözlerini
gülerek bastırmaya çalışarak. "İçeri girmeden önce bir dua toplantısı yapmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Bence bunun için daha iyi savaşmalıyız, çünkü Tanrı'ya güvenen ölümden korkmaz. "

Ancak Hapgood'un sözlerinin, özellikle de Cerro Gordo olayının, düşüncesiz genç adamın zihninde derin bir etki bıraktığı açıktı. Tümen üç saat boyunca hareket etmemiş olsa da, çok
sessiz ve ayıktı. Cesaretli konuşmasıyla İlahi Takdiri
baştan çıkardığını hissediyor gibiydi ve hatta söyledikleri için Tom'a pişmanlığını
ifade etti.

Yürüyüş emri verildiğinde hava karanlıktı. Gece aşırı
kasvetliydi ve büyük işini yapmak üzere ilerleyen sadık ordunun üzerine yağmur
yağıyordu. Saatlerce, derin karanlıkta ve
yağmurda, adamlar çamurda mücadele ediyor, her anın isyancı taburlara fırlatılacağını veya düşmanın
hızlı saldırısıyla karşılaşacaklarını bekliyorlardı.

Saat on ile on bir arasında, adamlar yürüyüşün yorucu çabalarıyla neredeyse
yorulduğunda, yolda durmaları ve
bivak yapmaları emredildi gecenin geri kalanı. Ne zaman ve ne dinlenme yeri! Sadece ıslak battaniyelerine sarınıp,
su ile ıslanmış ve yağmur hala üzerlerine yağarken yere uzanabiliyorlardı. Ama uyudular ve dinlenmelerinin tadını çıkardılar, çünkü
Doğa taleplerinde zorunluydu.

Gün ağarırken yürüyüş yeniden başladı; çünkü kendisine emanet edilen
güvene her zaman sadık olan korkusuz Hooker tamamen ciddiydi. Saat beş buçukta
kol ormanda durduruldu. Williamsburg'un önündeki isyancı mevzileri
görüntüye geldi ve General Hooker düşmanın pozisyonunu incelemek için öne doğru sürdü.

İsyancı bataryalarının önünde ve yolların her iki tarafında, yaklaşan bir kuvvete karşı
saha mevzilerindeki topların tam güçle çalıştırılabilmesi için ağaçlar kesilmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı kolun sağındaki bazı çocuklar. "Bizim tugay saldırıya başlayacak."

"Nereden biliyorsun?" Hapgood homurdandı, bir askerin savaş planı hakkında hiçbir şey bilmesi gerektiğini düşünmüyordu.

"Hareket etmemiz emredildi," diye yanıtladı Tom. "Sanırım bildikleri tek şey bu."

Sağdaki peygamberler bu sefer haklıydı, çünkü alay kısa süre sonra yolun sağına gönderildi ve muharebe birlikleri olarak konuşlandırılmaları emredildi.
Bir batarya, kesilen kerestenin önüne atıldı; ancak bir top ateşlenebilmeden önce, iki subay ve iki erin, kalelerin önündeki temizlenmiş araziyi noktalayan tüfek çukurlarını işgal eden isyancı keskin nişancıların
yanılmaz nişanı önünde düştüğü görüldü.

"Burası sıcak bir yer," dedi Ben Lethbridge.

"Bu gece güneş batmadan önce hepimiz sıcak bir iş göreceğiz," diye yanıtladı Tom. "Ama buna erkekler gibi karşı koyalım."

"Söylenti bu, Tom!" diye haykırdı Hapgood.

"Çoraplarını giydin mi, oğlum?"

"Ben var, amca; ve cebimde mektup ve fotoğraf var."

"İyi, Tom! Bu günlük iş bittikten sonra, hanıma bir
mektup yazabilir ve çoraplarının bir savaşta giyildiğini söyleyebilirsin."

"Ve onlarla kaçmadığımı."

Fort Magruder'deki topların uğultusu konuşmayı böldü. Önlerindeki
topçular toplarından
kovulmuşlardı;
ama hemen gönüllüler tarafından dolduruldu ve yıkıcı bir ateş
işlere döküldü. Diğer toplar getirildi ve kale
kısa sürede susturuldu. Savaş uğultusu tüm hat boyunca duyuldu; topların
gürültüsü ve tüfeklerin sesi ormanda ve ovada yankılandı ve sabırsız birliklere önemsiz bir olayla
karşı karşıya olmadıklarını; henüz doğmamış binlerce kişinin
tarihin sayfalarında okuyacağı büyük bir savaşta olduklarını garanti etti.

Alayımız hatlarını kapattı ve yiğit albay, tarla çalışmalarına doğru ilerleme emrini verdi. Massachusetts'li adamlar, hendek ve bataklıktan, çamur ve bataklıktan geçerek, düşman fırsat buldukça, yükleyerek, ateş ederek ve hücum ederek, durmadan ve kararlılıkla ilerlediler. Günün sıcak çalışması başlamıştı; çünkü isyancılar, bir adamı gizleyebilecek her çalıdan, ağaçtan ve sığınaktan, ilerleyen Federallerin saflarına ölümcül bir ateş
açtılar.

Tom bir kaya kadar sağlam duruyordu. İlk savaşında onu saran şüpheler ve korkular o gün yoktu. Zihnini o kadar
iyi eğitmişti ki, kendini evinde hissediyordu.
Serinkanlı ve kararlıydı ve etrafındakileri hem neşeli sözleriyle hem de örnek davranışlarıyla sürekli olarak cesaretlendiriyordu.

"Ben düştü!" diye haykırdı Hapgood.

"Zavallı adam!" diye cevapladı Tom, gözünü önündeki düşmandan ayırmadan.

"İşte Bob Dornton gidiyor!" diye ekledi Hapgood.

"Ayağa kalkın, adamlarım!" dedi Tom, kararlı bir şekilde, çünkü o zamanlar düşenleri düşünmeye
zamanı yoktu.

"İleri!" diye bağırdı aceleci albay, eğer daha önce hiç
adamlar arasında popüler olmamışsa, yılmaz kahramanlığıyla
onların gözüne hızla
giriyordu. "İleri! İki kat hızlı! Marş!"

Ve yiğit alay, düşmanın yüksek yapılarına tırmanarak ve düşmanı koyun gibi önlerine sürerek, süngü ucuyla ilerledi. Bu, Tom'un gördüğü bu heyecan verici tasvirin ilk deneyimiydi
ve bu ruhu yürekten bir şevkle benimsedi.

"Dur!" emri, önünde bir ateşkes bayrağı dalgalanan bir alay sıraya girdiğinde geldi. "Dur--ateş etmeyin," diye tekrarladı birkaç subay hat boyunca.

"Hangi alaysınız siz?" diye bağırdı bir kişi, bayrak konuşma mesafesine geldiğinde.

"Nesiniz siz?" diye sordu hücum eden birliğin bir subayı.

"Biz Alabama sekizincisiyiz!"

"Biz Massachusetts'iz," diye cevapladı adamlarımız.

"O zaman siz bizim istediğimiz kötü adamlarsınız!" diye karşılık verdi isyancı, cümleyi bolca yeminle süsleyerek.

Ateşkes bayrağı indi ve alçak düşman bir tüfek ateşiyle saldırdı, bunun önünde bir düzine cesur çocuğumuz ya öldürüldü ya da yaralandı.

"Ateş!" diye bağırdı albay; ve emir istekle yerine getirildi. "Süngülerle hücum! İleri - iki kat hızlı - marş!"

İsyancı sürüsünün ihanetine öfkeyle yanan adamlar, korkak hainlere karşı haklı intikamlarını almak için öne atıldılar. Hücum o kadar aceleciydi ki, isyancı alay dağıldı ve kaçarak güvenliği aradı.

"Onları yere ser!" Tom, hat ileri doğru sallanırken ve
paniğe kapılmış düşmanı soldaki ormana doğru kovalarken boğuk bir sesle bağırdı. Eşit hat
kırılmıştı ve çocuklar işlerini en iyi şekilde yapmak için dağıldılar.

Tom'un bacakları son yirmi dört saatin zorlu yürüyüşlerine rağmen mükemmel durumdaydı; ve sadece bir düzine seçkin ruhun
takip ettiği ormana doğru
koştu, onların coşkusu kendisininkine eşitti. Önlerindeki uçan isyancılardan oluşan bir birlik, şu anki endişelerinin nesnesiydi ve kısa sürede yoldaşlarından uzaklaştılar.

İsyancılar, takip edildikleri gücün ne kadar küçük olduğunu görünce toparlandılar ve
tekrar hat oluşturdular.

"Onlara verin!" diye bağırdı Tom, küçük kuvvetini isyancılara doğru sürerken.

"Dur, Tom!" dedi Hapgood; "Yeterince ileri gittik. Arkamızda bir isyancı
alayı oluşuyor."

"Elimde değil," dedi Tom, yanında gazi ile ileri atılırken. "Onlara ver!"

Tom ve adamları isyancı birliğin üzerine atıldılar ve
birbirlerinin boğazlarına ölümcül bir şekilde
silahlar, sopalı tüfekler ve hatta ölümcül bir şekilde
kavga eden
bir grup sert bir mücadele başladı. Hainler buna
dayanamadı ve tekrar kaçtılar.

Çavuş arkasına baktı ve isyancı alayının kendi üzerine
saldırmaya hazır bir şekilde toplandığını gördü. Arkadaşlarından kopmuştu, düşman önünde ve arkasındaydı. Üç adamı isyancılarla olan sert çatışmada düşmüştü ve çoğu yaralıydı veya morarmıştı ve hepsi nefes nefeseydi. Durumun tehlikesine ek olarak, takip ettikleri birlik toparlanıyor ve kaçak arkadaşları tarafından takviye ediliyordu. "Kötü, Tom, kötü," dedi Hapgood, bir yunus gibi nefes nefese ve üfürerek, başını uğursuzca iki yana sallarken.

"Beni takip et!" dedi Tom, grubun ilerlemesiyle dik açıda bir yöne doğru ilerlerken, kendinden emin bir şekilde.

Alayımız tekrar toparlanmıştı ve kısa süre sonra önlerindekilere yeterince iş çıkardı. Arkalarındaki isyancılar çavuşun mangasına azıcık rahatsızlık
vermedi; ancak geri çekilirken yükleme ve ateş
ederek yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XXX.

SAVAŞIN DAHA FAZLASI.

Tom ve küçük komutanlığı Birlik hatlarına geri dönerken, arkalarında düzensiz isyancı grubu varken, ormandan çıktıkları için, bir dizi doğaüstü haykırış alanı kapladı.
Bu, arkalarında oluşan Konfederasyon alayının toparlanma çığlığıydı. Massachusetts'e doğru hücum ediyorlardı; ama Cebelitarık Kayası'na saldırsalar da aynı şey olurdu, çünkü Tom arkadaşlarının muazzam saldırısından önce geri çekildiklerini görünce çok sevindi.

"Yaşasın!" diye bağırdı, arkasındaki düşmanı unutarak ve önündekine doğru ilerlerken, aynı zamanda isyancı alayının sağ kanadına yaklaşmak için rotasını değiştirdi.

"Acele etme, Tom," dedi yaşlı asker, çavuşun yanından ayrılmasına asla izin vermemişti.

"Beni takip edin, çocuklar!" diye kükredi Tom, heyecandan nefes nefese, düşmanın kırılan hatlarına doğru hızla
ilerlemeye başlarken.

"İşte buradayız!" diye cevapladı arkasındaki cesur adamlar, ilham aldıkları liderlerininkine eşit bir şevkle öne doğru iterek. "İçeri gir, çavuş, biz senin yanındayız."

Ama cesur asker oğlan, hem ihtiyatlı hem de yiğitti; ve eğer küçük kuvvetini isyancı hattına atarsa, tüm partinin anında yok edileceğini gördü. Neyse ki geri çekilen alayın sağ kanadında bir çalılık vardı ve Tom adamlarına, hatlardaki yerlerini almak için uygun bir an gelene kadar kendilerini bunun arkasında saklamalarını emretti.

Adamlar nefes almak için yeterince mutluydular; ancak, böylesine muazzam bir anda, tembellik ihanet olurdu, çünkü ağır bir darbe vurmak için böylesine muhteşem bir fırsat daha önce gerçekleşmemişti.

"Yükleyin ve istediğiniz gibi ateş edin," dedi Tom, tüfeğini doldururken. "Ayrıca kurşununuzu da fırlatmayın."

"Eğer bir yerdeysek, burada çok iyi bir nişancıyız," diye ekledi Hapgood, kendisi ve partinin geri kalanı aceleyle tüfeklerini doldururken.

Önce Tom'un silahını aldı ve isyancı alayının en sağındaki isyancıyı
aştı. Hedefi ıskalamak diye bir şey yoktu, çünkü
subayların birleşik çabalarının
zorlukla koruyabildiği
Konfederasyon hattının yan tarafındaydılar. Gizli askerler hazır olduklarında ateş ettiler; ve Tom'un kurşunlarını boşa harcamamaları yönündeki emrini dikkatlice gözlemlediklerinde, her atış isyancılara isabet etti.

Konfederasyon subayları, çavuşun küçük emri yaylım ateşleriyle
parlarken, çalılıklara gergin bir şekilde baktılar; ancak önlerindeki Federaller tarafından çok yakından sıkıştırıldılar ve onları yerinden oynatmaya
çalışamadılar. İsyancı erler, subayları için çok açık olan şeyi anlamakta gecikmediler: yanlarındaydılar ve kendilerini savunamayacakları bir yerden koyunlar gibi vuruluyorlardı. İlerleyen Federallerin önünde yavaş yavaş ve inatla geri çekiliyor, her karış toprağı tartışıyorlardı; Ancak ölüm oklarının başka bir yönden aralarına düştüğünü fark ettiklerinde, insanların zihinlerini ele geçiren o korkunç gerilime artık dayanamadılar.

Tom onların sallandığını gördü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. İsyancı hattı tam
yanındaydı ve en azından yirmi adamın kendi partisinin ölümcül ateşinin önünde düştüğünü görmüştü.

"Onlara verin, çocuklar! Titriyorlar!" diye bağırdı Tom, ateşini tekrar
verirken. "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dökün, ancak barutunuzu boşa harcamayın."

Adamlar çabalarını iki katına çıkardılar ve ateşlerinin hızı hissedilir şekilde arttı. Etkisi kısa sürede isyancı saflarında fark edildi;
çünkü hattın sağ tarafı, muhtemelen bir bölük, hatta bütün bir alay saklanmışsa, aniden dağıldı
ve subaylarının onları toparlamak için gösterdiği cesur çabalara rağmen son derece hızlı bir şekilde kaçtı.

Federal alay bu kısmi panikten hemen yararlandı ve
öfkeyle isyancı hattına saldırdı. Tom ve arkadaşlarının saklandıkları yerden çıkıp muzaffer hattın arkasından koştukları umutsuz bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Kısa süre sonra daha önce inandıkları şeyden tatmin oldular: Alayın kendilerine ait olduğu; ve ait oldukları bölüğü bulmakta hiç vakit kaybetmediler. Takipte yer aldılar ve bu takip kısa süre sonra isyancı kuvvetlerin tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı.

Düşman hatlarının konumu onların avantajı büyük ölçüde takip etmelerine izin vermedi ve kısa süre sonra geri çekilme emri verildi.
Bu noktada, saatlerdir sürekli olarak çatışma halinde olan alay rahatladı; üstelik günün erken saatlerinde değildi, çünkü adamlar yaptıkları şiddetli saldırılar
sonucu tamamen bitkin düşmüştü.

"İsyancı alayının yan tarafındaki çalılıklarda bulunan adamlar kimdi?" diye sordu albay, yorgun atını K. Bölüğünün önünde dizginlerken.

"Çavuş Somers ve diğerleri," diye yanıtladı Yüzbaşı Benson.

"Yine Somers!" diye haykırdı albay.

"Evet efendim. Alayı ormana kadar takip ettiler - ateşkes bayrağını gösteren ormana kadar - ta ki geri kalanımızdan ayrılana kadar."

"İleri, Çavuş Somers," diye ekledi albay.

Tom mütevazı bir şekilde öne çıktı ve yüzü daha önceki çabalarından dolayı daha da kızarıp koyulaşmasaydı kızarırdı.

"Büyük bir iş başardın, Çavuş Somers. Sürekli ateşinle o isyancı hattını
yardın. Çavuş Somers, sana ve komuta ettiğin adamlara iyi hizmetin için
teşekkür ediyorum."

Tom eğildi ve alay tezahürat etti. Sahada, toplar kükrerken ve tüfekler şakırdarken, verdiği iyi hizmet için teşekkür edilmesi hayatının en gurur verici anıydı. Lilian Ashford'a yazdığı mektup için mükemmel bir paragraf olurdu, özellikle de o heyecanlı saatin tehlikeleri içinde, birden fazla kez giydiği çorapları, göğüs cebinde duran mektubu ve fotoğrafı ve hızla atan kalbinin zafer ve şan notalarını attığı şeyi düşündüğü için.

"Sizi kaybettiğimizi ilan ettik," dedi Yüzbaşı Benson, Tom saflara döndüğünde.

"Tanrıya şükür güvendeyiz!" diye cevapladı Tom, "ama aramızdan üçü ormanda veya isyancılar tarafından kovalandığımız alanda düştü."

"Çavuş Somers bizi kurtardı," diye ekledi amca Hapgood. "Eğer inek pisliği kadar soğukkanlı ve bir firkateynin ana direği kadar dik olmasaydı, hepimiz yakalanırdık."

"Aferin, Tom!" dedi yüzbaşı.

"Adamlar kahramanlar gibi yanımda durdular, yoksa hepimizin sonu gelirdi. Onlar iyi adamlar ve benim kadar takdiri hak ediyorlar."

Savaş, kükreme,
çatışma ve silahlı lejyonların süpürülmesi tarif edilemeyecek kadar artan bir öfkeyle devam etti. Alaylar ve
tugaylar günün değişen talihine göre ilerledi ve geri çekildi, ancak
henüz nihai sonucu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Alayımızın adamları nefeslerini topladıklarında,
onlara sola doğru ilerlemeleri için bir emir geldi. Kendilerine atanan mevziye vardıklarında, hemen cepheye götürüldüler, orada düşmana sıcak ateş

boşalan bataryalar kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gerçekten de, isyancı piyadelerin toplara saldırısı çoktan yapılmıştı ve topçular yerlerinden
kovulmuşlardı. Albay sağda ve emir subayı solda olmak üzere alay, o olaylı günde iki kez daha önce yaptığı gibi, öfkeye yakın bir coşkuyla düşmana doğru hücum etti.

İsyancılar toplardan birini bile delmişlerdi ve mücadele eden güçlerden birinin veya diğerinin yok edileceğini vaat eden bir inatla pozisyonlarını korudular. En az fark edilebilir avantajın Federaller tarafından elde edildiği umutsuz bir çatışma başladı. Ancak daha fazlasını yapamazlarsa, topçular toplarını üzüm ve teneke kutularla şarj edene kadar düşmanı kontrol altında tuttular ve bunları isyancılara en ölümcül etkiyle
boşalttılar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, isyancılar bataryanın toplarının çıkardığı solgun atış fırtınasının önünde titrerken. "Titriyorlar! Onlara verin!"

"Sakin olun, adamlarım! Sakin olun," dedi Yüzbaşı Benson. "Bataryadaki cephane tükendi," diye ekledi, top imha işini
bitirdiğinde. "Bu parçaları tutmalıyız ve her adam görevini yapmalı."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı Tom, şiddetle ve haykırış bölükte tekrarlandı.

Toplar böylece işe yaramaz hale gelir gelmez, düşman tekrar desteklere doğru
saldırdı, parçaları ele geçirmeye kararlıydı.

Kendi başına sinirli bir adamı korkutmaya yetecek kadar
korkunç bir haykırışla ve hiçbir insanın karşı koyamayacağı bir
hızla ilerlediler. Alayımız
şok altında geri çekildi; ancak sayıca çokluğun verdiği stresle geri çekilmek zorunda kaldı.

"Toplanın beyler! Toplanın, cesur dostlarım!" diye bağırdı emir subayı, sol kanadın komutasında.

"Dik durun! Onları geri çekin!" diye kükredi albay.

"Sakin olun, beyler!" diye ekledi Yüzbaşı Benson.

"Şimdi, onlara verin!" diye bağırdı Tom, önündeki isyancının hayati organlarına süngüsünü saplayıp düşmanın tam ortasına doğru ilerlerken.

Çavuş aniden bir devin gücüne kavuşmuş gibi göründü
ve Hapgood yardımına koşana kadar kendini korudu.
Hattın geri kalanı bu cüretkar davranıştan ilham alarak ileri atıldı ve karşı konulamaz bir öfkeyle düşmana saldırdı.

"Bravo! Bravo, Tom!" diye bağırdı yüzbaşı. "İçeri girin, çocuklar!" diye kükredi
teğmen.

Ve çocuklar "içeri girdiler" ve isyancı hattını geri püskürttüler ve cephaneyle dolu başka bir batarya onları rahatlatmak için yere gelene kadar
topları tuttular. Düşman tekrar püskürtüldü ve toplar cesur Massachusetts alayımızın yılmaz kahramanlığı sayesinde kurtarıldı - Lilian Ashford'a yazılan mektup için bir başka
paragraf.

BÖLÜM XXXI.

ZAFER VE ZAFER.

Savaş şimdi her zamankinden daha şiddetliydi ve her taraftaki
ateş giderek daha da sıcaktı. Düşmanın haykırışları takviyelerin geldiğini gösteriyordu. "Johnston!" "Long-street!" sahada yankılandı ve isyancıları yenilenen bir faaliyete teşvik etti. Düşmanın gücünün artışı, yolun solundaki tugayın kademeli olarak geri çekilmesiyle daha da kesin bir şekilde belirlendi; ancak adamlar umutsuz bir cesaretle savaştı ve en iyi kanlarıyla zenginleştirmeden bir ayak toprak bile teslim etmediler.

Aşırı yorgun birlikler için takviye belirtisi yoktu, ancak tüm bir birlik, sayıca az ve bitkin tugaylarımızı katleden
gümbür gümbür silahların sesini duyabiliyordu. Sahada görünüm karanlık ve umutsuz olmaya başladı ve Tom tüm ruhuyla başka bir yenilgi, başka bir bozgun görmenin acısından kurtulabilmesi için dua etti.

Alayımız, soldaki teslim olan tugayı destekleme emri aldı. Orman isyancılarla doluydu ve bu alandaki çatışmanın konusu neredeyse umutsuzdu. Düşman, elde ettikleri
küçük avantajdan ilham almış gibiydi ve çığlıkları her zamankinden daha şiddetli ve daha şeytaniydi, çaresiz bir saldırı için kendilerini
topluyorlardı. Federal tugay yetersizdi ve sonuç bir denge üzerinde sallantıda gibi görünüyordu; sonra denge hafifçe bozuldu ve Birlik kuvveti biraz geri çekildi, ama sadece biraz ve inatla düşmanın ilerlemesine direndi. Dengeyi yeniden sağlamak için çok az şeye ihtiyaç vardı ve alayımız, mümkün olan tüm hızla çamurda mücadele ettikten sonra, sadık dava için beklenti çok kasvetliyken oraya ulaştı.

Adamlar, sinir sistemlerine tüm gün boyunca bindirilen muazzam gerginlik ve kendilerinden beklenen fiziksel efor nedeniyle neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Ancak savaş Kuzey'e karşı gidiyordu ve
sahada tekrar umutsuz bir çaba göstermeye hazırdılar.

"Massachusetts'teki bir saldırınız daha, albay," dedi General Hooker, yorgun askerler tehlike altındaki pozisyona doğru ilerlerken.

"Alacaksın, general. Adamlarım her zaman hazırdır, ancak neredeyse tükenmiş durumdadırlar."

"Hancock ve Kearney yakınlarda ve birkaç dakika daha dayanabilirsek, her şey yoluna girecek."

"Onları geri püskürteceğiz, general!" diye bağırdı albay.

"O zaman içeri gir!" diye ekledi cesur Hooker, askerleri cesaretlendirmek için kılıcını sallayarak. "İleri! Kaybedecek zamanınız yok!"

Ateşli albay, alaya önlerindeki işin doğasını kısaca anlattı, adamları bütün gün yaptıkları gibi yapmaları konusunda uyardı ve
Massachusetts onlarla gurur duyacaktı. Albayın coşkulu sözlerine coşkulu bir tezahürat yanıt verdi ve ilerleme emri verildi.

Cesur adamlar demir bir duvar gibi ilerlediler ve geçici avantajlarını
takip ederken umutla
yüzlerini asarak isyancıların üzerine
çöktüler. Saldırı noktası tamamen onların lehineydi ve düşmana atılırken attıkları coşkulu haykırışlar, yardıma geldikleri teslim olmuş tugayın tükenmekte olan coşkusunu alevlendirdi. Şok korkunçtu - çocuklarımızın daha önce deneyimlediklerinden daha korkutucu ve yıkıcıydı.

"Sakin olun, adamlarım!" diye bağırdı Yüzbaşı Benson.

"Onlara verin!" diye kükredi Tom, etrafındaki korkunç çekişme ve yanında birçok adamımızın düştüğünü görerek çaresizlikten deliye dönmüştü.

"Buna karşı koyun!" diye bağırdı heyecanlı albay. "Kaçıyorlar!"

O anda, K Şirketi'nin adamlarının altındaki zeminin eşitsizliği onları kötü bir konuma soktu ve önlerindeki isyancılar durumdan yararlanarak öne çıktılar ve hatta hattı yarıp askerlerimizin bazılarını ayaklarının altında çiğnediler ve süngüleriyle onları sersemlettiler.

Sıralardaki bu boşlukta korkunç bir sahne yaşandı, çünkü tüm isyancı alayı zayıf noktaya doğru ilerlemeye başladı.

Çavuşumuzun yanında gedik açılmıştı, böylece isyancı taburunun baskısı altında ezilmiyordu.

"Yaklaşın!" diye bağırdı Tom. "Yaklaşın! Selam Columbia! Ve onlara verin!"

Potomac'taki kaçak gemiyi ele geçirdikten sonra kendisine saklamasına izin verilen bir tabancayı çekerek, altı namlusunu saldırganların en önündekilere
boşalttı; ve aynı kaynaktan benzer şekilde silahlanmış olan Hapgood ve Fred Pemberton,
çavuşun örneğini taklit ettiler.

"Şimdi onlara süngüyü verin, çocuklar!" diye bağırdı Tom, isyancıların ortasına
dalırken boğuk bir sesle.

Boşluğun diğer tarafındaki adamlar eşit enerjiyle ilerledi ve
sahalar ölü ve yaralı isyancıların ve o sert çatışmada düşmüş olan
Federallerin üzerine tekrar yaklaştı.

"Bravo!" diye bağırdı General Hooker, dikkati hattaki kopuşa çekilmişti. "Bravo, çavuş! Bir görevin olacak! İleri,
cesur çocuklarım! Massachusetts sizi görüyor!"

"Kalkın ve onlara doğru," diye bağırdı Tom, isyancılar alayımızın muazzam hücumu karşısında teslim olmaya ve kırılmaya
başladığında. Genç çavuşun boğazı yaptığı bağırışlarla tahriş olmuştu ve uzuvları günün yorgunluğuna yenik düşmeye başlamıştı; ancak tümen komutanının sözleri onu yeniden canlandırdı ve boğuk sesi hala hat boyunca yankılanıyordu, bitkin yoldaşlarına yeni bir cesaret ve yeni bir enerji veriyordu. İsyancılar bir süreliğine geri püskürtüldüler ve üzerlerine
çalışmaya başlayan demir yığınlarının önünden kaçtılar.

Alay geri çağrıldı ve saflarında gerçekleşen katliamla neredeyse yok olmuş yorgun birlikler bir kez daha nefes almaya izin verildi.

"Bu korkunç," dedi K Bölüğü'nün kıdemli askeri, çabalarının şiddetinden soluk soluğa. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ben de," diye yanıtladı Tom, bitkin bir şekilde yere yığılarak.

"Bu iş hakkında bir şeyler biliyorum. Cerry Gordy'nin önemli bir
savaş olduğunu düşünmüştüm, ama buna hiç benzemiyordu."

"Korkunç," diye iç geçirdi Tom, savaş alanında düştüğünü gördüğü iyi adamları
düşünürken.

"Bir sürü çocuğumuz yere yığıldı!"

"Dikkat - tabur!" diye yankılandı, korkutucu bir şekilde,
korkusuz albayın tanıdık tonlarında, hat boyunca.

"Eğer günü kazanırsak, birçoğunu kaybetmeyi göze alabiliriz. Zafer ya da ölüm!" diye bağırdı
Tom, emre itaat ederek ayağa fırlarken. "Daha çok iş bizim için!"

"Nasıl hissediyorsun, Tom?" diye sordu gazi, hatta atılırken.

"Tamam," diye cevapladı Tom, zorlanmış bir moralle.

"Emin misin, oğlum?" gazi devam etti, derin bir endişeyle çavuşun yüzüne bakarak.

"Ben birinci sınıf bir adamım, amca. Sanırım herkes kadar dayanabilirim."

"Bugün harikalar yarattın, Tom. Seninle gurur duyuyorum, ama çok fazla şey
yaptığından korkuyorum. Eğer tükendiysen,
geriye gitmen senin için utanç verici olmaz. Yaptıklarından sonra, kimse tek kelime etmez.
Kendini öldürme, Tom, ama geriye git."

"Ben geriye gidiyorum!" diye haykırdı Tom, öfkeyle.

"Eğer engelliysen, yani, tabii ki," diye özür diledi gazi.

"Ben engelli değilim. Eğer bu çoraplarla geriye gidersem,
bedenimdeki nefes gidene kadar gitmem."

"Çoraplar!" diye yanıtladı Hapgood, alaycı bir şekilde. "O kızın senin
ölümün olacağından korkuyorum."

"Bu çoraplarla somurtmuyorum," diye yanıtladı Tom, alay tehlikeli bir noktaya doğru hızla ilerlerken hafif bir gülümsemeyle.

"İsyancılar bizi kuşatıyor!" diye bağırdı başka bir komutadaki bir subay, alayımız tehlike altındaki noktaya doğru hızla ilerlerken.

"Bizim aradığımız şey bu," dedi Hapgood.

Düşman amacına neredeyse ulaşmıştı ki, yiğit albayımız ve onun yorgun kuvvetleri hattın soluna ulaştı ve birkaç dakika içinde daha fazlası, önlerindeki baskıyı geri püskürtmek için korkunç bir enerjiyle mücadele eden sadık taburlarımıza bir yandan ateş açacaktı.

Albay adamlarını iyi kontrol ediyordu ve onları, yapmaları gereken işe avantajlı bir şekilde getirmek için mükemmel bir beceriyle manevra yaptı. Alay, yanlardaki kolun başına fırlatıldı ve çocuklar, daha önce sahanın çeşitli yerlerinde davranışlarının yirmi kez daha belirgin hale getirdiği o atılım ve ruhla ileri atıldılar.

Tom'un kasları, üzerlerindeki uzun süreli gerginlikten sonra gevşemiş ve yumuşamıştı ve eğer ruhu vücudundan on kat daha büyük olmasaydı, günün yorgunluğu altında çökmüş olmalıydı. Alayımızın adamlarından bir başka umutsuz saldırı daha gerekiyordu ve tüm enerjisini kontrol eden Tom, korkutucu mücadele için bir kez daha kendini hazırladı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Tom?" diye sordu endişeli kıdemli, fişeği ısırıp
götürürken.

"Birinci sınıf, amca!" diye yanıtladı Tom, alay isyancı hattına yıkıcı bir
saldırı ateşi açarken.

"Tanrı aşkına, Tom, kendini öldürme," diye ekledi yaşlı adam, tekrar doldururken. "Dizlerin şimdi titriyor."

"Korktuğumu mu düşünüyorsun amca?" diye sordu çavuş, sert bir gülümsemeyle. "Hayır, hayır, Tom; elbette böyle bir şey düşünmüyorum. Bir
kan damarını patlatacağından veya buna benzer bir şeyden korkuyorum."

"Eğer yaparsam, sana haber veririm, amca."

"Süngüleri yükleyin! Hızlıca yürüyün!" diye seslendi hat boyunca.

"Onlara saldırın!" diye bağırdı Tom, her zaman komutanın emirlerini ilk yakalayan kişiydi. "Onları yere serin! Onlara Yankee Doodle, Hail,
Columbia ve Kırmızı, Beyaz ve Mavi verin."

Alayımızın öfkeli ateşiyle sarsılan ilerleyen birlik, şoktan önce geri çekildi. Düşman yavaşça geri çekildi ve öldürülenlerin yığınlarını
sıcak bir şekilde mücadele edilen zeminde bıraktı. Çocuklarımız durdu ve bir başka
yıkıcı yaylım ateşi açtı.

Konfederasyon subayları adamlarını topladılar ve aldıkları çekle çıldırmış bir şekilde, kaybedilen toprağı geri almak için onları ileri sürdüler.

"Bir kez daha, çocuklar! Onlara tekrar verin," diye bağırdı Tom, ilerleme emri tekrarlanırken.

Sözleri sadece eylemlerinin temsilleriydi; çünkü konuşurken, yoldaşlarının biraz önünden koştu, ancak yoldaşları ona yetişmek için
ilerledi. Üstlerinin emirlerini aşmadı, ancak onlara itaat etmekte en hızlı olanlardan biriydi. Alay tekrar saldırdı ve isyancı hattı tekrar geri çekildi ve subaylarının onları sabit tutmak için yaptıkları takdire şayan çabalara
rağmen kısa sürede dağıldı.

"Kearney! Kearney! Kearney burada!" diye bağırdı yorgun kahramanlar, sahanın çeşitli yerlerinde.

"Onları yere ser!" diye kükredi Tom, ilham verici sözler kulaklarında çınlarken. "Onları yere ser! Kearney geldi ve gün bizim!"

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz öne atıldı ve çizginin birkaç adım önünde yere düştüğü görüldü, ancak yılmayan yaşlı Hapgood hemen yanındaydı. Düşman kaçmıştı; kuşatılma tehlikesi önlenmişti; Kearney'nin adamları sahaya
girdiğinde, üzgün yürekli gazi, Fred Pemberton'ın yardımıyla, cesur çavuşun sessiz bedenini arkaya taşıdı.

Kearney ve Hancock yorgun birliklerin yardımına cesurca koştu ve Hooker'ın tümeni yedek olarak hareket etmek üzere arkaya geçti.

Savaşın yükünü çekenler yavaşça geri çekilip yerini taze lejyonlara bırakırken, çatışma azalmayan bir öfkeyle devam etti.

Zavallı Tom, sırım gibi bir gazi ve arkadaşları tarafından şefkatle arkadaki cerrahın odasına taşındı. Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı, _protege_'inin sessiz bedenini ıslak zemine yatırırken. Orada, tarif edilemeyecek kadar üzgün bir şekilde, sorumlusunun yanında oturdu, ta ki muazzam haykırışlar havayı yırtana kadar. Tom gözlerini açtı.

"Zafer ve Zafer!" diye bağırdı, ayağa fırlarken boğuk bir sesle.

BÖLÜM XXXII.

ÖVGÜ.

Cerrah Tom'un yarasını inceledi ve sol şakağına bir kurşun isabet ettiğini gördü. Et kopmuştu ve kafatası kırılmamışsa bile, muazzam sert bir şok almıştı. Muhtemelen, K Şirketi'nin adamlarını toplamak için döndüğünde ve mermi şapkasının vizörünün altından, kafatasına sürtünecek kadar yakın ama beynini kurtaracak kadar uzaktayken, anında yapılmıştı. Yarım inç daha yaklaşsaydı, kurşun Tom'un yeryüzündeki kariyerini bitirecekti.

Şok onu sersemletmişti ve ölü bir adam gibi yere yığılmıştı, yaradan gelen kanın bolluğu yüzünü kaplamıştı ve arkadaşları onun ölüp ölmediğini anlayamıyordu. Cerrahın odasının yanında yerde yatarken acınası bir haldeydi; ancak deneyimli asker, genç askerinin ölmediğinden kısa sürede emin oldu.

Hapgood yüzündeki kanı yıkadı ve bilimsel olmayan
bir şekilde elinden geleni yaptı; ve muhtemelen soğuk suyun hasta üzerinde iyileştirici bir etkisi oldu, çünkü Hancock ve Kearney işlerini tamamladıklarında ve zafer çığlığı kanlı alanda yankılandığında, zaferin ilham verici tonlarını duyacak kadar canlanmıştı. Ayağa fırladı, baygın ve hasta olmasına rağmen çığlığı aldı ve alandaki galiplerle birlikte bağırdı. Fakat zafer ve şan notalarını daha yeni söylemişti ki, gücü onu terk etti ve Hapgood tarafından yakalanmasaydı yere düşecekti. Arkadaşının kollarına gömülürken ağır bir şekilde inledi ve o anın bitkinliğine ve yorgunluğuna teslim oldu.

Cerrah yaranın çok kötü olmadığını, ancak hastanın yürüyüş ve savaşın aşırı yorgunluğundan tamamen bitkin olduğunu söyledi.
Zamanı gelince Williamsburg'daki kolej binasına götürüldü, burada silah arkadaşlarından yüzlercesi yaralarından dolayı acı çekiyor ve ölüyordu. Koşulların izin verdiği her türlü ilgiyi gördü.
Hapgood, karargâhtaki çeşitli güçlü başvurular sonucunda, kendisinin ve _koruduğu_ kişinin savaş alanındaki iyi davranışları göz önünde bulundurularak, geceyi hastayla geçirmesine izin verildi.

Çavuşun kafatası, daha önce de belirttiğimiz gibi, o günkü kanlı savaştan sonra ölçülen fiziksel yaralanmalar göz önüne alındığında, çok kötü hasar görmemişti. Ancak yarası, o korkunç günün zorlu çilesinde deneyimlediği tek olumsuzluk değildi. Yapısı henüz tam olarak gelişmemişti; kasları sertleşmemişti ve savaş ve yürüyüşün yorgunluğu, alnına çarpan kurşundan daha ciddi bir etki yaratmıştı. Cerrah, durumunu çok iyi anlamıştı ve yarasını sardıktan sonra, birkaç basit tedavi uyguladı ve hastaya uyumasını emretti. 3 Mayıs gecesi nöbet tutmuştu; 4 Mayıs'ta ise sadece üç saat uyuyabilmişti; ve böylece büyüyen bir çocuğun ihtiyaç duyduğu dinlenmeden mahrum kalarak, zihinsel ve fiziksel enerjilerinin sonuna kadar kullanıldığı savaşın korkutucu sahnelerinden geçmişti. Tamamen bitkin düşmüştü ve hastanenin
çevresine rağmen, cerrahın
emrilerine harfiyen uyarak uykuya daldı.

Neredeyse kesintisiz on iki saatlik uykudan sonra, Tom'un durumu
çok belirgin bir şekilde iyileşmişti ve doktor sabah vizitesine çıktığında, çavuşumuz hemen alayına katılmayı neşeyle önerdi.

"Henüz değil, oğlum," dedi cerrah, nazikçe. "En azından otuz gün boyunca göreve gitmene izin vermeyeceğim," diye ekledi, hastanın nabzını hissederken.

"Kendimi oldukça iyi hissediyorum, efendim," diye cevapladı Tom.

"Hayır, değilsin. Alayının birkaç gün burada kalacağını öğrendim,
ve sessiz kalmalısın, yoksa ateşin çıkar."

"Kendimi hasta hissetmiyorum ve başım hiç ağrımıyor."

"Öyle olabilir, ama göreve uygun değilsin. Dün çok fazla şey yaptın.
Sahada bir kahraman gibi davrandığını söylüyorlar."

"Görevimi yapmaya çalıştım," diye cevapladı Tom, solgun yanakları kızararak.

"Senin gibi çocuklar bu tür işlere pek dayanamaz. Seni bir sonraki savaşa hazırlamalıyız; ve diğer çocuklarla birlikte Richmond'a gideceksin."

"Burada sürekli mi kalmam gerekiyor?"

"Hayır, istediğin yere gidebilirsin. Seni zarardan koruyacak bir sertifika vereceğim.
Dilersen dolaşabilir ve alayını ziyaret edebilirsin."

"Teşekkür ederim, doktor."

Hapgood, hastası uyanmadan önce hastaneden ayrılmak zorunda kalmıştı ve Tom henüz savaşın kayıpları hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. Cerrahın sertifikasıyla hastaneden ayrıldı ve
kahyanın alayını bulacağını söylediği yere yürüdü. Biraz şaşkın bir şekilde çok zayıf olduğunu fark etti; ve kampa olan mesafenin yarısını kat etmeden önce, uzun bir yürüyüşte sırt çantası ve tüfek taşıyacak durumda olmadığı sonucuna vardı. Ancak kısa bir süre dinlendikten sonra arkadaşlarına ulaşmayı başardı. Arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve şirketin kıdemli üyesi neredeyse ona sevinç ve hayranlıkla sarılmıştı.

"Onur ödülü, Tom," dedi Hapgood. "Yaşadığın kadar
gerçek bir şekilde terfi edeceksin."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Tom, mütevazı bir şekilde. "Ben de herkesten daha fazlasını yapmadım. Her neyse, sen benim yanımdaydın amca."

"Evet, ama ben takip ettim ve sen önderlik ettin. Tümen komutanı senin
teğmen olacağını söylüyor. O bunu sahada söyledi ve albay da bugün söyledi."

"Bunu hak ettiğimi düşünmüyorum."

"Hak ettiğimi düşünüyorum; ve eğer bir komisyon almazsan, o zaman ülkede adalet
kalmaz. Sana söylüyorum, Tom, savaş sadece bir yıl daha sürerse sen tuğgeneral olacaksın."

"Ah, saçmalık, amca!"

"Eğer değilsen, olmalısın."

"Canlı çıkabildiğim için şanslıyım. Kimi kaybettik amca?"

"Birçok iyi adam." diye cevapladı Hapgood, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Zavallı Ben günün erken saatlerinde düştü."

"Evet, içeri girmeden önce bölümünün çoğunu bitirdiğinden korkuyordum. Zavallı adam! Onun için üzgünüm ve ailesi için üzgünüm."

"Fred Pemberton öldürülmesi gerektiğini söyledi ve Ben de öldürülmemesi gerektiğini söyledi, hatırlarsınız."

"Evet, bu da bu konularda ne kadar az şey bildiğimizi gösteriyor."

"Bob Dornton da öldürüldü."

"Hayır, çok kötü yaralandı, ancak cerrah bunun üstesinden geleceğini düşünüyor. Yüzbaşı hafif yaralandı." Ve Hapgood, bölükte öldürülen, yaralanan veya kaybolanların isimlerini söyledi.

"Korkunç bir gündü," diye iç geçirdi Tom, yaşlı adam listeyi bitirdiğinde.
"Haber ulaştığında Pinchbrook'ta üzgün kalpler olacak."

"Öyle olacak, Tom; ancak günü kazandık. 'Old Glory' için güzel bir şey yaptık ve sanırım sorun yok."

"Savaşı kaybetmektense öldürülmeyi tercih ederdim."

"Ben de; ve aramızda, Tom, karmaşada numaranı kaybetmekten pek de bir şey kaybetmedin," diye ekledi kıdemli asker, Tom'un ceketinin göğsündeki bir kurşun deliğine küçük parmaklarını sokarken. "Bu oldukça yakın bir tıraştı."

"Bunu hissettim, ama o zaman bunu düşünmeye vaktim olmadı, çünkü tam da o yan hareketi püskürttüğümüz sıradaydı," diye cevapladı Tom, ceketinin düğmelerini açarken ve elini göğüs cebine sokarken. "Sence bana bir tane daha verir mi?" diye ekledi, mektubu ve çoraplarının yazarının fotoğrafını içeren
zarfı çıkarırken.

Bir minie topu zarfın içinden geçerek resmin içinden bir karık
geçirmiş, genç hanımın çenesini ve boğazını
alıp götürmüştü. Mektup bozulmuş ve onarılamayacak şekilde kıyılmıştı.
Tom, gece son düşüncesi için hastanede uyandığında felaketi keşfetmişti, ve sabahki ilki, güzel Lilian Ashford olmuştu. Enkazı ilk gördüğünde üzüldü; ama
bunun sahadaki davranışları için ne kadar muhteşem bir güvence olacağını düşündüğünde, bu fikirden hoşlandı; ve kalbinde, asi nişancıya, mermiyi zarfın altındaki hayati organa daha fazla yaklaştırmadığı için teşekkür ederken, savaş sırasında kendisine verdiği
muhteşem tanıklık için nankörlük etmedi.

"Elbette sana bir tane daha verecek. Geri aldığında o resimle gurur duymayacak mı?"

"Eğer korkak olsaydım, ayaklarımda o çoraplarla kaçamazdım."

Tom alayla birkaç saat kaldı ve sonra cerrahın emirlerine uyarak hastaneye döndü ve babasına savaşın kısa bir özetini içeren bir mektup ve Lilian Ashford'a da resme olan kazayı anlatan ve kendisine bir mektup daha göndermesini rica eden bir mektup yazdı.

Korkarım ki Tom bu son mektubunda saçma sapan şeyler söyledi;
ama fotoğrafın güzel orijinalinin ve çoraplarının güzel yazarının düşüncesinin ona savaş meydanında cesaret verdiğini ve altında savaştığı, kanını döktüğü ve fethettiği bayrağın şerefi ve şanı için sadakatle görevini yerine getirmesini sağladığını söylediği için onu mazur görmeye hazırız.
On sekiz yaşında genç bir adamın bu kadarını ifade etmesi doğal karşılanırdı ve bundan sonra başka bir şey söyleyip söylemediğinden emin değiliz.

Ertesi gün Tom yorgunluk ve aşırı efordan kaynaklanan yavaş bir ateşle yatağa girdi. Tekrar dışarı çıkabilmesi için iki hafta yatağında yattı; ancak alaydaki Hapgood ve diğer arkadaşları tarafından sık sık ziyaret edildi. Ayın ortalarına doğru tugay hareket etti ve Tom, ordunun görkemli çalışması gerçek ve deneyimli adamları beklerken boşta yatma düşüncesiyle üzgündü.

Tom, albayın raporunda "onur ödülü" aldı ve tümen generalinin tavsiyesiyle desteklenen tavsiyesi, hastaneye teğmen rütbesiyle gelmesini sağladı.

"İşte sana ilaç," dedi papaz, hastaya ağır bir zarf uzatırken.

"Nedir efendim?"

"Bilmiyorum, ancak resmi bir görünümü var."

Çavuş açtı ve Massachusetts valisi tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış, uygun şekilde karşı imzalanmış ve mühürlenmiş komisyonu okudu.

Tom, belgenin anlamına şaşırdı. Duyularına
inanamıyordu; ama okunuyordu ve kendini
belirttiği savaş gününden kalmaydı. Bu yeterince görkemliydi ve Tom'un zarfın içeriğini iyice sindirmesi
kırk sekiz saat sürdü.

_Teğmen Somers_! Sözcüklerin tuhaf bir sesi vardı ve kendisinin
asker olduğunu fark edemedi.
Ama ertesi gün, Lilian Ashford'dan gelen bir mektup eline verildiğinde konuyu daha iyi anladı.
Aslında "Teğmen Thomas Somers"a hitaben yazılmıştı.
Teğmen, onun
cesaretli davranışlarını ve savaş alanındaki terfisini gazetelerde okumuştu. Ona kendisinin iki fotoğrafını ve bir isyancı kurşunuyla hasar gören
fotoğrafı geri getirmesini rica eden
tatlı bir mektup gönderdi.

Elbette Tom bu doğal isteği yerine getirdi; Ancak, cerrah
hastasının hastanede olduğundan daha hızlı iyileşeceğini düşündüğünden,
onun için otuz günlük bir izin ayarlamıştı ve teğmen
fotoğrafı şahsen sunmaya karar verdi.

BÖLÜM XXXIII.

TEĞMEN SOMERS VE DİĞERLERİ.

Tom Somers yaklaşık bir yıldır evden uzaktaydı; ve yüreği isyanı bastırma işinde olmasına rağmen, Pinchbrook'taki küçük kulübede onu düşünen ve onun için dua eden sevdiklerini, kısa bir süreliğine de olsa ziyaret etme fikrinden çok memnundu.
Az önce aldığı hak edilmiş terfinin onun üzerinde bir etkisi olmadığından pek emin değilim, çünkü
kanlı bir alanda zorlu bir mücadeleyle omuz askılarını kazanmış on sekiz yaşındaki genç bir adamın kazandığı defnelerden dolayı biraz gurur duyması doğal karşılanmazdı. Tom'un
gururlu veya kibirli olduğu söylenemezdi; ama yüce ve asil bir hırs onu harekete geçirmişti. Muhtemelen Pinchbrook halkının omuzlarındaki askılarla
oraya geldiğinde ne diyeceğini merak ediyordu.

Elbette babasının ne diyeceğini, annesinin ne diyeceğini düşünüyordu
ve büyükanne Greene'in kırışık yüzünün
güler yüzlü bir takdir gülümsemesine dönüştüğünü görebiliyordu. Muhtemelen No ---- Rutland Caddesi'ndeki resepsiyonuyla daha da fazla ilgileniyordu, çünkü o harika çorapların
yaratıcısına ve bitiricisine kendini tanıtacaktı,
ki bu çoraplar kampta ve sahada giyen kişi üzerinde
çok büyük bir etki yaratmıştı. Belki de bu asker çocuğun bir zaafıydı,
ama bu ilginç durum için konuşmasını sadakatle
düzenlediği gerçeğini kaydetmek zorundayız. Söyleyeceği her şeyi varsaymıştı ve her söze uygun bir cevap hazırlamıştı,
elinin erişebileceği
tüm retorik zarafetlerle süslenmişti.

Tom, cebinde izinle birlikte ulaşım emrini aldı ve hafif bir kalple, hoş beklentilerle dolu bir şekilde
eve doğru yola koyuldu. Hala solmuş ve parçalanmış bir astsubay üniforması giydiği için, yolda herhangi bir özel
dikkat çekmedi. Bazı daha az hak eden kahramanların kaçmasına izin verilmeyen bir halk resepsiyonunda sıkılmadan Baltimore, Philadelphia ve New York'tan geçebildi. Ancak insanlar Tom'un cebinde bir teğmen rütbesi taşıdığını anlamadılar ve bu gerçeği ilan etmek için fazla mütevazıydı, bu da muhtemelen bu büyük ticaret merkezlerinden bir refakatçi veya başka bir saygı ve hayranlık gösterisi olmadan geçmesine izin verilmesinin nedeni olabilir.

Tom Boston'a vardığında garip duygularla küt küt attı,
belki de evine birkaç mil uzaklıkta olduğu için; muhtemelen Lilian Ashford'un bulunduğu şehirde olduğu için, çünkü çocuklar ebeveynlerinin, velilerinin ve öğretmenlerinin onları ayık ve mantıklı hale getirmek için yaptıkları tüm çabalara rağmen aptal olacaklardır. "Soluduğu hava" ve bu tür diğer
rapsodiler gibi saçmalıklar aklından geçmiş olabilir; ancak Tom'un böyle saçmalıklara ses vermediğinden eminiz, çünkü şehirdeki herkes onun bildiği kadarıyla ona tamamen yabancıydı. Ayrıca, Tom'un giydiği paslı üniformayla fotoğrafın orijinalinin karşısına çıkma fikri yoktu; ve Pinchbrook trenini bir saat beklemesi gerektiğinden, yeni onuruna uygun bir takım elbise sipariş etmek için aceleyle bir terziye gitti.

Sipariş etti, ölçülerini aldırdı ve terziye beş gün sonra giysileri çağıracağına dair söz verdi, ancak makasçı adam, teğmenin takım elbisenin fiyatının yarısını önceden ödemesini önererek onun sakin düşünce akışını bozdu.

"Yabancılarla olan tüm ilişkilerimizde benimsediğimiz bir gelenektir," diye ekledi terzi nazikçe.

"Ama ödenene kadar üniformayı geri almayı düşünmüyorum," dedi Tom, utançtan kızararak; çünkü terzinin talebini karşılayacak kadar parası yoktu.

"Elbette hayır," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Shears; "ama malları
elden çıkarmama riskiyle telafi edemeyiz. Böyle bir takım elbise isteyen bir sonraki adama uymayabilirler."

"Param yok, efendim;" ve Tom, Potomac ordusunda bir subayın itirafının,
Williamsburg ve Bull Run'ın kanlı alanlarında ülkesi için kahramanca savaşmış birinin onurundan korkunç bir fedakarlık olduğunu hissetti.

"Çok üzgünüm, efendim. Malları telafi etmekten mutluluk duyarım,
ama göreceksiniz ki bizim kuralımız makul."

Tom ona bu güven eksikliğinin, kendisi için katlandığı tehlike ve yoksunluk için evde kalmanın uygun bir dönüşü olmadığını söylemek istedi;
ama iğrenerek ayrıldı, terzinin tekrar çağıracağı yönündeki iltifat dolu isteğine pek cevap vermedi. Gururu okşanarak,
tren kalkışını beklemek üzere tren istasyonuna yürüdü. Binaya
girer girmez, kendini tanıtmak için acele ettiği
Kaptan Barney'nin tanıdık formunu keşfetti.

"Aman, Tom, canım!" diye kükredi yaşlı deniz kaptanı, elini kavrayıp sıkarken. "Seni gördüğüme sevindim. Ana direğim titriyor, ama gittiğinden
beri bir ayak uzamışsın. Ama iyi görünmüyorsun, Tom."

"Çok iyi değilim, efendim; ama çok hızlı iyileşiyorum."

"Yaranız nasıl?"

"Ah, neredeyse iyi."

"Otur, Tom. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Kaptan Barney, asker çocuğu bir koltuğa oturturken.

Yarım saat içinde Tom, Williamsburg Muharebesi hakkında bildiği her şeyi anlatmıştı ve yaşlı denizci de Pinchbrook'tan gelen tüm haberleri iletmişti.

"Tom, artık bir teğmensin ama üniformanı giymedin," diye devam etti Yüzbaşı Barney.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Tom gülerek. "Bir tane sipariş etmek için bir dükkana gittim ve
bana güvenmediler."

"Sana güvenmezler, Tom!" diye haykırdı yüzbaşı. "Bana yeri göster,
ben de onların karanlık ışıklarını parçalayayım."

"Bilmiyorum, onları suçluyorum. Onlara yabancıydım."

"Ama Tom, üniformasız eve gitmemelisin. Benimle gel ve
hemen giydiril. Seninle gurur duyuyorum, Tom. Sen benim çocuklarımdan birisin ve Pinchbrook'a gergin ve şık bir şekilde, renklerin uçuşarak gitmeni istiyorum."

"Şimdi vaktimiz yok; tren birkaç dakika içinde kalkıyor."

"Bir saat içinde bir tane daha gelecek. Halk iyi ve
senin geleceğini bilmiyorlar; bu yüzden beklemeyi göze alabilirler."

Tom kabul etti ve Yüzbaşı Barney ona uygun hazır bir üniforma bulana kadar onu birkaç mağazaya götürdü; ancak
sonunda
şu anda kullanamayacak kadar hasta olan bir subay için özel olarak yapılmış bir tane buldular. Çok iyi uyuyordu ve genç teğmen
kısa süre sonra sembolik askıları omzuna takarak giysileri giydi.

"Aferin, Tom! Yeni bir adam gibi görünüyorsun. Hizmette bundan daha güzel görünen bir subay yok."

Muhtemelen bu sözün konusu da boy aynasında kendini incelerken böyle düşünmüştür. Ceketinin göğsünde iki kurşun deliği olan eski üniforma bir bohça halinde yapılmış ve Pinchbrook'a iletilmek üzere ekspres ofise gönderilmiştir. Yüzbaşı Barney daha sonra onunla birlikte bir askeri mobilya mağazasına yürümüştür ve burada bir şapka, kılıç, kemer ve kuşak satın alınmıştır. Açıklamadığı bir sebepten dolayı, yüzbaşı kılıcı kendisi saklamıştır ancak Tom diğer teçhizatlarla uygun şekilde donatılmıştır.

Kahramanımız arkadaşıyla birlikte istasyona yürürken "oldukça iyi" hissediyordu; ancak yeni kıyafetiyle muhteşem görünüyordu ve sokaktan geçerken ona hayranlıkla bakan bazı genç hanımları mazur görebiliriz. Tom'un yakışıklı bir genç adam olması onun suçu değildi; ve Ona bakmayı seçenlerin davranışları.

Tom, vahşi duygularla çarpan bir kalple Pinchbrook'ta arabalardan indi. Burada büyüklük cezasına çarptırılmak zorunda kaldı.
Arkadaşları onu alkışladı ve kolu ağrıyana kadar elini sıktılar.

Kaptan Barney'nin arabası istasyondaydı ve kendi evine gitmeden önce Tom'u babasının küçük kulübesine götürdü.
At bahçe kapısında durduğunda geri dönen askerin duygularını tarif edemem.
Araçtan atlayıp eve koştu ve
aile ön kapıda atı görmeden önce bile mutfağa daldı.

"Nasılsınız anne?" diye bağırdı Tom, kendini Bayan Somers'ın kollarına
atarken.

"Neden, Tom!" diye neredeyse bağırdı, kucaklamasına karşılık verirken. "Nasılsınız?"

"İyiyim anne. Nasılsınız baba?"

"Seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı Kaptan Somers, oğlunun elini tutarken.

"Ruhumun şad olsun, Tom!" diye ciyakladı büyükanne Greene, coşku ve romatizmanın birleşik etkisiyle
vücudunun her bir zerresini titreterek.

Tom, Jenny'nin boynuna iki kolunu doladı ve onu yarım düzine kez öptü
hafif topçu bataryasının sarsıntısına benzer bir sarsıntıyla.

"Aman, Tom! Seni görmeyi hiç düşünmedim!" diye haykırdı Bayan Somers.
"Hastanede hasta olduğunu sanıyordum."

"Şimdi daha iyiyim ve otuz gün boyunca evdeyim."

"Ve yeni teçhizatını da taktım," diye ekledi babası.

"Kaptan Barney omuz askılarım olmadan eve gelmeme izin vermezdi.
Onunla şehirde tanıştım. Faturaları o ödedi."

"Onunla her şeyi yoluna koyacağım."

"Bunun parasını yakında ödeyeceğim. Ayda yüz dolardan fazla kazandığımı biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Somers, sevgili oğlunun zarif vücudunu örten
yeni ve zarif üniformaya hayranlıkla bakarken.

Hemen ardından Kaptan Barney eve geldi ve Tom iki saat boyunca
savaşlarını tekrarladı, taraflı denetçilerinin büyük memnuniyetine.
Gün, tarafların karşılıklı sevinçleri arasında geçti; ve
olayın keyfi, annenin, oğlunun yakında çatışma alanına döneceği düşüncesiyle gölgelendi.

Asker çocuk--özür dileriz; Teğmen Somers--ertesi gün akşam yemeğinden sonra evden neredeyse hiç çıkmadı, sonra limana doğru bir yürüyüşe çıktı ve orada tüm arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Hatta
Squire Pemberton bile ona karşı nazik görünüyordu ve ona
Fred ile ilgili birçok soru sordu. Eve gitmeden önce, akşam belediye binasında bazı arkadaşlarıyla buluşma daveti aldığında biraz şaşırdı, reddetmesi imkansızdı.

Belirlenen saatte, insanlarla dolu olan salonda belirdi. Teğmen ne yapacağını bilemedi ve ülkesinin düşmanları önünde hiç yapmadığı
şekilde arkadaşlarının önünde titredi.
Erkekler tarafından coşkuyla alkışlandı ve kadınlar, sanki tümen generaliymiş gibi mendillerini salladılar. Ancak,
kafa karışıklığı, Kaptan Barney onu platforma çıkardığında doruk noktasına ulaştı ve Pinchbrook'ta yaşayan genç bir avukat olan Bay Boltwood, ona son derece iltifat dolu ifadelerle hitap etti,
Bull Run'daki, Shenandoah'daki, Potomac'daki kariyerini,
Williamsburg'daki
doruk noktasına kadar gözden geçirdi ve kaptanın memleketindeki arkadaşları ve hayranları adına satın aldığı kılıcı ona sunarak
son verdi.

Neyse ki Tom için konuşma uzun sürdü, çünkü bir ölçüde kendine
gelebildi. Titrek bir sesle bağışçılara hediyeleri için teşekkür etti ve damarlarında bir damla kan kaldığı sürece bunu ülkesini savunmak için kullanacağına söz verdi - son derece şiirseldi, ancak kahramanımızın coşkusunu ifade etmek için güçlü terimler gerekiyordu - bunun üzerine erkekler ve çocuklar en şiddetli şekilde alkışladılar ve bayanlar en övgüye değer şevkle kambriklerini salladılar. Tom eğildi - tekrar eğildi - ve General McClellan'ın askerler tarafından alkışlandığında eğildiğini gördüğü gibi eğilmeye devam etti. İnsanlar alkışlamayı bırakmayacağından, yüzü sevinç ve şaşkınlıkla parlayan Tom platformdan indi ve annesinin yanındaki yerine oturdu.

Pinchbrook'un ileri gelenleri daha sonra - Squire
Pemberton hariç - savaş, vatanseverlik, barut ve on bir inçlik saçma ve mermiler hakkında konuşmalar yaptılar. Herkes bunun "büyük bir şey" olduğunu düşündü ve bir sonraki hafta boyunca bunun hakkında konuşmak için eve gitti. Tom'un babası, annesi, kız kardeşi ve büyükannesi Greene çok güzel şeyler söyledi ve herkes olabildiğince mutluydu, ancak John kutlamalara katılmak için evde değildi. Bazen denizci çocuktan mektuplar geliyordu ve bunlar ona asker çocuktan geliyordu. Bayan Somers, ertesi gün oğlunun şehre ilk trene binme niyetini duyurmasını duyduğunda biraz şaşırmıştı; ancak Tom, No ---- Rutland Caddesi'ne ziyaretini daha fazla erteleyemezdi, çünkü üniformasının parlaklığını ve omuz askılarının göz kamaştırıcı parlaklığını kaybetmesinden korkuyordu. Tom, Lilian Ashford'un evinin zilini umutsuzca çaldığında cesareti neredeyse onu terk etmişti; ve hizmetçinin ona evde olmadığını bildirmesini umuyordu. Lilian evdeydi ve darağacının önündeki bir mahkum gibi titreyerek, çoraplarının yazarının huzuruna çıkarıldı.

Adını kekeleyerek cebinden yıpranmış fotoğrafı ve paramparça mektubu çıkardı ve hemen işe koyuldu. Lilian
Ashford kızardı ve Tom da kızardı--yani ikisi de kızardı. Kalıntılarını
gösterdikten sonra, yüzüne bakmaya cesaret etti. Yaşayan
Lilian, fotoğraftaki Lilian'dan bile daha güzeldi.

"Aman Tanrım! Demek ördüğüm çorapları giyen asker sensin," dedi Lilian;
ve kahramanımız duyduğu en tatlı ses olduğunu düşündü.

"Öyleyim, Bayan Ashford ve ben de onlarla kaçmadım."

"Yapmadığınız için mutluyum," diye ekledi, Tom'un kürelerin melodisini veya buna benzer saçmalıkları düşünmesine neden olan müzikal bir kahkaha atarak.

"Terfim için sana teşekkür etmeliyim," dedi Tom, cesurca.

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı, açık mavi gözleri şaşkınlıkla büyümüştü.

"Çoraplar bana cesaret ve metanet verdi," diye cevapladı Tom, tam da bu vesileyle belirlediği programa uygun olarak. "Eminim ki onları ören kişiyi, o güzel mektubu ve daha da
güzel olan fotoğrafı düşünmek, terfimi kazandıran şeyi yapmamı sağladı. "

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Lilian, bir tür gümüşi çığlıkla.

Bravo, Tom! Çok iyi gidiyorsun. Ve kaydetmeye yerimiz olmayan başka
bir sürü akıllıca şey söyledi. Yarım saat kaldı ve
Lilian ondan tekrar aramasını ve o gün şehir dışında olan büyükannesini görmesini rica etti. Elbette geleceğine söz verdi, fotoğrafını getireceğine söz verdi, orduya döndüğünde ona yazacağına söz verdi - ve
neyi söz vermediğini bilmiyorum ve kendisinin de bildiğini sanmıyorum.

Ancak kısa rüya sona erdi ve Tom, fotoğraf çektirdikten sonra Pinchbrook'a evine gitti. Dikkatsiz adam, Lilian'ın fotoğrafını birkaç gün sonra odasındaki masanın üzerine bıraktı ve annesi bunun kime ait olduğunu öğrenmek istedi; ve bütün hikaye ortaya çıktı ve Tom'a gülündü, Jenny onunla
alay etti ve Yüzbaşı Barney ona ülkenin en iyi
kızı için uygun olduğunu söyledi. Teğmen bir çocuk gibi kızardı, ama her şeyin tadını çıkardı.

Sonunda hüzünlü bir gün geldi ve Tom orduya geri döndü. Umutla
dolu bir şekilde gitti ve sevdiklerinin duası da onunla birlikte gitti. Eski silah arkadaşları tarafından
coşkuyla karşılandı ve Hapgood--o zamanlar
çavuştu--zamanı gelince tuğgeneral olacağını ilan etti,--ya da değilse, olması gerektiğini. Sonraki kariyeri, kaydettiğimiz kısım kadar
şanlı olmasa da, korkaklık veya ahlaksızlık tarafından lekelenmemişti.

SON.

* * * * *

Yayınlarımızın Kataloğunu edinmeniz için nedenler

1. Diğerlerinin teklif ettiğinden daha düşük fiyatlarla, yayınlanmış en iyi standart kitapların kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız.

2. Kataloğumuzda her konuda kitaplar listelenmiştir: Şiir,
Kurgu, Romantizm, Seyahat, Macera, Mizah, Bilim, Tarih, Din,
Biyografi, Drama, vb. ayrıca Sözlükler ve Kılavuzlar, İnciller,
Okuma ve El Kitapları, Setler, Sekiz Kitap, Sunum Kitapları ve Çocuk
ve Kreş Edebiyatı çok çeşitlidir.

3. Kitapları, ulaşabileceğiniz fiyatlarla satın alabileceksiniz;
kağıt kaplı kitaplar için 10 sentten, hediye ve sunum amaçlı, en eleştirel kişilerin zevklerine uygun, bez veya deri ciltli kitaplar için 5,00 dolara kadar.

4. Satın alımları indirim yapmamızı sağlayacak kadar büyük olanlara sunduğumuz ÖZEL
İNDİRİMLERİMİZDEN yararlanarak önemli miktarda para tasarrufu yapacaksınız.

_Bize bir posta gönderirseniz elinize ulaşacaktır_

HURST & CO., _Yayıncılar_,
395, 397, 399 Broadway, New York.

* * * * *

Ünlü Alger Kitapları

Horatio Alger, Jr. Tarafından

Çocukların Yazarı

Tüm çocukların bildiği bir dizi kitap; iyi ve sağlıklı,
genç neslin zevklerine uyacak kadar "zencefil" içeren kitaplar.
Alger kitapları şüpheli bir karaktere sahip "kan ve gök gürültüsü" hikayeleriyle dolu değil, sağlıklı ve yüceltici ve ebeveynler çocuklarının bu ünlü çocuk kitapları yazarının
yazılarıyla tanışmasını sağlamalıdır. Aşağıda adı geçen başlıkları yayınlıyoruz:

New York'ta Sürükleniyor. Yolunda Gidiyor.
Andy Gordon. Sadece İrlandalı Bir Çocuk.
Andy Grant'in Cesareti. Paul the Peddler.
Bob Burton. Phil the Fiddler. Yükselmeye Bağlı. Ralph Raymond'un Varisi.
Cesur ve Cesur. Rütbelerden Yükselen.
Para Çocuk. Sam'in Şansı.
Chester Grubu.Kendi Başına Değişmek.
Yap ve Cesaret Et. Bat ya da Yüz.
Evden Sürülmek. Yavaş ve Emin.
Erie Tren Çocuğu. Mağaza Çocuğu.
Dünyayla Yüzleşmek. Çabalamak ve Başarmak.
Hector'un Mirası. Güçlü ve Kararlı.
Kendine Yardım Etmek. Teneke Kutu.
Herbert Carter'ın Mirası. Serseri Tony.
Yeni Bir Dünyada. Ayakkabı Boyacısı Tom.
Jack'in Vesayeti. Deneyin ve Güvenin.
Jed, Fakir Ev Çocuğu. Genç Akrobat.
Julius, Sokak Çocuğu. Genç Kanun Kaçağı.
Luke Walton. Genç Satıcı.

Bu kitaplardan herhangi biri 50 sent alındığında postalanacaktır. Bu belirtilen ciltlerden bir veya daha fazlasını edinmeyi ihmal etmeyin.

Talep üzerine Kitapların Tam Kataloğu gönderilecektir.

HURST & CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

SAATİN KİTABI

_Basit Yaşam_

CHARLES WAGNER tarafından

Fransızcadan H.L. WILLIAMS tarafından çevrilmiştir

Bu kitabın satışı manyetik olmuştur ve etkisi çok geniş kapsamlıdır.
Kamu görevlilerinin, edebiyat eleştirmenlerinin ve basının
genel olarak desteğini almıştır.

_Bu, Başkan Roosevelt'in vatandaşlarına vaaz verdiği kitaptır._

Fiyatı herkesin ulaşabileceği kadar düşüktür. Bir kopyasını kendiniz satın almayı ve arkadaşlarınıza tavsiye etmeyi ihmal etmeyin.

Kumaş cilt, 12 ay. Fiyat, faturalı, 50 sent.

En son Kataloğumuzu Alın - Talep Üzerine Ücretsiz.

HURST & CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

[İllüstrasyon]

Okunmaya Değer Neşeli Kitaplar!

_Peck'in Mizah Kitapları_

Gerçek mizah ve neşe içeren kitaplarla hiçbir yazar, "Peck'in Kötü Çocuğu ve Babası"nın yazarı GEORGE W. PECK'ten daha büyük bir ulusal üne kavuşmamıştır.

Herkesin ulaşabileceği şekilde, en son üç kitabını sunabildiğimiz için şanslıyız. Kitapların başlıkları şunlardır:

Peck'in Amcası Ike,
Peck'in Güneş Işınları,
Peck'in Kızıl Saçlı Çocuğu.

KUMAŞ Cilt, 60 sent, Faturalı. KAĞIT Cilt, 30c., Faturalı.

Bu kitaplardan herhangi birini temin edemediğiniz takdirde
"gülüp şişmanlama" fırsatını kaçırırsınız. Birini aldığınızda diğerlerini sipariş edersiniz.

Resimli Kitap Kataloğumuzu isteyin.

HURST & CO., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

_Helen's Babies_

Yazar

John Habberton

İlginç!
Eğlenceli!
Eğlendirici!

Ünlü bir üne sahip bir kitap. Çocukların yaptıklarını resimleyen hiçbir kitabın
"HELEN'S BABIES"in sahip olduğu popülerliğe
ulaşmadığını söylemek güvenlidir. Harika bir şekilde yazılmış olan
Habberton, bu ciltte en sevimli, en nükteli ve en eğlenceli çocukça sözlerden, kaprislerden ve şakalardan bazılarını, hepsi de bekar bir amcanın pahasına kaydetmiştir. Kitap, okuyucunun Habberton'ın başyapıtını sayfa sayfa takdir etmesine büyük ölçüde yardımcı olan ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiştir.

Aşağıdaki şekilde yayınlanmıştır:

Popüler Fiyat Sürümü, Kumaş, 60c., Faturalı.

Altı Renkli Tabaklı Quarto Sürümü, Kumaş, 1,25$, Faturalı.

Bu kitabı okuduktan sonra "hüzün" çekmeyeceğinizi garanti ediyoruz.

_Tam kataloğumuzu isteyin. Talep üzerine postalanır._

HURST & CO., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Zarif Hediye Kitapları

_Hurst'ün Sunum Serisi_

Her Kitapta Ayırt Edici Bir Kapak Tasarımı

En titizlerin zevklerine uygun, güzel bir Genç Kitapları serisi. Yayıncılar, böylesine harika bir seçkin konu yelpazesini çekici sunum ciltleri halinde sunabildikleri için kendilerini şanslı görüyorlar. Büyük punto, kaliteli ağır kağıt, siyah renkte çok sayıda resim, seçkin sanatçılar tarafından on renkte altı litografik reprodüksiyonla birlikte, ekstra İngiliz kumaşıyla ciltlenmiş, üç mürekkep ve altın efektli.

Fiyat, faturalı, cilt başına 1,00 dolar.

Alice Harikalar Diyarında ve Aynanın İçinden.
Andersen'in Peri Masalları.
Binbir Gece Masalları.
Siyah Güzel.
Çocukların İngiltere Tarihi.
Grimm'in Peri Masalları.
Gulliver'in Seyahatleri.
Helen'in Bebekleri.
Shakespeare'den Kuzu Masalları. Mother Goose, Tamamlandı.
Palmer Cox'un Peri Kitabı.
Peck'in Amcası Ike ve Kızıl Saçlı Çocuk.
Hac Yolculuğu.
Robinson Crusoe.
İsviçreli Robinson Ailesi.
Gençler İçin Scott'tan Hikayeler.
Tom Brown'ın Okul Günleri.
Tom Amcanın Kulübesi.

Herhangi birinin veya hepsinin gururlu sahibi olan her erkek ve kız çocuğunun kesinlikle keyif alacağı kitaplar. Tam Kataloğumuz için yazın.

HURST & CO., Yayıncılar, 395-399 Broadway, New York.

* * * * *

_Mary J. Holmes'un Eserleri_

Bu popüler roman yazarı, yaygın olarak dağıtılan ve sürekli talep gören çok sayıda başarılı kitap yazmıştır. Bunlardan yirmi tanesini aşağıdaki gibi yayınlıyoruz:

Aikenside,
Bad Hugh,
Cousin Maude,
Darkness and Daylight,
Dora Deane,
Edith Lyle's Secret,
English Orphans,
Ethelyn's Mistake,
Family Pride,
Homestead on the Hillside,
Leighton Homestead,
Lena Rivers,
Maggie Miller,
Marian Grey,
Mildred,
Millbank,
Miss McDonald,
Rector of St. Marks,
Rose Mather,
Tempest and Sunshine.

Bu kitapların herhangi biri, posta ücreti ödenerek, bez ciltli olarak, 30c'ye teslim edilecektir. Kağıt ciltli, 15. yy.

En son tam kataloğumuzu edinin.

HURST & CO., _Publishers_, 395-399 Broadway, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

İngilizce Sözlükler

Bir sözlük, bir referans kitabıdır; dilimizin birkaç bin kelimesinin çeşitli anlamları ve telaffuzları hakkında bilgi için sürekli olarak bakılan bir kitaptır. Yayıncılar, halkın önüne her bütçeye uygun ve herkesin ulaşabileceği bir kitap koymanın önemini fark ederek, çeşitli stillerde ve boyutlarda Sözlüklerin birkaç baskısını yayınladılar, örneğin:

Peabody's Webster Dictionary, 20. yy.
Hurst's Webster Dictionary, 25. yy.
American Popular Dictionary, 35. yy.
American Diamond Dictionary,
(Küçük--hanımlara uyarlanabilir.) 40. yy.
Hurst's New Nuttall, 75. yy. Dizinle, 1,00 $.
Webster's Quarto Dictionary, Cloth, 1,25 $.
" " " 1/2 Russia, 1,75 $.
" " " Full Sheep, 2,25 $.

Yukarıdakilerin herhangi biri belirtilen fiyatlarla posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Kitaplarımızın tam kataloğunu isteyin.

HURST & CO., Publishers, 395-399 Broadway, New York.

Project Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Asker Çocuk; ya da, Tom Somers in the Army, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOLDIER BOY ***

***** This file should be named 14595.txt or 14595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/9/14595/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
