*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norse Tales and Sketches (İskandinav masalları ve eskizler)
Yazar: Alexander Lange Kielland
Yayın Tarihi: January 4, 2005  [eBook #14593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Norse Tales and Sketches, by Alexander Lange
Kielland, Translated by R. L. Cassie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Norse Tales and Sketches

Author: Alexander Lange Kielland

Release Date: January 4, 2005  [eBook #14593]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORSE TALES AND SKETCHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jim Wiborg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



İskandinav masalları ve eskizler

ile

Alexander L. Kielland

Çeviri R. L. Cassie

Londra

1896







GİRİİŞ


İskandinavya'nın büyük ve büyüyen popülaritesi tarafından teşvik edildi
Bu ülkede literatür, kamu yargısına boyun eğmeye çalışıyorum
Bazı büyüleyici bir İngiliz sunumuna yönelik alçakgönüllü deneme
Alexander L. Kielland'ın romanları, arasında rütbe alan bir yazar
Modern İskandinav düşüncesinin en önde gelen üsleri. Bu kısa hikayeler olmasına rağmen
Yazarın dehasının tam meyvesini temsil etmeyin, henüz
edebi kişiliğinin oldukça doğru bir anlayışını ve
Onun içinde çok çarpıcı bir şekilde gelişen cesur gerçekçi eğilim
Daha uzun romanlar.

Kielland'ın tarzı cilalı, berrak ve kesin. O israf etmiyor
kelimeler veya bomba difüzyonunda eğlenin. Anlatısının her ifadesi
gerçekçi olarak canlandırılmasına kesin bir katkı
etkiler. Kısa, laconic dönemleri derin bir anlamla hamile,
ve neredeyse kaçınılmaz olan bu tanımlanamayan İskandinav özü ile içgüdü
Çevirmen-özel olarak kendini ödünç veren bir şey belirsiz
Tuhaf veya acıklı durumların tedavisi.

Bir hicivci olarak ön planında Kielland, Thackeray'a benziyor. Onun
Hiciv, keskin olmasına rağmen, her zaman sağlıklı, güler yüzlü ve iyi mizahlıdır.

Kielland'ın daha uzun romanları Norveççe'nin ustaca tanımlamalarıdır
İl hayatı ve karakteri ve onun canlı bireyselleştirilmesi
Yerli Stavanger kasabası kurguda birkaç paralellik buluyor.

Sonuç olarak, yazar bu mütevazı yayının yardımcı olabileceğini umuyor.
kültürlü İngiliz halkının dikkatini bir başkasına çekin
Kuzey'in büyük edebi figürleri.


R.L.C.






İçerik.

   Bir siesta

   Bir maymun

   Deniz Masalı

   Akşam Yemeği

   Trofast

   Karen

   Kız kardeşimin moduma yolculuğu

   Master Pilot Seehus'tan Mektuplar

   Eski Danslar

   SONBAHAR






Bir siesta.


Rue Castiglione'deki zarif bir odada mutlu bir parti oturdu
tatlıda.

Senhor Jose Francisco de Silvis kısa bacaklı, karanlık kompleksiydi
Portekizce, genellikle Brezilya'dan inanılmaz olanlardan biri
Zenginlik, Paris'te inanılmaz hayatlar yaşayın ve her şeyden önce kötü şöhretli olun
En inanılmaz tanıdıkları yaparak.

O küçük şirkette, içeri girenler dışında
çiftler, komşusunu tanıyordu. Ve ev sahibi sadece misafirlerini biliyordu
Balls, _tables d 'hote_ veya sokaktaki sıradan toplantılarla.

Senhor de Silvis çok güldü ve hayattaki başarısından yüksek sesle konuştu,
Zengin yabancıların alışkanlığı gibi; Ve ulaşamadığı için
Jokey kulübünün seviyesi, bulabileceği en iyi şirketi topladı.
Biriyle tanıştığında hemen adresi istedi ve bir sonraki adım gönderdi
gün küçük bir akşam yemeğine davet. Tüm dilleri bile konuştu
Almanca ve yüzünde biraz gurur duymadığını görebiliyor
Masayı aradığında: Mein Lieber Herr Doktor! Wie Geht's
Ihnen? '

Aslında bu mutlu parti arasında canlı bir Alman doktor vardı. O vardı
Aşırı büyümüş bir açık kırmızı sakal ve her zaman
Paris'teki Almanlara eşlik ediyor.

Konuşmanın sıcaklığı şampanya ile yükseldi; Sesler
Akıcı ve kırık Fransızlar İspanyolca ile karıştı ve
Portekizce. Bayanlar sandalyelerine geri döndüler ve güldüler. konuklar
Ayrılmayacak veya kısıtlanmayacak kadar birbirlerini zaten tanıyordu.
Şakalar ve _bons-mots_ masanın üzerinden ve ağızdan ağza geçti.
'Der Liebe Doktor' tek başına ciddi bir tartışmaya katılan
Yanında beyefendi-içinde kırmızı kurdele olan bir Fransız gazeteci
ilik.

Ve genel merhamete çekilmeyen bir tane daha vardı. O
Matemoiselle Adele'nin sağında otururken, solda yeni
Truffles üzerinde kendini gezdiren şişman anatol sevgili. Akşam yemeğinde Matemoiselle Adele, birçok masum tarafından çabalamıştı
Küçük sanatlar, sağ el komşusuna biraz hayat aşılamak. Fakat,
Çok sessiz kaldı, nazikçe cevapladı, ama kısaca ve
bir alt ton.

İlk başta onun bir kutup olduğunu düşündü-bu çok yorucu örneklerden biri
Yolculuk ve kanun kaçağı gibi davranan. Ancak yakında algıladı
bir hata yaptığını ve bu matemoiselle Adele'yi çekti. Biri için
Birçok uzmanlığından, tüm
karıştığı yabancılar ve eskiden yapabileceğini ilan ederdi
Onunla on kelime konuşur konuşmaz bir adamın uyruğunu tahmin edin.

Ancak bu taklit yabancı çok şaşırmış cogitasyonuna neden oldu. Eğer o
Sadece adil saçlı olsaydı, bir keresinde onu bir
İngiliz, çünkü biri gibi konuştu. Ama koyu saçları vardı, kalın bir siyah
Bıyık ve güzel bir figür. Parmakları oldukça uzundu,
Ve ekmeğiyle önemsiz bir şekilde önemsiz bir yol vardı ve
Tatlı çatısı.

“O bir müzisyen,” diye fısıldadı Matemoiselle Adele şişman arkadaşına.

'Ah!' Mösyö Anatole yanıtladı. Korkarım çok fazla yedim
yer mantarı. '

Matemoiselle Adele, kulağına fısıldadı, iyi bir öğüt, üzerine fısıldadı
ki güldü ve çok sevecen görünüyordu.

Ancak, ilginç yabancıya sahipliğini bırakamadı.
Birkaç bardak şampanya içmesi için onu kandırdıktan sonra,
daha canlı oldu ve daha fazla konuştu.

'Ah!' Aniden ağladı; "Konuşmanda duyuyorum. Sen bir
İngiliz!'

Yabancı yüzünde oldukça kırmızı büyüdü ve hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Hayır,
Madam. '

Matemoiselle Adele güldü. `` Afyona yalvarıyorum. Biliyorum Amerikalılar
İngilizler için alındıklarında kızgın hissedin. '

'Ben de Amerikalıyım,' diye yanıtladı yabancı.

Bu Matmazel Adele için çok fazlaydı. Tabağının üzerine eğildi ve
Somurtkan görünüyordu, çünkü Matemoiselle Louison'un zıttı olduğunu gördü
yenilgisinin tadını çıkarıyor.

Yabancı beyefendi durumu anladı ve yarım yüksek sesle ekledi:
'Ben bir İrlandalıyım Madam.'

'Ah!' dedi matemoiselle Adele, minnettar bir gülümsemeyle, çünkü kolayca
uzlaştı.

'Anatole! İrlandalı-bu nedir? ' diye sordu bir fısıltı içinde.

'İngiltere'nin fakirleri,' diye fısıldadı.

'Aslında!'

Adele kaşlarını yükseltti ve daralmış, ürkek bir bakış attı
yabancı. Aniden ona olan ilgisinin çoğunu kaybetmişti.

De Silvis'in yemekleri mükemmeldi. Parti masaya uzun süre oturmuştu ve
Mösyö Anatole, bayramın sahip olduğu istiridye düşündüğünde
Başladılar, ona güzel bir rüya gibi göründüler. Aksine, o
Truffles biraz canlı bir hatırlama vardı.

Akşam yemeği bitti; eller gözlük için uzanıyordu veya
meyve veya bisküvi.

Bu duygusal sarışın, matemoiselle louison, meditasyona düştü
Şampanya bardağına düştüğü bir üzüm. Küçük Parlak
Hava kabarcıkları meyvenin kaplamasının her yerinde toplandı ve
Bu parlayan beyaz incilerle oldukça kaplı, ağırlığı kaldırdılar
Şarabı yüzeye üzün.

'Bakmak!' dedi matemoiselle louison, büyük, yüzme gözlerini çevirerek
Gazeteci, 'Bak, beyaz melekler cennete bir günahkar taşıyor!'

'Ah! _chartant_, mademoiselle! Ne yüce düşündü! ' diye bağırdı
Gazeteci, yakalandı.

Matemoiselle Louison'un yüce düşüncesi masanın etrafından geçti ve
Çok hayran. Sadece anlamsız Adele obez hayranına fısıldadı,
`` Seni taşımak için çok sayıda melek alır, Anatole. '

Bu arada gazeteci fırsatı yakaladı; Nasıl perçinleneceğini biliyordu
genel dikkat. Ayrıca, yorucudan kaçmaktan mutluluk duyuyordu
Almanca ile siyasi tartışmalar; Ve kırmızı bir şerit giyerken ve
Üstün gazetecilik tonunu etkiledi, herkes onu dinledi. Birleştiğinde küçük güçlerin büyük yükleri ne kadar kaldırabileceğini açıkladı; Ve
Sonra günün konusuna girdi-muhteşem koleksiyonlar
Basın tarafından İspanya'daki seller tarafından ve
Paris'in fakirleri. Bununla ilgili olarak ilişki kuracak çok şeyi vardı ve her an
Basına `` Biz '' dedi. Kendini oldukça sıcak konuştu
'Bu milyonlarca, biz çok büyük kendimize değer verdiğimiz, büyüdük.'

Ama diğerlerinin her birinin anlatacak kendi hikayesi vardı. Sayısız küçük
Asaletin dokunuşları-tüm kendini inkarın tadını çıkarın-ışığa açık bir şekilde
Bu günlerde lüks ve zevk.

Matemoiselle Louison'un en iyi arkadaşı-oturan önemsiz küçük bir bayan
masanın eteklerinde-Louison'un protestosuna rağmen, nasıl
ikincisi kendi odalarına üç fakir terzi almıştı ve
Hipodromdaki _fete_ önceki gecenin tamamını dikerler. O
Ödemenin yanı sıra fakir kızlara kahve ve yemek vermişti.

Matemoiselle Louison aniden masada önemli bir şahsiyet oldu,
Ve gazeteci belirgin dikkatini göstermeye başladı.

Hayırseverliğin birçok güzel örneği ve Louison'un yüzme gözleri,
Tüm şirketi sessiz, sakin, hayırsever bir zihin çerçevesine koyun,
son derece,
bayram. Ve bu rahat duygu, ancak birkaç derece daha yükseldi
Konuklar serin çizim odasında yumuşak kolay bıçaklara yerleşti.

Izgaradaki ateşten başka bir ışık yoktu. Kırmızı parıltısı
İngiliz halının üzerinden ve goblendeki altın sınırları yukarı çekti;
Yaldızlı bir resim çerçevesinde, tersi duran piyanoda parladı,
Ve burada ve orada, kasvette daha uzak bir yüzde. Başka hiçbir şey
Puro ve sigaraların kırmızı uçları dışında görülebilirdi.

Konuşma öldü. Sessizlik sadece ara sıra kırıldı
fısıltılı veya bir kahve fişinin sesi bir kenara bırakılıyor; her biri görünüyordu
zevk almak, rahatsız edilmemiş, onun güler yüzlü ruh hali ve sessiz sevinç
sindirim. Mösyö Anatole bile yer mantarı unuttu.
Matemoiselle Adele'nin aldığı kanepeye yakın alçak bir sandalyede
onun koltuğu.

Bize küçük müzik verecek kimse yok mu? ' diye sordu Senhor De
Silvis sandalyesinden. 'Her zaman çok naziksin, matemoiselle Adele.' '

'Ah hayır, hayır!' diye bağırdı mademoiselle; 'Çok yorgunum.'

Ama yabancı-İrlandalı-köşesinden kalktı ve doğru yürüdü
enstrüman.

Ah, bizim için oynayacaksın! Bin teşekkürler, Mösyö. ' Senhor De
Silvis ismi unutmuştu-ona sık sık olan bir şey
misafirleri.

"O bir müzisyen," dedi Matemoiselle Adele arkadaşına. Anatol
hayranlıkla homurdandı.

Gerçekten de, hepsi benzer şekilde oturduğu yoldan etkilendi
Aşağı ve herhangi bir hazırlık olmadan, burada ve orada birkaç akor vurdu,
Enstrümanı uyandırıyormuş gibi.

Sonra oynamaya başladı-aydınlık, sportif, anlamsız bir şekilde,
durum. Günün melodileri parçalarla iç içe geçti
vals ve balladlar; Paris'in ele geçirdiği tüm geçici önemsizler
Sekiz gün parlak akıcı infazla karıştı.

Bayanlar hayranlık ünlemlerini söyledi ve birkaç çubuk söyledi,
ayaklarıyla zaman tutmak. Bütün parti müziği takip etti
yoğun ilgi; Garip sanatçı ruh halini vurmuş ve onları çizmişti
Başından beri hepsi onunla. 'Der Liebe Doktor' tek başına dinledi
Yüzündeki sedan gülümsemesi; Parçalar onun için çok kolaydı.

Ama yakında Alman için de bir şeyler geldi; Ara sıra başını salladı
bir çeşit takdirle.

Garip bir durumdu: havayı dolduran sikeli koku,
Zevk seven kadınlar-bu insanlar, çok özgür ve kısıtlanmamış, hepsi
Zarif, yarı-karanlık salonda gizlenmiş, her biri birbirlerine yabancılar
En gizli düşüncelerini takip ederek-gizemli olandan doğan düşünceler,
boğuk müzik; ateş ışığı yükselip düştüğünde ve her şeyi yaparken
Karanlıkta altın ışıltıydı. Ve orada sürekli doktor için daha fazla geldi. Zaman zaman o
De Silvis'e döndü ve 'unser' 'nin sevilen notlarını duyduğunda imzaladı
Schumann, '' Unser Beethoven 'veya hatta' Unser Famoser Richard '.

Bu arada yabancı, sürekli ve belirgin bir çaba olmadan oynadı,
Baslara güç vermek için sola biraz eğimli. BT
yirmi parmağı, hepsi çelik gibi geliyordu; Nasıl birleşeceğini biliyordu
Çok güçlü notalar tek bir güçlü clang. Duraklamadan
Bir melodiden diğerine geçişi işaretleyin, ilgiyi perçinledi
Şirketin sürekli yeni sürprizleri, zarif imalar ve güler yüzlü
kombinasyonlar, böylece aralarında en az müzikal bile kısıtlandı
dikkatle dinlemek için.

Ancak müziğin karakteri fark edilmeden değişti. Sanatçı bükülmüş
enstrümanın üzerinde sürekli, daha fazla sola eğiliyor ve orada
bas notalarında garip bir huzursuzluktu. 'The Peygamber'den Vaftizciler
Ağır adımla geldi; 'Damnation de Faust'tan bir binici
Aşağıda, umutsuz, hobling cehennem gallop içinde.

Gürleyen derinliklerde daha güçlü ve güçlendi ve Mösyö
Anatole yine yer mantarı etkilerini hissetmeye başladı. Matemoisel
Adele Half Rose; Müzik onun huzur içinde yalan söylemesine izin vermezdi.

Burada ve orada ateş ışığı bir çift siyah göz üzerinde parladı
Sanatçı. Onları onunla çekmişti ve şimdi kıramadılar
gevşetmek; Aşağı, aşağı doğru, onları aşağı doğru yönlendirdi, nerede sıkıcı
ve tehdit ve davalardan muffled mırıltılı.

Doktor, `` ER Fuehrt Eine Linke elini yıkıyor 'dedi. Ama De Silvis yaptı
onu duymamak; Diğerleri gibi nefessiz beklenti içinde oturdu.

Müzikten karanlık, rahatsız edici bir dehşet çıktı ve kendini yaydı
Alışveriş merkezi. Sanatçının sol eli bir düğümü bağlıyor gibiydi
Asla gevşemezken, hakkı alevler gibi hafif küçük koşular yaparken,
tizde yukarı ve aşağı. Sanki esrarengiz bir şey varmış gibi geliyordu
Mahzende demlenirken, yanmış meşalelerin üstünde olanlar
şen.

Bir iç çekiş duyuldu, hasta hisseden bayanlardan birinden yarım çığlık;
Ama kimse dikkate almadı. Sanatçı şimdi baslara girmişti,
Ve yorulmak bilmeyen parmakları notları birlikte döndürdü, böylece soğuk
Shudder hepsinin arkasından süzüldü.

Ama aşağıdaki bu tehdit, hırıltılı sesin içinde gelmeye başladı
yukarı doğru bir hareket. Notlar birbirlerine geçerek, geçerek,
Her zaman yukarı doğru, ama hiçbir şekilde yapmadan. Vahşi bir mücadele vardı
Kalk, çok sayıda küçük, karanlık figür çiziliyor ve
yırtılma; Çılgın bir heves, ateşli bir acele; bir karıştırma, bir ele geçirme
eller ve dişler; tekme, lanetler, çığlıklar, dualar-ve her zaman
Sanatçının elleri çok yavaş, çok yavaş yavaş yukarı doğru kaydı.

'Anatole,' diye fısıldadı Adele, ölüm kadar soluk, 'yoksulluk oynuyor.'

'Ah, bu yer mantarı!' anatol inledi, midesini tuttu.

Bir kerede oda aydınlandı. Lambalı iki hizmetçi ve şamdan
_portiere_'de ortaya çıktı; Ve aynı anda yabancı bitti
Tüm gücüyle çelik parmaklarını aşağı indirerek
uyumsuzluk, o kadar şaşırtıcı, o kadar doğaüstü, tüm parti fırladı.

'Lambalarla!' diye bağırdı De Silvis.

'Hayır, hayır!' Adele'yi çığlık attı; `` Karanlıkta olmaya cesaret ediyorum. Oh, o korkunç
Adam!'

Kimdi? Evet, kimdi? Ev sahibinin etrafında istemeden kalabalıklaştılar,
Ve kimse yabancının hizmetkarların arkasına kaymasını fark etmedi.

De Silvis gülmeye çalıştı. Bence şeytanın kendisiydi. Gel, Let
Biz operaya gidiyoruz. '

Operaya! Herhangi bir fiyata değil! ' diye bağırdı Louison. Hayır duyacağım
İki hafta boyunca müzik. '

'Ah, o yer mantarı!' inilti anatol.

Parti ayrıldı. Hepsi aniden olduklarını fark etmişlerdi
Garip bir yerde yabancılar ve her biri sessizce eve kaymak istedi.

Gazeteci Matmazel Louison'u arabasına götürürken,
dedi: 'Evet, bu kişinin kendisinin ikna edilmesine izin vermenin sonucudur
Bu yarı hareketlerle yemek için. Şirketten asla emin değil
buluşacak. '

Ah, ne kadar doğru! İyi ruhlarımı oldukça şımarttı 'dedi Louison
Kederli bir şekilde yüzme gözlerini arkadaşına çevirir. 'Mısın
Bana La Trinite'e mi eşlik ediyor? Saat on ikide düşük bir kütle var. '

Gazeteci eğildi ve onunla birlikte arabaya girdi.

Ama Matemoiselle Adele ve Mösyö Anatole İngilizceyi geçerken
Rue de la paix'te dispanser, sürücüyü durdurdu ve dedi
Fair arkadaşına yalvaran: 'Gerçekten dışarı çıkıp gitmem gerektiğini düşünüyorum
Bu yer mantarı için bir şey. Mazur göreceksin, değil mi? O müzik,
Biliyorsun.'

Beni umursamayın dostum. Samimi konuşarak, ikimizden de sanmıyorum
bu akşam özel olarak canlı. İyi geceler.'

Taşıyıcıya yaslandı, kendini yalnız bulmaya rahatladı; Ve
Bu ışık, anlamsız yaratık çırpılmış gibi ağladı
Eve gitti.

Anatole şüphesiz yer mantarı çekiyordu, ama yine de düşündü
Taşıma yuvarlanırken kendine geldi. Asla onların bütün
tanıdık, birbirlerinden bu kadar çok memnun olmuşlardı
ayrılma anı.

'Der Liebe Doctor' deneyimden en iyi şekilde gelmişti, çünkü olmak
Bir Alman, müzikte sertleşti. Aynı şekilde, almaya karar verdi
Mueller'in _brasserie_'sine kadar yürüyün Rue Richelieu
Her şeyin üstünde bir bardak Alman birası ve belki de biraz pastırma.






Bir maymun.


Evet, bana neredeyse 'laudabilis' tedarik eden bir maymundu
[Dipnot: ikinci sınıf bir pas.] Son hukuk sınavımda. Onun gibi
Ben sadece 'haud' aldım; [Dipnot: üçüncü sınıf bir pas.] Ama sonra
Hepsi, bu oldukça güvenilirdi.

Ama her gün karışan duygularla olan avukat arkadaşım
İşimin taslaklarını okuyun, süreç kağıdı o kadar iyi buldu ki umuyordu
Beni 'Laud' listesine sokabilir. Ve acı çekmemi istemedi
_viva voce_'de koparmanın yaralanması ve rahatsızlığı
Sınav, beni tanıyordu ve arkadaşımdı.

Ancak maymun, sayfa 496'nın kenarında gerçekten bir kahve lekesi idi.
Schweigaard'ın arkadaşım Cucumis'ten ödünç aldığım süreci.

Kış ortasında slush ve yarı karanlıkta bir hukuk sınavına gitmek
bir erkeğin sahip olabileceği en üzücü deneyimlerden biridir. Gerçekten de,
yaz aylarında daha da kötü olun; Ama bunu denemedim.

Biri bu on bir gazeteden acele ediyor (ya da on üç mü?-
Kesinlikle üniversite yetkililerinin sahip olduğu en meşhur sayı
tasarlayabildi)-bir sirkte mutsuz bir _debutant_ gibi. O duruyor
Dörtgen bir atın arkasında, hayatı elinde ve aptalca
Dudaklarında sirk gülümsemesi; Ve bu yüzden on bir atlamalı (ya da
On üç?) Bu karışık kağıt kaplı çemberlerden biri aracılığıyla.

Hukuk muayenesi geçen-ya da geçmeye çalışan mutsuz ölümlü,
Kendini tam olarak aynı durumda bulur, sadece o dörtnala gitmez
Bir yüzüğü, parlak gaz ışığının altında tam bir grubun müziğine yuvarlayın. O
Yüzü duvara göre yarı göz kamaştırıcı bir sert sandalyenin üzerine oturur ve
Duyduğu tek ses, müfettişlerin botlarının gıcırdamasıdır. İçin
Tüm geniş, geniş dünya, hukukunki gibi creaky botlar yok
Sınav müfettişleri.

Ve bu yüzden kara roblu işkencecinin
Collegium Juridicum sınav kağıdı getiriyor. Kendini dikiyor
Kapıda ve okur. Soğuk bir şekilde, acımasızca, acımasız bir alay ile
Durumun dehşeti, bu kader belgesinin üstünde yükseliyor-bu
hepimizin yayılmamız gereken sefil kağıt kaplı kasnağı veya
Sökün ve geri dönün-ayakla!

Adaylar kendilerini eyere yerleşirler. Bazıları oldukça yapamıyor
sıkı oturmak için; Buna huzursuzca sallanıyorlar ve bir
Rider söküyor. Kapıyı tüm gözlerle takip ediyor ve bir iç çekiyor
toplanan öğrenciler aracılığıyla. 'Günümüzde sen; Ben yarın. '

Bu arada, kağıt üzerinde hafif bir paça duymaya başlar; bunlar
sıçrayan. Birkaç kişi hepsini sıkıca ve zarif bir şekilde oturur ve gelir
Diğer tarafta 'Laud için duruyor'. Diğerleri sıçramayı düşünüyor
Düz çok kolaydır; Bu nedenle, havaya dönerler ve yanarlar
Önce sırtlar. Bunlar da geçer, ama geriye doğru; Ve söyleniyor
Çeviklikleri hak ettiği yargıçlardan kazanmaz
takdir.

Yine, diğerleri sıçradı, ama kasnağı özlüyor. Altında bir
yan-hatta üstte bile, diğer tarafta güvenli ve sağlam
taraf. Bu ikincisi genellikle kağıdı son derece basit bulur ve
Vahşi yolculuğa oldukça ilgisiz bir şekilde devam edin.

Ama eğer kişi binmeyi sevmiyorsa ve sıçramada hiçbir uygulaması yoksa,
Çakılacak çok şey var-gerçekten değil, gerçekten, sayfa 496'da bir maymun var.

Kendimi yüz yüze bulduğumda kaç çember geçtiğimi bilmiyorum
işlem kağıdı ile yüzleşin.

Daha sonra önderlik ettiğimiz sağlıksız bir hayattı: güne sıçramak ve okumak
gece. Schweigaard'ın sürecinde gece yarısında oturdum,
Alternatif olarak başımı pencereden ve washhand'a koymak
Havza ve Whiles arasında, bir kasırga gibi acele ediyor
Mely hacminin solmuş yaprakları.

Bununla birlikte, en şiddetli rüzgar bile sonunda düşmelidir; Ve gerçekten,
Bu benim içten dileğimdi. Ama hukuki ivme güçlüydü
içimde. Onbirinci kez sıkıca oturdum ve okudum:
'KİŞİ Kesinlikle varsayabilir'-'tek-büyük-kesin olarak,'-
Yararlı olanı kabul edilebilir ve geri yaslanarak birleştirin-biraz
sandalye. Ben de okuyabilirim; Lamba beni en azından rahatsız etmiyor.
'Tek-büyük-bu--'

Ama her türlü yargıcı olmayan görüntü kitaptan yükseldi, iç içe geçti
kendileri lamba hakkında ve tamamen gölgede bırakmak tehdidi
açık yasal beyin. Beyaz kağıdı henüz loş görebiliyordum. 'Tek-büyük--
Böylece--'. Gerisi sayısız küçük karanlık karakterde kayboldu
yakından basılmış sayfalardan aşağı aktı; Donuk umutsuzluk içinde gözlerim takip etti
akış ve sonra gördüm, sağ sayfanın altına doğru,
yüz.

Kenar boşluğuna çekilen bir maymundu. Mükemmel çizildi,
Yüzün kahverengi renklendirmesinin özellikle dikkat çekici olduğunu düşündüm.
Bu sanat eserine olan ilgimin daha güçlü olduğunu söylemekten utanıyorum
Schweigaard'dan. Kendimi biraz zorladım ve öne doğru eğildim
Daha iyi görmek için.

Yaprağı çevirerek, dikkat çekici kahverengi renklendirmenin
Yüz, tüm maymunun sadece sadece
bir kahve lekesi. Sanatçı sadece bir çift göz ve biraz ekledi
saç; Resmin güler yüzlü ifadesi gerçekten kredilendirilecekti.
Kahveyi dökmüş birey.

'Cucumis çizemedi' diye düşündüm; biliyordum. Ama Jove tarafından! O
_Could_ sürecini yap! '

Ve şimdi Cucumis'i, yakışıklı derecesini düşünmeye geldim.
muzaffer ev coming ve ne kadar okuması gerektiğine dair
çok öğrenil. Ve tüm bunları düşünürken, bilincim
Kendi cehaletim aniden açıkça durana kadar yavaş yavaş uyandı
Benden önce tüm korkunç çıplaklığı.

Kendime 'sökmek' ya da daha da kötüsü, utanç utançını hayal ettim.
her zaman söylediği talihsiz olanın
uğursuz anonimlik, 'adaylardan biri _non coremnendus_' aldı.
Ve bazen olduğu gibi, insanlar nedenlerini çok fazla kaybediyor
Öğrenmek, bu yüzden cehaletimde terörle yarı delirdim.

Yukarı atladım ve başımı yıkama havasına batırdım. Nadiren zaman alıyor
Kendimi kurutmak için, her kelimeyi sabitleyen bir enerji ile okumaya başladım
Hafızam.

Sol sayfada acele ettim, sağda durmadan güç; BEN
maymuna ulaştı, yanından geçti, yaprağı çevirdi ve cesurca okudu
Açık.

Gücümün tamamen olduğu gerçeğinin bilincinde değildim
yorgun. Yeni bir bölüme bir göz atmama rağmen (genellikle öyle
artan çaba için güçlü bir teşvik), almaya yardımcı olamadım
okuduğu ve okuduğu sanatsal önerilerden birine karıştı
Tekrar yanıltıcı derinlikte.

Bir kaçış yolu için uğraştım, ama hiçbiri yoktu. Tutarsız
Düşünceler beynimden dönmeye başladı. Maymun nerede?-Bir nokta
kahve-biri her iki tarafta da güler yüzlü olamaz-hayatta her şeyin bir
doğru ve yanlış bir yan-örneğin, üniversite saati-ama ben
Yüzemiyorum, dışarı çıkmama izin ver-sirke gidiyorum-çok iyi biliyorum
Orada duruyorsun bana sırıtarak, cucumis-ama sıçrayabilirim
Çember aracılığıyla yapabilirim-ve sigara içen profesör
Parafin lambamda sadece vicdanlı olarak _corpus juris_,
Şimdi burada yalan söylememeliyim-Karl'ın ortasındaki gece shirt'imde
Johan's Gade [dipnot: Christiania'nın ana caddesi.]-Ama-- 'Sonra
Sadece çok fazla düşen derin, rüyasız uyuklamaya battım
Çok gençken kötü bir vicdan.

Ertesi sabah erkenden eyerdeydim.

Şeytanın hiç ayakkabı olup olmadığını bilmiyorum, ama sanırım vardı,
çünkü müfettişleri botlarındaydı ve beni geçtiler,
Yüzüm duvara karşı sefaletime oturdum.

Bir profesör odaların etrafında yürüdü ve kurbanlara baktı.
Bazen başını salladı ve gözü birine düştüğü için cesaretle gülümsedi
Dersleri sık sık bu sefil Lick-Spittles; Ama ne zaman
beni keşfetti, gülümseme kayboldu ve buz gibi bakışları görünüyordu
Duvara başımın üstüne yazın: 'Mene, Mene! [Dipnot: Dan. v. 25.]
Sefil, seni bilmiyorum! '

Bir çift müfettiş, profesöre kadar creaking olarak yürüdü ve
o; Sandalyemin arkasına fısıldadıklarını duydum. Dişlerimi toprakladım
Bu aşağılayıcı yaratıkların ödendiği düşüncesinde sessiz gazap
çünkü-evet, aslında bana işkence ederek ve elimden gelenin en iyisini yaptı
Arkadaşlar.

Kapı açıldı; Beyaz yüzlere parıldayan sarı bir ışık düştü; BT
Lüksemburg'daki 'Terörizmin Kurbanlarını' akla çağırdı. Sonra yine
karanlık oldu ve kolejin siyah roblu elçisi
Oda, pençelerinde ünlü beyaz belgeye sahip bir yarasa gibi.

Okumaya başladı.

Hayatımda asla sıçrama için daha az eğilimliydim; Ve yine de başladım
ilk kelimelerde şiddetle. 'Maymun!' Neredeyse bağırdım; O için
Bu-açıkça 496. sayfadaki kahve lekesi idi.
Tam olarak önceki gece çok fazla enerji ile okuduğum şey.

Ve yazmaya başladım. Kısa ama üstün ve güvence önsözünden sonra,
Schweigaard'ın yüksek sesli sözlerini tanıttım, '
Kesinlikle varsayalım, 'vb. Ve sol sayfayı acele etmeden acele etmeden
Sağdaki canlılık, maymuna ulaştı, yanından geçti, başladı
Grope ve fumble ve sonra bir kelime daha yazamadığımı buldum.

Bir şeyin istediğini hissettim, ama bunun işe yaramaz olduğunu biliyordum
spekülasyon; Ne yapamaz, yapamaz. Bu nedenle tam durdum
ve diğerlerinin yarısı bitmeden çok gitti.

Söktüğü, sigortalılarımı düşündü ya da sıçradı
Çember geniş. Çünkü zor bir kağıttı.

       * * * * * *

`` Neden, '' dedi avukat, okurken, 'düşündüğümden daha iyisin.
Bu saf Schweigaard. Son noktayı dışarıda bıraktın, ama
Çok önemli değil; bunlarda iyi olduğunuzu görebiliriz
şeyler. Ama neden o zaman süreçten bu kadar acımasızca korkuyordunuz?
Dün?'

'Hiçbir şey bilmiyordum.'

Güldü. `` Dün gece sürecini öğrendin mi? ''

'Evet.'

"Herkes sana yardım etti mi?"

'Evet.'

`` O,
Bir gecede baş. Ne sihirbaz olduğunu sorabilir miyim? '

'Maymun!' Cevap ettim.






Deniz hikayesi.


Bir kez orada belirli bir cennette yatıyordu. Vardı
orada çok uzun, tam olarak fırtına nedeniyle değil, daha ziyade
ölü bir sakin yüzünden; Ve sonunda hayırlara kadar orada yattılar
Daha uzun havaya dikkat etti.

Bütün kaptanlar yavaş yavaş iyi arkadaş olmuşlardı; Ziyaret ettiler
Gemiye gemi ve birbirlerine 'kuzen' dedi.

Ayrılmak için acele etmediler. Ara sıra genç bir direnci olabilir
İyi bir rüzgar ve pürüzsüz bir deniz hakkında bir şey bırakma şansı. Ama böyle
Açıklamalar tolere edilmedi; Bir gemide emir korunmalıdır. Onlar,
Bu nedenle, dillerini tutamayanlar karaya çıktı.

Ancak meseleler sonsuza dek devam edemedi. Erkekler o kadar iyi değil
Olmalılar ve hepsi yasa ve düzen altında gelişmiyor.

Mürettebatlar biraz mırıldanmaya başladı; Onlar bıkmışlardı
Kabinleri boyamak ve parlatmak ve kaptanları kürek çekmek ve
Toddy Suppers'dan. Bireysel gemilerin
Yelken için hazırlanıyor. Bazılarının yelkenleri tek tek ayarlandı
sessizlik, çapalar şarkı olmadan tartıldı ve gemiler kaydı
sessizce limandan çıktı; Kaptanları uyurken diğerleri yelken açtı.
Dövüş ve isyan da duyuldu; Ama sonra yardım geldi
Komşu kaptanlar, malcontentler cezalandırıldı ve karaya koyuldu,
ve tüm demirlemeler dikkatlice incelendi ve güçlendirildi.

Bununla birlikte, biri hariç tüm gemiler sonunda limandan ayrıldı. Onlar
Hepsi servet gibi yelken açmadı; Bir ve diğeri tekrar geldi
Bir süre hasar gördü. Diğerleri çok az duyuldu. Birinin kaptanı
Geminin, adamları tarafından denize atıldığı söylendi; Başka bir yelken açtı
Mürettebatın yarısı ütülerde, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Ama yine de hepsi içindeydi
Hareket, her biri kendi tarzından sonra, şimdi fırtınada, şimdi sakin,
hedefine doğru.

Belirtildiği gibi, limanda sadece bir gemi kaldı ve güvenli ve
Ses, altta iki çapa ve üç büyük kablo bağlı
rıhtım.

Garip küçük bir zanaattı. Gövde eskiydi, ama yeni olmuştu
onarıldı ve ona akıllı küçük bir modern figür vermişlerdi,
pürüzsüz kenarlar ve ağır kıç ile garip bir şekilde tezat oluşturdu. Bir
Arma işleminin başlangıçta büyük bir gemiye ait olduğunu görebiliyordu,
ama daha küçük gövdeye çok aceleyle uyarlanmıştı ve bu hala
Daha fazla, brig'in tüm görünümünde oran isteğini arttırdı.
Sonra savaş adamı gibi silahlar için büyük porthollerle boyandı,
ve her zaman bayrağını ana direğe taşıdı.

Kaptan ortak bir adam değildi. Kendisi taslağını çizmişti
Kabinde asılı olan tugat ve ayrıca şarkı söyleyebilirdi-hem mezmurlar
ve şarkılar. Gerçekten de,
Şarkılar kendisi; Ama bu büyük olasılıkla bir yalandı. Ve kesinlikle bir
Hatıra fısıldadıkları yalan söyleyin: kaptanın yapmadığı
Deniz bacaklarını oldukça aldım. Genç erkekler her zaman böyle hikayeler anlatıyor
erkekçe görünmek için kabin çocukları. Ve ayrıca, bir
Bir tutamda, başlıkları kolayca yuvarlayabilen tugada dirilişman
yalnız.

Rabbimizin uzun yıllar boyunca Steersman olarak yelken açmıştı, o zamandan beri
Kaptanın geç babasının zamanı. Sanki yapıştırılmış gibi olmuştu
Tiller ve birçoğu eski tugayı yeni bir
Steersman.

Kesinlikle uzak sularda hiç yolculuk yapmamıştı; Ama ticaretinin olduğu gibi
Her zaman aynıydı ve her zaman şirkette olduğu gibi
Diğerleri, tug, özel bir hasar olmadan neyse ki yelken açmıştı
Ve özel bir liyakat olmadan.

Bu nedenle, hem o hem de kaptanı
Hiçbiri onlardan daha iyi yelken açamazdı ve bu yüzden ne olduğunu umursamadılar
diğerleri yaptı. Gökyüzüne baktılar ve başlarını salladılar.

Erkekler oldukça rahat hissettiler, çünkü şeyleri daha iyi hale getirmek için alışkın değillerdi.
Çoğu diğer gemilerin mürettebatlarının neden
O kadar acele etmek için; Ay da aynı oldu
Biri limanda yattı ya da yelken açtı ve sonra işten kaçınmak daha iyiydi. Çok uzun
Kaptan yelken için hazırlık belirtisi yapmadığı için erkekler
zihinlerini kolay tutun, çünkü kesinlikle en çok ilgilenmeli
kaçmak. Ve ayrıca, hepsi ne tür bir adamın
Steersman öyleydi ve eğer böyle yetenekli ve deneyimli bir adam hala yatıyorsa,
İyi ve güçlü nedenleri olduğundan emin olabilir.

Ama mürettebat arasında küçük bir parti-bazı oldukça genç insanlar-
Bu yüzden herkes tarafından ezilmiş kalmasına izin vermek utanç verici. Onlar
Gerçekten de, yolculuktan beklemek için özel bir avantaj veya kâr yoktu,
Ama sonunda eylemsizlik tahammül edilemez hale geldi ve
Bir randevuyu düzeltmek için kaptana yalvarmak için kıç bir gençlik göndermenin cesur kararlılığı
yelken için.

Mürettebat arasında daha mantıklı olanlar kendilerini geçti ve alçakgönüllülükle
Sessiz kalması için genç adamı kabul etti; Ama ikincisi bir döküntü
Dış hizmette yelken açan ve bu nedenle hayal edilen Greenhorn
kendisi 'bir adamın normal şeytanı' olmak. Düz ve aşağı gitti
Kaptan ve Steersman'ın onlarla oturduğu kabin içine
Önlerinde viski, oyun kartları.

`` Kaptanın önümüzdeki hafta nazikçe yelken açıp açmayacağını soracağız, şimdilik biz
burada yalan söylemekten çok yoruluyorlar 'dedi genç adam, kaptan bakıyor
Göz kırpmadan düz gözlerde.

İkincisinin yüzü önce soluk maviye döndü ve sonra derin bir menekşe aldı
renk tonu; Ama kendini kısıtladı ve dedi, değişmez geleneği:

"Ne düşünüyorsun, Steersman?"

'H'm,' diye yanıtladı Steersman yavaşça. Daha çok ilk başta asla söylemezdi,
Sorgulandığında, derhal cevap vermekten hoşlanmadı. Ama ne zaman
Yalnız konuşma fırsatı buldu, kesintiye uğramadan
en uzun cümleleri ve en zor kelimeleri söyleyebilir. Ve daha sonra
Kaptan özellikle onunla gurur duyuyordu.

Ancak Steersman'ın cevabı kısa görünse de, kaptan bir kerede
anlamını anladı. Gençliğe doğru döndü-ağır bir şekilde, ama
Zarifçe, çünkü o son derece iyi yetiştirilmiş bir adamdı.

`` Genç aptal lanetledin! Bunları daha iyi anladığımı düşünmüyor musun
senden mi? Ben, benden beri kaptan olmaktan başka bir şey düşünmemiştim
Diz! Ama senin ve senin benzerinin ne olduğunu yeterince iyi biliyorum
düşünmek. Umrumda değil, zanaat hakkında ve eğer yapabilirsen
Sadece bizden iktidarı al, onu ilk olarak çalıştırırsın
Viski yamun edebilirsiniz, böylece geldiniz. Ancak
Bunların hiçbiri olmayacak, benim genç whelp! Burada yalan söyleyeceğiz
Seçtiğim gibi. '

Bu karar hacime ulaştığında, büyük öfke uyandırdı
Gerçekten beklenen genç ve olgunlaşmamış.
Ama kaptanın arkadaşları ve hayranları bile başlarını salladı ve
kötü bir cevap olduğunu seçti; Sonuçta, sadece bir sivil
kimseyi tehlikeye atmaması gereken soru.

Şimdi büyüyen bir müthiş mizah ortaya çıktı-aralarında oldukça duyulmamış bir şey
Bu barışçıl arkadaşlar. Genellikle hızlı olmayan kaptan bile
herhangi bir şeyi anlayın veya söyler, birçok somit yüzü gördüğünü düşündü ve o
artık mürettebatın rulmanından pek memnun değildi
Genial 'iyi sabah, sen Rogues' ile güverteye çıktı.

Ama Steersman uzun zamandır kokulu bir şey vardı, çünkü ince burnu vardı ve
uzun kulaklar. Bu nedenle, genç adamın
Talihsiz ziyaret, olağanüstü bir şeyin
Demleme kıç.

Kabin çocuğu, Toddy-Ketle ile üç yolculuk yapmak zorunda kaldı ve
Son seyahatinden sonra öngörüyle verdiği rapor
rahatsız edici.

Steersman iki saat boyunca ara vermeden konuşmuş gibiydi;
Onlardan önce masada barometre, kronometre, sekstant, dergi,
ve geminin kütüphanesinin yarısı. Bu, Kingo'nun ilahi kitabından ve
Eski Hollandalı 'Kaart-Boikje'; [Dipnot: Grafik Kitabı.] Kaptan için
Yeni ilahilerle yeni ilahilerle yeni ilahilerle
grafikler. Kaptan şimdi grafiği büyük bir pusula ile hazırladı,
Steersman konuşurken, en uzun ve en zor sözlerini kullanarak.
Özellikle genellikle tekrarlanan bir kelime vardı ve bu
Oğlan ezbere öğrendi. Kendisine tekrar tekrar söyledi
Kabin merdivenlerinden yukarı çıktı ve güvertenin üzerinden geçti,
Ve kapıyı açtığı anda bağırdı:

'Girişim! O kelimeye dikkat et, çocuklar! Yaz-Initiative! '

_İn-i-ti-a-tive_ çok zorluk çekti ve yazıldı
masada tebeşir. Ve çocuğun uzun ifadesi sırasında tüm bu adamlar
SAT, huzursuz ve endişeli bir beklenti ile, bu uzun süre, mistik
kelime.

`` Ve sonra, '' Sonunda kabin çocuğu-'diyor Steersman:
"Ama biz kendimiz-" masaya yazılanları alacağız. "

Hepsi aynı anda 'girişim' diye bağırdı.

`` Evet, hepsi bu. Ve her söylediğinde, ikisi de masaya çarptı
Ve bana sanki beni yiyormuş gibi baktı. Şimdi düşünüyorum, bu yüzden
Bize kullanmayı planladıkları yeni bir tabanca türü. '

Ama diğerlerinin hiçbiri böyle düşünmüyordu; Kesinlikle bu kadar kötü değildi. Ancak
Bir şey yaklaşıyordu, bu açıktı. Ve rahatlamış bekçi gitti
kasvetli önsözlerle rıhtımına ve orta saat alamadı
O gece uykunun göz kırpması.

Ertesi sabah saat yedide hem Skipper hem de Steersman hazırdı
güverte. Hiç kimse onları daha önce bu kadar erken gördüğünü hatırlayamadı
gün. Ama şaşkınlık içinde duracak zaman yoktu, şimdilik takip etti,
Hızlı ardıllık, yelken siparişleri.

Çapaları kaldırın! İki adam karaya çıkıp kabloları kaydırsın! '

Mürettebat ve hazırlıklar arasında sevinç ve telaş vardı
o kadar hızlı ilerledi ki, bir saatten daha kısa bir sürede brig altındaydı
tuval.

Kaptan Steersman'a baktı ve başını salladı, 'Bu
Şeytanın kendi acelesi mi? '

Geniş limanda birkaç küçük turdan sonra, brig geçti.
Headland ve denize göze çarpıyordu. Taze bir esinti esiyordu ve dalgalar
oldukça yüksek koştu.

Steersman, ağzında müthiş bir bükülme ile,
Tiller, böyle bir şeytanın bir tekerleğin trumpery'si asla
_he_'nin bu konuda söyleyecek bir şeyleri olduğu sürece gemiye gelin.

Kaptan kabin merdivenlerinde durdu, başı üstünde
arkadaş. Yüzü biraz yeşilimsi bir renktedir ve sık sık
Kabine koştu. Eski teknewain bakmaya gittiğine inanıyordu
Grafikte, genç adam viski içtiğini düşündü, ama kabin çocuğu
Kusmak için aşağıya indiğine yemin etti.

Erkekler mükemmel ruhlardaydı; Nefes almak çok ferahlatıcıydı
deniz havası ve geminin bir kez daha ayaklarının altında hareket ettiğini hissetmek.
Gerçekten de, eski brig kendisi iyi bir mizah içinde görünüyordu; O olarak daldı
Denizler arasında olabildiğince derin ve çok daha fazla köpük yetiştirdi
gerekliydi.

Genç denizciler ağır denizlere baktılar. 'İşte bir Whopper geliyor'
diye bağırdılar; 'Bizi sadece düz vurursa!' Ve öyle.

Diğerlerinden daha büyük, önemli bir denizdi. Yaklaştı
kasıtlı olarak ve uzanmak ve nişan almış gibi görünüyordu. Sonra yükseldi
aniden ve bir melek olarak tombul olan tugayı verdi, böyle bir
Her kerestede titrediği port yanağına güçlü tokat. Ve
Korkuluk üzerinde, güverteye çok uzakta, soğuk tuz spreyini kesti;
Kaptanın başını arkadaşın altına örmek için neredeyse hiç zamanı yoktu.

Ah, ne kadar ferahlatıcı! Hem yaşlı hem de genç heyecanlandırdı; vardı
uzun süre soğuk deniz suyu tadına bakmadı ve
Sesi bütün mürettebat şehvetli bir 'Hurray!'

Ama şu anda Steerman'ın stentorian sesi çaldı: '
Leeward! ' Brig rüzgara yaklaştı, yelkenler çırpıldı
Şiddetle arma sallandı ve şimdi hızlı bir şekilde takip etti,
öncekinden daha hızlı bile, demirleme emri. 'Port çapasını yıksın!
Bırakın sancak bir tanesini de bırak! '

Tombul-Birine katkıda bulunur; Tombul-diğeri. Eski zincirler sallandı,
Ve Bowsprit'in her iki tarafında küçük bir kırmızı pas bulutu yükseldi.

İtaat etmeye alışkın olan adamlar nedenini düşünmeden hızla çalıştı ve
Brig kısa süre sonra iki çapasına oldukça sessizce sürdü.

Ama şimdi, iş bittikten sonra kimse onu gizleyemezdi
Bu ani demirlemede şaşkınlık, sahilin hemen dışında, adacıklar arasında
ve skerries. Ve yine de daha olağanüstü görünüyordu.
komuta. Çünkü ikisi de hemen öne doğru durdu, sırtları
Hava, korkuluk üzerine eğilerek ve liman pruvasına bakıyor. Bazıları vardı
Kaptanın 'pompalara, erkeklere' ağladığını duyduklarını bile düşündüler ama
Bu nokta asla temizlenmedi.

'Ne şeytanı ileriye götürüyor olabilirler?' dedi kızarık genç adam.

"Büyük denizi gönderdiğimizde bir resife çarptığını düşünüyorlar," diye fısıldadı
Kabin-boy.

'Çeneni tut oğlum!' dedi tekne.

Hepsi, kabin-boyunun sözleri ağızdan ağza geçti; biraz
Burada ve orada kıkırdama duyuldu; Erkeklerin yüzleri gittikçe daha fazla
gülünç derecede tedirgin ve bastırılmış kahkahaları
patlamak. Sonra Steersman'ın kaptanı ittiği görüldü.
taraf.

'Evet; Ama sonra bana fısıldamalısın 'dedi.

Steersman başını salladı ve sonra kaptan mürettebata döndü ve
ciddiyetle aşağıdaki gibi konuştu:

`` Evet, bu sefer, neyse ki, her şey yolunda gitti; Ama şimdi umarım
Her biriniz, bunlara bir kulak vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenmiş olacaksınız
asla sessiz olamayan ve evrime izin veremeyen genç ajitatörler
Steersman, doğal yolunu takip ettiğini söylüyor. Bunu dile getirdim bunu
Zaman, bu doğru, ama çılgın kızarıklığınızı onayladığım için değil; BT
sadece sizi olayların mantığına göre ikna edebileceğimdi. Ve
See-işler nasıl gitti? Kesinlikle, bir mucize gibi, kurtulduk
en kötüsü; Ama şimdi burada yalan söylüyoruz, güvenli cennetimizin dışında, eski
çalkantılı olarak atılmayı terk ettiğimiz anchorage
bilinmeyen ve denenmemiş sular. Ama inan bana, bundan böyle sen
Hem mükemmel Steersman'ımızı hem de kaptanınızı görevimizde bulacak,
Bu tür kaba, olgunlaşmamış projelere karşı korumak. Ve eğer işler kötü giderse
Önümüzdeki günlerde bizimle birlikte, hepiniz bunun tamamen sizin
kendi hatası; Konunun ellerimizi yıkıyoruz. '

Bunun üzerine saygıyla geri dönen erkeklere doğru yola çıktı
O geçiyor. Gerçekten fısıldayan Steersman, gözlerini kurutdu ve
takip etti. İkisi de kabinde kayboldu.

       * * * * * *

O gün önlükte çok çekişti ve daha da kötüleşti
sonrasında.

Brig'in mutlu günleri bitmişti. Muhalif ve hoşnutsuzluk,
şüphe ve inatçılık, hacimin dar sınırlarını dönüştürdü
gerçek bir cehenneme.

Tüm bunların altında sadece kaptan ve Steersman iyi gelişmiş gibi görünüyordu. .
Genel memnuniyetsizlik onları etkilemedi; Tabii ki onlar
suçlamamak.

Hiçbiri herhangi bir değişiklik düşünmedi. Mürettebat ellerinden geleni yapmıştı ve
Skipper, kendi adına da uyumluydu.

Şimdi zihinlerini dinlenebilirler. Brig tehlikeli bir şekilde yatıyordu
Yer, ama şimdi yalan söylemek zorunda kalacaktı-ve orada bugüne kadar yalan söylüyor.






Bir akşam yemeği.


Tüccarda büyük bir akşam yemeği partisi vardı. Hakim bir
en büyük oğlu öğrencinin ev sahibi olmasının onuruna konuşma
ev ve tüccar onuruna bir başkasıyla cevap vermişti
yargıç; Şimdiye kadar her şey yolunda ve iyiydi. Ve yine de ev sahibinin
bir şeyden rahatsız oldu. Ölçülmeden cevap verdi, boşaltıldı
Ren şarabı limana girin ve her şekilde zihnin yokluğuna ihanet etti
yollar.

Bir konuşma üzerine meditasyon yapıyordu-kapsamının ötesinde bir konuşma
Yemek sonrası orasyonlar düzenleme. Bu çok dikkat çekici bir şeydi;
çünkü tüccar konuşmacı değildi ve-daha dikkat çekici olan-o
Kendini biliyordu. Bu nedenle, akşam yemeğinde iyi bir şekilde,
sessizlik ve yatan bir düşünceye ifade vermesi gerektiğini söyledi
Kalbinde, herkes anında olağandışı bir şeyin olduğunu hissetti
yaklaşan.

Masanın üzerinde o kadar aniden durgunluk düştü ki,
İskandinav geleneklerine uygun olarak, bayanların canlı sohbeti,
Bitişik odalarda yemek.

Uzun zaman sessizlik onlara bile ulaştı ve kapının içinde kalabalıklaştılar
dinlemek için. Sadece hostes geride kaldı, kocasına endişeli
Bakmak. 'Ah, canım!' İç çekti, yarım yüksek sesle, '
karıştırmak. Zaten tüm konuşmalarını yaptı; Ne olurdu
Şimdi?'

Ve kesinlikle iyi başlamadı. Kekeledi, boğazını temizledi,
Her zamanki tost ifadeleri arasında dolaştım, örneğin 'yapmayacağım
Başarısız-ahem-benim, benim-benim-yani yalvarırım
Sen, beyler, bana yardım etmek için ... '

Beyler oturdu ve gözlüklerine baktı, boşaltmaya hazır
onları bir sonucun en az ipucu üzerine. Ama hiçbiri gelmedi. Üzerinde
Aksine, konuşmacı kendini kurtardı.

Gerçekten kalbinde bir şey yatıyordu. Oğlunun sevinci ve gururu,
Saygın bir geçtikten sonra eve ses ve iyi gelen
Sınav, yargıç gurur verici konuşması, iyi tezahürat, şarap,
Festival ruh hali-tüm bunlar kelimeleri ağzına koydu. Ve ne zaman
Ölümcül giriş ifadeleri üzerinde, kelimeler gittikçe daha fazla geldi
akıcı.

'Genç'in tostuydu. Konuşmacı bizim
Çocuklara karşı sorumluluk ve birçok üzüntü-ama aynı zamanda
Sevinçler-ebeveynlerin içlerinde var.

Zaman zaman duygularını gizlemek için hızlı bir şekilde konuşmak zorunda kaldı,
çünkü söylediklerini hissetti.

Ve yetişkin çocuklara geldiğinde, sevgili oğlunu hayal ettiğinde
işinde bir ortak ve torunlardan bahsetti ve benzeri
Kelimeler, tüm dinleyicilerini şaşırtan bir konuşma yüzüğü aldı ve
Perorasyonu doyurucu alkışlarla karşılandı.

'Beyler, bu çocuklarda olduğu gibi devam ediyoruz
varlığımız. Onlara sadece bizim adımızı değil, aynı zamanda işimizi de bırakıyoruz. Ve
Onları bunu bırakıyoruz, meyvelerinden yararlanabilecekleri değil, ama
Devam edebilirler, uzatabilirler-evet,
Babalar yapabildi. Çünkü yükselen neslin
Çağın işinin meyveleri, serbest bırakılabileceklerine uygun
geçmişi karartmış ve kısmen karartmış önyargılardan
Sunmak; Ve, gençlerin sağlığını içerken, bunu dileyelim,
Sürekli olarak ilerliyorlar, sirlerine layık olabilirler-evet,
Söyle-onları büyül.

Ve sadece neslimizin işini ablerde bıraktığımızı bildiğimizde
Eller, sakince, adlieu'ya teklif vereceğimiz zamanı dört gözle bekleyebilir miyiz?
Günlük görevimiz ve sonra parlak ve bir parlak ve güvenle düşünebiliriz.
Sevgili anavatanımız için görkemli bir gelecek. Gençlere bir sağlık! '

Konuşmanın olduğunu duyduğunda daha yakına giren hostes
İyi devam etmek, kocasıyla gurur duyuyordu; Bütün şirket bir
Censer mizah, ama hepsinin en sevdiği öğrenciydi.

Biraz ciddi ataerkil olan babasının huşu içinde durmuştu
İyi bildiği ilkeler. Şimdi yaşlı adamın aşırı olduğunu duydu
gençlere karşı liberal fikirli ve mümkün olmaktan çok memnundu
Ciddi konularda onunla söylem.

Ancak, şu an için, bu sadece bir jesting meselesiydi; _A PROSOS_
tost, o ilginç masa konuşmalarından birini, kimin
gerçekten gençti ve kim yaşlıydı. Şirket buna ulaştıktan sonra
esprili sonuç, en büyüğü gerçekte en gençti,
Bayanlar odasına atılan tatlı masasına ertelendi.

Ancak, beyler ne kadar cesur olursa olsun-özellikle eskilerinin
Okul-ne kadınsı sevgiyle ne de adil cinsiyete doğru olabilir
Çoğu _Recherche_ Tatlıs, onları uzun süre durduracak güce sahiptir.
Sigara salonu. Ve yakında puroların ilk zayıf aroması, çok harika
sigara içenlere lüks, o sürecin başlangıcını duyurdu
bayanlar için oldukça duman kurutulma şöhreti elde edildi.

Öğrenci ve birkaç genç beyefendi ile bir süre kaldı
Genç bayanlar-yaşlı olanların sıkı gözetimi altında. Ancak
Yavaş yavaş gri bulutta yutuldular
babalarının nasıl aldığını belirtti.

Sigara salonunda çok animasyonlu bir konuşma yapıyorlardı
bazı sosyal siyaset meseleleri üzerine. Konuşan ev sahibi,
Bununla birlikte, görüşünü bir dizi 'tarihsel gerçekler' ile destekledi, ancak,
tamamen güvenilmezdi.

Yüksek mahkemenin bir avukatı olan rakibi, kıkırdıyordu
Bu yanlış ifadeleri çürütme ihtimalinde,
Öğrenci odaya girdi.

Tam zamanında babasının patladığını duymak için geldi ve neşesinde
mizah, babasının yeni anlayışı üzerindeki zevkiyle
Tosttan sonra edinildi, dedi, neşeli bir körlükle:

Affedersiniz baba, orada yanılıyorsun. Koşullar şu adreste değil
Hepsi belirtildiği gibi. Aksine-- '

Daha ileri gitmedi: Baba onu gülünç bir şekilde omzuna tokatladı,
ve dedi:

Orada, orada! Sen de gazetelerle uğraşıyorsunuz! Ama gerçekten sen
Bizi rahatsız etmemeli; Ciddi bir tartışmanın ortasındayız. '

Oğul gri buluttan rahatsız edici bir koklama duydu; O kışkırtırıldı
İnterpozisyonunda ima edilen küçümseme, rahatsız edici olarak kabul ediliyor
ciddi konuşma.

Bu nedenle biraz keskin bir şekilde cevap verdi.

Anında tonu belirten baba aniden kendi değiştirdi
biçim.

Buraya gelip babanın konuştuğunu söylemekte ciddi misin
anlamsız?'

`` Bunu söylemedim; Sadece yanıldığını söyledim. '

`` Kelimeler küçük bir an, ama anlam oradaydı '' dedi
Kızmaya başlayan tüccar. Bir beyefendinin söylediğini duydu
komşusuna:

'Bu sadece babamın zamanında olmuş olsaydı!' '

Bir kelime şimdi başka bir kelime ortaya çıktı ve durum aşırı oldu
acı verici.

Beyler için her zaman özenli bir kulağı olan hostes
Konuşma, kocasının aceleci öfkesini bildiği için hemen geldi
ve kapıya baktı.

'Nedir, Yardımcı [Dipnot: Yardımcı-Öğretmen.] Hansen?'

'Ah,' diye yanıtladı Hansen, 'Oğlun kendini biraz unuttu.'

Kendi babasına! İçecek çok şeyleri olmalı. Sevgili Hansen, dene
Ve onu dışarı çıkar. '

Diplomatikten daha iyi niyetli olan ve ayrıca
(eski öğretmenlerle genellikle varsayılandan daha nadir bir şey)
eski öğrencileri tarafından saygın, gitti ve öğrenciyi onsuz aldı
Kol tarafından tören, 'Gel, ikisi bir dönüş yapalım mı?
bahçe?'

Genç adam şiddetli bir şekilde döndü, ama bunun olduğunu görünce
eski öğretmen ve aynı zamanda, sorunlu, ima eden
Annesinden bir bakış, pasif olarak kendini götürmesine izin verdi.

Kapıdayken, hiç yapamadığı avukatı duydu
Dayanmak için, tavuğa yatmayı öğretecek yumurta hakkında bir şeyler söyleyin,
Hangi Witticism kargaşa ile alındı. Bir heyecan geçti
onun aracılığıyla; Ancak ek onu sıkıca tuttu ve dışarı çıktılar.

Eski öğretmen onu yeterince sessizleştirebilmeden çok önce
Akliye duyarlı olun. Hayal kırıklığı, acı duygusu
babasıyla varyansında olmak ve en azından değil, varlığın hakları
çok fazla varlığında bir çocuk olarak muamele gördü-hepsi bu dökmek zorunda kaldı
bir süre için.

Ama sonunda sakinleşti ve şimdi eski arkadaşıyla oturdu
ona yaşlı bir adam için çok acı verici olması gerektiğine dikkat çekti
sadece bir genç tarafından düzeltildi.

`` Evet, ama haklıydım, '' dedi öğrenci, kesinlikle yirminci için
zaman.

İyi, güzel! Ama yine de daha akıllı olmak istemek için bir havaya koymamalısın
kendi babandan daha. '

Neden, babam buna sahip olacağını söyledi. '

'Ne? Baban bunu ne zaman söyledi? ' Öğretmen neredeyse başladı
Şarabın genç beyefendinin kafasına gittiğine inanıyorum.

'Masada-konuşmasında.'

'Masada-evet! Konuşmasında-evet! Ama görmüyor musun, yani
Oldukça başka bir konu. İnsanlar böyle şeyler söylemelerine izin verir,
özellikle konuşmalarda; Ama hiçbir şekilde bunların
Teoriler uygulamaya çevrilmelidir. Hayır, inan bana canım
Oğlum, ben yaşlıyım ve insanlığı biliyorum. Dünya böyle sallanmalı; Biz
Aksi takdirde yapılmadı. Gençlikte birinci hayatın kendine özgü görüşü vardır, ancak,
Genç adam, doğru değil. Sadece biri geldiğinde
Gelişmiş bir yaşın sakin dindarlığı,
gerçek ışık. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim, gerçeği üzerine
Güvenle güvenebilirsiniz. Babanızın yıllarına geldiğinde ve
pozisyon, görüşleriniz şimdi olduğu gibi oldukça aynı olacak ve
O, onları korumaya çalışacak ve onları etkileyeceksin
çocuklar.'

Hayır, asla! Yemin ederim, 'diye bağırdı genç adam, ayağa kalktı. Ve
Şimdi parlayan terimlerle konuştu, onun için doğru olacağı etkisi için
Her zaman haklı olun, gerçeğe saygı duyacağı, nereden ne olursa olsun
Geldi, gençlere saygı duyacağını vb. Kısacası olarak konuştu
Umutlu gençler iyi bir akşam yemeğinden ve şiddetli zihinselden sonra konuşmayacaklar
rahatsızlık.

O güzeldi, akşam güneşi parlıyorken orada dururken
Sarı saçları ve hevesli yüzü yukarı doğru döndü.

Tüm kişiliğinde ve sözleriyle bir şey vardı
Taşıma ve ikna edici, çalışamayan bir şey
İzlenim-yani, öğretmen dışında herhangi biri görmüş olsaydı ve
onu duydum.

Çünkü öğretmen ne olursa olsun hiçbir izlenim bırakmadı; O yaşlıydı
kurs.

O gün geçirdiği dram, tanık oldu.
kez. Kendisi her iki ana _Roles_; O
öğrenci gibi birçok _debutants_ ve gibi birçok eski oyuncu
tüccar.

Bu nedenle saygıdeğer kafasını salladı ve kendi kendine dedi:

'Evet, evet; Her şey yeterince iyi. Ama sadece haklı olup olmadığımı görün; O
tam olarak bizimle aynı olacak. '

Ve öğretmen haklıydı.






Trofast. [Dipnot: Sadık.]

     BEN.


Bayan Thyra gitti ve konuşma tüpüne çağırdı:

'Trofast'ın pirzolaları yakında hazır olacak mı?'

Hizmetçinin sesi mutfaktan geldi: 'Onlar pencerede
soğutma; İyi olur olmaz Stine onları gündeme getirecektir. '

Bunu duyan trofast, gitti ve sessizce aşağı indi
Hearthrug.

Tüccar, bir insandan çok daha iyi anladı.

Evin insanlarının yanı sıra, kahvaltı masasında oturdu
Trofast'ın eski düşmanı-sahip olduğu tek kişi. Ama o mum söylendi.
Jur. [Dipnot: Hukuk mezunu.] Viggo Hansen,
Bu dünyada çok şey ve onun snappish dili hepsi iyi biliniyordu
Kopenhag üzerinden. Yıllardır ailenin arkadaşı olmak, o
Bu evde özel bir dürüstlüğü etkiledi ve
Tuhaf ruh hali (her zaman böyleydi) acısını yarattı
hiçbir şeye veya herhangi birine.

Özellikle, her zaman Trofast'a saldırıyordu.

'O büyük sarı canavar,' diyordu, 'seviliyor ve şımartılıyor
ve biftek ve pirzola ile doldurulurken, birçok insan çocuğu ısırmalı
Bir parça kuru ekmekten sonra parmakları. '

Ancak bu, Dr. Hansen'in daha ziyade olması gereken bir ihale noktasıydı.
dikkatli olmak.

Ne zaman kimse trofast'tan dolu olmayan kelimelerden bahsettiğinde
hayranlık, tüm aileden eşzamanlı bir görünüm aldı ve
Tüccar, Dr. Hansen'e bir tane olabileceğini bile söylemişti.
Gün, diğeri trofast'a atıfta bulunmazsa, gün ciddiye alın
tarz olmak.

Ama Bayan Thyra, Dr. Bunun için Hansen; Ve yine de
Waldemar şimdi büyüdü-bir öğrenci, herhangi bir oranda-özel bir
Eldivenleri doktorun arka cebinden çalmanın zevkini ve
Onları yırtmak için trofast'a teslim etmek.

Evet, iyi eşin kendisi, çay kadar hafif ve tatlı olmasına rağmen,
Bazen doktoru göreve götürmeye mecbur kaldı ve cidden
Sevgili hayvandan bu kadar hasta konuşmaya cesaret edebilmek için onunla tekrarlayın.

Bütün bu trofast çok iyi anladı; Ama Dr. Hansen'i hor gördü ve
onu fark etmedi. Eldivenleri yırtmak için küçümsedi, çünkü
Arkadaşı Waldemar'a memnun oldum, ama aksi halde görmüyordu
Doktor.

Pirzolalar geldiğinde, Trofast onları sessizce ve gizlice yedi. O yaptı
Kemikleri kırmayın, ama onları oldukça temiz aldı ve yaladı
tabak.

Bunun üzerine tüccara gitti ve sağ öne kadar koydu
Dizini.

'Hoş geldiniz, hoş geldiniz, yaşlı çocuk!' Tüccarı duygu ile ağladı. O öyleydi
Bu küçük sahne olduğunda her sabah benzer şekilde hareket etti
yeniden canlandırıldı.

'Neden, trofast'ı yaşlı diyemezsin, baba,' dedi Waldemar, biraz
üstünlük tonu.

'Aslında! Yakında sekiz olacağını biliyor musun? '

`` Evet, küçük adamım, '' dedi iyi eş nazikçe; Ama sekiz kişilik bir köpek
yaşlı bir köpek değil. '

'Hayır, anne,' diye bağırdı Waldemar hevesle. Benimle yandasın, değil mi?
Sekiz kişilik bir köpek yaşlı bir köpek değil. '

Ve bir anda tüm aile iki partiye ayrıldı-iki kişi
Kısalan bir kelime akışı ile çok ateşli partiler
Çok önemli soruyu tartışmak:-Sekiz kişilik bir köpeği arayabilir mi
Yıllar yaşlı bir köpek ya da değil. Her iki taraf da ısındı ve her biri olmasına rağmen
Düzenlenemez görüşünü rakibinin yüzüne tekrarlamaya devam etti,
Hiçbir oybirliğine ulaşacak gibi görünmüyordu-hatta
yaşlı büyükanne aceleyle sandalyesinden yükseldiğinde ve olumlu bir şekilde
Kraliçe-Dowager'ın kucak köpeği hakkında bir hikaye anlattığınızda ısrar etti,
Sokaktan bilmenin onuruna sahipti.

Ancak karşı konulmaz kelimelerin ortasında bir duraklama geldi.
Bazıları saatine baktı ve dedi ki: 'Buharlı bot.' Hepsi yükseldi;
Kasabaya gitmek zorunda kalan beyler koştu; Bütün şirket
Dört rüzgara dağılmış ve sorun-bir köpeği arayabilir mi?
Sekiz yaşlı bir köpek ya da değil-havada yerleşmiş, çözülmemiş.

Trofast tek başına karışmadı. Bu yerli dine alışmıştı ve
Bu çözülmemiş sorunlar onu ilgilendirmedi. Bilge gözlerini koştu
Issız kahvaltı masası, siyah burnunu güçlü bir şekilde düşürdü
ön-paws ve küçük bir sabah şekerleme için gözlerini kapattı. Onlar
Ülkede dışarıda kalıyorlardı, onun yapacak çok şey yoktu,
yemek ve uyumak hariç.

Trofast, Zooloji Bahçeleri'nden saf Danimarka Hounds'larından biriydi.
Kral kardeşini bile satın almıştı, hangi gerçek açıkça
eve gelen herkese iletişim kurdu.

Aynı şekilde, oldukça zor bir yetiştirme vardı, çünkü başlangıçta
tüccarın büyük kömüründe izleme köpeği olarak adlandırılır
Kristianshavn.

Orada, Trofast'ın davranışı örnekti. Vahşi ve öfkeli
Geceleri Tiger, gündüz çok sessiz, nazik ve hatta alçakgönüllüydü,
tüccar onu fark etti ve onu pozisyona terfi ettirdi
ev-köpek.

Ve gerçekten bu andan itibaren asil hayvan başladı
Tüm mükemmel niteliklerini geliştirin.

En başından itibaren tuhaf, mütevazı bir şekilde durmanın
Çizim Odası Kapısı ve giren herkese o kadar alçakgönüllü bakıyorum ki
onu odaya bırakmamaktan kaçınmak oldukça imkansızdı. Ve orada o
Yakında kendini evde yaptı-ilk başta kanepenin altında, ama daha sonra
Ateşin önündeki yumuşak halı.

Ve ailenin diğer üyeleri nadiren takdir etmeyi öğrendikçe
Hediyeler, Trofast Dr. Hansen'e kadar yavaş yavaş önem kazandı
evin gerçek efendisi olduğunu iddia etti. Kesinlikle Trofast'ın tüm tavrına bir şey geldi
ki, onun pozisyonunun iyi farkında olduğunu belirgin bir şekilde belirtti
dolu. Artık kapıya alçakgönüllülükle durmadı, ama önce girdi
açılır açılmaz kendisi. Ve eğer kapı onun için açılmamışsa
Anında çizildiğinde, güçlü hayvan yükselecekti
Kendini arka bacaklarının üzerine, ön pençelerini mandalın üzerine koy ve açık
kendisi için.

Bu başarıyı ilk kez iyi karı zevkle gerçekleştirdiğinde
diye bağırdı:

Büyüleyici değil mi? O tıpkı bir insan gibi, sadece çok daha iyi
Ve daha sadık! '

Ailenin geri kalanı da Trofast'ın daha iyi olduğu görüşündeydi.
bir insan. Her biri, olduğu gibi, birkaçından vazgeçmek gibi görünüyordu.
Noble'ın bu hayranlık uyandıran ibadetiyle kendi günahları ve sakatlıkları
hayvan; Ve herhangi biri kendisinden veya başkalarından hoşnut olmadığında,
Trofast en gizli iletişimi aldı ve ciddi
Gerçekten güvenebileceği tek arkadaş olduğunu garanti eder.

Bayan Thyra eve geldiğinde bir toptan hayal kırıklığına uğradı ya da en iyisi
Arkadaş inanılmaz bir şekilde korkunç bir sırrı ihanet etmişti, olurdu
Kendini at, ağlayarak, Trofast'ın boynuna atın ve şöyle deyin: 'Şimdi, trofast, ben
Sadece sen mi bıraktın? Yeryüzünde kimsenin-hiçbir şey yok-
Benden hoşlanıyor ama sen! Şimdi ikimiz geniş, geniş dünyada oldukça yalnızız;
Ama zavallı küçük thyra'ya ihanet etmeyeceksin-bana söz vermelisin
Bu, trofast. ' Ve böylece gözyaşları damlayana kadar ağlardı
Trofast'ın siyah burnu.

Bu nedenle, trofast'ın kendini belirli bir
Evde evde haysiyet. Ama sokakta da açıktı
Kendine güveniyordu ve bir kasabada köpek olmaktan gurur duyuyordu
Köpeklerin iktidarda olduğu yer.

Yaz aylarında ülkede kaldıklarında Trofast şehre gitti
Sadece haftada bir kadar, eski tanıdıkları koklamak için. İçinde
Ülke, sadece sağlığı uğruna yaşadı; Banyo yaptı
çiçek yataklarına yuvarlandı ve sonra kendini ovmak için salona gitti
Mobilyalar, bayanlar ve nihayet kargaşa üzerinde kurutun.

Ancak yılın geri kalanında Kopenhag'ın tamamı onun
elden çıkardı ve kendisini çok güvence ile ayrıcalıklarından faydaladı.


İnce çimlerin başladığı ilkbaharın erken saatlerinde ne bir muamele
Koşmak için hiçbir insan ayağının basmaması gereken kamu çimlerine ateş edin
ve birkaç arkadaşınızla bir yüzükte aşağı ve yuvarlanarak,
Havada çim!

Ya da bahçıvanın halkı akşam yemeğine gittiğinde,
İnce çiçekler ve çalılar arasındaki tüm forenoon'u potu ve kesti,
Moller için kazmak gibi davranmak ne kadar eğlenceliydi; burnunu içine sok
Çiçek yatağının ortasındaki dünya, homurdanma ve darbeye başlayın
Dünyayı ön-feet ile kazıyarak, biraz durun, itin
Tekrar namlus, üfleyin ve sonra tümüyle dünyayı kazmak için düşer
Delik o kadar derin olana kadar,
Arka bacaklar, havada yüksek bir gül fırçası, kökleri ve hepsini atabilir!

Trofast olduğunda, böyle bir kaçıştan sonra, sessizce ortasında yatıyordu
Çim, ılık bahar güneşinde ve insanların yorgun bir şekilde kokladıklarını gördü
Dışarıda, toz veya çamurla, sessizce ve kendi kendine
Kuyruğunu salla.

Sonra Groenningen'de büyük kavgalar ya da atın etrafında
Konken Nytorv. [Dipnot: Kral Meydanı.] Bundan sonra ıslak ve
Bedraggled, oestergade [dipnot: East Street.]
İnsanların bacakları, bayanlar elbiselerine ve beyefendilere sürtünme
pantolon, yaşlı kadın ve çocukları devirme, sınırsız egzersiz yapmak
kaldırımın her iki tarafında geçiş hakkı, şimdi bir arka bahçeye koşuyor
Ve bir kediden sonra mutfak merdivenlerinden yukarı, şimdi dehşete düşüyor ve
Eski bir düşmanın boğazında uçarak karışıklık. Veya trofast
bazen küçük bir kızın önünde durarak kendini eğlendirir
Annesi için bir ayak işine gidiyor olabilir, siyah burnunu yukarı itiyor olabilir
Yüzüne ve hırıltılı, çenelerle 'Yay, vay, vay!'

Eğer küçük şeyi görebilseydin! Yüzünde mavi olur, onu
Kollar katı bir şekilde yanında durur, ayakları yukarı ve aşağı doğru takmaya devam eder; o
Çığlık atmaya çalışır, ancak ses söyleyemez.

Ama sokaktaki yetişkin bayanlar ona utanıyor ve şöyle diyor:

Ne küçük bir aptal! Ne kadar sevgili, güzel bir köpekten nasıl korkuyorsun?
Neden, sadece seninle oynamak istiyor! Ne kadar büyük, iyi bir adam gör
O öyle. Onu patlatmayacak mısın? '

Ama bu küçük olan herhangi bir hesapta yapmayacak; Ve gittiğinde
Annesine ev sahipliği yapan hıçkırıklar hala boğazında yükseliyor. Ne o
anne ne de doktor, daha sonra neden sağlıklı olanı anlayabilir,
Canlı çocuk, en azından korku yüzünde sert ve mavi hale gelir ve
Çığlık atma gücünü kaybeder.

Ancak tüm bu sapmalar renksizdi ve uysaldı
_LES Grands süvarileri d'Amour_, trofast her zaman
En başta. Altı, sekiz, on veya on iki büyük sarı, siyah ve kırmızı köpekler,
Daha küçük ve oldukça küçük olanları uzun bir takip ile, çok ısırılmış ve
Ne yapıldıklarını neredeyse hiç göremeyeceğini çamurla ihmal etti, ancak
Yine de çok cesur, havada kuyruklar ve Ardor ile nefes nefese
Tekrar mauled ve yuvarlanmak dışında hiç şansı yoktu
çamurda. Ve böylece sokaklarda, karelerden vahşi bir dörtnala,
Bahçeler ve çiçek yatakları, kavga ve uluyan, kanla kaplı ve
kir, ağızdan gelen diller. İnsanlarla birlikte yoldan çıkın ve
Bebek taşıyıcıları, köpek savaşı ve aşk için yer! Ve böylece yaparlardı
Mutsuz kasabadan Aasgaard'ın iblis binicileri gibi acele edin.
[Dipnot: Aasgaard, tanrıların 'Garth' ya da eviydi. Sonra
Hıristiyanlığın gelişi, İskandinav tanrıları şeytan oldu ve bu
Geceleri gökyüzünde sürdüklerine, kötülüğü ön plana çıkardıklarına dair popüler inanç.]

Trofast, polisler dışında sokaktaki hiçbir insana dikkat etmedi.
Çünkü, keskin anlayışıyla, uzun zaman önce fark etmişti
Polis, onu ve türünü manifold'a karşı korumak için oradaydı
İnsanlığın tecavüzleri. Bu yüzden ne zaman durdu
Bir polisle tanıştı ve kulağının arkasında çizilmesine izin verdi. İçinde
Özellikle, sık sık tanıştığı iyi, şişman bir arkadaşı vardı
Aabenraa, burada (trofast) uzun yıllardır bir _liaison_.

Polis Frode Hansen bir mahzenden üst kata çıkarken görüldüğünde-
Sık sık olan şey, çünkü o neşeli bir adamdı ve bu bir
Ona Lager-Beer'in yarısını sunmak için zevk-yüzü harika bir
yükselen güneşe benzerlik. Yuvarlak ve kırmızı, sıcak ve ışınlıydı.

Ama kaldırım üzerine tam bakışta göründüğünde, ciddi bir
herhangi bir şey olup olmadığını tespit etmek için sokakta yukarı ve aşağı bak
Kötü disipli bir kişi nereden geldiğini görmüştü, bir
Genç erkekler olarak okuduğumuz bir şeyin hafifletilmesi
Fizik ve inanıyorum ki, genişleme katsayısı olarak adlandırdık.

Çünkü, güçlü kemeri tarafından yapılan derin insizyona baktığımızda,
Önce, arkada ve yanlarda istemsizce aldık
Olağanüstü güçlü bir şekilde böyle bir katsayısı olan izlenim
Genişletme eğilimi, Frode Hansen'in midesinde mevcuttu.

Ve onunla tanışan insanlar, özellikle de derin, bir Beery'den birini kaldırdığında
İç çeker, gergin bir şekilde bir tarafa adım attı. Çünkü orada ekspresyon
güçlü kemer, parçalar ve
Özellikle ön toka, yeterli bir kuvvetle uçacaktı
Plaka cam pencerelerini kırmak için.

Diğer açılardan, Frode Hansen yaklaşım için çok tehlikeli değildi. O
Hatta polis tutucuların en zararsızlarından biri olarak görülüyordu;
Çok nadiren her türlü vakayı bildirdi. Hepsi aynı, iyi durdu
Üstleri ile, başkaları tarafından bir şey bildirildiğinde, ne olursa olsun
Ne, eğer sadece Frode Hansen'e sorarlarsa, her zaman biraz yapabilirdi
İlginç bir açıklama veya başka bir şey.

Bu şekilde dünya onunla iyi gitti; Neredeyse saygıydı
Aabenraa ve aşağı Vognmagerge. Evet, Mam Hansen bile bazen bulundu
Ona lager birasının yarısına dayanmak anlamına gelir.

Ve kesinlikle verecek çok azı vardı. Yoksulluk ve
Besotted, iki çocuğuyla birlikte mücadele etmek için yeterliydi.

Mam Hansen'in kendini ileri veya yukarı doğru çalışmaya çalıştığı veya çalışmaya çalıştığı değil;
Sadece kirasını ödemeyi başarabilseydi ve biraz geride kalmışsa
Kahve ve brendi, memnundu. Bunun ötesinde yanılsaması yoktu.

Gerçekte, genel görüş-Aabenra'da bile Mam Hansen
bir canavardı; Ve dul olup olmadığı sorulduğunda,
Cevap: 'Şey, görüyorsunuz, bunu bilmek o kadar kolay değil.'

Kızı yaklaşık on beş yaşındaydı ve oğul birkaç yaş küçüktü.
Bunlar hakkında da Aabenraa ve Bölgenin kamuoyu
Bu kısımlarda nadiren büyüdü.

Waldemar biraz, soluk, koyu gözlü bir adamdı, bir yılan balığı olarak kaygan, dolu
bir saniye içinde indiarubber yüzü ile yaramazlık ve kurnazlığın
ifadesini en cesur effrontery'den en çok değiştirebilir
koyun masumiyeti.

Thyra hakkında söyleyecek iyi bir şey yoktu, ancak
Güzel bir kız olma sözü. Ama her türlü çirkin hikaye
Zaten ona anlattı ve çok çeşitli üzerine kasabaya geçti
işler.

Mam Hansen bu hikayeleri asla dinlemezdi; O sadece onları salladı
kapalı. Kadınının tavsiyesine çok az dikkat etti
Arkadaşlar ve komşular, dediklerinde:

'Çocukların kendileri için değişmesine izin verin-gerçekten, oldukça yüzsüzler
Bunu yapmak için yeterli-ve birkaç ödeme yapan loca al. '

'Hayır, hayır,' Mam Hansen cevap verirdi; Bir çeşit olduğu sürece
Benimle birlikte, polis onları sıkı bir şekilde tutmayacak ve onlar
tam olarak akmadı. '

Bu fikir, Bairns'in tam olarak 'akmaması', büyümüş ve
cılız beyninde büyüdü, son nokta haline gelene kadar
bir hayattan sonra bırakılabilecek her şeyi topladı
onun.

Ve bu yüzden köleleşti, azarladı ve çocukları tokatladı
Eve geç geldi, yatağını yaptı, onlara biraz yiyecek verdi ve böylece
Onlara bir tür şekilde.

Mam Hansen hayatı boyunca birçok şeyi denedi ve
Hizmetkar kızdan
Garson, şimdi ne olduğunu yıkanmış bir yıkama.

Sabahlarının erken saatlerinde, hafif olmadan önce gelirdi
Knippelsbro [dipnot: kardeşim, bir köprü.] Kasabaya, ağır bir
Her kol üzerine sepet. Sepetlerden çıkmış lahana yaprakları ve
havuç üstleri, böylece bir iş kurduğunu varsayarsa
onları satmak için amager'deki köylülerden sebze satın almak
Aabenraa ve çevresindeki mahallelerde.

Hepsi, devam ettiği bir yeşillik işi değildi,
Ancak, aksine, küçük bir kömür işi: kömür sattı
Kendisi gibi fakir insanlara gizli ve küçük bölümlerde.

Bu belirgin tutarsızlık Aabenraa'da fark edilmedi; Polis bile değil
Frode Hansen, Mam Hansen's hakkında dikkat çekici bir şey bulmuş gibiydi
işletme. Sabahları onunla tanıştığında, ağırla birlikte
Sepetler, genellikle oldukça genel olarak sordu: 'Eh, benim küçük annem Hansen,
Kökler günümüzde ucuz muydu? '

Ve selamlaması normalden daha az dost olsaydı,
Lager'in yarısı günün ilerleyen saatlerinde.

Bu, Madam Hansen'in ayakta bir harcamasıydı ve yanında bir tane vardı.
Her akşam büyük bir şekerli Viyana ekmeği aldı. O yaptı
Kendini yemeyin; Çocuklar için de değildi; Kimse ne olduğunu bilmiyordu
Onunla yaptı, ne de özellikle umursamadı. * * * * * *

Lager'in yarısı olasılığı olmadığında, polis frode hansen
Dignity ile caddede yukarı ve aşağı katkısını artırdı.

O zaman Trofast veya başka bir köpek arkadaşıyla tanışırsa,
Onu arkasında çizmek amacıyla her zaman uzun bir durdu
kulak. Ve köpeklerin olduğu büyük _nonchalance_ gözlemlediğinde
kendilerini sokakta birleştirdi, onun için gerçek bir zevkti
Mutsuz bir adam üzerine sert bir şekilde atlayın ve tam adını not edin ve
adres, çünkü bir zarf atma özgürlüğünü almıştı
oluk.


     İi.

Sonbaharda geç kaldı. Tüccarda bir akşam yemeği partisi vardı;
Aile bir süredir ülkeden geri dönmüştü.

Konuşma, durgun ve aralıklı olarak aktı,
Taşkın kapıları aniden kaldırıldı ve vahşi oldu _fos_
[Dipnot: şelale, katarakt.]
Tablo Bu soru ortaya çıkmıştı: 'Birine para cezası diyebilir mi?
Leydi-gerçekten iyi bir bayan-bir buhar teknesinde sahip olduğu biliniyorsa
Ayaklarını bir tabureye koy ve küçük ayakkabılar ve işlemeli açıkladı
Çoraplar? ' Ve garip bir şekilde, sanki her bir kişi
Şirket hayatının yarısını bunu düşünmek ve tartarak geçirmişti
soru, hepsi olgunlaşmış, karar verilemez görüşlerini değiştirdi
masa. Karşı taraflar bir anda kuruldu; .
birbirleriyle çarpışan, düştü, düştü, yakalandı
tekrar yukarı ve sürekli artan bir Ardor ile atıldı.

Masanın diğer ucunda bu animasyonda yer almadılar
konuşma. Ev sahibinin yakınında çoğunlukla yaşlı beyler oturdu ve
Ancak, eşleri sorunu çözmek isteyebilirdi
bir kez herkes için değiştirilemez görüşlerini ifade ederek,
Animasyonlu konuşmanın odağı olarak fikri bırakmaya mecbur kaldı
hostesin yanında bazı genç öğrenciler arasındaydı ve
Mesafe çok büyüktü.

`` Büyük sarı canavarı bugün gördüğümü sanmıyorum, 'dedi Dr. Viggo Hansen
Onun tuhaf tonunda.

Ne yazık ki hayır. Trofast burada değil. Zavallı adam! Ben oldum
bana hoşlanmayan bir hizmet yapmasını istemek zorunda kaldı. '

Tüccar her zaman trofast hakkında sanki saygınmış gibi konuştu
iş arkadaşı.

`` Beni oldukça meraklıyorsun. Sevgili hayvan nerede? '

Ah, sevgili hanımefendi, bu gerçekten yorucu bir hikaye. Çünkü biliyorsun, orada
Kristianshavn'daki kömür deposunda duruyor. '

`` Ah, iyi zarif! Çalmak mı? '

'Hırsızlıklar açıkça sistematik olarak uygulandı.
zaman.'

`` O zaman hisse senedinin daha az olduğunu fark ettiniz mi? '

Ama şimdi tüccar gülmek zorunda kaldı, nadiren yaptığı.

'Hayır, hayır, sevgili doktorum, gülerek affediyorum ama sen de sen de sensin
toy. Neden, şimdi orada yaklaşık on bin ton kömür var, bu yüzden
Biraz istediğini göreceksin-'

Bir çiftle akşam saatlerine kadar çalmak zorunda kalacaklardı
Atlar, 'esprili genç bir iş adamını müdahale etti.

Tüccar gülüşünü bitirdiğinde devam etti:

'HAYIR; Hırsızlık, düşen küçük bir karla keşfedildi
Dün.'

'Ne! Dün kar mı? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. '

`` Uyanık olduğumuz günün saati değildi, hanımefendi, bu doğru; Ancak
Yine de, dün sabah çok erken bir karda biraz kar yağdı ve benim
Millet kömür mağazasına geldi, ayak izlerini keşfettiler.
hırsız veya hırsızlar. Daha sonra duvarda birkaç tahtanın
gevşeklerdi, ama o kadar ustaca yerleştirilmişlerdi ki kimse
Yanlış bir şey fark ederdim. Ve hırsız,
gece açılış gecesi; Çirkin değil mi? '

"Ama bir saat köpeği tutmuyor musun?"

Kesinlikle yaparım; Ama o genç bir hayvandır (mükemmel cins,
yol, yarım kan) ve bu seferler ne olursa olsun
Çalışmaları, dostça şartlarda olmaları gerektiği açıktır.
Canavar, çünkü köpeğin ayak izleri hırsızlar arasında bulundu. '

'Bu gerçekten dikkat çekiciydi. Ve şimdi trofast ne yapabileceğini denemek, ben
varsayım? '

`` Evet, haklısın. Bugün trofast gönderdim; O yapacak
Benim için kötü adamları yakalayın. '

'Gevşek tahtaları güvenli bir şekilde çivilemez misiniz?'

`` Tabii ki yapabiliriz, Dr. Hansen; Ama arkadaşları ele geçirmeliyim.
Onların iyi canlandırılmış cezaları olacak. Doğru anlayışım en çok
derinden yaralandı. '

'Böyle sadık bir hayvana sahip olmak gerçekten çok keyifli.'

'Evet, değil mi hanımefendi? Biz birçok kişi için utançımıza itiraf etmeliyiz
Saygılarımla aptal hayvanların çok arkasındayız. '

`` Evet, Trofast gerçekten bir inci, efendim. Karşılaştırmanın ötesinde,
en güzel köpek-'

'Konstantinopolis', Dr. Hansen'i kesintiye uğrattı.

"Bu Hansen'in eski bir şakası," diye açıkladı tüccar. O var
Kuzey Atina'yı kuzey Konstantinopolis'i yeniden canlandırdı, çünkü
Çok fazla köpek olduğunu düşünüyor. '

`` Köpek vergisi için iyidir, '' dedi.

“Evet, köpek vergisi o kadar eşit bir şekilde sabit değilse,” diye çekti Dr. Hansen.
Bir köpeği içinde tutan saygın bir yaşlı bayanda gerçekten bir anlam yok
bir el çantası, zevk alan bir adam kadar ödemek zorunda
Yarı salıli bir hayvana sahip olarak arkadaşlık arkadaşlarını can sıkıcı bir şekilde
Küçük Aslan. '

'Köpek vergisini nasıl hesaplayacağınızı sorabilir miyim, Dr. Hansen?'

'Elbette ağırlığa göre,' diye yanıtladı Dr. Viggo Hansen
tereddüt.

Eski tüccarlar ve meclis üyeleri bu fikrinde çok yürekten güldüler
Köpeklerin tartılması, masanın alt ucundaki muhaliflerin,
hala birbirini akıcı bir şekilde bombalayan
görüşler, özenli oldu ve görüşlerini bıraktı,
Köpeklerle ilgili tartışmayı dinleyin. Ve "Bir bayan diyebilir
İyi bir bayan-gerçekten iyi bir bayan-bir vapurda o
ayaklarını bir tabureye koydu ve küçük ayakkabılar ve
işlemeli çoraplar? ' Ayrıca havada yüzdü, çözülmedi.

'Köpeklerin düpedüz bir düşmanı gibi görünüyorsun Dr. Hansen!' dedi bayan
Yanında, hala gülüyor.

'Sana söylemeliyim, hanımefendi,' diye bağırdı masanın karşısında bir beyefendi, '
köpeklerden çok korkuyor. '

'Ama bir şey,' diye devam etti bayan-'itiraf etmen gereken bir şey ve
, köpek her zaman insanın sadık arkadaşı olmuştur. '

'Evet, bu doğru, hanımefendi ve ben sana köpeğin ne öğrendiğini söyleyebilirim
insandan ve köpekten adam. '

Bize söyle; Bize söyle! ' aynı anda birkaç kişiden haykırdı
çeyrek.

Zevkle. İlk olarak, insan köpeğe lanet etmeyi öğretti. '

'Söyleyecek ne kadar tuhaf bir şey!' Ağladı yaşlı büyükanne.

`` Köpek, insanı taban yapan tüm nitelikleri edindi ve
Güvenilmez: Yukarı doğru eğilme ve kabalık ve hor görme
aşağı doğru; kendi başına en dar yapışma, güvensizlik ve nefret
her şey. Gerçekten de asil hayvan öyle uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı ki
İnsanları yargılamanın tamamen insan sanatını bile anlıyor
kıyafetler. Yalnız iyi giyimli insanlara izin veriyor, ancak bacaklarının bacaklarında çekiliyor
düzensiz. '

Burada doktor genel bir onaylamama korosu tarafından kesintiye uğradı ve
Bayan Thyra, meyve bıçağını küçük elinde acı bir şekilde tuttu.

Ama insanlığın ne öğrendiğini duymak isteyenler vardı.
Köpek ve Dr. Hansen sürekli büyüyen tutku ve
Acı:

'İnsan köpekten bu büyümeye yüksek bir fiyat belirlemeyi öğrendi,
Teritsiz İbadet. Ne adaletsizlik ne de kötü muamele görmediğinde
Bu sürekli sallanan kuyruk, yeryüzünde mide ve
Dili yalamak, nihai sonuç, ustanın kendisini bir hayal etmesidir.
Tüm bu bağlılığın hak olarak ait olduğu muhteşem bir adam. Ve,
Köpek deneyimini insan ilişkisine aktararak
sallanan kuyruklarla karşılaşmayı bekleyerek kendi üzerine çok az kısıtlama koyar ve
Dilleri yalama. Ve eğer hayal kırıklığına uğrarsa, insanlığı hor görür
ve yüksek sesli eulojilerle köpeğe dönüşler. '

Bir kez daha kesintiye uğradı; Bazıları güldü, ama daha büyük sayı
gücenmiş. Bu zamana kadar Viggo Hansen konusuna ısınmıştı; onun
İtirazların korosundan küçük, keskin bir ses ve o
aşağıdaki gibi ilerledi:

'Ve biz köpekten bahsederken, bir
Kendimin olağanüstü derin hipotezi? Bir şey yok mu
ulusal karakterimizin son derece özelliği
Bu asil köpek türünü üreten biz-ünlü, saf
Danimarka Hounds? Ağır pençelerle bu güçlü, geniş ikincil hayvan,
Siyah boğaz ve korkunç dişler, ama çok iyi huylu,
zararsız ve sevimli withal-size ünlü olanı hatırlatmaz,
Adaletsizlik veya
Sürekli sallanan kuyruktan başka bir şeyle kötü muamele, mide üzerine
Dünya ve yalama dili? Ve bu hayvana hayran olduğumuzda,
Kendi imajı, bir tür melankolik öz-övgü ile değil mi?
O kafasının üzerine ve şöyle deyin: "Sen gerçekten harika, iyi, sadıksın
yaratık! "'

Duyuyor musun Dr. Hansen? Orada evimde buna dikkat etmeliyim
bazı konulardır. '

Ev sahibi kızgındı, ama ailenin iyi huylu bir ilişkisi hızlandı
Onu kesintiye uğratmak için: 'Ben bir ülkemim ve kesinlikle itiraf edeceksin,
Dr. Hansen, iyi bir çiftlik izleme köpeği için mutlak bir zorunluluktur
_biz_. Eh? '

'Ah evet, efendiyi uyandırmak için bağırabilen küçük bir cur.'

Hayır, teşekkürler. Rascals'ı bırakabilecek iyi bir köpeğimiz olmalı
topuklu. Şimdi muhteşem bir kanım var. '

Ve eğer dürüst bir adam gelirse,
Üstün binalar yanıyor ve muhteşem kanlı uçuyor
Boğaz-o zaman ne? '

'Neden, bu garip olurdu,' diye güldü Countryman. Ve diğerleri
de güldü.

Dr. Hansen şimdi her tarafa cevap vermek, istihdam etmek için çok yoğun bir şekilde meşguldü
Özellikle gençlerin en abartılı paradoksları
Artan acılarını özel olarak not etmeden son derece eğlendirilmiş
onun tonu.

Ama saat köpeklerimiz, saat köpeklerimiz! Kesinlikle onları tutmamıza izin vereceksin
Doktor? ' diye bağırdı bir kömür merhameti gülünç bir şekilde.

'Hiç de bile. Hiçbir şey zavallı bir adamdan daha mantıksız değildir.
Çantasını bir kömür dağından doldurmak için geliyor, parçalara ayrılmalı
vahşi hayvanlar. Böyle bir
Üçlü kabahat ve çok korkunç bir ceza. '

`` Eğer bir tane varsa, kömür dağınızı nasıl koruyacağınızı sorabilir miyiz? '

'Önemli bir tahta çit dikmeliyim ve eğer çok
Endişeli, kibarca, ama sıkıca söyleyecek bir bekçiyi tutmalıyım,
Çantalarla gelenlere: "Affedersiniz, ama efendim çok
Bu konuda özel. Çantanızı doldurmamalısınız; almalısın
aynı anda kendin. "'

Bu son paradoksu takip eden genel kahkaha aracılığıyla
Büro beyefendi masanın bayanlar sonundan konuştu:

Bana öyle geliyor ki bundan eksik bir şey var
Tartışma-Etik yönünü dediğim bir şey
soru. Burada oturan herkesin kalplerinde bir gerçek değil mi?
dediğimiz suçun isyan eden doğasının açık, kesin bir duygusu
hırsızlık? '

Bu sözler genel ve doyurucu alkışlarla alındı.

'Ve bence Dr.
Hansen, ilahi olarak belirgin bir şekilde belirtilen bir suçu en aza indirgemek
en kötüsünden biri olarak insan hukuku-onu bir büyüklüğüne indirgediğini duymak
önemsiz ve önemsiz kabahat. Bu son derece moralsiz değil
Ve toplum için tehlikeli mi? '

'Ben de bana izin ver,' derhal açıklanamaz Hansen'i yanıtladı '
sorunun etik bir yönü. Kalplerin içinde olduğu bir gerçek değil mi
Burada oturmayan sayısız kişinin açık, kesin bir
Zenginlik olarak adlandırdıkları suçun isyancı doğası duygusu mu? Ve olmalı
Kendilerine sahip olmayanların duygularını büyük ölçüde öfkelendirmiyor
Boş bir çanta dışında herhangi bir kömür, sahip olmasına izin veren bir adamı görmek için
Vahşi hayvanların korunmasına izin veren iki veya üç yüz bin çuval
kömür dağı ve sonra yazdıktan sonra yatağa gidiyor
GATE: "Watch-Dog'lar alacakaranlıkta açıldı" mı? O kadar da kışkırtıcı değil ve
Toplum için çok tehlikeli mi? '

`` Ah, iyi Tanrı ve Baba! O düzenli bir _Sans-Culotte_! ' Ağladı yaşlı
büyükanne.

Çoğunluk hoşnutsuzluk mırıldanmalarına havalandırdı; O da gidiyordu
uzak; Artık eğlenceli değildi. Sadece birkaçı hala güldü:
'Söylediklerine dair bir kelime anlamına gelmez; Bu sadece onun yolu. İyi
Sağlık, Hansen! '

Ancak ev sahibi konuyu daha ciddiye aldı. Kendini düşündü ve
Trofast'ı düşündü. Uğursuz nezaketle başladı:

Makul bir ilişki ile ne anladığınızı sormaya çalışabilir miyim?
Bir suç ve cezası arasında mı? '

`` Örneğin, '' diye yanıtladı Dr. Viggo Hansen, şimdi iyice dolaşan,
`` İki veya üç yüz bin sahip olan bir tüccarın
Kömür çuvalları, fakir bir yaratığın çantasını doldurmasına izin vermeyi reddetmişti ve
aynı tüccarın, bir ceza olarak parçalara ayrıldığını
vahşi hayvanlar, o zaman bu çok kolay yapabileceğim bir şey olurdu
Anlayın, böyle kalpsizliği ve çok korkunç bir ceza arasında
makul bir ilişki var. '

`` Bayanlar ve baylar, eşim ve ben kendinizi evde yapman için yalvarıyoruz,
Ve hoş geldiniz. '

Gizli bir fısıldayan ve mırıldanma ve depresif bir his vardı
Konuklar arasında, kendilerini salonlardan dağıtırken.

Ev sahibi dudaklarında zorla bir gülümsemeyle yürüdü ve en kısa sürede
Her birini bireysel olarak karşılamıştı, Hansen'i aramaya gitti.
Kesinlikle ona bir kez kapıyı göstermek için sipariş verin.

Ama bu gerekli değildi. Dr. Viggo Hansen zaten bulmuştu.


     III.

Tüccarın belirttiği gibi, gerçekten biraz kar vardı. Olmasına rağmen
kışın çok erkendi, sabah için biraz ıslak kar düştü
Birkaç gün ardışık olarak, ama güneş olduğunda iyi yağmura dönüştü
gül.

Bu neredeyse güneşin doğduğunun tek işaretiydi, çünkü alamadı
Bütün gün çok daha hafif veya daha sıcak. Hava sis ile kalındı-
beyazımsı gri deniz sisi, ama kahverengi gri, yakın, ölü Rus sisi
İsveç'i geçmede daha hafif olmamıştı; Ve doğu rüzgarı geldi
onunla ve iyi ve güvenli bir şekilde paketledim
Kopenhag.

Kastelgraven ve Groenningen'deki ağaçların altında yer
Şubelerden damladıktan sonra oldukça siyah. Ama ortada
Sokaklardan ve çatılarda ince beyaz bir kar tabakası vardı.

Burmeister ve Wain's'de hepsi hala bitmişti; Kara Sabah
Duman bacalardan kıvrıldı ve Doğu Rüzgarı üzerine fırladı
Beyaz çatılar. Sonra hala karardı ve üzerine yayıldı
Üzgün ​​ve karanlıkta yatan gemilerin armatları arasında liman
Gri sabah ışığı, yanlarında beyaz kar çizgileri ile. -Den
Özel Ev Bloodhounds yakında kapatılacak ve Demir Kapılar
açıldı.

Doğu rüzgarı güçlüydü, dalgaları Langelinie'ye yuvarladı ve
Sümüklü taşlar arasında grimsi-yeşil köpük içinde onları kırmak,
Şişme savaşları limana girdi, özel evin altında kırıldı,
ve stokların üzerinde harika isimler ve kasvetli anılar yuvarladı
Fleet'in Ankrajı, eski sökülmüş ahşap fırkateynleri tüm
Onların heybetli yararsızlıkları.

Liman hala gemilerle doluydu ve mallar yüksekte yığılmıştı.
depolar ve rıhtımlar üzerine.

Kimse ne tür bir kışa sahip olduklarını bilemezdi-
dünyadan aylarca kesilecekse veya
Sisler ve kar-eğik. Bu nedenle, birlikte petrol fıçılarının sırasına yerleşti,
Muazzam kömür dağlarıyla, şiddetli bir kış bekledi ve orada yatıyordu
Borular ve Şarap ve Konyak Hogsheads, sabırla yeni bekliyor
Sığınma; Yağ ve donyağı, mantar ve demir-hepsi yattı ve bekledi,
her biri kendi kaderi.

Her yerde iş beklemek-ağır iş, kaba iş ve ince iş,
büyük İngiliz kömür stepers'ların tutuşlarından,
Bredgade'deki Rusya'nın yeni kilisesinin imparatorunda üç yaldızlı kupol.

Ama henüz tüm bu işlere el koyacak kimse yoktu. Kasaba
Ağır uyudum, hava kalındı, kış şehrin üzerinde asılı kaldı ve
Öyleyse hala sokaklarda, su eritimden gelen suyu duyabiliyordu
Çatılardaki kar, sanki derin bir gurgling ile spouts'a düşer, sanki
Henüz yarı eğimli olarak hıçkıran büyük taş evler bile.

Biraz uykulu bir sabah saati Holmen üzerine çekildi; burada ve orada
Kapı açıldı ve uluma için bir köpek çıktı; perdeler toplandı ve
pencereler açıldı; Hizmetkar kızlar evlerde geçti ve
Temizlikleri duran ve titreyen çıplak bir ışıkla; bir pencerede
Sarayda yaldızlı bir lakey oturdu ve o erken burnunu ovuşturdu
Sabah saati.

Sis limanın üzerinde kalınlaştı ve büyüklerin armatında asılı kaldı
Bir ormanda sanki gemiler; Yağmur ve ıslak kar pulları hala
daha kalın, ama doğu rüzgarı onu evler arasında bastırdı ve
Tamamen doldurulmuş Amalieplads, böylece Frederick V.
bulutlar ve gururlu bir şekilde gururla ona doğru döndü
yarı bitmiş kilise.

Biraz daha uykulu saatler çalmaya başladı; bir buharlı dümen katıldı
Şeytani bir çığlık ile. Saatten önce açılan tavernalarda
Grev 'Zaten sıcak kahvenin erken referansları ve
Schnapps; Vahşi bir geceden sonra sırtlarında asılı saçları olan kızlar,
Nyhavn tarafından denizcilerin evlerinden çıktı ve uykulu bir şekilde temizlemeye başladı
pencereler.

Acı soğuk ve çiğdi ve Nytorv'u geçmesi gerekenler
Tiyatronun dışına koydukları Oehlenschlaeger'i geçerek acele etti.
Çıplak başlı, yakası karla dolu, eridi ve koşan
açık gömlek önüne.

Şimdi uzun, amansız buharlı dümen patlamaları geldi.
Fabrikalar kasabayı ve limandaki küçük vapurları
Hiçbir sebepten dolayı ıslık çaldı.

Her yerde bekleyen iş, birçoğunu yutmaya başladı
Uykulu ve dondurucu bir şekilde soğuk olan küçük karanlık figürler ortaya çıktı ve
kasabanın her yerinde kayboldu. Ve neredeyse sessiz bir koşuşturma vardı
sokaklar; Bazıları koştu, diğerleri yürüdü-her ikisi de içine girmek zorunda
kömür vapurları ve imparatoru büyütmek ve yaldızlı olanlar
Rusya'nın kekleri ve yutulan binlerce kişi tarafından
her türlü iş.

Ve vagonlar gürlemeye başladı, bağırmaya kararlılar, motorlar onları kaldırdı
cilalı, yağlı omuzlar ve vızıltı tekerleklerini çevirdi; Ve çok az
Biraz ağır, kalın atmosfer boğuk bir mırıltıyla doluydu
Binlerce kolektif çalışma. Gün başladı; Keyifli Kopenhag
uyanıktı.

Polis Frode Hansen, en içteki eşdeğerine bile dondu. Vardı
alışılmadık derecede acı bir saatti ve sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Aabenraa ve Mam Hansen'i bekledi. O gelme alışkanlığındaydı
bu sefer, hatta daha erken ve günümüzde neredeyse taşımaya karar vermişti
Yarım lager veya bir fincan ılık kahve kadar önemlidir.

Ama Mam Hansen gelmedi ve bunun olmadığını merak etmeye başladı
Gerçekten onu bildirme görevi. O şeyi çok ileri taşıyordu; BT
Artık yapmazdı, bu lahana yaprakları ile bu humbug
Ve o kömür işi.

Thyra ve Waldemar da birkaç kez küçük olana göz atmışlardı
Mutfak, annelerinin gelip gelmediğini görmek için
ateş. Ama su ısıtıcısının altında siyahtı ve hava çok karanlıktı ve
Oda o kadar soğuk ki tekrar yatağa atladılar. * * * * * *

Tüccar Hansen'in kömür evinin büyük kapılarını açtıklarında
Kristianshavn, Trofast orada oturdu ve utanç verici bir şekilde göze çarptı; oldu
Gerçekten onu yaptıkları iğrenç bir iş.

Bir köşede, iki boş sepet arasında, bir demet paçavra buldular,
daha hafif bir inilti geldi. Birkaç damla kan vardı
Karın üzerine ve yakınında yatıyordu, el değmemiş, bir parça şekerli
Viyana ekmeği.

Ustabaşı durumu anladığında,
onu övün. Ancak Trofast zaten eve gitmişti; Pozisyon oldukça
_him_ için çok rahatsız.

Onu olduğu gibi topladılar, ıslak ve iğrenç ve
Foreman, ilk kömür arabasına yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi
kasabaya ve hastanede durabilirler, böylece
Profesörün kendisi tamir etmeye değer olup olmadığını görebilir.

       * * * * * *

Tüccarın ailesi saat on saatinde toplanmaya başladı
Kahvaltı masası. Thyra önce geldi. Trofast'a acele etti, okşadı ve
onu öptü ve sevgi dolu sözlerle boğuldu.

Ancak Trofast kuyruğunu hareket ettirmedi ve gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. Tuttu
Kömürün ardından biraz siyah olan ön pençelerini yaladığında.

'İyi zarif, sevgili annem!' diye bağırdı Bayan Thyra; Trofast
Kuşkusuz hasta. Tabii ki gece soğuk yakaladı; oldu
Gerçekten Baba'nın korkunç. '

Ama Waldemar içeri girdiğinde, bilen bir hava ile o trofast
değişmişti.

Şimdi üçü de ona engeli, mazeret ve nazik sözlerle düştü,
Ama trofast birinden diğerine soğuk bir şekilde baktı. Açıktı
Waldemar haklıydı.

Thyra daha sonra babası için kaçtı ve tüccar geldi
Ciddi-bazı ciddi. Ona telefonla daha az söylemişlerdi
Ofis Trofast'ın kendisini görevinden ne kadar iyi beraat ettirmişti ve diz çökmüş
Trofast'tan önce ev sahipliği yapmadan önce ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.
Büyük hizmet.

Bu trofast'ı iyi bir anlaşma.

Hala diz çöküyor, elinde Trofast'ın pençesiyle, tüccar şimdi söyledi
Ailesi gece boyunca ne oldu. Hırsız bir
Sertleştirilmiş yaşlı kadın, en kötü türlerden biri, hatta-sadece
Hayal edin!-Çalınan kömürde oldukça önemli bir ticaret yönlendirdi. O
genç saat köpeklerine zarif bir parça ile rüşvet verecek kadar kurnaz
ekmek; Ama elbette, bu trofast ile bir faydası yoktu.

Ve bu beni ne sıklıkla ne sıklıkla yapmadığımı düşünmeye getiriyor
İsim almak isterse, bir canavarın yapması gereken bir utanç olmak için rant olurdu
Bir insanın minnettar olacağı ekmeği reddedin. Değil miyiz
Şimdi bunun iyiliğini görüyor musun? Bununla-ahem!-o tuhaflık, trofast
iğrenç bir suçu ortaya çıkarabilmiştir; adil katkıda bulunmak
Kazançıların cezalandırılması ve böylece hem bizden hem de topluma fayda sağlıyor. '

'Ama baba,' diye bağırdı Bayan Thyra, bana söz vermeyecek misin
şey?'

"Bu nedir çocuğum?"

Bir daha asla böyle bir trofast hizmetine ihtiyaç duymayacağınız. Daha çok izin vermek
Biraz çalıyorlar. '

Sana söz veriyorum, Thyra; Ve sen de, cesur trofast'ım 'dedi
Tüccar, haysiyetle yükseliyor.

'Trofast aç,' dedi Waldemar, bilen havasıyla.

'Tanrım, thyra! Pirzolalarını getir! '

Thyra mutfağa koşmak üzereydi, ama o anda Stine
Onlarla üst katta şişme geldi.

       * * * * * *

Muhtemelen, profesör Mam Hansen'i tamir etmeye değer bulamadı. -Den
Herhangi bir oran, bir daha asla görülmedi ve çocuklar oldukça aktı
üzerinde.' Onlara ne olduğunu bilmiyorum.






Karen. [Dipnot: Bu masalın sahnesi Danimarka'da atıldı.]


Bir zamanlar Krarup Kro [dipnot: Kro, A Country Inn.] Bir kız
Karen olarak adlandırıldı. Hancı için tüm konukları beklemek zorunda kaldı
Karısı neredeyse her zaman onun anahtarlarını aramaya gitti. Ve geldi
Birçoğu KRARUP KRO-Çevredeki Bölgeden Folk,
Sonbahar gloaminglerinde ve Inn salonunda oturdu
Kahve punches, genellikle kesin bir nesne olmadan; ve ayrıca
mavi ve hava kabı ile uğraşan gezginler ve yolcular
Onları bir sonraki hanına taşımak için sıcak bir şey alın.

Ama Karen yürüse de her şeyi aynı şekilde yönetebilir
çok sessizce ve asla acele etmedi.

Küçük ve ince, oldukça genç, mezar ve sessizdi, bu yüzden onunla
Ticari gezginler için eğlence yoktu. Ama iyi millet
Tavern'e ciddi bir şekilde giren ve kahvelerine mağaza kuran
Hemen servis edilmek ve sıcak haşlamak, büyük bir Karen düşündüm.
Ve tepsisi ile konuklar arasında sessizce ilerlediğinde,
Hantal friz-kaplı figürler, alışılmamış celerity ile geri döndü
Onun için yol açın ve konuşma bir an durdu. Hepsi yapmak zorunda kaldı
Ona bak, çok çekici.

Karen'ın gözleri, aynı anda bakmak için görünen büyük gri türdendi
bir ve çok, çok öteye bakmak ve kaşları çok kemerli,
Merak ediyormuş gibi.

Bu nedenle yabancılar, ne olduklarını haklı olarak anlamadığını düşündüler
sordu. Ama çok iyi anladı ve hata yapmadı. Oradaydı
sanki bir şey arıyormuş gibi sadece onun hakkında garip bir şey
Uzakta, dinleme ya da bekleme ya da rüya görme.

Rüzgar batıdan alçak ovaların üzerinden geldi. Uzun yuvarlanmıştı
Batı Denizi boyunca ağır dalgalar; [Dipnot: Alman Okyanusu.] Tuz
Ve sprey ve köpük ile ıslak, kıyıya girmişti. Ama
Yüksek çıkışlar, kuru ve doluydu
Kum ve biraz yorgun, böylece Krarup Kro'ya geldiğinde vardı
Kararlı kapıları açmak için yeterli.

Ama açık uçtular ve rüzgar geniş binayı doldurdu ve
Ajar duran mutfak kapısına girmeye zorlandı. Ve sonunda
Öyle bir hava baskısı vardı ki, diğer ucundaki kapılar
Kararlı patlama da açık; Ve şimdi batı rüzgarı muzaffer bir şekilde doğru koştu
Binadan, çatıdan asılı olan feneri sallayarak,
Ostler'in kapağını karanlığa çırpmak, halıları üflemek
atların kafaları ve tünekden beyaz bir tavuğu süpürmek
Sulama-okun. Ve horoz korkunç bir çığlık attı ve ostler
yemin etti ve tavuklar cackled ve mutfakta neredeyse
dumanla boğuldu ve atlar huzursuz oldu ve kıvılcımlar vurdu
taşlardan. Kendilerini birlikte toplayan ördekler bile
Mangers'ın yakınında, dökülen mısırda birinci olmak için, quack yapmaya başladı;
Ve rüzgar ahırdan cehennem bir din ile ulaşmak için
Han salonundan birkaç adam çıktı, geniş sırtlarını ayarladı
kapılara karşı ve onları tekrar bastırırken,
Büyük tütün boruları sakalları hakkında uçtu.

Bu başarılardan sonra rüzgar heather'a düştü, koştu
derin hendekler boyunca ve posta koçunun önemli bir tutuşunu aldı,
kasabadan yarım mil karşılaştı.

'O her zaman Krarup Kro'ya ulaşmak için acele eden bir şeytan içinde!' hırpalanmış
Anders, Postboy, çırpıcı atların üzerinde kırbaçladı.

Çünkü bu kesinlikle muhafızların düşürdüğü yirminci zamandı.
Anders'a kadar bir şey veya başka bir şey bağıracak pencere. Önce dostça oldu
Handa bir kahve yumurtasına davet; Ama her seferinde dostluk
yetersiz hale geldi, sonunda pencere bir patlama ile hayal kırıklığına uğradı ve
Dışarıda hem sürücü hem de atlar hakkında kısa ama etkileyici açıklamalar,
Hangi Anders, tüm olaylarda duymaya umursamazdı.

Bu arada rüzgar yer boyunca alçaldı ve uzun süre iç çekti ve
Garip bir şekilde Heather'ın kuru kümelerinde. Ay doluydu, ama öyle
Gece boyunca sadece soluk puslu bir parıldadığını yoğunlaştırdı.

Krarup Kro'nun arkasında, siyah çim yığınları ile karanlık bir turba yosun yatıyor ve
Tehlikeli derin çukurlar. Ve heatery höyükleri arasında bir şerit yaralandı
bir yol gibi görünen çimlerin; Ama bir yol değildi, çünkü durdu
diğerlerinden daha büyük ve daha derin bir çim çukurun eşiğinde
Ayrıca.

Bu çimenli şeritte tilki uzanıyor ve gizlenmiş, oldukça düz ve tavşan
Heather üzerinde hafifçe sınırlanmış.

Tilkinin, tavşanın bir
Akşam çok geç bir daire. Dikkatli bir şekilde sivri uçlarını yükseltti
burun ve bir tahmin yaptı; ve rüzgardan önce gizlice geri döndüğünde
Hare'nin nerede biteceğini görebileceği iyi bir yer bulun
devresi ve uzanıyor, tilkilerin kendi kendine yakın olduğunu düşündü
her zaman daha akıllı ve daha akıllı hale geliyordu ve tavşanlardan daha aptalca
durmadan.

Handa alışılmadık derecede meşguldüler, birkaç ticari için
Gezginler kızartma tavşanı sipariş etmişlerdi; Ayrıca, ev sahibi bir
Bu thisted'de açık artırma ve Madam asla görme alışkanlığı içinde olmamıştı
Mutfak dışında herhangi bir şey. Ama şimdi maalesef
Avukat ev sahibini tutmak istedi ve evde olmadığı için
Madam uzun bir mesaj ve son derece önemli bir mesaj almak zorunda kaldı
onu tamamen şaşırttı.

Soba tarafından Oilskins'te garip bir adam duruyordu, bir şişe bekliyor
soda suyu; İki balık alıcısı, üç kez Cognac'ı talep etti.
Kahve; Stableman, bir ışık bekleyen boş bir fenerle durdu,
Ve uzun boylu, sert özellikli bir ülke adamı Karen'i endişeyle takip etti.
gözler; Bir Krone'den altmış üç oere değişikliği yapmak zorunda kaldı. [Dipnot:
Bir Krone 100 Oere içerir ve 1 S'ye eşittir. 1-1/2 gün.]

Ama Karen, acele etmeden ve almadan geri döndü
kafası karışmış. Hepsini nasıl açıkladığını neredeyse hiç anlayamaz
Bu. Büyük gözler ve merak eden kaşlar sanki içinde gibi gerildi
beklenti. İnce küçük kafasını dik ve sabit tuttu, sanki
Düşünmesi gereken her şeyden uzaklaşmak için. Basit mavi elbisesi
Serge onun için çok sıkı olmuştu, böylece yaka hafifçe kesildi
Boynu, saçın altındaki ciltte biraz kat oluşturur.

"Bu ülke kızları çok beyaz tenli" dedi
Balık alıcıları diğerine. Onlar genç adamlardı ve Karen hakkında konuştu
bilenler.

Pencerede saate bakan ve şöyle dedi:
geceye erken geliyor. '

Kaldırma taşlarında tekerleklerin bir gürlemesi vardı,
Kararlı kapı açıldı ve rüzgar yine tüm kapıları salladı ve
Dumandan sobadan çıktı.

Karen, salonun kapısının anında mutfağa girdi
açıldı. Posta muhafızı girdi ve 'iyice' dedi
şirket.

Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, koyu gözleri, siyah kıvırcık saçları ve sakalı,
ve küçük, iyi şekilli bir kafa. Danimarka Kralı'nın uzun zengin pelerin
Muhteşem kırmızı kumaş, geniş bir kıvrılmış köpek derisi yakalı ile süslendi
Bu omuzlarının üzerinden geçti.

Üzerinde asılı olan iki parafin lambasından tüm loş, hasta ışık
Masa, kırmızı renge sevgiyle düşmüş gibiydi,
diğer her şeyin ayık siyah ve gri renk tonlarıyla çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
odada. Ve küçük kıvırcık kafalı uzun figür, geniş
yaka ve uzun mor kıvrımlar,
Düşük çatılı, dumanlı oda, güzellik ve ihtişam harikası.

Karen tepsisiyle aceleyle mutfaktan geldi. O onu eğdi
kafa, böylece misafirden acele ederken yüzünü göremedi
misafir.

Kızartma tavşanı iki balık alıcının önüne yerleştirdi,
Bunun üzerine iki reklam için bir şişe soda-su aldı
İç odada oturan gezginler. Sonra endişeli verdi
countryman bir donyağı mumu ve tekrar kayarken koydu
Sobanın yanında yabancının eline altmış üç oere.

Hancı'nın karısı tamamen umutsuzdu. Gerçekten de vardı
Beklenmedik bir şekilde anahtarlarını buldu, ancak avukatın mektubunu hemen kaybetti
ve şimdi tüm han en korkunç kargaşa oldu. Hiçbiri
istediklerini aldılar-hepsi birlikte bağırıyordu. Ticari
Erkekler sürekli olarak masa zilini çalmaya devam etti; Balık alıcıları girdi
Yemeğin üzerinde dururken kızartma tavşanına kahkaha sığır
onlardan önce. Ama endişeli ülke adam Madam'ı omzuna dokundu
donyağı mumu ile; Altmış üç oere için titredi. Ve ortasında
Bütün bu umutsuz karışıklık, Karen bir
iz.

Anders sonrası erkek kutuya oturdu; Hancı'nın çocuğu hazır durdu
kapıları açın; Koçun içindeki iki yolcu sabırsızlandı,
Ayrıca atları yaptı-dört gözle bekleyecekleri hiçbir şeyleri olmasa da-ve
Rüzgar hışırtılı ve ahırdan ıslık çaldı.

Uzunlukta bekleyen gardiyan geldi. Büyük pelerini taşıdı
Koçuna doğru yürürken ve küçük bir mazerette bulunurken kolunun üzerinden
partiyi bekletti. Fenerin ışığı onun üzerine parladı
yüz; Çok sıcak görünüyordu ve gülümseyerek, onun üzerine çizdiği gibi
Pelerin ve sürücünün yanına tırmandı.

Kapılar açıldı ve koç gürledi. Anders atların izin vermesine izin ver
Nazikçe git, şimdilik acele yoktu. Ara sıra bir bakış attı
Gardiyan onun yanında; Hala kendine gülümseyerek oturuyordu ve
rüzgar saçlarını fırlatmasına izin vermek.

Anders sonrası çocuk da tuhaf bir şekilde gülümsedi. O başladı
anlamak.

Rüzgar yol dönene kadar koçu takip etti; bunun üzerine yine
ovanın üzerine süpürüldü ve ıslık çaldı ve uzun ve garip bir şekilde iç çekti
Heather'ın kuru kümeleri. Tilki görevinde yatıyordu; Her şey
bir güzelliğe hesaplanır; Hare yakında orada olmalı.

Inn'de Karen sonunda yeniden ortaya çıkmıştı ve karışıklık yavaş yavaş
azaldı. Endişeli ülke mumundan çıkmış ve almıştı
Altmış üç oere ve ticari beyler üzerinde çalışmaya başladı
kızartma tavşanı.

Madam biraz sızlandı, ama Karen'ı asla azarlamadı; yoktu
Dünyada Karen'ı azarlayabilecek kişi.

Sessizce ve acele etmeden Karen tekrar geri yürüdü ve
Her zaman onu bir kez daha izleyen huzurlu rahatlık, rahat,
Yarım-Dark Salonu. Ama hem bir hem de ikisi olan iki balık alıcısı
Kahveleriyle kutsal kaplar, ona oldukça ele geçirildi. O almıştı
yanaklarında biraz renk ve küçük bir yarı gizlenmiş parıltı giydi
Gülümseme ve bir zamanlar gözlerini yükselttiğinde, heyecanlı bir atış
tüm çerçeveleri boyunca.

Ama gözlerinin onu takip ettiğini hissettiğinde, odaya gitti.
Ticari adamlar yemek yemişti ve bazı çay kaşığı cilalanmaya başladı.
büfe.

"Posta muhafızını fark ettin mi?" diye sordu gezginlerden biri.

'Hayır, özellikle değil; Sadece ona bir göz attım. Sanırım dışarı çıktı
yine doğrudan, 'diye yanıtladı diğeri, ağzı yiyeceklerle dolu.

`` O şeytani iyi bir adam! Neden, düğünde dans ettim. '

'Aslında. Yani o evli mi? '

'Evet; Karısı Lemvig'de yaşıyor; En az iki çocukları var. O idi
Ulstrop'un hancısının bir kızı ve ben oraya geldim
Düğün akşamı. Jolly bir geceydi, emin olabilirsin. '

Karen çay kaşığı düşürdü ve dışarı çıktı. Aradığını duymadı
salondan ona. Avlunun karşısında odasına yürüdü,
Kapıyı kapattı ve yatakçukları düzenlemek için yarı bilinçli bir şekilde başladı.
Gözleri karanlıkta katı duruyordu; Ellerini kafasına bastırdı,
göğsüne; İnledi; Anlamadı-anlamadı
anlamak--

Ama Madam'ın bu kadar acımasızca aradığını duyduğunda, 'Karen, Karen!' o
fırladı, bahçeden koştu, evin arkasından, dışarı çıktı-
Heath'in üzerine.

Alacakaranlıkta küçük çimenli şerit,
Heather, sanki bir yolmuş gibi; Ama bu bir yol değildi-kimse inanmamalı
Bir yol olmak için-büyük çim çukurunun eşiğine yol açtı.

Hare başladı; Bir sıçrama duymuştu. Uzunla kesildi
sanki deli gibi sıçrama; Şimdi sözleşmeli, bacaklar vücut altında ve sırt kemerli,
Şimdi inanılmaz bir uzunluğa çekildi, uçan bir akordeon gibi
Heather üzerinde sınırlanmış.

Tilki sivri burnunu koydu ve tavşandan sonra şaşkınlıkla baktı.
Herhangi bir sıçrama duymamıştı. Çünkü tüm sanat kurallarına göre,
derin bir hendek dibinde sürünmeye gelmişti; Ve olmadığı için
herhangi bir hata yaptığının bilincinde,
Hare'nin garip davranışı.

Uzun durdu, başı yukarıdayken, arka planları indirildi ve harika
Heather'da gizlenmiş gür kuyruk; Ve merak etmeye başladı
Taveler daha akıllıca ya da tilkiler daha aptallaşıyordu.

Ancak Batı Rüzgarı uzun bir yol kat ettiğinde kuzey rüzgarı oldu,
Sonra bir doğu rüzgarı, sonra bir güney rüzgarı ve sonunda tekrar geldi
Batı rüzgarı olarak deniz, çıkışlara girdi ve uzun süre iç çekti ve
Garip bir şekilde Heather'ın kuru kümeleri arasında. Ama sonra bir çift
Krarup Kro'da ve mavi bir serge elbisesinde merak eden gri gözler yoktu
Bu çok sıkı büyümüştü. Ve hancının karısı sızlandı ve fısıldadı
her zamankinden daha fazla. Anlayamadı-hiçbir şey anlayamadı
Bu-ve çocuk sonrası ve yanında bir tane hariç.

Ama yaşlı insanlar gençlere gerçekten ciddi bir uyarı vermek istediğinde,
Eskiden başlarlardı: 'Bir zamanlar Krarup Kro'da bir kız
Karen--






Kız kardeşimin moduma yolculuğu.


Kız kardeşim moduma gidiyordu. Dramenlerin açılmasından önceydi
Demiryolu ve Christiania'dan korkunç derecede uzun bir Carriole sürücüydü.
Dramen.

Ama her şey, Drammen'e-Hyp-Hyp, Hyp'den çıkmaya bağlıydı.
Hip-saat ikide modum bırakan treni yakalamak için.
Hip-oh, canım, eğer tren gitmelise-bir sonrakie kadar beklemek
Gün-Biraz-Dramen'de!

Kız kardeşim erkekleri içecek parasıyla ve atları uyardı
Şemsiyesinin küçük pokları; Ancak hem atlar hem de erkekler çok sayıda
Bu rotada ve durma yerlerinde çok zaman kaybedildi.

İlk olarak, bagajın yeni Carriole'ye aktarılması gerekiyordu. Orada
büyük bagaj ve küçük gövdesi ve gevşemiş ekoidler
kayış, şemsiye, _en-tout-cas_, buket ve kitap.

Sonra ödeme yapıldı, hesaplama ve değişti; Ve çanta
o kadar olağanüstü dolu ki, üç becerikli duş alacaktı
Parçalar, [dipnot: beceri, bir yarım penny.] Veya parlayan bir yarım dolar
kendini yan tarafa sallardı, zarif bir eğri yapar,
Patenci, yere dönün ve sobanın arkasında kaybolur. Olmalıydı
Değişmeden önce dışarı çıktı ve kimsenin yapamayacağını.

Bahçede taze atlar ortaya çıkar çıkmaz, kız kardeşim yayılacaktı
kararlı bir şekilde dışarı çıkın ve kendini Carriole'ye sallayın.

'Teşekkürler; Şimdi hazırım. Hadi kapalı olalım. Güle güle.'

Evet, o zaman hepsi onun peşinden koşmaya gelirdi-şemsiye,
_en-tout-cas_, gevşek kayışlı ekose, buket ve
Kitap, her şey kucağına atılacaktı ve tutacaktı
Bir sonraki istasyona ulaşılana kadar onları istasyon-ustası
Dürüst eş durdu ve genç bayanın cep handkerçisini el salladı,
dikkatini çekemeyen bir şekilde.

Böylece zaman kaybetmesine rağmen, sürücü yine de son derece
denemek ve uzun zamandır kız kardeşim için büyük bir rahatlama oldu
Gjelleboek'ten tepeden aşağı sarıldı ve Drammen'in aşağıda uzandığını gördü
o. Çok fazla dakika kalmadı.

Sonunda kasabadaydı. 'Drammen'de, Drammen'de!' mırıldandı
Kardeş, zafer kazanmaya başlıyor. Bir yangın motoru gibi
istasyona sokaklar. Her şey ödendi. Sadece atlamak zorunda kaldı
Carriole; Ama istasyon saatine baktığında,
Dakika sadece on iki numarayı geçiyordu.

Izmmed, kız kardeşim knick-back'lerini topladı ve içine koştu
Bekleme odası, oldukça boştu. Ama satan genç adam
biletler ve panelden aşağı çekilme eyleminde bulunanlar,
Bu gecikmiş hanımın bir gözü ve bekleyecek kadar iyi huylu.

'Bir bilet-cennet uğruna! Dramen için bir bilet! Maliyeti nedir? '

"Nereye gidiyorsun bayan?" diye sordu iyi huylu genç adam.

'Dramen'e-duydun mu? Ama acele et. Eminim tren olacak
gitmiş.'

'Ama bayan,' dedi genç adam, mütevazı bir gülümsemeyle, '
Dramen. '

'Ah! Affediyorum. Evet, ben öyleyim; Modum, moduma göre
Gitmek istiyorum. '

Biletini aldı, kucağını eşyalarıyla doldurdu ve çanta içinde
Ağız, platformda acele etti.

Anında güçlü ellerle ele geçirildi, yerden kaldırıldı ve
_Coupe_'de şefkatle biriktirilir.

'Puf,' dedi lokomotif sabırsızlıkla,
Arabalar.

Kız kardeşim, mutlu ve muzaffer kadife kanepeye yaslandı; O vardı
zamanında oldu. Ondan önce, diğer kanepenin üzerine, tüm sevgilisi vardı
Ona yalan ve gülümsüyor gibi görünen küçük şeyler-buket ve
kitap, _en-tout-cas_ ve şemsiye ve çok ekose ile
kayış tamamen açılmamış.

Sonra, tren yavaş yavaş istasyondan kaymaya başladığında,
Koşan bir adamın bir adamın-tecavüz, rap-ayak izi-rap, rap,
rap-trenle birlikte platformda koşmak; Ve yine de
Tabii ki, onu ilgilendirmedi, hala ne koştuğunu görecekti
için.

Ama kız kardeşimin başı koşan adamdan daha erken görünmüyordu
kollarını salladı ve ağladı:

`` İşte orada, işte-en son gelen genç bayan! Nerede olacak
Bagajınızı mı gönderiyoruz? '

Sonra kız kardeşim yüksek sesle ve sağlam bir sesle ağladı:

'Dramen'e!'

Ve bu sözlerle döndü.






Master Pilot Seehus'tan mektuplar.


Krydsvig Çiftliği, 1 Ocak 1889.

MR. EDİTÖR,

Geçen Aralık ayındaki konuşmamıza, isteksiz olmadığımı söylediğimde
Size ara sıra mektuplar göndermek için, önemli bir şey olması gerekiyorsa,
yayınlanmaya değer düşünebileceğim hiçbir şey bilmiyorum veya
her zaman ve her zaman
Biri yaşarken alternatif övgü ve suçlamaya neden olur,
konuşun, denizin kırıcıları arasında, sessizliğin olmadığı
Bir kış gününde bekleyin, ancak fırtınalar ve sert havalarda olduğu gibi
Son yule geceleri, doğudan şiddetli bir fırtına ile ve böyle
Tencerelerin ve tavaların kuşlar gibi uçtuğu muazzam rüzgarlar.
Ve Doğu Rüzgarı tarafından çok fazla hasar var ve hiçbir şey kazanılmadı,
Çünkü sadece enkazı denize yönlendirir. Ama o kadar da kötü değildi
Kasım ayının son günlerinde büyük fırtınalarda olduğu gibi
26 Kasım Pazartesi günü en yüksek noktaya ulaştı veya ulaştı.
Eski halktan daha sert olduğunda, hiç olduğunu hatırlayabiliyor,
Öyle muazzam bir denizle
Krydsvig'de burada olduğumuz alanlar eski zamanlardan sahipti; Neredeyse
Cowhouses'a dokundu. O zamandan sonra hafif donlarımız vardı
Değiştirilebilir hava ve kapalı olmayan, ancak zengin bir deniz
ekilen, fırtınanın birçok üzücü kalıntısı ile, çoğunlukla güverte kargo
o kadar büyük bir kayıp, her zaman yalan söylediği için, tabiri caizse, beklenti üzerine veya
macera; Ve gittiğinde, gemiye bir rahatlama ve büyük ve
Bu ağaçsız kıyılara özel nimet, özellikle de geldiğinde
Karaya iyi bölün ve dağıtıldı, her yerde birkaç tahtalar, bu yüzden
Lensmand [dipnot: şerif memuru.] Daha büyük göremiyorum
İyi bir vicdanla yapabildiğinden daha fazla bir yerde birikim,
Bir müzayededen vazgeç ve halkın şanslı olduklarını tutmasına izin ver
denizden içeri girecek kadar çalışacak veya gayretli
tekneler; Ama bu sefer Frost ve
Bir süre boyunca enkazı karadan tutan bir doğu kara rüzgarı. Ancak
Şimdi en çok geldi, şu anda gelecek ve
Denizcinin uğruna, umut etmemiz gerektiği gibi, başka bir zaman için uzun zaman olmak,
Benim açımdan hiçbir zaman katılamadım
Ücretsiz olabileceğimiz dualarda ve dengelerde özel bağlılık
fırtınalardan ve kötü havalardan; çünkü Rabbimiz denizi bu şekilde yaptı ve yapmadı
Aksi takdirde, atmosferde fırtınalar ve kargaşalar gelmesi gerekir
ve sonuç olarak, yükselen dalgalar. Ve bana öyle geliyor ki
Dahası, Rab'be iyi dönemeyeceğimiz ve ondan yapmasını isteyemeyeceğimiz
tekrar veya farklı bir şekilde bir şey; Ama her biri iyi dileyebiliriz
Diğer Tanrı'nın yardımı ve tehlikede iyi şanslar ve özellikle iyi dişli
İngiliz, zekâ ve canlılık ile yelken açarken, İngiliz
çoğunlukla yelken ve sislerde tam buharla gitmek ve sürüş yapmak için bir şeytan
Januarius ayında yeterince bekleyebileceğimiz yağmur fırtınaları
Yeni yılın başlangıcı, umarım bunlar için iyi bir yıl olabilir
kıyı, iyi havalarla, düşebileceği gibi ve bir şey
Enkaz yolunda saygın.

Seninki çok gerçekten
Lauritz Boldemann Seehus,
Geç Master Pilot.




Krydsvig, 22 Ocak 1889.

MR. EDİTÖR,

Sözü yerine getirdiğimi bildirmek için kalemimi günümüze alıyorum.
Son kez sen, ağrılı gözlerim yüzünden daha fazla yazmayacağım,
acılarda gördükleri her şeyden sonra merak edilmeyecek olanlar
hava ve gençliğimden uzun bir sorun ve zorluk hayatında,
çoğunlukla spreyde denizde ve balıkçılıkta kar fırtınalarını sürmek,
Her şey eski olduğu için her yerde ve geçmişte. Ama yeni şeyler geliyor
öne, ve burada iş gibi yalnız oturuyorum, ancak emin olmak için
Bazı arkadaşlar, ama yalnızlık eski halk ve tembellik için ağrılı bir şeydir
alışkın olmadıkları, böylece şerif de vermiş olabilir
Amerika'dan döndüğümde ana pilot olarak görevimi geri döndürdüm. Ama yapardı
Yapmayın, çünkü onunla aynı fikirde olmayacak kadar kurnaz değildim
Kimseyi anlamadım, ama resmen ben de verildi
yaşlı ve böylece bir hafta boyunca traş olmadan burada oturuyorum, çünkü ben
Kızgın ve elim titriyor, ama yaşlılıktan dolayı değil. Ve sanmıyorum
Ya, Job's gibi arkadaşlara sahip olmak için kıskanılacak herkes
Ve kaynamalarla ve çömlekçiler arasında oturmuyorum, ama ben
Oldukça kuru ve sert olsaydım oldukça hale ve güçlü, ama ben
Sadece alabilseydim bir makara ve bir Hamburg schottische dans etmeyi taahhüt et
Çok yuvarlak beline sahip bir kız tutulacak bir kız, ama bana öyle geliyor
küçüldüklerini ve benim olduğundan daha düzleştiklerini
genç günler; Ama sonra bence bu kesinlikle ağrılı gözler
Beni aldatıyorum, çünkü her zaman bu inancı tuttum, kızlar kızlar
her zaman, ama yaşlı insanlar sessiz olmalı ve anladıklarını düşünmelidir,
Bu gençlerle ilgili bir şey değildir. Ama bir adam almamalı
Sour _in Finem_, tüm bunlar için ve bunun tehlikeli olduğunu gördüm
yaşlanacak bir şey, bu nedenle, daha önce çok somurtkan olur
Bir zaman ve bu iç inşaatıma karşı ve şimdi var
Bir süre burada oturdu ve yağmur ve sis yoluyla denize baktı ve sonra
Eski sırtımı düzelttim ve tuhaflığımı tükürdüm, ki bu gerçekte gerçekte
pirinç kutusundan tütünden daha fazla şaplak attı, çünkü
Birkaç kez çiğnedim, ama bıçağımla kendime yeni bir tane kestim,
Artık hiç ısıramam, çünkü neredeyse hiç olmadığı için
Dişler, ama hala birkaç ön olan var ve iyi bir dişim var,
bu gizli ve süsleme değil, ama sert yediğimde yararlı
Kurutulmuş jambon gibi şeyler. Ve kalemi tekrar alıyorum çünkü izin vermek istiyorum
O kadar hasta olmadığımı biliyorsun ama henüz bir süre bekleyebilirim;
Ve eğer sağlığımı korursam, yakında benden haber alacaksın, ama var
Hava hakkında söyleyecek bir şey yok, çünkü havamız yoktu
uzun süre ve bu kışın gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
herhangi bir şey, ya da nemli ve ıslak ve gevşek rüzgardan geçecekse.

Seninki çok gerçekten
Lauritz Boldemann Seehus,
Geç Master Pilot.




Krydsvig, 13 Nisan 1889.

MR. EDİTÖR,

Koyunlardaki çürümüş ayaklar hakkında, doğası gereği, hangi hayvanın hor gördüğü
korkaklığı ve muazzam bir sersemliğin hesabı, koşmak
diğerinden sonra, ama eğer bir adam _will_ kendisini çiftçiliğe sokarsa
Annesinin önlük telinden bir denizci oldu, bu canavarları tutmalı
ve diğerleri komşularını sever, ancak hiçbir şey anlamasa da
Çok az, tüm kabile hakkında. Bu yüzden küçük zemin yamamın üzerinde
Küçük zekâlı iki iyi koyun, ama yün ve ben onları çok daha önce gönderdim
Yule, İskoçya'dan gelen güzel türden biri olan Boerevig'de bir koç, halk olarak
cins ve yün ve yüzünden yapmam gerektiğinden beni rahatsız etti ve
Birçok şey, ama çürümüş bir ayak değil, çok sonra duydum
Halk arasında koşma ve öğrenilen ve benzeri gibi harika bir yapılacaklar,
bu her zaman ve her zaman bu tür bir halkta benim için yeni bir şey değil
yüksek sesle ağlayarak birbirlerinin sırtlarının arkasında durun, 'Bu benim değildi
hata, 'ama inanç, öyleydi. Bu yüzden kendime diyorum ki, 'Ne yapmalıyım
İskoçya'dan gelen bu çürümüş ayaklar, eğer hastalığa yakalanırsam ve
Aynı şekilde masum yavrular üzerinde, 'zaten yürümeye başlayan
Üçü de, çünkü bir koyun içinde iki tane vardı. Ama yabancı hastalık
etkilenecek bir şey değil, aralarında kabuk aldığımız bir zamanda
Koyunlarımız ve diğerleri ve bildiğimden daha fazlası ve böylece
toplanıp toplanmayacağını görmek için o hükümete tekrar tekrar bak
algı. Ama yine de hükümetin o kadar çürük ayakları yoktu
Beklenmedik zeka ile aldığımız bir şerifin önemli meselesi ve
Hızlılık, kazancımıza ve tersine, ne düşündüğümüzde
Adam şimdi öyle, ama aynı şekilde bir kaptan olmalı. Ve şimdi
dünyanın her yerinde büyüyen ışık; yani yarımküremizde bahar için
olağanüstü çabukluk ve buzla geldi,
Peder-Varmestol, [Dipnot: 22 Şubat.] Ve Lapwing, geldi
Bir sabah sırtıyla parlıyormuş gibi parlıyor
Bronz, tepesi dik ve kendini havaya fırlatıyor
Denizde bir yunus, başı aşağı ve kuyruğu yukarı, ağlıyor ve
çığlık atıyor. Ama şaka gerçekten şarkı söylemek için en çok yaratık
Liveong günü durmadan ve deniz-pie geldi ve duruyor
Geçen yıl ile aynı taşa sallama ve vahşi Gose ve
su-wagtail. Yani hepimiz tekrar tezahürat yapıyoruz, Jaederen'in tüm adamları,
Ve zamanları olanlar için morina ısırıkları da, ancak halk çoğunlukla
deniz yemi artırmak ve çiftçilik ve ekim, homurdanmadan değil
Bazı yerler, ama iş yapılmalıdır.

Seninki çok gerçekten
1 POUND = 0.45 KG. Seehus.




Krydsvig, 1 Temmuz 1889.

MR. EDİTÖR,

20. Ult. Alındı ​​ve içerikler not edildi ve şimdi yalvarıyorum
Eski halkın olduğu için çok uygun olmadığını cevaplamak
Konuşma çoğunlukla kış fırtınaları ve nadiren yaz hakkında, güneşin
Parlıyor ve kuzular frisk ve kuyruklarını havaya fırlatıyor. Ancak,
Görüyorsunuz, onlar da üçü de tup'taydı, ki bu da öyle değildi.
Bir koç ve sonuç olarak sonbahardan önce benden hiçbir mektup beklenemez,
deniz içinde biraz hayat ve yetişkin bir adamın sesi, tabiri caizse
Şimdilik yatıyor-Tanrı beni korusun-içe doğru bir havza gibi
Doğanın evinde denizin ne olması gerektiğini bilen halkın canlandırılması
gemiler, fırtınalar ve enkaz ve çok sayıda enkazla
Sahil yapısının erkeklerin kurtarılmasına izin verdiği yerler
ve tahta ise enkazın dağılımı, ancak şimdi bazı çöpler
demir. Ve şimdi o zamana kadar olduğu gibi gizlenirim
Helmsman brig'i iskeleye yelken açtığında Napoli çünkü
Kasırga yükselmişti ve kaptan daha kötü ve ben rıhtımda durdum ve
Ağladı, çoğunlukla yemin etti ve kolumda bir sepet vardı
Tereyağında kızarttıkları muz dedikleri bir şey. Ve öyle
Günümüzde çok hoş değil, güneş doğduğunda ve mavi dışında hiçbir şey içinde olmadığında
gökyüzü ve görülecek bir bulut değil, sanki benim Akdeniz
Genç günler ve muz kokusu alıyorum, ama burada başka kokuşmuş olmamız yok
Bildiğim şeyler, eşya ve kodların kafalarından daha. Ama Bay Editor,
Gençler güneş ışığı ile donuk ve ağırdır; Ben şarkı söylemeye gittim
ve Varhaug'un sarkık wench'lerini bir zamanlar nasıl dans ettiğini göstermek istedim
gerçek _molinask_, Pazar günü olduğu gibi ve genç halk
Yarım ölü gibi duvarlar sıcağında uçar. Ama gres yanmıştı,
bu da güvertede yumuşak sabundan daha kaygan yaptı ve orada yatıyordu
_molinask_ ortasında tüm ana pilot ve ısırın
kil borusunun sapı, ama zaten olan dişini tuttu
konuşuldu ve utançıyla dört sağlam elle kaldırılmalı
çok gülüyor, bu yüzden kendimi sandalyemde oturdum
Sonbaharı beklemek için, çünkü konuşamam veya yazamıyorum
kuraklık, ama sadece sinirli ve mantıksız olun.

Seninki çok gerçekten
Lauritz Boldemann Seehus.




Krydsvig, 20 Ekim 1889.

MR. EDİTÖR,

Sessizliğime henüz çok uzun süre devam edebilirdim, çünkü
Karada ya da denizde harika bir sonbahar, ama küçük yaz fırtınaları,
Eğer eğlence için, küçük denizler ve gevşek enkazla, ancak alışılmadık derecede uzak
Dışarıda, karadan yaklaşık üç mil. Ama uzun, koyu lamba aydınlatmalı akşamlar
gel ve size yazmam ve sormam gereken bu balık avı
Son ne olacak; Şimdilik neredeyse denizin kalktığını düşünüyoruz
Kuzey Stavanger Yolu, herratlarda olduğu gibi, jikle dolu olmalıdır.
Artık olmayan eski güzel günler, ama şimdi kömür fish ile büyük, çoğunlukla
Resif tarafından kuzeye, diyorlar, ama engeli ve eski velas,
Hala yaşlı adam, dün yaklaşık dört kutu doğru güzel kömür balıkçılığı aldı,
Biraz güneydoğu. Ama yarı Jaeren [dipnot: Jaederen, Sahil
Stavanger yakınlarındaki bölge.] Denizde, teknede tekne, çifte
kömür balıkçılığının nedeni ve onların dünyevi bir şeyleri olmadığı
Toprakta, bu yıl için Dünya bize her şeyi iyi getirdi
Ve çok erken, ama pipet kısa, eğer gerçek şu ki
Tell, şikayet etmek için tek şey. Ama çiftçiler alay ediyor
yüzler, oestersoeen'deki tüccarlar gibi şikayet ettiklerinde
Herrings, çünkü her zaman şikayet etmeliler, ki
İngilizlere çok iyi gidiyor ve neyi düşünemiyorum
Jaeren'de bu tür bir canavardan kalacak, ama hepsi
Benim için de aynı, en son koyunları hiç sevmediğimi görmek
yıl, tüm Jaeren için vergi ödediğinde, beklenenden daha fazla
onun. Ve herhangi bir kişi sınır koyabilseydi iyi olurdu
Şeytan veya birinin icat ettiği deniz eşyasının bu yakılması
Bergen'de bir ilaç olarak kullanın-diyorlar, ama inanmıyorum çünkü
burun deliklerinizin en iç kısmına giren bir koku var ve
Tütününüzün içine. Ama sonra doğu rüzgarı bir şey için iyidir,
En azından, eşya yığınlarını denize gönderiyor ve hayal edebiliyorum
Nasıl kokduğumuzu bildiğinde İngiltere Kraliçesi'ni nasıl şaşırtacak.
Ve kendimden bir şikâyetim var, yani, Boysbusses ile ateş eden erkekler
ve toz ve o kadar az zekâ ile gözlerim her öfkeyle yanıp sönüyor
Onların midelerinde bir starling veya bir
Birkaç yağsız halka çizgisi ve ben uyarmak için bağırıp taşlar döküyorum
Masum yaratıklar, Jaeren'in çiftçisi olduğu gibi, onun
Thrall'un Thrall ve hizmetkar erkeklerin onu aptal yerine koymasına ve oynamasına izin veriyor
Bütün gece konçertina, ancak toz ve toz yok ve
çekimlere izin verilmelidir, böylece Jaeren için bir çöl olmayabilir
kuş ömrü ve sadece konserler kaldı ve erkek çocuklarının
Mideler yukarıdaki gibi.

Seninki çok gerçekten
Lauritz Boldemann Seehus.




Krydsvig, 25 Aralık 1889.

MR. EDİTÖR,

Olduktan sonra, uzun ve çok fırtınalı bir hayat boyunca,
gökyüzünün bulutlarına ve denizin çeşitli yönlerine,
Bakarken gözlerinin önünde değişin, başka bir şey keşfeden bir kadın gibi
kimi daha çok seviyor ve sen terkedilip reddediliyorsun, çünkü
Kızın zihni, yukarıda belirtilen okyanus gibidir ve
İspanyol Denizi ve ben bu tür bir yaşam şokumu erken aldım,
Konuşmak istemiyorum, ama hava benim
Bu ülkede daha önce hiç gözlemlememiş, küçük denizlerle, nadir ve
ılımlı fırtınalar ve bu ilk yule gününde yeryüzünde bir barış ve
Denizde böyle şikayetçi bir sakin, bir çukurda çıkabilirsiniz.
Son 8 ve 9 Aralık'ta gelen enkaz tek
bu yıl denizden savurganlık, çünkü çok fazla
bazı yerlerde ve bu muhtemelen Lensmand'a bir bahane verecektir
Tahsiler için insanların büyük yıkımına açık artırma yapmak
hem uzun hem de iyi kalpli ahşap nadir olanlardı. Ama açık artırmada
Zevkin yarısı kaybolur, ayrıca çok çeşitli
Nazik-Örneğin, Brandy: ve böyle bir likör satan kasaba beyleri
Çiftçiye, vicdanlarına hangi maddeler ve
Zihinsel getirdiği için böyle bir içecek pişirilir
Kanıtı sayısız zamanlar gördüğüm zayıflık ve bedensel işkence
Güçlü ve iyi fabriklaşan kişilerde, özellikle Yule günlerinde.
Ama bu benim dostluğumun zamanı değil, çünkü çiftlikte
Oldermand [dipnot: ana pilot] kibirli ve yutmayacak
Şeytanları herhangi bir fiyata içiyor. Ama bir şişe yaşlıdan önce yalnız oturuyorum
Jamaika, Jacob daha kötüsü batıdan eve getirdiğinin bir parçası
1825'teki Hint Adaları ve ben, Randulf ve eskileri ve
likör kokusu, yaşayabileceğiniz canlı konuşmaları çağırıyor gibi görünüyor
Duyun ve yalnız olmanıza rağmen gülmelisin ve böyle bir
Her şeyi olduğu gibi yazma arzusu; Ama daha fazlası yok
Bu nedenle gazeteler, yanımda oldukları için sahte
Dişler ve daha fazla bir şey söylenmeyecek güzel, temiz bir dul. Ve
Bu olağanüstü ılıman kış, romatizmi bir şekilde uzak tuttu
uzuvlarımın; Ayrıca, doğa tarafından güçlüyüm ve konuşacak yaş yok; Ancak,
Tabii ki, gençliğin daha iyi ve daha canlı olduğu kabul edilmelidir.
Hangi, yukarıda olduğu gibi, başka bir şey söylenmeyecek.

Yıllar devam ederken, Bay Editor, hayal kırıklıkları bize hızlı ısır,
gemiler altında ahır ve midye; Ama biz kendimiz hissetmiyoruz
hız azalıyor ve bizden düşüyoruz ve zaten
İfadesi, yaşlılık bizi çılgınlığa karşı korumuyor.

Seninki çok gerçekten
Lauritz Boldemann Seehus.






Eski Danslar.


Gerçekten dürüstçe çalıştık, kendimizi salladık ve bayanlarımızı salladık,
Her ne kadar birçoğu yuvarlanacak kadar sertti. Biz davet edilmedik
top; Bu dans sadece sürpriz bir folikti. Tüm iyi niyetle yemek yedik-en azından yabancı kuzen vardı; Ve
Ben kahve düşünürken ve tehlikeden korkmazken, ev
Üst katta veya alt katta yemek yiyen genç insanlarla sürülmeye başladı veya
Evde ya da hiç değil, ya da Tanrı nerede olduğunu biliyor. Yemek odası kapıları
Tekrar açıldı, zemin sanki sihirle temizlendi, ortaklar yakalandı
Birbirinizi tutun, ikisi piyanoya koştu ve bir, iki, üç,
Zekalarımı kurtarmadan önce bir galop ortasındaydı.

Korkunç bir darbe aldığımda hemen beni tekrar terk ediyorlar
Kalbin bölgesi. Diye bağıran Ivar Amca idi:

'Gel oğlum; İçeride yanınızda ve bacaklarını hareket ettirin. Orada durma
Sniveing ​​Chamberlain, ancak ne tür bir adam olduğunu gösterin
Rabbimizin sizi gönderdiği uzun boru sapları. '

Böylece dans başladı; Ve amcanın yolunu hiç sevmesem de
Konuları düzenleyerek, iyi huylu bir şekilde çalışmaya başladım ve dürüstçe çalıştık,
Kuzenlerin yanı sıra teyzelerin çakmağıyla söyleyebilirim.

Derecelerle bile canlı olduk; Ve her şey bitmiş olabilir
Huzur ve sevinç içinde amca kafasına almamış olsaydı
Dansda elimizden gelenin en iyisini yapmamak, özellikle biz beyler.

'İnsanlara göstermek için ne tür bir dans?' diye bağırdı
aşağılayıcı bir şekilde. 'İş milleri, eller, kıyma ve açılıyorlar.
kalem ve şemsiye olarak. Hayır, zamanımda başka bir bacak vardı!
Pooh, çocuklar, dans ediyordu, bu! '

Başımızı tuttuk ve kulaklarımız karıncalanana kadar ayağa kalktık. Ama her
Ivar Amca'nın Ballroom kapısını geçtiği zaman, jeers daha fazla oldu
ağırlaştırıcı, neredeyse bitene kadar, her biri olmaya çalışıyor
Nimbler diğerinden daha.

Ama kullanım neydi? Amca her turdan geri döndüğünde
Muazzam bir ale kasesinde kafasını soğutduğu sigara salonu, o
daha cesur ve daha cesurdu ve sonunda soğutmada çok uzun zamandır almıştı
Cesurluğunun bastırılmayacağı kase.

'Bu uzun süreli flamingolarla yoldan çekiliyor!' ' Ağladı. 'Şimdi,
Çocuklar, gerçek bir ulusal dans göreceksiniz. Gel, Knoph Teyze, biz
İki eskisi günümüzde bu sefil gençlerin düşünmesini sağlayacak
utanç.'

'Ah, hayır canım, beni yalnız bırak,' diye yalvardı saygın Bayan Knoph;
'Unutma, ikimiz de yaşlıyız.'

'Şeytan yaşlı,' diye güldü amca neşeyle; Sen en zekiydin
Lasses ve ben tanıdığım çocuklar arasında en büyük lout değildim. Bu yüzden
Gel yaşlı kız! '

`` Ah hayır, sevgili Ivaren; beni affetmeyecek misin? ' Bayan Knoph'u yalvardı. Ancak
Kullanım neydi? Salon temizlendi, oda yapılması gerekiyordu ve biz
Sefil flamingolar duvarlara sıkıldı, böylece biz
Tüm olaylarda yoldan çıkabilir.

Bütün genç bayanlar kesintiye girdiler ve biz beyler
katlandığımız tüm hakaretler üzerinde az ya da çok somurtkan. Ancak
Oynamak zorunda kalan bayan umutsuzdu. Sadece almıştı
tamamen ulusal bir şey oynamak için emirler; Ve ne sıklıkla olursa olsun
Ne dans olacağını sordu, amca sadece kibarca ona bakardı
Gözlükleri üzerinde ve bunun başka bir dans türü olacağına yemin.

Ivar Amca söz konusu olduğunda, 'Norveç Oğulları' şüphesiz iyiydi
Her dans için yeterli; Ve dansın kendisine gelince, müzik
Gerçekten çok önemli değil; Çünkü görüyorsunuz, bu şekilde oldu:

Ivar Amca yanında bir kolla sallandı ve uzun boylu,
diğer tarafta saygın Bayan Knoph. Onu şövalye ile yerleştirdi
Zeminin ortasında süpür, yaşlıların tarzında eğildi
Gallants, başı bacaklarının ve kollarının önünde asılı duran, ama
hızla kendini tekrar düzeltti ve kışkırtan bir
gülümsemek.

Ivar Amca, palto olmadan ve yelek açmadan, görmek için bir manzaraydı
bir balo salonunda. Yanan bir kırmızı anket, yakasının noktalarından biri
Ve bir tane aşağı, sahte gömlek yuvası bir çift ev yapımı altına
Yeşil olan diş telleri, iki beyaz bant asılı, bir tutam
burada ve orada görülebilen yün gömlek.

Ama biri taşıdıklarını gördüğünde diş tellerine saygı duymaya başladı-bir
Pantolon-kare bir adam kadar büyük ve arkasında bir diğeri-eminim
Bu, 'Konstantinopolis' yazmış olabilir.
büyük el.

'Tush, çocuklar!' diye bağırdı amca, ellerini çırparak, 'Şimdi, Jove tarafından, sen
Bakmaya değer bir dans gör! ' Ve sonra başladı-en azından ben _think_
Burada başladı, ama şu anda göründüğü gibi, bu tam değil
kesin. Bu şekilde oldu:

Piyanist bir ulusal melodi veya başka bir melodi yaptı; Amca kollarını salladı
Ve ayaklarıyla biraz karıştırdı, yaşlı Bayan Knoph
Gözlükleri üzerinde.

Şimdi tüm dikkat Ivar Amca'nın bacaklarına yoğunlaştı; açıktı
Küçük ön adımlardan sonra kendini bırakacaktı! Ben durdum
ve Bayan Knoph üzerinde havaya açık olup olmayacağını merak etti,
Ya da sadece başlığı başından at.

Bu onun gibi olurdu ve hiç kesin değil
Kendisi böyle bir başarıyı gerçekleştirmeyi düşünmüyordu, çünkü
Şu anda görünecek, bilemeyiz; Bu, görüyorsun,
yol:

Ivar Amca olarak, küçük bir desenden sonra, enerjilerini topladı
Belirleyici _coup_, ayaklarını şiddetle yere damgaladı.

Ama, sanki yumuşak sabun üzerinde, topuklularını yıldırım gibi
Altından öne doğru kaydı. Ivar Amca'nın tamamı geriye düştü
Konstantinopolis'te bacakları havayı ve başının tacını dövdü
Tüm evin içinde yankılanan bir patlama ile yere vurdu.

Evet, orada tüm _Rondeur_, kare-SAIL ile gerilmiş
Saygın Bayan Knoph'un hemen önünde,
Çölde terk edilmiş kule.

Diğerlerinin onu toplamasına izin verecek kadar saygısızdım. Tabii ki o
parçalara düşmez; Konstantinopolis mimarisini biliyordum. BEN
Koridorun içine kaydı ve ben oldukça yorgun olana kadar güldü.

Ama o zamandan beri sık sık ne tür bir dansa sahip olabileceğini merak ettim
oldu.






SONBAHAR.


Aarre, 7 Ekim 1890.

Vahşi giten birkaç gözlem göndermeyi amaçlamıştım.
_Nature_, ama oldukça uzun bir mektuba kadar uzandıkları için gidiyorlar
_dagbladet_. Herhangi bir şeyi temsil ettiklerine inandığım için değil
Daha önce kimsenin gözlemlemediği yeni; Ama en çok ne kadar düşüncesizce biliyorum
Biz güneşin parlamasına izin verdik ve kuşlar,
Serinletme Bir erkeğin ruhunun doğada ne gördüğünü anlamasıdır,
Ve bir zamanlar bunu öğrendiğimizde hayvan yaşamı ne kadar ilginç hale geliyor
Her şeyde hayvanın bir yöntem ve bir düşünce var
Taahhüt eder ve bu düşünceyi keşfetmek ne büyük bir zevk ve
Doğanın özü olan güzel akıl yürütme gücünü izleyin.

Ve böylece çoğumuz hayattan geçer ve yerdeki bir deliğe ineriz
Moller gibi, uçan kuş hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan veya
Bill bu şarkı söyledi. Küçük kuşların serçeler olduğuna inanıyoruz, daha büyük
Muhtemelen kargalar; Barndoor kümes hayvanları kesinlikle tanıdığımız tek şeydir.

Geçen gün bu konuda son derece öfkeli bir bayanla tanıştım. O
evinde kaldığı adama sormuştu-çok zeki
Köylü-tarlalarda ne tür bir kuş görmüştü. BT
bunun bir pamukçuk olduğu açıktı-deneyimli bir pamukçuk-ve o
Kuşu O'na tarif etti: Bir güvercin, gri kadar büyüktü.
ve sarı ile lekelenmiş; Tarlalara atladı, vb.

'Yutmak dedikleri kuş olur mu?' adamı önerdi.

`` Hiç değil, '' diye cevapladı bayan öfkeyle. Bence bunun bir tür olduğunu
pamukçuk.'

'Ah! O zaman karıma sorsan iyi olur. '

'Yani kuşları anlıyor, değil mi?' diye bağırdı bayan
Molled. `` Evet, onlara kızıyor, arasında çok fazla yaramazlık yapıyorlar
kiraz. '

Bununla birlikte benim hanım gitmek zorunda kaldı. Ancak hikaye henüz bitmedi; .
En kötüsü gelmek.

Çünkü ne zaman, ülke adamının kuş dünyasını cehaletine öfkeli, o
Tüm bunları şehirde anlattı, çok ciddi bir beyefendi vardı:

'Bunun martı olmadığından emin misin?'

Bu tüm sınırların ötesine geçti, düşündü hanımefendi ve o geldi ve
Bana acı şikayet etti.

Wild-geese iyi bir şekilde uçtuğunda, günlerce havada olduğu gibi
ve geceler birlikte, çizgiler genellikle iyi bilinen pulluk oluşturur,
bir kuşla ve her iki tarafında ikisi de
biraz geride.

Şimdiye kadar her zaman olduğumuz açıklamasından memnun oldum
Kuşların bunu seçmesi için erkek çocuk olarak birbirlerini aldı ve verdi
Bir kar yağışı gibi havayı parçalamak için oluşum.

Ama geçen gün aniden bana bu saftı
saçmalık-benzerlik ile adlandırılan bir fikir ilişkisi
Dünya veya karda hareket eden, ancak
hava.

What _is_ Cloven Air? Ve kimin faydası var?

Evet, eğer kazlar yürürken uçarsa-doğrudan arkasında
diğeri-belki de aksine bir rüzgar olabilir, küçük bir barınak olabilir
ve son olanlar için rahatlama. Ama neredeyse yan yana uçuyorlar
öyle bir şekilde, her biri ilkten sonuna kadar tamamen alıyor
hemen göğsünde 'sarkmamış' hava; Bunun bir öneri olamaz
sonun için ilk kuşun bir yolu kesmesi için daha kolaydır.

Tuhaf uçuş sırasının başka bir anlamı vardır, yani.
uzun ve yorucu yolculukta birlikte sürün; Ve eğer başlarsak
Bu temelden, akıl yürütme düşüncesi de belirgin hale gelir.
düzenlemenin kendisi.

Burada geniş aarre su tarafından harika uçuşlar
Wild-Geese; Ve kötü havalarda binlerce oturmaları olabilir
Suda, dinleniyor ve bekliyor.

Ancak sürü geçse bile, her zaman huzursuzluk ve gürültü vardır
Aarre suyunun üzerinden geldiklerinde. Rütbeler mola, bir süre boyunca bütün
Hepsi aynı şekilde çığlık atarken ve
zaman.

Sadece yavaşça tekrar oluşurlar ve uzun çizgilerde güneye uçarlar,
Gri sonbahar gökyüzündeki daha ince ve daha ince ipliklere küçülürler ve
Son sesleri onları Kuzey Rüzgarı'nda takip eder.

O zaman hep inanıyorum ki, onlar
Aarre suyuna biraz dinlenmeli. Kesinlikle çok var
Yeri tekrar bilen yaşlı olanlar ve gençlerin bolluğu
ihale kanalı ve suya oturup uzaklaşacaktı
yarım günün zamanı.

Ancak sonunda durmadan uçmaya karar verildiğinde ve
Çizgiler tekrar kendilerini düzenlemeye başlar, bana açık hale geldi
Her biri, dışa doğru eğimli sıralarda kendi yerini arar.
Liderler, böylece trenle birlikte yürütülebilir
Yol hakkında rahatsız olmanın gerekliliği altında olmadan.

Bu büyük, ağır kuşlar haftalarca, gün ve gün boyunca bir kümede uçacak olsaydı
Gece, ayrılık ve karışıklık kaçınılmaz olurdu. İçeri girerlerdi
her dakika ağır kanatlarıyla birbirlerinin yolu,
liderin sesi ayırt edilemeyecek kadar gürültü ve
Hava karardıktan sonra ona göz kulak olmak imkansız olurdu. Ayrıca,
Sayının yarısı bu muazzam olan genç kuşlar
ilk kez yolculuk ve doğal olarak kim, aarre suda başlar
Gördükleri Nil olup olmadığını sorun. Zaman kaybedilecekti, sürü olurdu
parçalan ve tüm gençler yolculukta yok olacaktı
rütbelerin tam bir şekilde eğilimi değil, bir şey
Güzel akıl yürütme onları birbirine bağladığını düşündü.

Şimdi sürüyü yönlendiren ilk kuşu düşünelim-muhtemelen bir
Eski deneyimli gander. Güney'e karşı bir dürtü hissediyor, ama
Kuşkusuz boynunu büküyor ve bilinen işaretleri arıyor
manzara. Bu yüzden kazların büyük sürüleri kıyı şeridimizi takip ediyor
Toprak görünmek için kaybolana kadar güneye doğru.

Ancak kuşlar,
Faturalar: Her iki tarafa da bakıyorlar. Bu nedenle, liderin yanındaki kuş
'Cloven' havasında hemen arkasında takip etmiyor, ancak neredeyse uçuyor
yanında, böylece hakkı olan doğrudan bir hatta lideri var veya
Sol göz yaklaşık iki kanat kanalı uzaklıkta.

Ve bir sonraki kuş aynısını ve bir sonraki kuşu yapar; her biri aynı kalır
ön kuşuna mesafe.

Ve her kuşun ön kuşunun gördüğü şey en beyaz tüylerdir
bütün kazın, kanatların altında ve kuyruğa doğru ve bu,
Karanlık Geceler, yorgun, yarı uykuya dalmak için büyük yardım alıyor
yaratıklar.

Böylece, pilotun kendisi dışında her biri,
Bir göz ve daha fazlası ile çizgi ile sorun yaşamaya gerek yok. Yapabilirler
Tüm güçlerini kanat kanatlarının monoton çalışmasına koyun,
sadece bir gözü yarı açık tuttukları ve sahip olduklarını gördükleri sürece
onun yerine ön kuş. Böylece her şeyin yolunda olduğunu bilirler,
Trenle bağlantılıdırlar ve onunla birlikte kim
yolu bilir.

Herhangi bir nedenden bir rahatsızlık ortaya çıkarsa, yakında bunun üzerine düzenlenir
prensip; ve kazlar bir iki gün uçtuğunda
başlangıç ​​noktası, bu tür yeniden düzenleme şüphesiz daha hızlı etkilenir
Ve daha kolay. Çünkü yakında bir tane tanımaya ikna oldum
Şahsen o kadar iyi ki, her biri bir keresinde yoldaşını bulur
gözünden önce sahip olduğu uçuş ve bu nedenle
sabit yerlerini rütbelerde kesin olarak alabilir ve
Eğitimli askerler olarak doğru bir şekilde.

Aralarında böyle kişisel bir tanıdık daha kolay hayal edebiliriz.
Hayvanlar, bildiğimiz gibi, erkeklerin bile karşılaştırmalı kolaylıkla öğrendikleri
Aynı canavar türlerinin sürülerindeki bireyleri ayırt eder. Eğer biz
kasaba halkı bir koyun sürüsü görür, bize aynı yumurta sunar
Yüz-sadece yaşlı ve genç arasındaki farkla. Ama
Köylü-kadın bir keresinde iki veya üç koyunını büyüklerden çıkarabilir
Kapının yanında bakan sürü sürü-gerçekten tanıyabilir, hatta tanıyabilir
Yüzleri tarafından çok genç kuzular.

Böylece, vahşi Goose'un düzeninin nedenini anladığıma inanıyorum.
Uçuş havayı 'karanfil' düşündüğümden daha iyi; Ve,
Daha önce de belirtildiği gibi, birçoğunun aynı kadar uzun sürmesi olabilir
evvel. Ama insanların büyük çoğunluğunun asla
Konuyu hiç düşünün ve çok fazla şeylerin düşüneceğinden korkuyorum
Bu şekilde bir şekilde: 'Bu aptal kazlar nasıl benim için ne
uçmak?'

Sık sık bilgisinin
Hayvan yaşamı, gençlerin öğretisinde atlanır. Kaba ve
din adamlarının Eski Ahit'ten öğrettiği vahşi hayvan anlayışı
kızların sadece derin kayıtsızlığına neden oluyor gibi görünüyor ve
Oğlanlar, kutsal olmayan bir silahla uğraşmak ve bir silahla ateşlemek.

Burada tüm yaz boyunca bir matkap sahasında olduğu gibi bir çekim oldu,
Şimdiye kadar sadece gerekli evcil hayvanlar kaldı. İnekler arasında,
Yıldızlar Tatters'a vuruldu, böylece kanatsız sürünerek,
Bacaksız, sakat, ölmek için taş çitlerdeki deliklere. Saygınsa
Curlew, suyun kenarında oturdu, uzun faturasını yansıtarak
Avcı bir taşın arkasında yattı ve görüldü; ve su papası var mıydı
Genç bir ördeği gizleyebilecek aceleler, hemen geldi
Yükseltilmiş silahlı tam silahlı kahraman. İngilizce bile burada! Vardı
Biraz yeni silah türü-insanlar-memnun olduğunuza kadar bu atış ve
Yuvarlak köşeler ve Knolls arkasında. Öldürdüler, seni temin ederim; koydular
Bölge haşere ve pox olarak çıplak! Durmalıyım, çünkü büyüyorum
sinirli.

Kuşların müfettişi olarak bir yazı için başvurma düşüncelerim vardı.
Westland. Yuvarlak seyahat etmeli ve insanlara kuşlar hakkında bilgi vermeliyim,
ortak olanları sergileyin, böylece her şey zevk alabilir
onları doğada tanımak; insanlara şarkılarını dinlemeye alışkın ve
ağla ve hayatlarına, yuvalarına, yumurtalarına ilgi duymak ve
genç.

O zaman köylüleri silahlı çiftlik çocuklarına karşı alev almalıyım,
Günlük etiketçiler ve kaçak avcılar ve kasabadan sporculara karşı,
İzin vermeden dolaşın ve istedikleri yerde çatlayın. BT
Köylü için sadece bir başlangıç ​​ve küçük bir kombinasyon ister.
Kalp, bu anlamsız çekimde öfkeli.

Belki bir gün, tek bir kuş kalmadığında, benim fikrim
Müfettiş onurlandırılmaya ve değerlenebilir. Bu bir tanrısal olur mu
Storthing [dipnot: parlamento.] Daha sonra dindar bulmayı başarabilir
ve insanlara ahlaki bir şekilde talimat verebilecek iyi önerilen adam
Nemli Nuh'un gemideki devekuşları nerede barındırdığına gelince veya
uzun süreli yağmurlu havalarda papağanları öğretmeyi başardığı şey.

Biz de son zamanlarda bir tufan aldık. Göller ve nehir yükseldi
en yüksek kış işaretlerine. Ama bu kutsanmış yerin toprağı öyle
Sandy, yolların ve tarlaların sağlam ve kuru kaldığı, su akıyor
ve bir anda kayboluyor.

Ayrıca, üç için değişen kuvvetle tüm mahallelerden üflenmiştir.
haftalar. Ovaya doğru bastırıyoruz ve
Rüzgarın Gusts'in yüksek sesle beklenmedik bir şekilde acele ettiği evler
alkışlar. Balıkçılık çubuğu rüzgara karşı taşınması gerekiyordu ve
Nehrin suyu duman gibi havada yükseldi.

Ve gazabıyla beyaz olan deniz, büyük ağır kırıcılar oluşturmaya başlar
Birçok su kulesinde, onları ipliğin üzerine yuvarlar, sular altında kalır
büyük yollar ve genç wrack çimlerini ve dediğimiz şeyleri taşır
'Strandkaal' [Dipnot: Sea-Kale.]-Yaz aylarında büyümüş olan her şey
Çevresinde küçük bir tahkimat olarak biraz uçan kum topladı; .
Deniz plajı tekrar çıplak yıkadı ve eski sınırlarını düzeltti
Kum heaps arasında yüksek, burada duracak kadar güçlü oldukları
kış için.

Şimdi dört aydan bir güne buradaydım ve o zamandan beri mısır gördüm
Şimdiye kadar, iyi bir şekilde sabitlendiğinde açık yeşil sürgünler
Ahırlar,-yer olduğu yerde. Çünkü mahsul çok ağırdı-
İnsan anısına bu kıyıda böyle bir yıl oldu-zengin yığınlar
Mısır birçok çiftlikte duruyor ve çatı katları
Çatı ağaçları.

İç kısımda mısır var ama öne çıkıyor; Tarlalarda sararıyor,
burada baharın ortasında olduğu gibi yeşil ve taze.

Birçok güzel gün geçirdik; Ancak sonbahar Jaederen'in görüldüğü zamandır
en iyisi.

Manzara hiçbir yerde büyük bir yüksekliğe yükselmedikçe, her zaman çok şey görüyoruz
gökyüzü; Ve gerçekten bilmesek de,
İnce manzarada olduğu gibi muhteşem, değişken bulutlar, geri çekilen
uzak mesafeye ve asla çarpıcı bir şekilde öne çıkmaz.

Ve gün boyu, fırtına ve şiddetli duşlarda, sonbahar gökyüzü değişir,
Sanki tutkulu bir gazap ve tehdit kargaşasındaymış gibi,
Mutabakat ve vaat, karanlık demleme fırtına bulutları, parıltı
Güneş ışığı ve gökkuşağı, her şeyin bir araya geldiği akşama kadar
Batıda denizde.

Sonra bulut, aralarında derin açıklıklarla bulutu kovalar,
korkunç sarı. Büyük köpüren fırtına bulutları etrafında bir çerçeve oluşturur
Batı gökyüzü, her yerde sarı çizgiler ve kırmızı kirişler vururken,
ölen ve kaybolan ve denize basan, biz
Dalganın üzerine sadece bir hasta sarı ışık şeridine bakın.

Sonra batıdaki denizden karanlık yuvarlanır ve
Doğudaki fjelds, siyah atıkların üzerine dinlenmek için kendini yatırıyor
Heather ve sorunlu Aarre sularının üzerinde esrarengiz bir şekilde yayar,
hangi inilti, hıçkırık ve acele ve taşlar arasında iç çekiyor. Muazzam
Melankolik denizden yükselir ve her şeyi taşırken,
uyanık kırıcılar, her zaman sadık, mırıldandı onların bekçisi.
gece.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORSE TALES AND SKETCHES***


******* This file should be named 14593.txt or 14593.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/9/14593



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

