*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Goose Girl (Kaz Kızı)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: January 5, 2005  [eBook #14598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Goose Girl, by Harold MacGrath,
Illustrated by Andre Castaigne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Goose Girl

Author: Harold MacGrath

Release Date: January 5, 2005  [eBook #14598]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOSE GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14598-h.htm veya 14598-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/9/14598/14598-h/14598-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/9/14598/14598-h.zip)

KAZ KIZI

tarafından

HAROLD MACGRATH

Andre Castaigne'in çizimleriyle

Indianapolis Bobbs-Merrill Company Yayıncıları

1909

[Çizim: Onu kraliçe ilan ettiler.]

İÇERİK

BÖLÜM

I PAZARLAR İÇİNDE BİR KİŞİ
II BİR AMERİKAN DANIŞMANI
III ÜLKESİ İÇİN
IV GENÇ ŞARAPÇI
V BİR YARDIMCI
VI AT SİYAH KARTAL
VII BİR BÜYÜK AĞABEY
VIII KRALIN MEKTUBU
IX GRETCHEN GÜNÜ
X DEVLET İŞLERİ
XI SOSYALİSTLER
XII AŞKIN ŞÜPHELERİ
XIII BİR GÜNLÜK RÜYA
XIV KADINI BUL
XV YANLIŞ ADAM
XVI ONUN HAYRANI
XVII ESKİDEN SONRA
XVIII BEYAZ BİR YARA İZİ
XIX AÇIKLAMALAR
XX KRAL
XXI İKİZ MADALYONLAR
XXII KÜÇÜK BİR PARMAK
XXIII MUTLULUK

BÖLÜM I

PAZARTELİLERDEKİLER

Resimli yamalar ve paçavralar giymiş yaşlı bir adam durakladı ve
sağlam meşe bastonuna yaslandı. Yorgundu. Paslı keçe şapkasını çıkardı, bir kolunu alnına doğru sıyırdı ve içini çekti. O gün birçok mil yürümüştü ve yolculuğun sonu, gerçekte ne kadar yakın olsa da,
çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Ah, ama o gece rahat uyuyacaktı, yatak topraktan mı yoksa samandan mı olsa. Köylü kıyafeti güzel kafasını daha da belirginleştiriyordu. Gözleri mavi, berrak ve uzağı gören, bir avcının veya bir ormancının gözleriydi, gece ormandaki gölgeleri veya gündüz ufukta belirsiz, titrek çizgileri izleyen bir adamın gözleriydi; yakındaki veya uzaktaki
veya yuvarlak şeyleri. Alnı yüksekti, burnu büyük ve kemerliydi; konturlardan çok köşeleri olan, gri dikenlerle dolu, birkaç gündür tıraş olmamış biri gibi bir yüzdü. Bastonunun yuvarlak, cilalı ekleminin üzerinde kavuşturduğu elleri bronzlaşmış ve kirliydi, ama uzun ve inceydi ve nasırlar pembeydi, taze olduklarının kesin bir göstergesiydi.

Eylül güneşinin öğleden sonraki parıltısı tozlu beyaz otoyol boyunca yanıyordu. Durduğu yerden yol millerce geriden uzanıyor ve
beş yüz fit veya daha fazla yukarıda Dreiberg antik şehrine doğru kıvrılıyordu.
Dik bir yol değildi, uzun ve yorucuydu, istikrarlı, yıpratıcı,
kesintisiz bir tırmanıştı. Solda, güçlü uçurum granit tarafını asılı şehre doğru kaldırıyor, geniş bir ovada açılıyor ve sonra ejderha yeşili buz ve kar çıkıntılarına doğru birkaç bin fit yukarı çıkıyordu.
Sağda
parıldayan ve geniş,
verimli vadiye doğru giden vahşi bir dağ deresi parıldıyordu, bu vadi sisli yeşil, kahverengi ve sarıydı, üzüm bağları, şerbetçiotu ve mısırla
yayılıp kuzeye doğru uzanıyordu ve daha zorlu dağ zincirinin tabanında aniden duruyordu.

Bu yüksek çorak kaya ve buzul yarıklarının karşısında, şimdi moraran ve güneş gerilerken
karanlıklaşan, Jugendheit krallığı uzanıyordu; ve yolcu bu tarafa doğru düşünceli bir şekilde baktı,
enfes manzaranın çok azını veya hiçbirini özümsemiyordu. Bakışları yavaş yavaş dalgalandı,
ve vadideki o belirli alan, birçok demir nallı atın
dövmesinden kahverengiye dönmüştü, ilgisini çekti ve bir yere zincirledi.
Askeri bir alandı ve süvari birlikleri bir yandan diğer yana
sağa savrulurken veya şaşırtıcı daireler çizerek
dönerken parıldıyor ve ışıldıyordu.

"Savaşın felsefesi ona hazırlanmaktır," diye düşündü yaşlı adam, omuzlarını silkerek. "Fransa! Mırıldanmalar böyle yürüyor. Fransa'da bir Napolyon var, ama Bonapart yok. Şıp-şıp! Pat-pat!" İronik bir şekilde güldü ve saatine dikkatlice baktı, bu saat ona çok ve çok patates tarlasına mal olmuş olmalı. Şapkasını gözlerinin üzerine çekti, çenesindeki rahatsız edici sakalı kaşıdı ve öne doğru bir adım attı.

Yokuş başladığından beri o kaz kızını takip ediyordu. Küçük tahta ayakkabılar sık ​​sık geride kalıyordu ama işte oradaydılar, hâlâ ondan yüz metre veya daha fazla öndeydiler. Yüz hatlarını ayırt edebilecek kadar yakın olmamıştı hiç. Zaman zaman askerlerin yolda yukarı aşağı dörtnala koşması sürüsünü rahatsız ediyordu ama belli ki sabırlı bir ruhtu ve söğüt çubuğuna yiğitçe güveniyordu. Bir veya iki kez adımlarını hızlandırmaya, ona katılmaya, konuşmaya, sınır gümrüklerinden geçtiğinden beri duymadığı kendi sesinin minnettar sesini duymaya meyilli olmuştu; ama her seferinde arzuyu bastırmış ve aralarındaki mesafeyi hiç azaltmamıştı.

Küçük kaz kız gerçekten yorgundu ve küçük tahta ayakkabılar
gittikçe ağırlaştı ve küçük çıplak ayaklar donuk bir şekilde ağrıyordu; ama kalbi
hafif ve zihni mutlulukla tatlıydı. Günlerce
vadideki kazlara bakmış ve akşamları tek başına geri dönmüştü, hepsi
on iki mil uzunluğundaydı; ve şimdi onları ertesi
gün pazarda satmak üzere şehre getiriyordu. Ondan sonra, müşterilere hizmet ettiği Black Eagle adlı bir meyhanede gece bir veya iki saat dışında yapacak pek bir şeyi olmayacaktı.

İkisi de gitti, yaşlı adam yırtık pırtık, kaz kız tahta ayakkabılarla.
Adam dinledi; kız canlı bir şekilde şarkı söylüyordu ve sesi tatlı,
güçlü ve gerçekti.

"O mutlu; bu bir ödül. Benden daha zengin." Ve
köylü bir hayale daldı.

Hemen atların takırtısı, gem, mahmuz ve kılıç şıngırtısı duyuldu. Yaşlı adam yolun kenarına çekildi ve
taş korkuluğa oturdu. Şimdi toz dağılana kadar beklemek daha akıllıca olurdu. Yarım düzine atlı subay dörtnala geçti. Korkuluktaki köylü, adamlardan birini hemen tanıdı. Samimiyetten yoksun bir
alçakgönüllülükle selamladı. Kendisi büyük düktü. General
Ducwitz ve ekibinden birkaç kişi de oradaydı ve sivil binicilik kıyafetleri giymiş, süvari gibi binmesine rağmen, açıkça yabancı doğumlu, İngiliz veya Amerikalı olan, pürüzsüz yüzlü, yakışıklı bir genç adam da vardı.
Gülüyor ve hoşça sohbet ediyorlardı, çünkü Ehrenstein büyük dükü sadece resmi zamanlarda resmiyetlerle ilgilenirdi. Yabancı, yanlarından geçerken onları pişmanlıkla izliyordu ve kalbinde de bir miktar kıskançlık vardı.

Alay, kaz kıza ulaştığında, sahnenin huzuru hemen kayboldu. Kargaşa asayı ele geçirdi. Aptal kazlar,
güvenli bir şekilde yolun solunda kalmak yerine,
hemen sığınacakları limanın karşı tarafta olduğuna karar verdiler.
Gonk-gonk! Vak-vak! Süründüler, tökezlediler, uçtular. Bazıları
atların üzerinden geçmeye çalıştı, bazıları altına girmeye çalıştı. Biri,
tam kanatlı olarak, büyük dükün göğsüne kondu ve vizörlü şapkasını
başından çıkarıp toza yuvarladı. Dük, arkadaşlarına yanaşmalarını işaret etti; bu onursuz şekilde ilerlemek
imkansızdı. Ancak hepsi yürekten güldü; kaz kız hariç.
Ona göre bu hiç de gülünecek bir konu değildi. Aptalca
suçlularını sakinleştirmek yarım saat sürecekti. Ve o _çok_ yorgundu.

"Aptallar!" diye haykırdı umutsuzca.

"Domuzlardan ve tavuklardan, Tanrım bizi kurtar!" sivil bağırdı,
atından kayarak ve dükün şapkasını geri alarak.

Şimdi, dük iyi kalpli, düşünceli bir adamdı, büyük ve karmaşık devlet işlerine rağmen; gülmeyi bıraktığında bir
cebini aradı ve perişan kaz kıza birkaç bozuk para attı.

"Üzgünüm, küçüğüm," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım kazlarından hiçbiri
zarar görmemiştir."

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı kız, son çabalarından dolayı nefes nefese kalmış ve
elindeki iki dük heykelinin ihtişamıyla altüst olmuştu. Büyük dükü sayısız kez görmüştü, ama daha önce hiç ona bu kadar
yakın olmamıştı. Ve şimdi gerçekten onunla konuşmuştu. Bu bir mucizeydi. O gece karanlık eski Krumerweg'de onlara her şeyi anlatacaktı. Ve o an için onun beklentisi onun kazlarıyla ilgili tüm düşünceleri gölgede bıraktı.

Sivil, kraliyet şapkasını koluyla tozladı, geri koydu ve
bindi. Sonra kıza kayıtsızca baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, İngilizce.

"Nedir o?" diye sordu dük, dizginleri toplayarak.

"Kızın yüzü; çok güzel."

Dük, bir bakıştan sonra hemen kabul etti. "Siz Amerikalılar her zaman dikkatlisiniz."

"Etrafta güzel bir yüz olduğunda," diye ekledi Ducwitz.

"Çirkin bir yüze bakmaya kesinlikle zahmet etmem," diye karşılık verdi Amerikalı.

"Güzel bir figür de," dedi yardımcılardan biri, bir albay. Ama onun gözlerinde, Amerikalınınkini
özellikleren soyut hayranlıktan eser yoktu.

Kaz kız, bu bakışı başka erkeklerin gözlerinde görmüştü; biliyordu. Bronzluğunun altında hafif bir renk belirdi ve soldu, ama gözleri bir saç teli kadar bile titremedi. Sonunda bakışlarını başka yere çevirmek zorunda kalan albay oldu, mahcup bir şekilde. Yüzü ona yabancı değildi.

"Güzellik kararsız bir tanrıçadır," diye belirtti Ducwitz, eyerin üzerine
sabit bir şekilde yerleşerek. "Verirken, bir yarasa kadar kördür. Şimdi bir
düşes tanıyorum--ama boş ver."

"İlerlemeliyiz," diye sözünü kesti dük. Gezinen bir kaz kızının güzelliğinden daha hayati meseleler vardı.

Böylece birlik toz ve hafif gök gürültüsüyle ilerledi ve kısa bir süre sonra modern zamanlarda asla kapatılmayan şehir kapılarını geçti. Dar sokakların engebeli kaldırımlarını, sarkık alınlıkların altından, loş küçük dükkanların ve pazarların yanından geçti, genellikle istemeden yayaları
kapı girişlerine veya duvarlara sıkıştırdı. Rahatsız olanlardan biri de şarap üreticisi gibi giyinmiş bir gençti. Uzun boylu, esnek yapılı, Viking kadar sarışındı, erkeksi düzenin eşsiz bir güzelliğine sahipti. Bir evin duvarına yaslanmak zorunda kaldı, kolları iki yana açılmıştı, bir tür geçici çarmıha gerilmiş gibi. O zaman bile Amerikalı'nın üzengisi ona hafifçe dokundu. Ama onu ürküten şey üzenginin dokunuşu değildi; binicinin koyu, temiz yüzlü yüzüydü. Yanlarından geçtikten sonra genç bir kapıya doğru fırladı.

"O mu? Burada ne yapıyor olabilir? Hayır, bu tamamen imkansız; sadece bir benzerlik."

Hemen dışarı çıktı, ancak yüzündeki rahatsızlıktan eser yoktu. Elini çenesinde gezdirdi; evet, sakalını uzatacaktı.

Dük ve maiyeti, şık konutları, dükkanları, kafeleri ve otelleriyle Koenig Strasse'nin geniş ve dinlendirici kıvrımına döndü. _Strasse_'nin sonunda sarayların ve kraliyet ve kamu bahçelerinin etrafında döndüğü büyük meydan olan Ehrenstein Platz vardı. Yolda dük birçok kez selamlaşmak için elini kaldırdı; çünkü tam olarak sevilmese de, nadir temiz yaşamı, sağlam adalet duygusu ve doğru olanı yapmak için gösterdiği dürüst çabalar nedeniyle seviliyordu. Opera sanatçıları gelip gidiyordu, ancak hiçbiri sarayın özel süitlerine
girememişti. Avluda mola verildi ve herkes indi.

Amerikalı, düke atı kullanma hakkı için minnettarlıkla teşekkür etti.

"Her zaman bir ata binebilirsiniz, Bay Carmichael," diye yanıtladı dük nazikçe. "Sizin kadar iyi ata binen bir adama her yerde her tür at emanet edilebilir."

Grup, bu belirgin ilginin nesnesine hayranlıkla baktı. Burada, iki yıl süren sürekli ve korkunç savaş görmüş, ateş altında at sürmüş ve vücudunda birçok onurlu yara izi taşıyan biri vardı. Çünkü Amerika'daki büyük iç savaş iki yıl önce sona ermişti ve Avrupa, eski önemsiz Amerikalının askeri
hücrelerine olan şaşkınlığının esiriydi.

Carmichael selam verip avludan ayrılmak üzere döndüğünde, saray pencerelerinden birine hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Perde
hareket etti mi? Söyleyemedi. Platz'ı geçerek Grand Hotel'e doğru yoluna devam etti. Bekardı, bu yüzden konsoloslukta kolayca ikametgahı olabilirdi; ancak Amerikan konsolosluklarında her zamanki gibi - hatta
şimdiye kadar- kasabanın istenmeyen bir yerinde, çiftçilerin ve orta sınıfın sıkça gittiği bir
Bierhalle_'in üzerinde yer alıyordu. Kendi
orta derecede rahat bir geliri olduğundan, doğal olarak Grand Hotel'de yaşamayı tercih ediyordu.

O genç şarap tüccarını daha önce nerede görmüştü?

* * * * *

Bu arada, kaz kız kararlı bir şekilde beceriksiz ekibini yeniden düzenleme
işine koyuldu. Yumuşak, gaklayan bir sesle oradan oraya hareket etti. Bir veya iki tüy havada tembelce süzüldü. Sonunda hepsini bir araya topladı, aptal, boş bakışlı bir kaz hariç, büyük bir kayanın üzerine
atılıp baştan aşağı sele dalmakla tehdit etti.
Onu nazikçe, sonra sertçe kandırdı, ancak başarılı olamadı. Yaşlı adam
parçalar halinde geldi.

"Onu senin için alayım, _Kindchen_," diye gönüllü oldu.

Sesindeki iyi arkadaşlık, mütevazı kıyafetinden çok daha fazla etkiledi onu. Ama gülümsedi ve başını salladı.

"Tehlikeli," diye onayladı. "Beklemek daha akıllıca olacak. Kısa bir
süre sonra kendiliğinden inecek."

"Bah!" diye bağırdı yaşlı adam. "Önemli değil; ben bir dağcıyım."

Yorgunluğuna rağmen, kendini usta bir tırmanıcı olarak kanıtladı.
Ayakları adım adım büyük taşın kenarına tırmandı. Bir kayma olsa, hayatı havada süzülen tüylerden birine bile değmezdi. Kaz
onu gelirken gördü ve huzursuzca kıpırdandı. Bu insan
örümceği giderek daha da yaklaşıyordu. Kaz kanatlarını çırptı, ama sıçramakta tereddüt etti.
Anında kahverengi bir el yukarı fırladı ve pullu sarı bacakları yakaladı. Aşağı inerken çok fazla 
gıcırtı oldu, ama onun beyefendiliği daha uysal kardeşlerinin yolda huzur içinde yürüdüğünü görünce, o
sakınlaştı ve daha fazla oyalanmadan saflardaki yerini aldı.

"Sen cesur bir adamsın, Herr." Kızın gözlerinde hayranlık vardı.

"Tehlikeye meydan okumak ve engelleri aşmak benim düzenli işimin bir parçasıdır. Baş dönmesinin ne olduğunu bilmiyorum. Ayine hoş geldin. Vadiden uzun bir yürüyüş."

"Bu yaz birçok kez yürüdüm. Ama bu son gün.
Yarın pazardaki kazları otellere satacağım. Hepsinin karaciğeri güzel"--söğüt sopasıyla bir kaz hafifçe dokundu.

"Ne, oteller mi?"--esprili bir şekilde.

"Hayır, hayır, benim kazlarım!"

"Atlar gelmeden önce söylediğin şarkı neydi?"

"Bu mu? Şair Heine'dendi"--sadece.

Ona hiç de kasıtlı olmayan bir kabalıkla baktı.

"Heine? Okuyabiliyor musun?"

"Evet, Herr."

Diğeri sessizce onun yanında yürüdü. Sonuçta, neden olmasın? Neden
şaşırsın ki? Dünyanın bir ucundan diğer ucuna matbaacının mürekkebi
yayılıyor ve ışık getiriyordu. Ama Heine okuyan bir kaz kız!

"Ve müzik?" diye sordu hemen.

"Bu benim"--ilk çekingenlik belirtisiyle. "Melodiler her zaman
kafamın içinde dolaşıyor. Bazen hatırlamam gereken şeyleri unutturuyorlar."

"Kendi müziğin mi? Bir impresario seni bir gün keşfedecek ve
servetin yapılacak."

Hafif ironi gözünden kaçmadı. "Ben sadece bir kaz kız."

Kendini silahsız hissetti. "Adın ne?"

"Gretchen."

"Başka ne?"

"Başka hiçbir şey"--hüzünlü bir şekilde. "Hiçbir zaman bir baba veya anne tanımadım."

"Ne olmuş?" Diğerinin anlaması için bu daha kolaydı. "Ama sana okumayı kim öğretti?"

"Bir rahip. Bir zamanlar dağlarda, bir handa yaşıyordum. Akşamları, kar çok derin olmadığında gelirdi. Bana okumayı ve yazmayı ve bunun dışında birçok şeyi öğretti. İtalya'nın tüm sanat eserlerine sahip olduğunu; Fransa'nın en ilginç tarihe sahip olduğunu; Almanya'nın tüm filozoflara ve Amerika'nın tüm paraya sahip olduğunu biliyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Amerika'yı
görmek isterim. Bazen bir gazete buluyorum ve hepsini okuyorum."

"Tarih?"

"Biraz ve coğrafya."

"Bütün bu geniş bilgiyle bir kaz bakıcısından daha iyi bir şey olmalısın."

"Bu dürüst bir iş ve bu iyi. "

"Kindchen, kötü bir şey kastetmedim. Ama bir şapkacı dükkanında, bir hanımın hizmetçisi olarak, o tür bir şeyde daha kolay bulurdun."

"Bunlarla mı?" - ellerini uzatarak.

"Onları beyazlatmak uzun sürmez. Tek başına mı yaşıyorsun?"

"Hayır. Çok yaşlı olan üvey annemle yaşıyorum. Ona
büyükanne diyorum. Beni bir çocukken yanına aldı; şimdi ona
ben bakıyorum. Bana her zaman iyi davrandı. Peki senin adın ne olabilir?"

"Ludwig."

"Ludwig ne?" - sırayla meraklıydı.

"Ah, diğeri önemli değil. Ben Jugendheit'tan bir dağcıyım."

"Jugendheit?" Ona daha yakından bakmak için durdu. "Ülkenize
dost değiliz."

"Daha da yazık. Bu, büyük dükün yaptığı büyük bir gaf.
Gözünde bir çöp var."

"Her şey büyük dükün kızıyla ilgili değil miydi?"

"Evet. Ama o bulundu. Yine de dük eskisi kadar öfkeli. O
yanılıyor, o her zaman yanılmıştı." Yaşlı adam duyguyla konuştu. "Bu
yeni
bulunan prenses nasıl?"

"Güzel ve nazik."

"Ne olmuş yani?"

Kazlar iyi davranıyordu ve sadece ara sıra
bastonunu kullanmak zorunda kalıyordu. Ve arkadaşı daha fazla soru sormadığı için, o da geniş sırtları ve dolgun göğüsleriyle
gurur duyarak dikkatini sürüye verdi.

Kendi adına, onu eleştirel bir şekilde inceledi, çünkü artık meraklı olmaktan
daha fazlasıydı, ilgileniyordu. Uzun boylu değildi, ama kıvrak inceliği ona uzun boylu bir görünüm veriyordu. Tırnakları pürüzlü ve güneş yanığı elleri
küçük ve biçimliydi; tahta ayakkabıdaki çıplak ayak, Sindirella'nın
sihirli terliğini
sorunsuzca giyebilirdi. Kaba ve
ev yapımı giysileri temiz ve çeşitli şekillerde onarılmıştı. Kalın bir örgü halindeki saçları,
kestane rengi bir kelebeğin kalbinin tonundaydı ve gözleri o
gizemli ela, bazen kahverengi, bazen gri, gökyüzünün açık veya kapalı olmasına göre. Ve tüm bunların üstünde ve ötesinde bir şey vardı, bir tevazu, bir nezaket ve bir saflık; yakışıklı köylü kızlarında çok yaygın olan
cüretkar, neşeli, bilgili tavırlardan hiçbiri. Yarı kapalı gözlerle ona baktı ve ona hayalinde
şık bir kadının tarifeli saçlarını gösterdi; güzel olurdu.

"Kaç yaşındasın, Gretchen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "belki on sekiz, belki yirmi."

Yine sessizce ilerlediler. Kapılara vardıklarında
güneş ufukta artık görünmüyordu, ama kızıl ve bulutsuz bir şekilde batmıştı, yarın güzel bir gün olacağına dair söz veriyordu.
Vadi boyunca dağlardaki son parıltı artık en parlak
görkemindeydi; ve bir kez iki yolcu durup bunun hakkında yorumda bulundu. Dağcı bir kez daha hoş bir şekilde şaşırdı; Ortalama bir köylü
atmosferik ihtişama karşı duyarsızdır, güzellik hiçbir mesaj taşımaz.

Sonunda şehre vardıklarında,
bazen o kadar dar olan
çarpık sokaklardan geçtiler ki kazlar duvardan duvara yığılmıştı. Sık sık
bir neşeli asker kazların artık gri olan sırtları üzerinden onlara bir şaka veya soru gönderiyordu.
Ama Gretchen ileriye, saf ve dingin bir şekilde baktı.

"Gretchen, Adlergasse'yi nerede bulabilirim?"

"Yakında geçeceğiz. Sana göstereceğim. Sen de Dreiberg'de bir yabancı mısın?"

"Evet."

Bir sonraki dönüşü yaptılar ve çok sayıda üçgen çatılı bir çerçeve evin önünde asılı duran hava şartlarından etkilenmiş _Zum Schwartzen
Adler_ tabelası dağcının
minnettar bir şekilde nefes almasına neden oldu.

"Yolculuğum burada sona eriyor, Gretchen. Kara Kartal," diye ekledi, kısık bir sesle; "bu yirmi yıldır hiç değişmemiş. Tanrı 
yatakların eskisinden daha yumuşak olduğunu gönlüne göre versin!"

Bir saat tamircisinin dükkanının önünden geçiyorlardı. Jugendheit'tan gelen adam, bir asırdır temizlenmemiş olan
pencereye baktı, ama
zamanı haber verecek bir saat yoktu ve şimdi saatine bakmaya cesaret edemiyordu.
Ancak, eski saat tamircisinin kendisini, üzerinde bir mumun cızırtılı bir şekilde
yandığı bir masanın üzerine büzülmüş halde gördü. Mum, yüzüne
grotesk ışıklarla dokundu. İşte yaş, diye düşündü pencerenin dışındaki adam; o yuvarlak omuzların üzerinde seksen yıldan az bir şey yoktu. Yüz, buzlu bir yol gibi kırışıklıklarla doluydu; gözleri ağır gözlüklü, başında dağınık bir saç tutamı, çenesinde dağınık bir sakal. Kendisiyle solan gün ışığı arasında bir gölge olduğunu fark eden saat tamircisi, işinden başını kaldırdı. İki adamın gözleri buluştu, ama sadece bir an için.

Bu karşıtlıktan gençleşen dağcı, omuzlarını dikleştirdi ve caddeyi geçip meyhaneye doğru yürümeye başladı.

[İllüstrasyon: "İyi geceler, Gretchen. Sana iyi şanslar."]

"İyi geceler, Gretchen. Yarın sana ve kazlarına iyi şanslar."

"Teşekkürler, Herr Ludwig. Ve şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Buna bağlı; belki," kasvetli bir düşünceye cevap olarak kasvetli bir gülümseme ekledi.

Elini uzattı, o da güvenle kabul etti. Garip bir yaşlı adamdı, ama ondan hoşlanıyordu. Elini çektiğinde avucunda soğuk ve sert bir şey kalmıştı. Dünyanın en harikaları! Bir
altın parçasıydı. Gözleri hızla yukarı kalktı, ama veren güven verici bir şekilde gülümsedi ve
parmağını dudaklarına koydu.

"Ama, Herr," diye itiraz etti.

"Sakla; sana veriyorum. İlahi takdiri sorgulama, ve ben şu anda onun
hizmetçisiyim. Seninle gel."

Böylece Gretchen hafif bir şaşkınlık içinde yüzünü çevirdi. Küçük tahta ayakkabılar şakıdı! diye şarkı söyledi. Islak oluklardan bir uyuşuğu dürterken, hüzünlü bir gonk yükseldi. Bir altın parçası! Şıkıtıııııııııııııııııııııııııı! Kesinlikle bu
harika bir gün olmuştu; büyük dükten iki taç ve köylü kıyafetli bu yaşlı adamdan bir altın parçası. İçgüdüsel olarak onun bir köylü olmadığını biliyordu. Ama ne olabilirdi ki? Karşılaştırma onu
bir kral yapardı. Daha fazla çıkarım yapmak için çok yorgun ve açtı.

Krumerweg'in karanlık çeneleri hem onu ​​hem de kazlarını
yutana kadar ona nazik gözlerle bakıldı.

"Zavallı küçük kaz kız!" diye düşündü. "Eğer bilseydi, bin kalpten oluşan bir
ateş yakabilirdi. Güzel bir gün!" Tekrar hırpalanmış
tabelaya baktı. O zaman, meyhanenin bitişiğindeki evin birinci katının çıkıntısına yaslanmış bir başkasını fark etti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin lekelenmiş
kalkanıydı.

"Ne kadar da yoksul bir hükümet olmalı! İki hafta, bu uğursuz
kıyafetle ülkeyi dolaşarak, zamanın yarısını sahte izler takip ederek,
kabuklarla ve soğuk etlerle yaşayarak. Ah, bana neşeli bir dans yaşattın,
yeğenim, ama asla unutmayacağım!"

Tavernaya girdi ve fiyat konusunda pazarlık ederek bir oda için başvurdu.

BÖLÜM II

AMERİKAN KONSOLU

Eylül ayında Dreiberg'deki geceler genellikle soğuk olur. Dağdan gelen yoğun sisler
granit uçurumlardan aşağı kayar ve şehrin üzerine yayılır,
tüm keskin hatları eritir, gaz lambalarını zayıflatır ve
eğer varsa ayı, bir aydan daha az ve bir kalay diskten daha fazla bir şeye dönüştürür. Ve bu gece de öyleydi.

Carmichael, penceresinin önündeki küçük balkonda purosunu bitirmek için,
balkonda sigara içmeye zorlanmadığını gayet iyi bilmesine rağmen, hafif paltosunu giymeyi gerekli buldu.
Ama gerçek şu ki sarayın ve onun aydınlatılmış pencerelerinin ve özellikle birinin net bir görüntüsünü istiyordu.
Tom-fool'dan, çılgınlıkların en iyisi olanından daha fazla sağduyusu yoktu. O, gezegenlerin en
uzayı kadar ondan uzaktı; ama mıknatıs iğneyi çekecek,
ve bir kadın bir erkeği çekecek. Bunun imkansız olduğunu,
gün geçtikçe daha da imkansız hale geldiğini biliyordu ve kendine
acı ve hicivli bir şekilde
sövdü.

İç çekti ve bacaklarını sallandırdı. Bir iç çekiş hiçbir şeyi ileriye götürmez, yine de
hayatın kendisi kadar önemlidir. Her duygunun emniyet valfidir;
gülmenin, gözyaşlarının sonuncusudur. İnsan dünyaya
girerken ve onu terk ederken iç çeker, belki de protesto olarak. Bir çocuk
ay için iç çeker, çünkü daha iyisini bilmiyor. Carmichael, anlayarak
Prenses Hildegarde için iç çekti. Bu bir iç çekiş ya da lanetti ve ikinci ifade biçimi daha fazla canlılığı boşa harcıyor. Ah, evet; onu dünyanın gidişatına göre yeniden yarattılar; ona yemek ve şarap verdiler ve onu kulüplerine fahri üye olarak seçtiler; sırtını sıvazladılar ve ona kaptan dediler; ama
hepsi her zevki pasa
dönüştüren ihmalkar bir hoşgörüydü.

Arthur Carmichael İrlandalıydı. Amerika'da doğdu, orada ve
başka yerlerde eğitim gördü, bir süre Paris'te, bir süre Bonn'da ve tüm İrlandalılar gibi, başıboş ayakla cezalandırıldı; çünkü kendi isteğiyle evsiz olan bir adamın kanında gizli bir zehir vardır. İç Savaş başladığında Bonn'daydı. Amerika'ya geri döndü ve atalarını değersiz Stuart'ların hizmetinde ünlü yapan tüm şevkle kendini mücadeleye attı. Onun için mesele sadece
savaşma sevgisi, parayı havaya atmak değildi; Hangi tarafla savaşmak istediğini biliyordu. Kuzey süvarilerine katıldı ve yüzbaşılığa kadar çekiçle vurarak savaştı. Beş kez yaralandı ve iki kez hapse atıldı. Sağ gözü hala bir barut patlamasının etkisinden zayıftı; ve ne zaman rahatsız olsa tek bir gözlük takıyordu,
tüm askerlerin yaptığı gibi, gözlüklerin yükünden nefret ediyordu. Çatışmanın sonunda Washington'a döndü.

Ve sonra içsel lanet elini omzuna koydu; hareket ediyor olmalıydı. Ebeveynleri ölmüştü; ne bir çapa vardı ne de yalancı bir hırs onu sarmıştı. Geliri ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olan küçük bir mülkü vardı. Hoş hitabı ve geniş eğitimi dışında hiçbir etkisi olmadan, Dışişleri Bakanlığı'nı bir konsolosluktan
çıkardı. Onu Ehrenstein'a, bahsetmeye değmez bir maaşla, uçurtmanın kuyruğu gibi diplomatik bir onur halesiyle gönderdiler. Yaklaşık iki yıldır hizmetteydi ve onu iyi tanıyanlar, onun sakinleştirici zihin yapısına şaşırıyorlardı. Carmichael'a göre herhangi bir yerde iki yıl geçirmek önemli değildi; yine de,
buradaydı, ne terfi ne de değişim umurundaydı. O zaman, tüm mantıksal çıkarımlar tek bir şeye indirgendi: _Cherchez la femme_.

Davasının asla mahkemede görülmeyeceğini veya mahkeme dışında çözülmeyeceğini biliyordu; ve demir alıp rotasını başka yerlere doğru
belirlemenin çok daha iyi olacağını fark etti. Ama hiçbir erkek hayalindeki kadını asla tamamen terk etmez; ve bir prensese bir meleğin tüm parlak özelliklerini
vermişti, oysa bunu bilseydi, o sadece melekti.

Hayalperest her zaman hayallerinde tökezler; ve Carmichael rüyalarında oldukça çocuksuydu. Her zaman onun etrafında
ne saçma sapan aşklar örüyordu! Onun adına ne büyük kahramanlıklar! Ama hiçbir şey olmadı ve büyük dük asla kutsamasını sunmaya çağrılmadı.

Her şey çok aptalca, romantik ve imkansızdı ve bunu ondan daha kolay kimse fark edemezdi. Hiçbir Amerikalı, hüküm süren bir hanedanın prensesiyle evlenmedi ve hiçbir Amerikalı da evlenmeyecek. Bu yasa, yerçekimi yasası kadar değişmezdir. Yine de, insan hayallerinin efendisidir ve bu küçük çemberin sınırları içinde istediğini yapabilir.
Bu geçici sapmaların dışında, Carmichael keskin, kurnaz, ileri görüşlü, kapalı dudaklı ve gözlemci, asla yüzleri, asla faydaları unutmayan, kavgayı seven ama asla kışkırtmayan genç bir adamdı. Bu yüzden o ve dünya arkadaştı. Diplomasi, sağlam bir eşanlamlıya sahiptir ve o, bir İrlandalının genellikle bir çini dükkanındaki boğaya benzetildiği gibi, yetenekli bir taktikçiydi.

"Nasıl bitecek bu şeytan?" - yarı yüksek sesle düşünüyordu. "Kendimi unutacağım
bir gün ve öyle sert bir yolculuk ki Washington'dan beni geri çağırmalarını isteyecekler. Bahçelere gidip grubu dinleyeceğim. Bu gece
mersiyeler çalıyorlar ve cenazeyle ilgili her şey şu anki ruh halim için hafif ve mutlu bir tonik olacak."

Otelin önündeki kaldırımda duruyordu, kararı henüz
tamlaşmamıştı, Platz'daki çeşmenin hemen yanında kapalı bir araba gördü.
Şoför vagonunda uyukluyordu. "Hıh! Aptalın boncuklarını saymakla hiç uğraşmayan bir adam var. Gümüş ve bakır onun tanrıları ve tanrıçalarıdır. Ha! Bir ücret!"

Siyahlar giymiş, tamamen örtülü ve pelerinli bir kadın çeşmenin karşı tarafından geldi. Şoförle konuştu ve şoför kutudan
canlı ve sağlıklı bir şekilde düştü. Karşılıklı memnuniyet sözcüklerinin kısa bir alışverişi olmuş gibiydi. Kadın arabaya bindi, şoför eski Bucephalus'unu uyandırdı ve tıkır tıkır Koenig Strasse'den aşağı kasabaya doğru yürüdü.

Carmichael için bu sıradan bir olaydan daha azdı. Bastonunu çevirdi ve
halka açık bahçelere doğru yürüdü. Burada etrafta dolaşıp, çok sayıda ama düzenli insanları, burada ve orada parlak bir askeri yamayla
izledi. Orkestra tekrar çalmaya başladı ve kalabalıkla birlikte pavilyona doğru sürüklendi. Peni sandalyeler doluydu, bu yüzden
yan tarafta, tüm işitsel amaçlar için yeterince yakın bir yer seçti. Birbiri ardına
en yakındakilerin yüzlerini dikkatsizce taradı. Bir nevi
amatör fizyonomistti, ama nadiren acemilerin hatalarını yapardı.

Ondan on iki ayak ötede, kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri
duyuların lüksüyle yarı kapalı, kaz kız duruyordu. O öğleden sonraki karşılaşmayı hatırladığında gülümsedi. Her gün manevralara
atle gitmek onun alışkanlığıydı ve birkaç kez onu fark etmişti, tıpkı bir binicinin bir yayayı fark edebileceği gibi. Ama o öğleden sonra
güzelliği aniden ve beklenmedik bir şekilde ona geldi. O, olduğu şeyden farklı olsaydı, örneğin arabasında gezen iyi giyimli bir kadın olsaydı, bu geçişe olan ilgisi azalırdı. Ama bu, harap bir kitapta nadir ve büyüleyici bir hikaye
bulunduğunda olduğu gibi kesin bir şaşkınlıkla gelmişti.

"Neden böyle birine aşık olamadım?" diye düşündü.

Dudaklarında dostça bir gülümsemeyle ona doğru bir adım attı, ama
anında durakladı. Genelkurmay'dan Albay von Wallenstein
diğer taraftan ona yaklaştı ve Carmichael o subayın amacının ne olduğunu merak ediyordu. Wallenstein bir başkent askeriydi,
ve bir tahtanın etrafında neşeli bir adamdı, ama bunun ötesinde Carmichael ona karşı gerçek bir sevgi beslemiyordu.
Ceplerinde çok fazla kokulu nota vardı.

Albay sigarasını düşürdü, Gretchen'ın omzuna yaslandı ve
birkaç kelime söyledi. Gretchen ilk başta aldırmadı. Albay ısrar etti.
Cevap olarak tek bir kelime etmeden, kararlı bir şekilde en yakın polisi aradı.
Wallenstein olduğu yerde kalarak güldü. Bu sırada polis memuru
kaşlarını çattı. İnanılmazdı; ekselansları kesinlikle
bir kötülük yapmak istemiş olamazdı, sadece zararsız bir şakaydı. Gretchen'ın dudakları titredi; Ehrenstein'daki tazminat yasası kaz kız için bir yer yoktu.

"İyi akşamlar, albay," dedi Carmichael hoş bir şekilde. "Neden bando şefiniz bize ara sıra hafif opera veremiyor?"

Albay üzüntüyle bıyığını çekti, ama Carmichael'a bu ucuzlama hissini
getirdiği için kredi vermedi. Gretchen şimdilik
rahatsızlığından kurtulmuştu. Albay kesinlikle
ona koşup bu keskin bakışlı Amerikalıya daha fazla
reddetme fırsatı veremezdi.

"Hafif operalar şu anda nadir," diye cevapladı yenilgisini yeterince
sevimli bir şekilde kabul ederek.

"Paris şu anda onlarla dolu," diye devam etti Carmichael.

"Paris? Bahçelerde bir isyan ister misin?" diye sordu albay, eğlenerek.

"Bir isyan mı?" dedi Carmichael alaycı bir şekilde. "Neden, bir bombadan başka hiçbir şey
soğukkanlı Almanlarınız arasında bir isyana neden olmazdı."

"Sanırım Paris'inizi Dreiberg'inizden daha çok seviyorsunuz."

"Hiç şüphem yok. Ve kalbinizin derinliklerinde siz de seviyorsunuz.
Işıkları, tiyatroları, kafeleri ve güzel kadınları düşünün!" Carmichael'ın bastonu
sanki bunların bir resmini çizmek istercesine bir gösteriş tasvir ediyordu.

"Evet, evet," diye kabul etti albay anımsayarak; "haklısınız.
Paris gecesine eşit başka bir gece yoktur. _Ach, Gott!_ Ama sabahları düşünün, sabahları düşünün!"--kederli bir şekilde. "Tam tersine, onları düşünmeyelim!" - sahte bir ürpermeyle.

Ve sonra yakındaki bir sandalyeden güzel bir kadın kalktı. Albaya parlak bir şekilde başını salladı, albay eğildi, Carmichael'a özür diledi ve
onun peşinden gitti.

"Sanırım o zaman ayağına basmışım," dedi Carmichael kendi kendine.

Sonra etrafına bakınıp Gretchen'ı aradı. Gretchen hala polisin yanındaydı. İki adam arasındaki sahneyi izlemişti, ama bunun kendisi için ayarlandığının tamamen farkında değildi. Geri döndü.
Carmichael güvenle yanına geldi ve şapkasını kaldırdı.

"Kazlarını sorunsuz bir şekilde bir araya getirdin mi?" diye sordu.

Çocuk içgüdüsü her zaman kadında kalır. Gretchen
gülümsedi. Bu genç adam farklı olacaktı, biliyordu.

"Sadece korkmuşlardı. Ama yüceliği" - hevesle - "çok
kızgın mıydı?"

"Öfkeli mi? En azından değil. Eğlenmişti. Ama neredeyse atından düşecekti. Şimdi Amerika'da yaşıyor olsaydın, o kazdan iyi bir
kâr elde edebilirdin."

"Amerika mı? Nasıl?"

"Onu bir müzeye koyup Ehrenstein büyük dükünün yakın bir arkadaşı olarak sergileyebilirdin."

Ama Gretchen gülmedi. Dük gibi büyük bir insandan hafife almak ciddi bir şeydi. Yine de, altının geldiği yer olan Amerika sihirli kelimesi merakını alevlendirdi.

"Sen Amerika'dan mısın?"

"Evet."

"Zengin misin?"

"Hayallerde, rüyalarda" - mizahi bir şekilde.

"Ah! Hepsinin zengin olduğunu sanıyordum."

"Sadece bir veya ikimiz."

"Çok mu büyük bu Amerika?"

"Fransa, İspanya, Prusya Amerika'ya yerleşseler yalnız kalırlardı. Sadece Rusya'nın övünecek bir şeyi var."

"Savaşta savaştın mı?"

"Evet. Müziği sever misin?"

"Hiç yaralandın mı?"

"Bir iki çizik, söylenecek bir şey yok. Ama müziği sever misin?"

"Çok, çok. Beethoven, Bach veya Meyerbeer, _ach_ çaldıklarında sanki başka bir ülkede yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Her şeyde, yapraklarda,
yağmurda, rüzgarda, derede müzik duyuyorum."

İlk başta bunu fark etmemiş olması ona garip geldi, neredeyse Hanoverli saflığındaki konuşması ve konuştuğu özgürlük.
Ortalama bir köylü çekingendir, kelime dağarcığı azdır,
sanattan, müzikten veya dünyanın nerede olduğundan habersizdir.

"Adın ne?"

"Gretchen."

"İyi bir isim; ayrıca ünlü."

"Goethe kullanmıştır."

"Öyle de kullanmıştır." Carmichael şaşkınlığını ustaca gizledi: "Sana kitap okuyan
biri var mı?"

"Hayır, Herr. Okuyup yazabiliyorum ve ayrıca hesap yapabiliyorum."

Onun kendisiyle dalga geçtiğine yemin etmeye hazırdı. Basit bir
kaz kızı mıydı? Daha fazlası, daha derin bir şey değil miydi? Gökyüzünde savaş bulutları
oluşuyordu; her an toplanıp saldırabilirlerdi. Ve
Fransızlardan başka kim böyle bir kadın casusu üretebilirdi? Ehrenstein
Prusya değildi, doğruydu; ancak yirmi bin askeriyle düklük, Bismarck'ın planlarıyla birlikte atan birçok nabızdan biriydi. Carmichael, onu hazırlıksız yakalamak için ona hemen Fransızca hitap etti.

"Fransızca bilmiyorum, Herr,"--dürüstçe.

Kesinlikle kafası karışmıştı, ancak ellerine bir bakış şüphelerini
yok etti. Bu eller çalışmaya alışkındı, hiçbir şekilde gizlenmemişlerdi. Hiçbir
Fransız kadını ülkesi için ellerini feda etmezdi; en azından bu ölçüde değil. Ancak aklındaki iki şey kolayca bir araya gelmezdi: Şairleri ve bestecileri tanıyan bir kaz kız.

"Okula gittin mi?"

"Bir bakıma. Öğretmenim nazik bir rahipti. Ama bilgiyle
hoşnutsuzluğun kapılarını açacağını asla bilemezdi."

"O zaman kaderinden memnun değilsin?"

"Hiç kimse, Herr?"--sessizce. "Ve sen kim olabilirsin ve burada Dreiberg'de ne yapıyorsun, büyük dükle birlikte?"

"Ben Amerikan konsolosuyum."

Gretchen bir adım geri çekildi.

"Ah, seni ısıracak bir şey değil," diye ekledi.

"Ama belki de saygısızlık ettim!"

"Lütfen, nasıl?"

Gretchen sunabileceği kesin bir açıklaması olmadığını fark etti.

"Albay Wallenstein sana ne söyledi?"

"Önemli bir şey değil. Alışkınım. Kendime bakabilecek kadar
mükemmel durumdayım," diye cevapladı.

"Ama seni rahatsız etti."

"Bu doğru," diye itiraf etti.

"Polis ne dedi?"

"Bir kaz kızına ne derdi?"

"Onunla konuşayım mı?"

"Gerçekten işe yarar mı?"--şüpheci bir şekilde.

"Olabilir. Dük bana karşı dost canlısı ve polisinde böyle bir davranışa asla müsamaha göstermeyeceğinden eminim."

"Sen sadece bana düşman kazanırsın; küstahlık zulme dönüşür.
Biliyorum. Yine de sana teşekkür ediyorum, Herr--"

"Carmichael. Şimdi dinle, Gretchen; eğer herhangi bir zamanda başın derde girerse,
beni Grand Hotel'de veya Black Eagle'ın yanındaki konsoloslukta bulabilirsin."

"Hatırlayacağım. Bazen Black Eagle'da çalışıyorum." Ve
aklına altın parayı veren yaşlı adam geldi.

"İyi geceler," dedi.

"Teşekkür ederim, Herr."

Gretchen elini uzattı ve Carmichael elini kendi eline alıp inceledi.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"İyi bir el; ayrıca güçlü."

"Güçlü olmak zorunda, Herr. İyi geceler."

Carmichael şapkasını tekrar kaldırdı ve Gretchen kalabalığın içinde
kaybolduğunu görünce memnuniyetle nefes aldı. Bu küçük nezaket hareketi her şeyi daha da aydınlattı. Şapkasını ona saygıyla dokunan tek bir kişi daha vardı. Ve orada durup günün olağandışı olaylarını hayal ederken, bir kolun onunkinden kaydığını hissetti, nazikçe ama
keskin bir şekilde, hatta otoriter bir şekilde. Başı döndü.

"Leo?" diye fısıldadı.

Carmichael'ın o gün duvara yasladığı genç şarap üreticisi,
yüzünün üzerine kadar indirdiği şapkasının koyu gölgesinin altından gülümsedi.

"Gretchen, seninle konuşan kimdi?"

"Herr Carmichael, Amerikan konsolosu."

"Carmichael!" Gretchen'ın kolu sertleşti.

"Ne oldu, Leo?"

"Hiçbir şey. Sadece, bu beyefendilerden herhangi biri sizinle
konuştuğunda öfkeden deliriyorum. Beyler! Onları çok iyi tanıyorum."

"Bu hiç zarar vermez."

"Keşke emin olsaydım. Ah, seni ne kadar seviyorum!" diye fısıldadı.

Gretchen heyecanlandı ve kolunu sıkıca onun yanına çekti.

"Benim için dünya iki hafta önce başladı. Ben daha yeni yaşamaya başladım."

"Sevindim," dedi Gretchen. "Ama dinle."

Orkestra tekrar çalıyordu.

"Bazen onu bile kıskanıyorum."

"Seni sevdiğin için daha az sevmiyorum."

"Biliyorum; ama bu gece üzgün ve yalnızım"--kasvetli bir şekilde. "Bütün
düşüncelerini istiyorum."

"Her zaman senin değiller mi? Ve neden üzgün ve perişan olmalısın?"

"Gerçekten de!"

"Leo, seni ne kadar sevsem de, her zaman bir gölge vardır."

"Hangi gölge?"

"Seni her zaman geceleri görüyorum, nadiren parlak gündüz vakti.
Gündüzleri ne yapıyorsun? Henüz eskisi gibi değil. Ne yapıyorsun?"

"Bana biraz daha güvenebilir misin, Gretchen, sadece biraz daha?"

"Her zaman, biraz daha değil, her zaman. Ama müzik durana kadar bekle ve
sana maceramı anlatacağım."

"Bir macera yaşadın mı?"--güvensizce.

"Evet. Sakin ol."

Gretchen'ın sesinde genç şarap üreticisinin asla tam olarak anlayamadığı tonlar vardı. İmparatorluktan biraz daha az bir irade vardı ve isyan ettiğinde bile ona boyun eğmekten geri kalmıyordu.

"Bu macera neydi?" diye sordu, müzik dururken.

Ona kazlardan, büyük dükten ve iki taçtan bahsetti.
Güldü ve o da ona katıldı, çünkü artık eğlenceliydi.

Müzisyenler enstrümanlarını kaldırıyordu, kalabalık eriyordu, görevliler sandalyeleri istifliyordu, bu yüzden iki sevgili bahçelerden çıkıp kasabaya ve Krumerweg'e doğru gitti.

Bu arada Carmichael, çok rahatsız olan polise ders vermişti.

"Ekselansları, Albay von Wallenstein'ın kimseye zarar vermek istemediğinden eminim."

"Gerçekten emin misiniz?"

Polis sakalını gergin bir şekilde yoldu. "Herkes kendi başının çaresine baksın, ekselansları da bunu bilir. Albayla konuşsaydım,
beni kırardı."

"Dük'e başvurabilirdin."

"Belki. Kız için üzgünüm ama bakmam gereken bir ailem var."

"Şey, beni dinle; bu küçük kadın müziği seviyor; sık sık buraya geliyor. Bir dahaki sefere Wallenstein veya başka biri tarafından rahatsız edildiğinde, bunu bana bildir. Bunun Majestelerine ulaşmasını sağlayacağım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, Ekselansları."

Carmichael bahçelerden ayrıldı ve amaçsız adımlarla dolaştı. Kraliyet bahçelerinin yan kapılarının karşısında olduğunu
bulunca şaşırdı. Ayakları zihninin eğilimini takip etmişti. Yine de dar yan sokağı
geçmedi. Araba tekerleklerinin sesi onu
durdurdu. Bekledi. Çeşmenin yanında gördüğü araba kapıların önünde durdu ve siyah giysili kadın indi. Nöbetçiyle konuştu, nöbetçi kapıları açtı ve kapattı. Peçeli kadın aniden çalılıkların
ardından kayboldu.

"Acaba o kimdi?" Carmichael'ın içsel sorusuydu. "Bah! Bir
nedime, elinde bir ilişkiyle."

BÖLÜM III

ÜLKESİ İÇİN

"Kont, size bu konuyu tekrar açmamanızı söylemem mi gerekiyor? Ehrenstein ile Jugendheit arasında
bir ittifak olamaz."

"Neden?" diye sordu şansölye Kont von Herbeck, dükün gözlerindeki öfkeli parıltıyı soğukkanlılıkla iade ederek.

"Bunun binlerce nedeni var, ama bunları isimlendirmek
amacım değil."

"Sadece bir tane söyleyin, Majesteleri, sadece bir tane."

"Bu sizi tatmin eder mi?"

"Belki."

"Nedenlerimden biri, Jugendheit kadar hain bir ülkeyle hiçbir ittifak istememem. Ne! Ben mi teklifte bulunuyorum? Ben, bunca yıldır bu kadar
acımasızca haksızlığa uğramış olan ben mi? Siz delisiniz."

"Ama Jugendheit'ın size haksızlık ettiğine dair elinizde ne gibi olumlu bir kanıt var?"

"Olumlu mu? Gözlerim ve kulaklarım var mı? Görmedim, okumadım ve duymadım mı?"
Bu sefer dük masaya vahşice vurdu. "Neden beni her zaman bu şekilde uyandırıyorsun, Herbeck? Bütün bunların benim için ne kadar iğrenç olduğunu biliyorsun."

"Majesteleri, benim sadece ülkenin refahına baktığımı bilir. Eskiden bu ittifakın kurulması kaçınılmazdı. Şimdi, merhum kralın, halefi olma şerefine eriştiğim Arnsberg'in yardımıyla, sakin Majestelerini kaçırmada baş komplocu olduğunu iddia etmekte ısrar ediyorsun. Ben henüz hiçbir kanıt görmedim. Siz de henüz hiçbir şey ortaya koymadınız. Bana onları kesinlikle
mahkûm eden bir şey göster, teslim olurum."

"Şerefine mi?"

"Söz."

Büyük dük şansölyenin masasındaki zile bastı.

"Sekreterim ve ona A işaretli paketi bana getirmesini söyle. Anlayacaktır."

İki adam konuşmadan bekledi, her biri düşüncelerle meşguldü. Dük
gençliğindeydi ve hala yakışıklı bir adamdı, muhteşem bir şekilde kurulmuştu,
sağlıklı ve dinçti, zihinsel olarak keskindi ve sahip olduğu her türlü inatçılık sağduyuyla güzelce dengelenmişti. Gençliğinde birkaç insani kusur işlemiş olabilir, ancak o zamanlar Ren'in doğu yakasını dünyanın skandalı haline getiren kral ve prens aşırılıkları hiçbir şekilde adını lekelememişti. Ehrenstein "şeref taşı" anlamına gelir ve bu düşünceyi her zaman kalbinde taşımıştı. Sevdikleri ve sevmedikleri konusunda açık sözlüydü, sırlardan nefret ederdi, ve
kendisiyle açıkça çatışan bir rakibini severdi. Herbeck sık sık onunla bu açık tavır üzerinde uğraşırdı, ancak üzerinde çalışmaya çalıştığı zihin
politik ikiyüzlülüğe granit bir duvar kadar açıktı. Dükü sonraki günlerde Bismarck'a yardımcı olan bu kadar güçlü kılan şey bu olağanüstü doğruluktu. Demir Adam'ın kendi ikiyüzlülüklerine bir örtü ve kalkan olarak bu tür bir karaktere ihtiyacı vardı.

Herbeck mükemmel bir engeldi. Kum kadar sessiz ve gizliydi.
Sanki daireler çizerek hareket ederdi, böylece her zaman tehlikeli köşelerden kaçardı.
Uzun boylu, köşeli, ince, hareketsiz bir yüze sahipti, gri gözleri ve düz dudaklarıyla iyi korunuyordu. Doğuştan bir finansçıydı, neredeyse sınırsız bir hırsı vardı, ancak bu hırsın ne kadar
uzaklara ulaştığını sadece kendisi biliyordu. Ehrenstein'a refah getirmemişti, ama
onu savurganlığa karşı güçlendirmiş ve kale yapmıştı ve bu muhtemelen
ikisi arasında en büyük başarıydı. Ülkesini seviyordu ve
bir annenin çocuğuna baktığı gibi ülkesine bakıyordu. Ehrenstein'ı savaşın
ağından iki kez onurla kurtarmıştı. Bu yüzden babalar tarafından hayranlıkla karşılanmış ve
anneler tarafından saygı duyulmuştu.

Sekreter içeri girdi ve şansölyenin masasına ince bir kağıt paketi koydu. "A paketi miydi, Majesteleri?" - eli hala
belgelerin üzerinde duruyordu.

"Evet. Gidebilirsiniz."

Sekreter eğildi ve çekildi.

Dük öfkeyle kağıtları karıştırdı, birini aldı ve
bir hırıltıyla açtı.

"Şuna bakın. Kimin yazısı, diye soruyorum?"

Herbeck gözlüklerini düzeltti ve eğik hiyeroglifleri inceledi.
Üzerinden birkaç kez geçti. Sonunda masasındaki bir çekmeceyi açtı,
birkaç kağıdı ayırdı ve sarı bir mektup çıkardı. Bunu diğerinin
yanına koydu.

"Evet, birbirlerine benziyorlar. Bu Arnsberg olacak. Ama"--yumuşak bir şekilde--"kim bunun
kurnazca bir sahtecilik olmadığını söyleyebilir?"

"Sahtecilik!" diye kükredi dük. "Eğer hala şüphe duyuyorsan, o zaman Jugendheit'ın eski kralından Arnsberg'e olan bu mektubu oku."

Herbeck yavaşça ve dikkatlice okudu.

Sonra ayağa kalktı ve en yakın pencereye doğru yürüdü, mektubu
daha keskin ışıkta tekrar inceledi. Şu anda elleri arkasına düştü ve
kağıtla buluştu, kendisi ise kraliyet bahçelerine bakıyordu. Bir süre
bu tavırda kaldı.

"Ee?" dedi dük sabırsızlıkla.

Herbeck sandalyesine geri döndü. "Keşke bunları bana uzun zaman önce gösterseydin."

"Ne amaçla?"

"Kralı mı suçladın?"

"Elbette, ama o bunu inkar etti."

"Bir mektupta mı?"

"Evet. Al, oku."

Herbeck ikisini karşılaştırdı. "Bunları nereden buldun?"

"Arnsberg'in masasında," diye karşılık verdi dük, gözlerindeki öfke yerini kasvetli bir geriye dönüşe bıraktı. "Arnsberg, çocukluğumun oyun arkadaşı, sevdiğim, güvendiğim ve gücümün yettiği en yüksek makama yükselttiğim adam. Öyle değil mi? Sonunda aldatılmadan birine tam olarak güvenebilir miyiz? Peki, ister ölü ister diri," diye devam etti dük, boğazı şişerek, "Arnsberg'i bana ölü veya diri getirene on bin kron."

"Asla geri dönmeyecek," dedi Herbeck.

"Akıllıysa geri dönmeyecek. Zekiydi. Tüm servetini Paris'e gönderdi, bu yüzden buldum ve müsadere ettiğim şey sadece mülküydü. Ama bana inanıyor musun" - elini kalbine koyarak - "burada bir şey bana kaderin bir gün onu geri çekip benim ellerime vereceğini söylüyor?"

"Çok acısın."

"Ve ben sebep olmadım mı? Karım kırık bir kalpten ölmedi mi ve ben
kırık bir adam olmadım mı? Her şeyi bilmiyorsun, Herbeck, tam olarak her şeyi değil.
Franz da Prenses Sofia'nın elini aradı. O da onu seviyordu,
ama ben kazandım. Eh, intikamı ona tatlı gelmiş olmalı."

"Ama kızın kendi kızına kavuştu."

"Sadece senin yorulmak bilmez çabaların sayesinde. Ah, Herbeck, hiçbir şey
aradaki boşluğu dolduramayacak, hiçbir şey
anneyi geri getiremeyecek." Dük
başını eğdi.

Herbeck onu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Kızımı seviyorum ve o da beni seviyor, ama bunun ne olduğunu bilmiyorum,
açıklayamıyorum," kararsızca.

"Majesteleri neyi açıklayamıyor?"

"Belki de uçurum çok geniş, belki de ayrılık çok uzun sürdü."

Herbeck dükü daha açıklayıcı olması için zorlamadı. Başka bir
çekmeceyi açtı ve uzun başlıklı, tepesi ve mühürü olan bir zarf çıkardı.

"Majesteleri, işte Jugendheit'ın prens naibinden, yakında taç giyecek olan yeğeni Frederick için
Prenses Hildegarde'dan resmen el isteyen bir mektup. Benim tavsiyem kabul etmeniz,
geçmişi geçmişte bırakmanızdır."

"Prense saygıyla reddettiğimi yazın."

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmayın, Majesteleri. Zaman ayırın; konu hakkında düşünmek için biraz
zaman istediğinizi söyleyin. Fikrinizi istediğiniz zaman değiştirebilirsiniz.
Böyle bir
cevap sizi hiçbir şeye bağlamaz, oysa ani
reddetmeniz gediği daha da genişletecektir."

"Geçit ne kadar geniş olursa o kadar iyi."

"Hayır, hayır, Majesteleri; geçmiş sizi rahatsız etti. Savaşa dayanabiliriz,
ve Jugendheit'a karşı bile kazanabiliriz; ancak savaş
bu geç saatte çok büyük bir hata olur. Zafer bizi
otuz yıl önce başladığımız yere bırakır. Kişi, on altı yıldır neredeyse ölmüş bir dava için savaşa gitmez. Ve Jugendheit'a bir hakaret, savaşı hızlandırabilir. Prens naipine, sizin bu teklifi düşünceli bir şekilde değerlendireceğinizi söyleyerek cevap vermem çok daha akıllıca olurdu."

"O zaman, istediğiniz olsun, ama beni herhangi bir şeye
bağlarsanız başınıza bela olsun."

Dük, belgesel kanıtlarını toplamak üzereyken, Herbeck
elini
tuttu.

"Bir fikrim var," dedi şansölye. "Günden güne çok sayıda mektup bana ulaşıyor. Mükemmel bir hafızam var. Kim bilir, belki gerçek komplocuyu, baş komplocuyu
bulabilirim? Onları bana bırakın, Majesteleri."

"Onlara dikkat etmenizi istemeyeceğim, Herbeck."

"Onları hayatım gibi saklayacağım."

Dük, prensesin yeniden tahta çıkmasından beri hiç olmadığı kadar heyecanlı bir şekilde ayrıldı. Herbeck bazen onu sinirlendirirdi, çünkü asla
yanılmaz, asla sabırsız, asla aceleci olmazdı, asla bir şeyi iki kez gözden geçirmek zorunda kalmazdı. Her şeyi, ancak sonuçları göz ardı eden bu yüce anlayış, dükün Herbeck'in gerçekten de tamamen insan olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Keşke arada bir onu suçlarken yakalayabilseydi!

Kont von Herbeck masasında kaldı, yüzü her zamanki gibi anlaşılmaz,
gözleri ifadesiz ve dudakları hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir kağıt parçasını düzeltti, devlet mührünü iliştirdi ve akıcı bir el yazısıyla, Jugendheit'ın prens naibi olan Majestelerinin yeğeni kral adına yaptığı teklifi değerlendiren diplomatik bir not yazdı. Bunu diplomatik keseye koydu, bir kurye çağırdı ve
onu hemen sınıra gönderdi.

Dük kızını aradı. Kızı müzik odasındaydı, etrafında birkaç genç kadın arkadaşı vardı, her biri elinde bir müzik aleti tutuyordu. Hildegarde şarkı söylüyordu. Dük durakladı,
gözlerini kapattı ve annesinin sesini hatırlamaya çalıştı.
Ses
kesildiğinde ve genç kadınlar dinlenmek için sandalyelerine yaslandığında, dük yaklaştı. Onu görünce hepsi ayağa kalktı. Gülümseyerek
onları gönderdi.

"Çocuğum," diye başladı, Hildegarde'ın elini tutup onu bir pencere kenarına doğru çekerek, "Jugendheit kralı elini istiyor."

"Benim, baba?"

"Öyleyse."

"O zaman Jugendheit kralıyla mı evleneceğim?" Sesinde pek neşe yoktu.

"Ah, o kadar ileri gitmedik. Kral, amcası aracılığıyla,
sadece bir teklifte bulundu. Geçmişi, nispeten yoksulluk içinde, zorlukların ortasında, bilinmeyen ve neredeyse isimsiz yaşadığın yılları bilerek, bunu nasıl değerlendirirdin?"

"Karar vermek sana kalmış, baba. Kararın ne olursa olsun, ben ona uyacağım."

"Öğrenmemiz gereken zor bir ders, çocuğum. Her zaman sevdiğimiz yerde evlenemeyiz; diplomasi ve siyaset başka planlar yapar. Ama
neyse ki senin için henüz kimseyi sevmiyorsun." Elini çenesinin altına koydu
ve gri gözlerinin derinliklerini aradı. Bu gözler, annesininkine her şeyden daha çok benziyordu. "Kral genç, yakışıklı,
derler ki, ve zengin. Politik olarak konuşursak, harika bir eşleşme olurdu."

"Ben senin ellerindeyim. En iyisinin ne olduğunu sen biliyorsun."

Dük, dokunaklı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Neden açıkça, öfkeyle, aşağılayıcı bir şekilde, Ehrenstein Hanedanı'ndan biri olarak reddetmedi? Bu kayıtsızlıktan başka bir şey.

"Nasıl biri?" elini çekip yüzünü
pencereye doğru çevirdi.

"Bunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Başkentine on yılda sadece iki kez gitti, şüphesiz ki gücü kendi iyiliği için seven amcasını memnun etti. Genç kral çoğunlukla Paris'teydi. Günümüzde kralları bu şekilde eğitiyorlar. Onlara tüm kötülükleri öğretiyorlar ve erdemi bir kazaya dönüştürüyorlar. Baban seni seviyor ve eğer majestelerine meyilliysen, yüreğinde kraliçe olmak varsa, önyargılarımın buna engel olmasına izin vermem."

Garip bir tutkuyla elini tuttu ve öptü.

"Baba, kimseyle evlenmek istemiyorum," hüzünle. "Ama bir kraliçeyle!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bu sadece bir ses, canım; bunun seni aldatmasına izin verme. Herbeck bu ittifakı tavsiye ediyor ve ben onun yargısının doğru olduğunu anlasam da, tüm
ruhum buna karşı çıkıyor. Ama her şey sana bağlı."

"Halkın yararına mı olacak? Devletin iyiliği için mi olacak?"

İşte sebep buydu. "Evet; itirazlarım sadece kişisel," dedi dük.

"Sevdiğim ülkemin iyiliği için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Bunu düşüneceğim."

"Tamam; ama konuyu dikkatlice tart. Bu tür bir adımdan asla geri dönülmez." Ayağa kalktı, kalbi ağırdı. Başka bir şey söylemeden
kapıya doğru yürüdü.

Kadın onun arkasından baktı ve aniden ve sessizce kollarını uzattı, gözleri, yüzü ve dudakları sevgiyle özlemle doluydu. Garip bir şekilde,
dük döndü. Bir anda onun yanındaydı, onu
kucaklarında sıkıca tutuyordu.

"Sen benim sahip olduğum tek şeysin, kızım!" sesinde biraz duraklamayla.

"Babam!" Kız yanağını okşadı.

Odadan çıktığında daha hafif adımlarla çıktı.

Prenses Hildegarde of Ehrenstein'ın geri getirilmesi Avrupa'nın sansasyonu olmuştu, tıpkı daha önceki günlerdeki dikkat çekici kaçırılması gibi. On altı yıl boyunca arama sonuçsuz kalmıştı. Kıtadaki en
zeki maceraperestler kendilerini kayıp prenses olarak
göstermek için sinsi
hileler denediler. Fransa'dan gelmişlerdi, Prusya, İtalya, Avusturya, Rusya ve İngiltere'den. Ama dük ve şansölye başka hiç kimsenin bilmediği bir sırrı saklıyordu: bir madalyon. Dresden'deki bir
çatı katında Herbeck'in ajanları onu buldu, operanın korosunda bir şarkıcıydı. Gazeteler ve resimli haftalık dergiler bir süre onun hakkında
öfkelendiler, mücadelelerinin hikayesini, zaman zaman onu korkunç yoksulluktan kurtaran gizemli
havaleleri,
hırsını, sıkı çalışma sayesinde
elde ettiği
eğitimini ayrıntılı olarak anlattılar. Hepsi çok şaşırtıcı, ilginç ve romantik.
Hangi amaçla ve kim tarafından
çalınmıştı? Dük, Franz'ı
Jugendheit ile suçladı, ancak bunu gizlice yaptı. Dük ve
şansölye ne kadar ararlarsa arasınlar, havalelerin kaynağını asla bulamadılar. Dük, bu yardımları gönderenin suçlu bir vicdanın dürtüsüyle hareket ettiğini ve bu suçlu vicdanın
Jugendheit'ta olduğunu inatla savundu. Ancak Herbeck, bu havalelerin yaşlı kralın ölümünden çok sonra geldiğini savundu. Dük, ajanları olduğunu söyledi. Herbeck bunu
dinlemeyecekti. Kont von Arnsberg'in
adam olduğuna inanmayı tercih etti.

Kız haklarını güvence altına almadan önce bitmek bilmeyen bir bürokratik engel karmaşası yaşandı. Ama sonunda, Prusyalı William ve Avusturyalı Franz Josef dükü tebrik ettiğinde, herkes sıraya girdi ve düklükteki her birlik kutlama için Dreiberg'e geldi. Sonra dünya
başka maceraların peşinde kaçtı ve onun dingin
yüksekliğini
unuttu.

Ve o bütün bu ihtişamdan, bütün bu uşaklardan, ilgiden ve çevreden memnun muydu? Kim bilebilir? Bazen Dresden'deki çatı katının, müzisyen arkadaşlarının, stüdyoların, operanın gürültüsünün ve ihtişamının özgürlüğünü ve bakımsızlığını özlüyordu. Birdenbire hırsın meyvelerinden mahrum kalmak, böyle bir zirveye çabalamadan ulaşmak, artık bağımsız olmamak, bir şekilde
yeniliğin gidişiyle birlikte her şey tatsızdı.

Bir prensese benziyordu, hareket ediyor ve öyle davranıyordu, ama hikayelerdeki nazik peri prenseslerinin
tarzındaydı. Herkes ona aşık oldu, atını eyerleyen damattan, şansölyeye kadar, ki o zamana kadar
devletten başka hiçbir şeyi sevmediği biliniyordu.

Tüm erkeksi zihinlerde şevk, saygı ve sevgi uyandıracak kadar güzeldi. Esprili ve yetenekliydi. Carmichael onun Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri olduğunu söyledi. Daha sonra bu ifadeyi değiştirerek
Avrupa'nın veya başka yerlerin en güzel kadını olduğunu söyledi. Yine de, uyanıkken rüyasında sık sık bir prenses gibi davranıyordu. Kibirden değil, daha çok kendine dair
kalıcı bir şüpheden doğan bir mesafe vardı. Şansölye duyurulduğunda hala pencere kenarında oturuyordu. Ona biraz güvenmiyordu, nedenini bilmiyordu; yine de, elinin üzerine eğildiğinde, tüm kalbinin selamının arkasında olduğundan emindi.

"Majesteleri," dedi, "size dünya işlerinde sizi
yüksek bir yerin beklediğini duyurmaya geldim."

"Jugendheit'taki ikinci taç mı?"

"Baban--?"

"Evet. Meseleyi tamamen benim ellerime bırakıyor."

Gözlerindeki ışıltı, onda gördüğü ilk duygu kanıtıydı. Bu onu oldukça memnun etti.

"Bu devletin iyiliği için. Senin gibi bir prenses asla
aşağı biriyle evlenmemeli."

"Cesur, nazik ve becerikli ama
unvanı olmayan bir adam aşağı biri olur mu?"

"Elbette, politik olarak. Ve evliliğinizin
asla bir politika meselesinden başka bir şey olamayacağını söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ben, bir prenses olmama rağmen, sadece bir
değişim belgesi miyim?"

Keskin kulağı, acı alt akıntıyı yakaladı. "Jugendheit kralı
genç. Seni tanıdığı anda seni sevmeden duramaz.
Kim durabilir ki?" Ve şansölye bir gülümsemenin lüksünün tadını çıkardı.

"Ama kalbi sağlam olmayabilir."

"Politik olarak sağlam olacak."

"Politika, politika; bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum! Bazen çatı katıma pişman oluyorum."

Şansölye kaşlarını çattı. "Majesteleri, sizden rica ediyorum, babanızın huzurunda asla bu düşünceyi dile getirmeyin."

"Ah, inanın bana, nankör değilim; ama tüm bunlar benim için henüz yeni. Bir rüyanın içinde yaşıyorum, ne zaman uyanacağımı merak edip duruyorum."

Şansölye dudaklarını büzdü. Gülümsemekten çok bir yüz buruşturmaydı.

"Bu evliliğe razı olacak mısınız?"

"Bunu reddetmenin bir faydası olur mu?"

"Aksine, Ehrenstein'a büyük zarar verir."

"Bana bir hafta ver," yorgunca.

"Bir hafta!" Şansölyenin yüzünde şimdi, maskesiz,
gizlenmemiş bir sevinç vardı. "Ah, o güzel kafanda
Jugendheit'ın tacını gördüğüm an geldiğinde, bütün
çalışmalarım
boşa gitmemiş olacak. Öyleyse, yedi gün içinde cevabını almaya geleceğim?"

"Öyle ya da böyle, cevabım o zaman hazır olacak."

"Bir şey daha var, Majesteleri."

"Ve o?"

"Sabahleyin, Ekselansları, Herr Carmichael ile bu kadar çok at binmemek gerek."

Sadece kadınların bildiği o hafif ikiyüzlülükle onun delici bakışlarına karşılık verdi. "O bir beyefendi, beni eğlendiriyor ve bundan hiçbir zarar yok. Damatlar
her zaman yanımızda. Ve çoğu zaman o sadece bir parti üyesi."

"Yine siyaset, Majesteleri; ben sadece öneride bulunuyorum."

"Eğer isterseniz beni Jugendheit kralıyla evlendirin, ama bunda
benim istediğim olacak." Ama bu yasayı koyarken güldü.

Adam şüphesinden vazgeçti. "Eh, bir hafta için. Ama ilanlar yayınlandığında, ne akıllıca ne de--"

"Uygun mu? Bu, Kont, hoşuma gitmeyen bir kelime."

"Affedersiniz, Majesteleri. Bütün bu konuşmalar sadece
sizi gereksiz yere utandırmamak için."

Adam eğildi ve ondan ayrıldı.

"Jugendheit! Ah, ben çatı katımı, çatı katımı tercih ederdim!"

Ve bakışları Platz'ın üzerinden hızla geçti ve Grand Hotel'in küçük pencere balkonlarından birinde oyalandı.

BÖLÜM IV

GENÇ ŞARAPÇI

Adlergasse'deki Kara Kartal (_Zum Schwartzen Adler_) ikinci sınıf
mevcut bir meyhaneydi. Ev iki yüz yıllıktı ve o zamandan beri Bauer ailesinindi.

Fraeu Bauer veya bilindik adıyla Fraeu-Wirtin, erkeksi olsaydı, hafifçe Bauer VII olarak anılırdı. Duldu ve bu nedenle taç giymemişti. Uzun yıllardır dul kalmıştı, çünkü
kendi yöneticisi olma yeniliği henüz geçmemişti. Otuz sekiz yaşındaydı, tombul, serbest eliyle güzel ve bilgeydi. Para çekmecesini sakladığı İngiliz barında tembel tembel oturmak faydasızdı; kulağına tatlı şeyler fısıldamak faydasızdı; fazlasıyla faydasızdı, aptalcaydı.

"Sizinle gelin, Herr; yaşayan en iyi adamla evlenmem. Hesapları
ekleyebilirim, idare edebilirim. Neden evleneyim?"

"Ama evlilik doğal bir durumdur!"

"Herr, sınırı çoktan geçtim ama tekrar geçtiğimden
bir daha asla geri dönmeyeceğim. Bir kron-kırk, eğer isterseniz. Teşekkür ederim."

Bu karşılık Fraeu-Wirtin için neredeyse bir alışkanlık haline gelmişti; ve bir
gün teklifsiz geçtiğinde, o günün
tamamen başarılı olmadığı hissiyle yatağa girerdi.

Bu gece meyhanenin ana odası, kararmış kirişlere kadar yükselen, çok sayıda ve çeşitli sosis,
peynir ve kurutulmuş sebzeyle
dolu mavi bir duman bulutuyla kaplıydı. Tabaklar şangırdadı, bir vızıltı
ses, ayak ve sandalye sürtünmesi, kupaların çarpması, hepsi
gürültülü ve neşeliydi. Fraeu-Wirtin garsonları tercih ediyordu ve bu tercihi müşterileri de paylaşıyordu. Daha hızlıydılar, daha temizlerdi; bir siparişi daha iyi hatırlıyorlardı; erkeklerin her zaman yaptığı gibi
bara giderken kupaların tortusunu gizlice boşaltmıyorlardı. Ayrıca, barmenlik bir İngiliz kurumuydu ve
Fraeu-Wirtin o ırka hayrandılar, ama kimse nedenini bilmiyordu. Kızlar
kendilerini savunabiliyorlardı ve boksta hiç çekinmiyorlardı
zeki bir adamın kulakları. Kaba bir zekaları vardı ve verip alabiliyorlardı.
Bir adam bunu bir davet olarak düşünüp bir öpücük almaya çalışırsa, genellikle
acıları için
yüzüne tokat atılırdı ve Fraeu-Wirtin her zaman kızlarının yanında olurdu.

Duman o kadar yoğundu ki iki masa öteyi görmek neredeyse imkansızdı ve
herhangi bir yabancı şans eseri bir pencereyi açsa bir uğultu olurdu; pencereler
hava için değil, ışık için yapılmıştı. Askerler, astsubaylar vardı--sonbahar manevraları birçoğunu Dreiberg'e getirmişti--çiftçiler ve aileleri ve Black Eagle'ı bir tür
sosyalist kulüp yapan yerel halktan insanlar. Sosyalizm o günlerde yeni yeni tutunuyordu
ve erkekler bu konuda son derece ciddi ve gizliydiler, çünkü
kalıtımsal güç ve hakla yönetilen hükümetler arasında popüler
olacak kadar güçlü değildi.

Gretchen içeri girdi, gündüz olduğundan biraz daha iyi giyinmişti,
üstteki para kaba çoraplardan ve deri ayakkabılardan oluşuyordu, ki bunlarla
uygun şekilde gurur duyuyordu.

"Bu gece beni kısa bir süreliğine ister misiniz, Fraeu-Wirtin?" diye sordu.

"Dokuza kadar. Her zamanki gibi yarım kron."

Gretchen mutfağa gitti ve bir önlük ve şapka buldu. Bu yarım kronlar ara sıra alınabilecek güzel şeylerdi, çünkü sadece
bazen Black Eagle'da çalışıyordu.

Gizli bir köşede genç şarap üreticisi oturuyordu. Akşam yemeğini bitirmişti
ve içeri giren herkesi izliyor ve inceliyordu. Kaz kızını
gördüğünde yüzü aydınlandı; o başı her yerde tanırdı,
yüzünü görse de görmese de. Hemen yanına gitmek istiyordu, ama
bu hareketin akıllıca olmayacağını biliyordu.

Tam köşede, sırtı şarap üreticisine dönük ve bakılacak tek şey
duvar, yırtık pırtık yaşlı adam,
bir İsviçre saati olan ve kaz kızlarına altın paralar veren
dağcı. Bir tavuğun bacağını kemirmekle meşguldü.
Ara sıra birasını yudumluyor, dinliyordu.

Carmichael o gün bazı kağıtları unutmuştu. Otelde erken akşam yemeği yemiş ve hemen konsolosluğa dönmüştü. Sık sık
Black Eagle'ı ziyaret ederdi. Bira tatlı ve soğuktu. Bu yüzden kağıtlarını cebine koyduktan sonra, Fraeu Bauer ile biraz şakalaşmayı düşünüyordu.
Akşam kıyafetleriyle büyük salona adım attığında,
denizde geçen bir gemi kadar dikkat çekiciydi.

"İyi akşamlar, Fraeu-Wirtin."

"İyi akşamlar, Ekselansları." Bu güzel genç adam onunla konuştuğunda oldukça heyecanlanmıştı. Geçici de olsa, ona
utanç veren tek kişi oydu. Dudaklarında ve gözlerinde her zaman tuhaf bir gülümseme
vardı ve Fraeu Bauer onu nasıl karşılayacağını asla bilemiyordu. "Aklından ne geçiyor?" diye sordu neşeyle.

"Birçok şey. Seni en son gördüğümden beri en ufak bir yaşlanma bile yaşamadın."

"Dünden önceki gün!"

"Daha da geriye gidemedin mi?"

"Bir saat bile değil. "

Para üstünü değiştirmek için döndü, Carmichael'ın gözleri boş bir
sandalye arıyordu. Sadece bir tane gördü.

"Kaz kız mı?" diye mırıldandı aniden. "Gretchen garsonlarınızdan biri mi?"

"Arada sırada geliyor. O iyi bir kız ve ona yardım etmekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Fraeu Bauer.

"Onu daha önce burada gördüğümü hatırlamıyorum."

"Çünkü geceleri nadiren geliyorsun."

Gretchen, üzerinde buharı tüten bir sebze yahnisi olan bir tepsi taşıyordu.
Carmichael'ı gördü ve başını salladı.

"Şu masada olacağım," dedi boş sandalyeyi işaret ederek. "Bana bir
kupa kahverengi Ehrensteiner getirir misin?"

"Hemen, Herr."

Carmichael masaya doğru yürüdü. Odanın diğer tarafında şarap üreticisini tanımamıştı ama şimdi hatırladı. İki veya üç gün önce onu
bir duvara sıkıştırmıştı.

"Bu koltuk rezerve değil, Herr?" diye sordu nazikçe, elini sandalyenin arkasına koyarak.

"Hayır." Cevapta hiçbir samimiyet yoktu. Şarap üreticisi bardağının kapağını açtı ve yavaşça içti.

Carmichael oturdu yanlamasına, sahneyi hiç azalmayan bir ilgiyle izliyordu. Bu Alman meyhaneleri onun ruhunun zevkiydi. Herkes çok nazik, düzenli ve açtı. Vicdanları fazla yüklenmemiş kişiler gibi yiyip içiyorlardı. Göz ucuyla şarap üreticisinin onu incelediğini fark etti. Şimdi bu şarap üreticisinin yüzü tanıdıktı. Carmichael hafızasını harekete geçirdi. Onu daha önce Dreiberg'de görmemişti. Ama nerede?

Gretchen kupayla geldi ve Carmichael'ın dirseğine
oturdu.

"Bana katılmayacak mısınız, Herr?" diye davet etti.

"Teşekkür ederim," dedi şarap üreticisi tereddüt etmeden.

Gretchen'a gülümsedi ve Gretchen da ona gülümsedi. Carmichael ikisine de hoşgörüyle
gülümsedi.

"Ne içeceksin?"

"Kahverengi," dedi şarap üreticisi.

Gretchen boş kupayı aldı ve uzaklaştı. İki adamın gözleri, loş bara ulaşana kadar onu takip etti, sonra bakışları
etrafına dönüp buluştu. Carmichael ilk konuşan oldu, buna zorlandığı için değil, o anda şarap üreticisine en iyisini vermek istediği için.

"O güzel bir kız."

"Evet," çekinerek.

"Gördüğüm veya tanıdığım en yakışıklı köylü."

"Onu tanıyor musun?" Şarap üreticisinin gözlerinde bir kıvılcım vardı.

"Sadece birkaç günlüğüne. İlgimi çekiyor." Carmichael bir pipo çıkardı ve
yaktı.

"Ah, evet, güzel köylü kızı her zaman sizin beyefendilerinizin ilgisini çeker." Biraz burukluk vardı. "Onu aramaya mı geldiniz?"

"Onu burada ilk kez görüyorum. Ve şunu da ekleyeyim," sakin bir şekilde,
"ona olan ilgim sizin çıkardığınız türden değil. O iyi, sabırlı ve cesur ve ona olan ilgim kişisel değil. Herhangi bir
açıklama yapmam gerekmiyor ama yapıyorum."

"Affedersiniz!" Şarap üreticisi açıkça utanmıştı.

"Kabul ediyorum. Ama siz, tuhaf bir ilgiye sahip gibi görünüyorsunuz."

Şarap üreticisi kızardı. "Bu hakkım var," Carmichael'ı biraz
şaşırtan bir tavırla.

"Bu her şeyi açıklıyor. Sizi daha önce Black Eagle'da gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ben kuzeyliyim; bir şarap üreticisiyim ve Eylül ayının sonlarında burada vadilerde bolca iş var."

"Üzüm," diye düşündü Carmichael. "Fransa'da yaptıkları gibi
sıkmayı asla öğrenemeyeceksin. Orada şarap; Ren'in bu tarafında sirke."

"Fransa," dedi şarap üreticisi asık suratla. "Sence gelecekte Fransa olacak mı?"

Carmichael güldü. "Fransa tedavi edilemez bir kozmik hastalıktır; her zaman olacak. Dövülebilir, mahvedilebilir, boğulabilir ama
ölmeyecek."

"Fransa'yı mı seviyorsun?"

"Çok."

"Bunu burada söylemek akıllıca mı?"

"Ben Amerikan konsolosuyum; kimse benim fikirlerime aldırmaz."

"Amerikan konsolosu," diye tekrarladı şarap üreticisi.

Gretchen artık kümelenmiş masaların arasında girip çıkarken görülebiliyordu. Bardakları bıraktı ve Carmichael bir
gümüş taç çıkardı.

"Ve para üstüyle uğraşma."

"Tüm Amerikalılar zengin mi?" diye sordu ayık bir şekilde. "Siz hiç
bozukluğu kendiniz saklamıyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "Bütün Amerikalılar zengin midir?" diye sordu, ayık bir şekilde.]

"Pazarlık kıyafetlerimizi giydiğimizde değil."

"O zaman bu kibirdir." Gretchen başını bilgece salladı.

"Benimki bu gece sadece dört bakır değerinde," dedi.

Şarap üreticisi hoş bir şekilde güldü. Gretchen onun gözlerinin içine baktı ve bir yankı kendi gözlerinde bir sığınak buldu.

Carmichael susamış bir şekilde ilk kupasını içerken şöyle düşündü: "Yani bu şarap üreticisi
bizim kaz kızımıza aşık mı? Hafızamı mahvet! Daha önce hiç böyle beni yanıltmamıştı. Onu nerede gördüğümü bilmek için yirmi kron verirdim. Beni rahatsız eden sadece zaman ve yer, yüz değil. İyi bir
bira," dedi yüksek sesle, ikinci kupayı kaldırarak.

Şarap üreticisi kadehini kaldırdı; hareketinde bilinçsiz bir zarafet vardı. Eline gizlice bir bakış Carmichael'ı bir konuda tatmin etti.
Bir şarap üreticisi olabilirdi, ama eli bir kadınınki kadar yumuşak ve bakımlıydı, her ne kadar rüzgar ve güneşle lekelenmiş olsa da. Yakışıklı bir dilenci, kim ve ne olursa olsun. Ama ikinci bir düşünce onu rahatsız etti.
Bu tür ellere sahip bir adam Gretchen'a karşı iyi niyetli olabilir miydi? O, dünyanın tam bir adamıydı; masumiyeti ilk bakışta anlamıştı ve
Gretchen hem masum hem de dünyadan bihaberdi. Doğru adam için kolay bir av olabilirdi. Albay von Wallenstein gibi bir adam için asla, gücü ve yüksek makamı köylü kızları için aynı derecede uğursuzdu; ama kendi sınıfının, kendi dünyasının ve halkının kılığında bir adam, Gretchen'ın önceden göremediği bir tuzaktı. Bu adamı izleyecekti ve bir kötülüğün ilk belirtisinde--Carmichael'ın kaslı kahverengi elleri
tehditkar bir şekilde açılıp kapanacaktı. Şarap üreticisi bu tuhaf el ifadesini fark etmemişti; Carmichael'ın yüzü ise donuktu.

Yakındaki bir masaya vuran bir kupa, Gretchen'ı görevine çağırdı.
Adımlarında, veda bakışlarında,
gülümseyen dudaklarının aniden düşüşünde isteksiz bir şeyler vardı.

"Bir erkeğe iyi bir eş olacak," dedi Carmichael.

Şarap üreticisi kupasına kaşlarını çatarak baktı.

"Ondan emin değil," diye düşündü Carmichael. Yüksek sesle şöyle dedi: "Ne kadar komik bir dünya!"

"Nasıl?"

"Gretchen kraliçe olabilecek kadar güzel, ama o sadece bir meyhanede bir Hebe."

"Hebe mi?" şüpheyle. Köylü, anlamadığı her şeyden her zaman şüphelenir.

"Hebe, eski zamanlarda mitolojik tanrıların kadeh taşıyıcısıydı," diye açıkladı Carmichael. Bir tuzak kurmuştu ama şarap üreticisi
bu tuzağa düşmemişti.

"Bir peri masalı." Şarap üreticisi başını salladı; artık anlamıştı.

Carmichael'ın bakışları bir kez daha şarap üreticisinin eline kaydı. Başka bir
tuzak kuracaktı.

"Ona ne oldu?"

"Ah," dedi Carmichael, "bir gün bir tanrının üzerine şarap döktü ve onu
sürdüler."

"Nadir bir şarap olmalı."

"Sanırım tüm vadileri tanıyorsundur. Moselle?"

"Evet. Orası güzel bir ülke."

Yırtık pırtık yaşlı adam sandalyesinde dik oturuyordu ama başını
çevirmedi.

"Hizmet ettin mi?"

"Biraz. Subay olabilseydim orduyu severdim." Şarap üreticisi
masanın üzerinde duran piposuna uzandı.

"Bunu dene," diye ısrar etti Carmichael, kesesini uzatarak.

"Bunun iyi bir tütün olacağını biliyorum." Şarap üreticisi piposunu doldurdu.

Carmichael bu hediyenin ardından şaraplar ve
bağlar hakkında birçok soru sordu; ve bu soruların içinde bir düzine akıllıca tuzak gizliydi. Ama
diğeri tereddüt etmeden, avcıyı
üzen bir adımla onların üzerinden yürüdü.

Şarap üreticisi yavaş yavaş ayağa kalktı ve masa arkadaşına iyi geceler diledi.
Hiçbir şey satın almayı teklif etmemişti, Carmichael için kafa karıştırıcı bir işaret daha.
Bu tutumluluk tamamen tutumlu köylünündü. Ama şarap üreticisi nankör değildi ve çok teşekkür etti. Kapıya doğru giderken
durdu, Gretchen'ın kulağına fısıldadı ve karanlık sokağa
bayıldı.

"Ya iyi bir oyuncu ya da gerçekten söylediği kişi."
Carmichael tatmin olmamıştı. "Amerika Birleşik Devletleri başkanı olma şansımı bahse girerim, ki bu da bu adamın
gerçek olmadığına dair bir bahis olarak yeterince güvenlidir. Onu izleyeceğim. Bir tür güzel bir romantizme rastladım, ancak korkarım ki bu tek taraflı." Alnını kırıştırdı, ancak hafızasının harekete geçirmeyi amaçladığı kısmı karanlıkta kaldı.

Odadaki basın azalıyordu. Şimdi burada ve orada boş sandalyeler vardı. Bir arabacı ağır ağır yürüyerek geçti ve Carmichael'ın henüz yüzünü görmediği yaşlı adamın oturduğu masaya kayıtsızca oturdu.
İkisi de rahat bir şekilde başlarını sallamadılar. Biraz sonra bir kasap aynı masaya yaklaştı ve arabacının
tamamen yaptığı gibi oturdu. Ancak tozlu fırıncı gelip aynı sessizliği koruyarak bu işlemi tekrarladığında Carmichael'ın merakı canlandı. Ancak bu merak sadece geçici bir meraktı. Şüphesiz sosyalistlerdi ve bu küçük bir toplantıydı ve buluşmalarının tuhaf tarzı, sessizlik ve gizem, tamamen kurgusal. O zamanki sosyalizm, kralları havaya uçurmak, yerleşik düzeni yıkmak etrafında dönüyordu. Ne krallar havaya uçuruldu
ne de düzen yıkıldı, ama akşamı geçirmek için
uygun bir konuydu. Bu Alman eyaletlerindeydi; Rusya'da ise farklı bir konuydu.

Carmichael piposuna düşüp düşmeseydi, yaşlı adamın masanın üzerinden üç kağıt parçası geçirdiğini görürdü; arabacının, kasabın ve fırıncının bu kağıtları cebine
aldığını
görebilirdi; dağcının elini sertçe salladığını ve üçlünün ayağa kalkıp dağıldığını
görebilirdi. Ve belki de komplonun bu tekil tezahürlerini fark etmesi onun için iyi olurdu, çünkü kısa süre sonra biraz dahil olacaktı. Geç oluyordu; bu yüzden Carmichael
Kara Kartal'dan ayrıldı, piposunda batan közleri besledi ve
rüyasının hiçbir parçasını teslim etmedi.

Dağcı arada sırada hesabını ödedi ve yukarıdaki yatak odalarına çıkan merdivenlere doğru yürüdü. Ama barda durdu. Çok yaşlı bir adam sıcak lahana çorbasıyla dolu bir kova içiyordu. Karşıdaki eski saat tamircisiydi. Dağcı alışılmış çekingenliğinden
sıyrıldı ama neredeyse anında kendine geldi. Ağır gözlükleri burnunun üzerinde çarpık bir şekilde asılı duran, yorgun, bitkin bir adamın tüm görünümüyle saat tamircisi kovasını indirdi ve sessizce dışarı çıktı. Dağcı onu dikkatlice takip etti. Dükkanına vardığında saat tamircisi buharı tüten çorbayı bir kaseye koydu, içinde ekmek kırdı ve akşam yemeğine başladı. Diğeri, yüzünü loş cama yaslayarak baktı ve baktı.

"_Gott in Himmel!_ O_!" diye soludu, sonra gölgeye geri çekildi, nefesindeki nem yavaşça azaldı ve pencere camından kayboldu.

BÖLÜM V

YARDIMCI

Krumerweg gerçekten de eğri büğrü bir yoldu. Adlergasse'den gizlice uzaklaşırken bir düzine dirsek ve düzensiz yarım daireler oluşturuyordu. Sokakların insanlar gibi bir karakteri vardır ve Krumerweg, takip edilmekten korkan bir kişiyi andırıyordu. Üzerinde yükselen buzdağlarının gölgesi vardı ve
geniş üçgen çatıların dar çatlaklarından aşağı bakan birkaç yıldız, sanki parlak gezegenlerin böyle bir yeri gözetlemek için ne zamanı ne de isteği varmış gibi küçüktü. Yine de Krumerweg'de yoksullukla boğuşan birçok iyi kalpli ve sadık insan yaşıyordu. Eskiden
sokağın kötü bir adı vardı, şimdi ise sadece acınası bir adı vardı.

Gretchen ve şarap üreticisi, çamur çukurlarıyla dolu
burada ve orada çukurlaşmış parke taşlarının üzerinden geçerken saat dokuz buçuktu. Kol kolaydılar,
ve tökezlediklerinde güldüler, hafifçe güldüler, gençliğin aşık olduğunda her zaman
güldüğü gibi.

"Sadece biraz daha ileri," dedi Gretchen, çünkü şarap üreticisi daha önce hiç
buradan geçmemişti.

"Uzun ve eğri olsa da, Tanrı bilir ki yeterince kısadır!"
Kollarıyla onu sardı ve öptü. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"
dedi.

Gretchen coşkuyla doldu, çünkü aşkla ve
insanın sonsuz şüphesiyle keskinleşmiş kulakları, böyle bir müzikte yalanın gizlenemeyeceğini biliyordu. Bu yakışıklı oğlan onu seviyordu. Ne kadar hırpalanmış olsa da,
sahteyi doğrudan ayırabiliyordu. Hiç bu kadar derin bir keder
olmasa da, her zaman bu olurdu--onu seviyordu. Göğsü şişti, kalbi
çarptı ve kırık sokaktan geçen tatlı, soğuk havayı
coşkuyla soludu.

"Bağbozumundan sonra," dedi, kolunu sıkarak. Çünkü bu yakışıklı adam, asmalar budanıp, yaklaşan kışa karşı
tazelendiğinde kocası olacaktı.

"Evet, bağbozumundan sonra," diye yankıladı; ama kalbinde aşkı kadar
derin ve yoğun bir trajedi vardı.

"Büyükannem -ona büyükannem olmadığı için öyle diyorum- yaşlı
ve nadiren evden çıkıyor. Bu gece işten sonra
adamımı eve getireceğime ve ona ne kadar yakışıklı olduğunu göstereceğime söz verdim. Her zaman
bir adama ihtiyacımız olduğunu söylüyor; ve yine de, bir adamın işini
diğerleri kadar iyi yapabilirim. Seni de seviyorum, Leo!" Elini dudaklarına götürdü
ve hemen öptü, korkmuş ama utanmamış bir şekilde.

"Gretchen, Gretchen!"

Durakladı. "Ne oldu?" diye sordu, korkuyla. "Sesinde acı vardı."

"Seni ne kadar sevdiğim düşüncesi canımı acıtıyor. Başka hiçbir şey yok, hiçbir şey,
ne zenginlik ne de taç, senden başka hiçbir şey, Gretchen. Seninle ilk
tanıştığımız ne kadar zaman oldu?"

"İki hafta."

"İki hafta mı? Yıllar değil mi? Seni her zaman tanıyıp sevmedim mi?"

"Ve ben! O harika güne kadar ne kadar boş bir kalbim ve kafam vardı!
Yorgun, tozlu ve ayakların ağrıyordu; yaklaşık yirmi mil yürümüştün; yine de kazlarla bana yardım ettin. Gözlerinde neredeyse yaşlar vardı, ama bana gülümsediğinde kalbinin bir erkeğin kalbi olduğunu biliyordum."
Tekrar durdu ve onu kendine doğru çevirdi. "Ve sen beni böyle mi seviyorsun?"

"Ne olursa olsun, _Lieberherz_, ne olursa olsun." Ve onu şiddetli bir şefkatle kucakladı ve o anda o kadar güçlüydü ki
Gretchen bir çığlık attı. Onu dudaklarından değil, güzel beyaz alnından öptü, saygıyla.

İlerlemeye devam ettiler, Gretchen sakin ve şarap üreticisi sessiz, ta ki Krumerweg'deki kırk numarada yolculuklarının sonuna gelene kadar. Asma çatılı, neredeyse kasabanın kendisi kadar eski, sağlam,
kasvetli ve sessiz bir evdi. Dedikodu gibi konuşan, gürültülü, müdahaleci ve kışkırtıcı bazı evler vardır. Kırk numara, şöminenin yanındaki sandalyesine oturmuş, komşularının
küçük sohbetlerini asık suratla dinleyen yaşlı bir savaşçı gibiydi. Bütün bunlar neydi? Savaşlar ve fırtınalar, devrimler ve kan dökülmeleri görmemiş miydi? Çocukların gevezeliği
tercih edilirdi.

Gretchen'in büyükannesi Fraeu Schwarz, evin sahibiydi; onu yoksulluğun
kurtlarından koruyan tek şey burasıydı ve çeşitli vergiler,
onarımlar ve nadiren ödeme yapan kiracılarla birlikte, yeterince azdı.
Kırk numaraya giren tüm lüksler Gretchen tarafından
temin ediliyordu. Şu anda iki kat işgal edilmişti; ikinci katta bir malter ve çocuk sürüsü, üçüncü katta ise kısmen
yatalak olan bir kadın vardı. Dört odanın alt veya zemin katını kendisi için ayırmıştı. Aslında, büyük orta yaş şöminesi ve kirişli ve sıvalı duvarlar ve taş döşemeli büyük karesiyle ön oda, tüm ev amaçları için yeterli büyüklükteydi. Gretchen'in paleti küçük bir
oda ve yaşlı kadının yatağı da ateşin solundaydı.

Gretchen, kilidi açık olan kapıyı açtı. Koridorda hiç ışık yoktu. Sevgilisini kollarına aldı, hafifçe öptü ve
oturma odasına itti. Bir kütük demirlerin üzerinde hafifçe için için yanıyordu. Gretchen
ileri koştu, kütüğü çevirdi, iki mum yaktı, sonra rahat bir sandalyede oturan yaşlı kadını öptü. Diğerleri sadece üç ayaklı taburelerdi. Odada, Meryem Ana'nın zavallı bir
reprodüksiyonu dışında pek bir şey yoktu.

"İşte buradayım, büyükanne!"

"Peki, seninle birlikte kim var?" sert ama kaba olmayan bir şekilde.

"Adamım!" diye neşeyle bağırdı Gretchen, gözleri mum alevleri kadar parlaktı.

"Onu yanıma getir. "

Gretchen iki tabure topladı ve büyükannesinin iki yanına
yerleştirdi ve şarap üreticisine oturması için işaret etti. Bunu yaptı, kolayca
ve gözle görülür bir utanç olmadan, siyah gözler ona bir bakış
atmasına rağmen.

Saçları beyaz ve inceydi, burnu kartal gibiydi, dudakları çöküktü,
gözlerinin etrafında, yanaklarında ve çenesinin altında bir örümcek ağı gibi kırışıklıklar vardı. Ama
görme yeteneği azalmamıştı.

"Nerelisin? Sen bir Dreiberger değilsin."

"Kuzeyden, büyükanne," dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi.

Cevap onu oldukça memnun etti.

"Adın."

"Leopold Dietrich, mesleği şarap üreticisi."

"Bir Hanoverli veya Prusyalı gibi konuşuyorsun."

"Her iki ülkede de biraz zaman geçirdim. "Çok dolaştım."

"Elini ver bana."

Bağcı bir an şaşırmış gibi göründü. Gretchen onayladı. Bu yüzden yaşlı kadına sol elini verdi. Büyükanne elini kendi elinin üzerine koydu ve kurnaz gözlerini eğdi. Sessizlik. Gretchen yukarıda maltın
hareket ettiğini duyabiliyordu; kütük çatladı ve alev aldı. Bağcının alnında bir asık surat ve avucunda bir ter birikmeye başladı.

"Burada birçok garip şey görüyorum," dedi el falcısı düşünceli bir tonla.

"Peki sen ne görüyorsun?" diye sordu Gretchen hevesle.

"Çok az bağ görüyorum. Zenginlik, ihtişam görüyorum; birbirine karşı hareket eden
büyük ordular görüyorum; barut ve ateş kokusu var;
yıkım. Seni, genç adam, omuzlarında silahlarla yürüyenlerin arasında göremiyorum. Sen at sürüyorsun; kollarında altın var. Büyük olacaksın; ama anlamıyorum. Anlamıyorum," gözlerini bir anlığına kapattı.

Bağcı dik oturdu, çenesi sert, kolu gergindi.

"Savaş!" diye mırıldandı.

Gretchen'ın yüreği sızladı; sesinde neşe vardı.

"Devam et, büyükanne," diye fısıldadı.

"Yaşayacak mıyım?" diye sordu bağcı, bu saate kadar öngörüye olan inancı
olumsuz bir nitelikte olan.

"Burada yaşlılıkta ölümden başka hiçbir şey yok, bağcı." Düğümlü eli
bir mengene gibi onunkini kavradı. "Kızımla iyi mi düşünüyorsun?"

"Büyükanne!" diye itiraz etti Gretchen.

"Sessizlik!"

Bağcı elini yavaşça geri çekti.

"Bu bir yalancının ve dolandırıcının eli mi? Dürüst olmayan bir adamın eli mi?"

"Orada dürüstlük yok; ama anlamadığım satırlar var.
Ah, her şeyi göremiyorum; insanları sisin içinde görmek gibi. Anında geçip gidiyorlar. Ama tekrar ediyorum, kızımla ilgili iyi niyetli misin?"

"Tanrı ve melekleri önünde onu seviyorum; tüm insanlık önünde bunu memnuniyetle
ilan ediyorum. Gretchen bu ellerden asla zarar görmeyecek. Yemin ederim."

"Sana inanıyorum." Yaşlı kadının vücudu gerginliğini gevşetti.

"Teşekkürler, büyükanne," dedi Gretchen. "Şimdi, elimde ne yazdığını oku."

Yaşlı kadın elini tuttu. Gretchen'ı sevdi.

"Nazik, cesur ve neşeli olduğunu, sadık bir kalbin ve saf bir zihnin olduğunu okudum. Aşık olduğunu ve bir
gün mutlu olacağını okudum." Yüzünde bir gülümseme belirdi, bir tür kış
günbatımı.

"Elime hiç bakmıyorsun, büyükanne," dedi Gretchen sitemle.

"İhtiyacım yok, çocuğum. Hayatın yüzüne yazılmış." Büyükanne şarap üreticisine tekrar konuştu. "Yani onu benden
alacaksın?"

"Gerekli olacak mı?" diye sessizce karşılık verdi. "Gretchen gibi
benim üvey torunun olmama itirazın var mı?"

Yaşlı kadın cevap vermedi. Gözlerini kapattı ve açmadı.
Gretchen bunun görüşmenin bittiğinin bir işareti olduğunu işaret etti. Ama
ayağa kalkarken dışarıdan bir ses duydu. Bir araba
durmuştu. Biri kapıyı açtı ve merdivenleri tırmanmaya başladı.
Gürültü ancak ziyaretçi en üst sahanlığa ulaştığında kesildi. Sonra her şey
tekrar sessizleşti.

"Orada garip bir şeyler oluyor," dedi Gretchen fısıltıyla.

"Nasıl?" diye sordu şarap üreticisi aynı tonda.

"Üç kez geceleyin peçeli bir kadın geldi, üç kez de
birinin "yüz."

"Yirmi kronluk kiramızı sorgulamayalım, Gretchen," diye sözünü kesti
büyükanne, uyanarak. "Kimse rahatsız edilmediği sürece, polis kapımıza gelmediği sürece, bu bizim işimiz değil. Leopold, Gretchen, ellerini bana ver." Ellerini üst üste koydu, sonra ellerini başlarının üzerine açtı. "Kutsal Ana sana mutluluk ve iyi şans getirsin, Gretchen."

"Ya bana?" dedi genç.

"Sana Gretchen'ı vermekten daha iyi şans dileyemezdim. Şimdi, beni bırak."

Şarap üreticisi şapkasını aldı ve Gretchen onu sokağa götürdü.

Hızla uzaklaştı, kapalı arabaya, uykulu sürücüye, yorgun ata hiç bakmadı. Şarap üreticisini görünce dönüp onu takip eden arabacı kıyafetli adama da aldırmadı. Sonunda şarap üreticisi Adlergasse'ye girdiğinde, ellerini sıkarak, dişlerini birbirine sertçe bastırarak durdu. Hatta bir evin duvarına yaslandı,
yüzünü bir anlığına koluna sakladı.

"Ne zavallıyım! Lanet olası zavallı! Krumerweg, Krumerweg! Gerçekten de eğri büğrü bir yol!" Kolunu tutkuyla aşağı doğru savurdu. "Yukarıda bir Tanrı olacak," yıldızlara bakarak. "Yüreğimin içini görecek ve
kötü olmadığını, sadece genç olduğunu anlayacak. Ah, Gretchen!"

"Gretchen?" Arabacı bir gölgeye girdi ve bekledi.

* * * * *

Carmichael o gece operanın tadını çıkarmadı. İlk perdeleri kaçırmıştı ve sonuncusu korkunçtu ve kraliyet locasının içi boştu. Dışarıda
Platz'daki çeşmelerin yakınındaki banklardan birine oturdu.
Verimli hayal gücü sınırları aştı. Ah! O sabahki yolculuk, dağların güney yolundan aşağı, dallardaki kara sincaplar, çalılardaki kızıl tilki, berrak pınar ve susuzlar için orada asılı duran teneke bardaktan içilen içecek! Paslı bardağın kenarına bir yaprağı ne kadar da güzel sarmıştı! Yaprak cebindeydi. Dudaklarının değdiği yeri bir düzine kez öpmüştü. Kör
aptal! Daha da derine; kalbin özgür olduğu o güvenli
çıkıntıya asla geri dönemeyeceğini biliyordu. Binlerce yıllık Yahudi gezginliği göz önüne alındığında, zaman kalbini değiştiremezdi.
Bah! Çeşmenin etrafında yürüyüp çılgın nabzını dindirirdi. O İrlandalıydı, özüne kadar İrlandalıydı. Bir İrlandalı hariç, herhangi biri, gün be gün, o çılgın gevezeliklere boyun eğer miydi? Ruh hali vahşiydi; dünyayla ve en çok da kendisiyle ters düşmüştü. Keşke biri gelip
ona kaba bir şekilde omuz atsa! Pişmanlıkla güldü.
Kendini
komik duruma düşürmek için iyi bir ruh halindeydi.

Banktan indi ve bastonunu arkasına alıp
çenesini yakasına sokarak çeşmenin etrafında yürüdü. Birkaç kez daire çizmişti, sonra
birine çarptı. Kavgacı ruh hali artık gitmişti, yürüyüş onu
sakinleştirmişti. Beceriksizliği için kısa bir özür mırıldandı ve
hareket eden engele bile bakmadan yürümeye devam etti.

"Bir dakika, çalışkan dostum."

"Wallenstein? Seni görmedim." Carmichael durdu.

"Bu belliydi," diye cevapladı albay şakayla. "Aman Tanrım! Gerçekten devlet umurunda mı ki bu çeşmenin etrafında beş kez dolaşıyorsun,
bana çarpıyorsun ve nasılsın bile demeden yürümeye başlıyorsun?"

"Dalgınım," diye itiraf etti Carmichael.

"Her zaman değil, dostum."

"Hayır, her zaman değil. Başka bir anlamın mı var?"

"Bu mümkün. Şimdi, geçen gece benimle o güzel kaz-kızın arasına girmene sebep olan şeyin dalgınlık olduğuna inanmıyorum."

"Ah!" Carmichael tamamen tetikteydi.

"Öyle değildi, öyle mi sanıyorum?"

"Soğukkanlılıkla önceden tasarlanmıştı," dedi Carmichael, hala arkasında tuttuğu bastonunun üzerine kollarını kavuşturarak. Tavrı ve sesi hoştu.

"Dostça değildi."

"Belki sana göre değil. Ama o masum bir kız, Albay.
Sen Herod değilsin. Benim yaptığımda bencilce hiçbir şey yoktu. Onu gerçekten
sinirlendirdin."

"Rol; her zaman böyle başlarlar."

"Bu tür avlar hakkında çok az şey bildiğimi itiraf ediyorum, ama eminim ki
bu sefer yanlış avı başlattın. "

"İlgisiz olduğunuzdan emin misiniz?"

"Hadi, hadi Albay, bu bir kavganın başlangıcı gibi görünüyor; ve
bir kavga asla seninle benim aramda canlanmamalı. Sana
draw-poker öğrettim; bunun için minnettar olmalısın ve
ilgisizliğimle ilgili sözümü kabul etmelisin."

"Kavga istemiyorum, Kaptanım; ama o kızın yüzü beni
büyüledi. Onu istediğim kadar sık ​​görmeyi düşünüyorum."

"İtiraz edecek bir şeyim yok; ama Gretchen'a, herhangi biri, kim olursa olsun, ona saygısızlık ederse, konuyu bana konsolosluğa bildirmesini söyledim."

"Bu karışmak."

"Bunu nasıl adlandırmak isterseniz adlandırın, Albayım."

"Peki, eğer sizin düşündüğünüz gibi bir hakarete uğramışsa, ne yapacaksınız?" sesinde bir meydan okuma.

"Konuyu polise bildirin."

Wallenstein güldü.

"Ve eğer kız orada bir çözüm bulamazsa," sakin bir şekilde, "şansölyeye."

"Bu kadar ileri mi gideceksin?"

"Daha da ileri," sakin bir şekilde.

"Sanki kılıcını çekmişsin gibi görünüyor," ironiyle.

"Ah, çekebilirim, Albay ve çektiğimde üzerinde pas bulamayacağınızı garanti ediyorum. Hadi," ve Carmichael dostça elini uzattı, "Gretchen
zaten kendi türünden birine aşık. Çocuk rahat olsun.
Ne! Yeni balerin yeterince fetih değil mi? Hepsi bundan bahsediyor."

"İyi geceler, Herr Carmichael!" Albay, dostça eli görmezden gelerek, sertçe selam verdi, aniden döndü ve Carmichael'ı boş eline aptalca
bakarken bıraktı.

"Eh, asıldım! Tamam," omuzlarını eğerek. "Bir düşmanın
azı veya çoğu önemli değil. Bu aptal kalbimden başka hiçbir şeyden korkmuyorum. Gretchen'a kötü bir söz söylerse ve ben duyarsam,
o alçak herifi sopayla döverim, çünkü o aslında öyledir. Eh, bela arıyordum ve işte geldi, gerçekten de."

Bir arabanın yaklaştığını gördü. Lambaların yanından geçerken beyaz atı tanıdı. Kararsız bir şekilde bir süre hareketsiz durdu. Sonra
hızla kraliyet bahçelerinin yan kapısına doğru ilerledi. Araç orada durdu. Ama bu sefer dışarı çıkan hiçbir kadın olmadı. Carmichael o zayıf bedeni
her yerde tanırdı. Şansölyeydi. Peki, ne olmuş?
Şansölye istese sıradan bir şekilde dışarı çıkamaz mıydı? Peki
peçeli kadın kimdi?

"Bir fikrim var!"

Şansölye kaybolur kaybolmaz Carmichael arabacıyı selamladı.

"Beni bahçelerden geçir."

"Çok geç, Herr."

"Peki, bu puroyu bitirene kadar beni Strasse'de aşağı yukarı gezdir."

"İki taç."

"Atınız iyi davranırsa üç."

"O da sizin kadar nazik bir kuzu gibi, Herr."

"Ve şüphesiz yakında bir tane olarak servis edilecek. Üstü geriye atamaz mısın?"

"Bir dakikada!" Beş kron ve üç, sekiz kron eder; bu sıkıcı zamanlarda fena bir
iş değil.

Carmichael yıpranmış yastıkların arasında uzanmış, adamına soru sorup sormamayı merak ediyordu. Ama şansölye gibi özel alışkanlıkları olan birinin sıradan bir arabada seyahat etmesi çok alışılmadık bir şeydi. Carmichael
ön koltuğa kaydı ve arkadaki jehu'ya dokundu.

"Bu gece şansölyeyi nereye götürdün?" diye sordu.

"_Du lieber Gott!_ Ekselansları mıydı? Baş kâhya olduğunu söyledi."

"Öyle, dostum. Sadece şaka yapıyordum. Onu nereye götürdün?"

"Onu Krumerweg'e götürdüm. Yarım saat orada kaldı. Kırk numara."

"Peçeli hanımı nereye götürdün?"

Arabacı aniden ve tedirgin bir şekilde içeri girdi. "Herr, siz
polisten misiniz?"

"Binlerce gök gürültüsü, hayır! O dışarı çıktığında
kapının yakınında durmam tesadüftü. O kimdi?"

"Bu daha iyi. İkisi de bana sadaka verdiklerini söylediler. Hanımın
yüzünü göremedim, ama o da kâhya gibi kırk numaraya girdi. Fazladan tacı unutmayacaksın, Herr?"

"Hayır; beş yapacağım. Geri dön ve beni Grand Hotel'de bırak."

Sonra mırıldandı: "Krumerweg, eğri yol, kırk numara. Bu
yaşlı yan kürekçinin saray basamaklarında durduğunu tekrar görürsem,
kırk numaraya kendim bakarım."

Otele dönüşte, istasyon otobüsü yalnız bir misafirle
gelmişti. Bir vapur sandığı ve birkaç çanta hamal tarafından içeri taşınıyordu, kapıcı ise kısa boylu, tıknaz bir adamın yere inmesine yardım ediyordu. Adam aceleyle otele girdi, polis fişlerini imzaladı ve odasını istedi. Karanlıktan korkuyor gibiydi. Carmichael ofise girdiğinde gitmişti.

"Ekselansları," dedi kapıcı, ellerini ovuşturarak ve İsviçre'de doğmuş kapıcıların tavrıyla gülümseyerek, "bu akşam sizin bir vatandaşınız geldi."

"Adı ne?" kayıtsızca. Vatandaşlar Carmichael'dan her zaman imkansız şeyler istiyorlardı, büyük dükle tanıştırmak, balolara davet etmek vb. ve bu görevleri yerine getirmeyi reddederse onu geri çağıracaklarına yemin ediyorlardı.

Kapıcı, polise iletilecek fişleri aldı.

"O, New York'lu Hans Grumbach."

"Evlat edinilmiş bir vatandaş gibi görünüyor. Muhtemelen yarın pasaportlarına baktırmak için konsolosluğa gidecek. İyi geceler."

Böylece Hans Grumbach aklından uçup gitti; ama buna rağmen, talih ve
fırsat Carmichael'ın kapısını çalmak üzereydi. Çünkü Hans Grumbach için
tarihte büyük bir yer hazırdı.

VI. BÖLÜM

SİYAH KARTAL'DA

Gün ılık olacaktı. Hiçbir yerde bulut yoktu ve
sabah sisleri vadilerden yükselmişti.
Zihin ve bedenden uykunun tüm kaprislerini ve yorgunluğunu
ortaya çıkaran güneş ışığında durmak güzeldi. Hans Grumbach minnettarlıkla kendini silkeledi.
Grand Hotel'in önündeki kaldırımda, sırtı güneşe dönük duruyordu. Saat dokuzdu. Geniş Koenig Strasse parlıyordu, sarayların beyaz taşları parıldıyordu, çeşmeler ışıldıyordu ve renk veren ağaç tepeleri bir Hint prensinin başlığı gibi parıldıyordu. Hans kısa boylu ama güçlü yapılı biriydi; yumuşak mavi gözlü, pürüzsüz yüzlü, kırmızı yanaklı, beyaz saçlı, kahverengi düğme burunlu bir Almandı. Birasını en iyileriyle birlikte içerdi ama burnuna kadar asla ulaşamazdı. Takım elbisesi dardı ama kareleri boldu ve saat zinciri biraz fazla ağırdı ve üçüncü parmağındaki kocaman granat pek zevkli değildi. Ama olasılıklar ne? Grumbach tatmin olmuştu ve en önemli şey kişinin kendi tatminidir.

Sonra iki polis memuru geldi ve otele girdi.
Grumbach iç çekerek döndü ve onları takip etti. Şüphesiz pasaportlarına bakmak için gelmişlerdi. Ve durum böyle oldu.

Kıdemli memur değerli belgeyi açtı.

"Henüz konsolosunuz tarafından görüntülenmedi," dedi memur.

"Dün gece geç saatlerde geldim. Onu bu sabah göreceğim," diye cevapladı
Grumbach.

"Amerika'da doğmadınız mı?"

"Ah, hayır; Bavyera'dan geldim."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi yaşındaydım."

"Amerika'ya ailenizle mi gittiniz?"

"Hayır. Yalnızdım."

"Bavyera'dan ayrılma izniniz hala var mı?"

"Öyle sanıyorum; emin değilim. O günlerde seyahat edebilecek kadar zengin olabileceğimi hiç düşünmemiştim."

Altınla çınlayan kelime memurun şüpheli kulağını yatıştırdı.

"Amerika'daki işiniz nedir?"

"Ben bir tesisatçıyım, artık emekliyim."

"Peki buradaki işiniz?"

"Sadece zevk."

"Kırk yaşında mısınız?" dedi memur pasaportlara atıfta bulunarak.

"Evet."

"İş hayatından emekli olmak için oldukça genç."

"Amerika'da değil," kolayca.

"Doğru, orada herkes zengin oluyor, altın madenleri ayaklarınızın altında
açılıyor. Harika bir ülke olmalı." Memur belgeleri yeniden katlarken içini çekti. "Bunlar Amerikan konsolosu tarafından onaylanır onaylanmaz, lütfen bir hamalın bunları polis bürosuna getirmesini sağlayın. Bu sadece bir formalite meselesi olacak. Hemen geri vereceğim."

Grumbach, Ren Nehri'nin o yakasında o zamanlar da şimdi de kabul edilebilir olan bir Louis Napolyon çıkardı. Bu, gösterişle değil, cüzdanı ve kredi mektubu güven verici bir
çevreye sahip bir adamın coşkusuyla yapılmıştı.

"Bir şişe için, sen ve yoldaşın," dedi.

Memur bunu hemen yapacağına söz verdi. Pasaportları geri verdi,
elini saygıyla kepine koydu ve asistanı da onu takip ederek
hızla yürüdü.

Grumbach derbisini çıkardı ve alnındaki teri sildi. Bu nem herhangi bir atmosferik etkiyle
sıkılmamıştı. Alnının tepesinden başının arkasındaki saç tutamına kadar geniş beyaz bir yara izi uzanıyordu. Grumbach bir ara uzun yolculuğun
pürüzlü kenarındaydı. Dışarı çıktı.
Sersemleyen cesareti
güçlendirmek için güneşten daha iyi bir şey yoktur.

Ana caddeden, biraz neşe ve renkle, küçük bir at sürüsü geliyordu. Güneş ışığı çelik ve gümüşün üzerine düştü. Bir garson, kaldırımdaki küçük demir masaları temizlerken durakladı.
Sürücüler geçti, ikisi hariç hepsi muhteşem üniformalar içindeydi. Grumbach saray avlusunda kaybolana kadar onları izledi. Garsona seslendi.

"Kim bunlar?"

"Büyük dük ve ekibinden bazıları, Herr."

"Büyük dük mü? Sivil kıyafetli beyefendi kimdi?"

"Ekselansları, Herr Carmichael, Amerikan konsolosu."

"Çok güzel. Peki ya genç hanım?"

"Sakin Majesteleri, Prenses Hildegarde."

"Bana bir bardak bira getirin," dedi Grumbach, bir masaya çökerek.
Binlerce soru dudaklarına hücum etti, ama o, yerli kanının tüm
katılığıyla onları kapalı tuttu. Garson birayı önüne koyduğunda, "Herr Carmichael nerede yaşıyor?"

"Konsolosluk Adlergasse'de. Kendisi burada, Grand Hotel'de yaşıyor. _Ach_! O büyük bir adam, Herr Carmichael."

"Öyleyse?"

"Büyük dükün bir arkadaşı, onun sakin yüceliğinin bir arkadaşı, her yerde iyi bir atıcı ve harika bir eskrimciyi severdi ve sanki eyere dikilmiş gibi ata binerdi. Ve tüm hanımlar ona hayrandı çünkü dans ediyordu."

"Demek dans ediyor? Tam bir hanımefendi." Grumbach'a göre dans eden bir adam, aşağılanması gereken bir şeydi.

"Eğer zamanını onlara harcadığını kastediyorsan, ona hanımefendi demezdin."

"Ama dans ettiğini söylüyorsun?"

"_Ach, Gott!_ Hepimiz bir melodiye veya başka bir şeye göre dans etmiyor muyuz?" diye bağırdı garson felsefi bir şekilde.

"Haklısın; farklı müzik, farklı danslar. Bakırları al."

"Teşekkürler, Herr." Garson işine devam etti.

Yani Herr Carmichael burada yaşıyordu. Bu uygun olurdu. Grumbach onu beklemeye karar verdi. Erkekleri yeterince görmüştü ve konsolosa güvenip güvenemeyeceğini biliyordu. Camdaki kehribar-altına baktı, kuvvetli bir yudum aldı ve dudaklarını şapırdattı. Duygusal bir ihtiyar aptal; ne daha fazlası ne de daha azıydı.

Carmichael'ı beklemek kısa sürdü. Amerikan konsolosu enerjik bir şekilde
geldi. Daha önceki manevralara katılmıştı ve kahve ve pastırma dışında kahvaltı yapmamıştı. Yolculuk ve sabahın soğuk havası onu
aç bırakmıştı. Grumbach ayağa kalktı ve Carmichael'ı kolundan yakaladı.

"Affedersiniz efendim," dedi iyi bir İngilizceyle, "ama siz Bay Carmichael, Amerikan konsolosusunuz?"

"Öyleyim."

"Kağıtlarıma bir göz atar mısınız?" diye sordu Grumbach.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden misiniz?" Sonra Carmichael bunun bir önceki gece gelen vatandaşı olması gerektiğini hatırladı. "Saat on buçukta Adlergasse'de sizi görmekten çok
memnun olacağım. Bir kat yukarı, Black Eagle'ın hemen yanında. Herkes size yolu gösterecektir. Ben
henüz kahvaltı etmedim ve bu tozlu
kıyafetlerle hiçbir iş yapamam. Günaydın."

Grumbach konsolosun gülümsemesini beğendi. Dahası, bu yakışıklı genç adamın bir beyefendi olduğunu hemen anladı.
Grumbach'ın kanındaki kastlara karşı doğuştan gelen saygı henüz yok olmamıştı; o bir köylü kulübesindeki bir yavrudan gelmişti. Ona göre beyefendi kelimesi her zaman doğum ve iyi kıyafetler anlamına gelirdi; kalbin ve zihnin ne olduğu pek önemli değildi.

Boşa harcayacak bir saatten fazla vakti vardı, bu yüzden parkta dolaşıp
yeşilin tazeliğine, bakımlı çiçek tarhlarına,
gevrek çalılara ve temiz çakıllı yollara hayran kaldı. Amerika'da buna benzer hiçbir şey yoktu. Orada vakitleri yoktu; herkes
pazardaydı, baloncuklar içinde spekülasyon yapıyordu. Karlı çeşmelere ve
rüzgârın savurduğu suların içine girip çıkan güvercinlere de hayrandı. Amerika'da da buna benzer hiçbir şey yoktu. Küçümsemiyor, sadece
karşılaştırmalar yapıyordu. Tüm bu güzel şeyleri ileride başaracak olan evlat edinilmiş ülkesinde çok daha mutlu olacağını biliyordu.

Göklere doğru baktı, üç buzdağının göz kamaştırıcı
karı maviye doğru omuzladığı yere. Bu onu her şeyden daha çok etkiledi;
ortadaki buzdağının buzundaki o küçük kırışıklık, çocukken de oradaydı.
Dreiberg'de, kaldırım taşlarının yerini
düz tahta blokların aldığı Koenig Strasse dışında hiçbir şey değişmemişti. Zaman zaman saraylara doğru hızlı ama kararsız bakışlar atıyordu. Büyük demir çitin
arasından bakmak istiyordu ama bu isteğini bastırdı. Carmichael'la konsoloslukta buluştuğunda bilmek
istediğini öğrenecekti. Burada
katedraldeki çan onuncu saati çaldı; bu bronz ses tüm bu yıllar boyunca
bir yarım ton bile değişmemişti. Burada, Dreiberg'de
olmak güzeldi. Adlergasse'ye giden yolu sormalı mıydı? Belki bu daha
akıllıca olurdu. Bu yüzden soruyu bir polise yöneltti. Polis memuru ona nazikçe
ayrıntılı bir rota verdi.

"Bu talimatları izlersen
Adlergasse'yi bulmakta
hiç sorun yaşamazsın."

"Çok teşekkür ederim."

Sorun mu? Zorlukla! Kırk yıl önce Adlergasse'de dünyaya karşı ilk protestosunu
yapmıştı. Eski meyhanenin önünde bir yere geldi. Meşe tahtası biraz daha soluk ve menteşelerde biraz daha pas olmasına rağmen tabela bile yeniden boyanmamıştı. Birçok
zaman çeşitli tencere satıcılarıyla kavga etmişti. İçeride şu anda herhangi bir
tencere çocuğu olup olmadığını merak etti. Karanlık konsolosluk tabelasını fark etti, sonra
karanlık ve dar merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Konsolosluk kapısı açıktı.

Ehrenstein'a özgü bir katip bir masada yazı yazıyordu.
Pencerenin yanındaki bir masada Carmichael oturmuş, bir Dumas kitabına gömülmüştü. Hiç kimse buraya aceleyle gelmezdi;
hiç kimse iş yüzünden kalp çarpıntısı yaşamazdı.
Katip başını kaldırdı.

"Bay Carmichael?" dedi Grumbach İngilizce.

Katip kalemiyle pencerenin yanındaki kişiyi işaret etti.
Carmichael okumaya devam etti. Grumbach bazı Amerikanca sözcükleri özümsemişti.
Cesurca gidip
masadaki sandalyeye oturdu.
Carmichael iç çekerek Porthos'tan Locmaria mağarasından ayrıldı.

"Ben Bay Grumbach'ım. Bu sabah pasaportlarım hakkında sizinle konuşmuştum. Lütfen
onlara bir göz atar mısınız?"

Carmichael kağıtları aldı, hafifçe kaşlarını çattı. Grumbach derby'sini dizlerinin üzerine koydu. Konsolos kağıtları inceledi, onları mengeneledi ve
sahiplerine uzattı.

"Bunlarla uğraşmak konusunda hiç sorun yaşamazsın," dedi Carmichael isteksizce. "Dreiberg'de ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Grumbach dürüstçe.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Tek bir şey var," diye cevapladı Grumbach, "ama itiraz edebilirsin ve
eğer itiraz edersen seni suçlamam. Bu büyük bir iyilik olur."

"Ne istiyorsun?" daha isteksizce.

"Manevralardan sonra saraydaki askeri baloya bir davet,"
sessizce.

Carmichael doğruldu. Bu kadar büyük bir emir beklemiyordu.

"Korkarım ki benden elde etmem imkansız bir şey istiyorsun," diye cevapladı soğuk bir şekilde, kitabının sayfalarını karıştırarak.

"Ah, Bay Carmichael, orada olmam çok önemli."

"Açıkla."

"Size hiçbir açıklama yapamam. Bu baloya katılmak istiyorum. Büyük dükle veya başka biriyle tanışmak istemiyorum. Beni fark edilmeyeceğim
bir galeriye koyun. Sizden tek isteğim bu."

"Bu yapılabilir. Ama merakımı uyandırdınız. İsteğiniz
sıradışı. Bir amacınız var mı?"

"Tamamen zararsız bir amaç," dedi Grumbach alnını silerek.

Bu hareket Carmichael'ın gözünü yara izine getirdi. Grumbach bakışı
parmağını konunun üzerinde gezdirerek kabul etti.

"Bunu aldığım gün neredeyse sınavdan geçiyordum," diye gönüllü oldu. "Şapkamı çıkardığımda herkes ona bakıyor. Tonikler denedim ama
orada saç uzamıyor."

"Nereden aldın?"

"Gettysburg'dan."

"Gettysburg?" yüzünde canlı bir değişiklikle. "Savaşta mıydın?"

"Herkes boyunca."

Carmichael artık kayıtsız değildi. Elini uzattı.

"Benim de birkaç yaram var. Hangi alay?"

"New York'taki --th süvari alayı."

"Hangi birlik?" giderek artan bir heyecanla.

"C birliği."

"Aynı alayda B bölüğünün kaptanıydım. Yaşasın! Bugünlük iş bitti. Benimle gel, Grumbach, ve bunu
aşağıda Kara Kartal'da konuşalım. Sen bir Tanrı lütfunsun. C bölüğü! Dünya garip bir şekilde hareket etmiyorsa asılırım. Ben de Gettysburg'dan sonra hastanedeydim; bacağımda bir top. Ve nemli bir dönem geldiğinde bile
romatizmam var."

Böylece meyhaneye indiler ve orada savaşları konuştular,
çeşitli kupalar araya girdi. "Bunu hatırlıyor musun?" ve "Şunu hatırlıyor musun?" dediler, meşe masanın üzerindeki biraya çizilmiş diyagramlarla.

"Ama bir şey var, oğlum," dedi Carmichael.

"Bu ne?"

"O ihtimaller bizden yanaydı, yoksa henüz savaşıyor olurduk."

"Olurdu. Zavallılar onları fena halde kırbaçladığımızda her zaman açtı."

"Ama sen suyun bu yakasındansın?"

"Evet; yirmi iki yaşındayken geçtim." Grumbach piposunu
ağır ağır çekti.

"Almanya'nın hangi bölgesi?"

"Bavyera; pasaportlarımda öyle yazıyor."

"Münih?"

Grumbach odanın etrafında dolandı. Yakındaki tüm masalar boştu. Black
Eagle genellikle öğleden sonra geç saatlere kadar yalnız bir yerdi. Grumbach
yarasına şefkatle dokundu. Bu adama güvenebilir miydi? Dünyadaki herhangi birine güvenebilir miydi? Carmichael'a güvenme dürtüsü geldi ve bunu
görmezden gelmedi.

"Ben tam bu sokakta doğdum," diye fısıldadı.

"Burada mı?"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil! Evet, tam bu sokakta. Ama polis bunu bilseydi,
ben buna değmezdim!_"--parmaklarını şıklatarak. "Pasaportlarım,
Amerikan vatandaşlığım, değersiz olurdu. Bunu biliyorsun."

"Ama bütün bunların anlamı ne? Buraya açıkça geri dönememen için ne yaptın?" Burada bir gizem vardı. Nazik yüzlü ve açık sözlü
gözlü bu adam sıradan bir suçlu olamazdı. "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Hayır; kimse bana yardım edemez."

"Ama neden geri döndün? New York'ta yeterince güvendeydin."

"Bir adamın ne yapacağını kim söyleyebilir? Beni sorgulama. Bırak. Zaten çok fazla şey
söyledim. Belki bir gün sana nedenini söylerim. Gittiğimde zayıf ve solgundum ve sarı saçlarım vardı. Bugün şişmanım,
gri saçlıyım; para kazandım. Şimdi beni kim tanıyacak? Kimse."

"Ama adın?"

Grumbach ahenksizce güldü. "Grumbach da bir diğeri kadar iyidir. Dinle.
Artık yoldaşımsın; aynı sahada kanımızı döktük. Bundan daha güçlü bir bağ yoktur. Dreiberg'den ayrıldığımda bana
bin kronluk bir ödül vardı. Ölü ya da diri, tercihen ölü."

Carmichael açıkça şaşkındı. Bu zararsız görünümlü Alman için bir yer sağlayacak olan Ehrenstein'ın geçmiş tarihini hatırlamaya çalıştı.

Engellenmişti.

"Ölü ya da diri," diye tekrarladı.

"Öyleyse."

"Geri dönmek için delirdin."

"Biliyorum. Ama gelmek zorundaydım; kendimi tutamadım. Ah, öyle görünme! Savaşta olmadığı sürece kimseye zarar vermem"--safça. "Daha fazlasını sorma, dostum. Doğru zaman geldiğinde sana söyleyeceğime söz veriyorum. Şimdi,
askeri baloda galeriye gitmem için bana o davetiyeyi getirir misin?"

"Eğer bana bir asker, bir silah arkadaşı olarak söz verirsen, insanlara bakmaktan başka bir amacın olmadığına söz veririm."

"Tanrı benim yargıcımdır" -ciddi bir şekilde- "yapmak istediğim tek şey bu. Peki,
gittiğimden beri neler oldu? Kimseye soru sormaya cesaret edemedim."

Carmichael ona olayların kısa bir özetini verdi, bunların başında Prenses Hildegarde'ın
şaşırtıcı restorasyonu geliyordu. Bitirdiğinde, Grumbach bir süre sessiz ve hareketsiz kaldı. "Ve onun dingin yüceliği nasıldır?"

Prenses Hildegarde'ı tarif etmek Carmichael için sadece kolay bir iş değildi, aynı zamanda hoş bir işti ve eğer bu tarifi burada orada işlediyse, Grumbach temadaki bu farklılıkları fark edemeyecek kadar temel noktalarla çok ilgiliydi.

"Yani nazik ve güzel mi? Neden olmasın? _Ach_! Annesini görmeliydin. Tüm Almanya'nın en güzel kadınıydı ve o İtalyan bülbüllerinden biri gibi
şarkı söylerdi. Çocukken onu hatırlıyorum. Ondan bir kelime duysam memnuniyetle ölürdüm. Herkes onu severdi.
Jugendheit kralı onu istiyordu, ama o büyük dükü seviyordu. Öyleyse
Prenses Hildegarde kendi evine mi döndü? Tanrı iyidir!" Ve
Grumbach saygıyla başını eğdi.

"Pekala," dedi Carmichael, garsona işaret ederek ve hesabı ödeyerek, "eğer bir sorun çıkarsa, beni çağır. Çok kötü bir şey yapmış birine benzemiyorsun." Elini tekrar uzattı.

Grumbach sıkıca bastırdı ve gözlerinde bir nem vardı.

Birlikte öğle yemeği için Grand Hotel'e döndüler. Yolda ikisi de pek fazla konuşmadı. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu, ama
birbirlerine taban tabana zıt yollardan. Grumbach, Carmichael'ın öğle yemeği davetini reddetti ve hemen kendi odasına geçti.

Oraya vardığında, sadece günün yarısının ışığını içeri almak için kepenkleri kapattı ve
yıpranmış sandığını açtı. Bir düzine sınırın dikkatinden başarıyla kaçmış olan sahte alttan küçük bir
deste çıkardı. Bunu dikkatlice açtı, gözleri bulanıktı. Ne kadar da aptaldı! Bu on altı veya daha fazla yılda bu biblolara kaç kez bakmıştı? Onlar için ne kadar sık ​​ağıtlar yakmıştı?
Pişmanlık pençeleri kalbini kaç kez parçalamıştı?

İki küçük sarı ayakkabı, o kadar küçük ki avucunda iki kelebek kadar hafif duruyorlardı; erminle süslenmiş küçük bir pelerin; kalp şeklinde altın bir madalyon!

BÖLÜM VII

BÜYÜK BİR AĞABEY

Grumbach müziğe çok düşkündü ve Amerika'da siyasi toplantılar veya alayların başında olmak dışında hiçbir zaman bando olmazdı; ve
bu onun tercih ettiği müzik türü değildi. Operada hiçbir şey yoktu, bu yüzden akşamın erken kısmını halka açık bahçelerde geçirmeye karar verdi. Yalnızdı; her zaman yalnız olmuştu.
İç karartıcı sırlar taşıyan insanlar genellikle öyledir. Birçok yüz arasında gizlice tanıdık birini aradı, ama göremedi; ve aynı anda hem memnun hem de üzgündü. Evet, bir yüz vardı; bando şefinin kırmızı yüzü. Daha eskiydi, daha kırışıktı ama aynıydı. Yaşlı adam kaç yıldır sopayı sallıyordu? En azından otuz yıl. Çocukluğunda Grumbach o parlak üniformayı büyük dükünkiyle yan yana koymuştu. Bir dük olması imkansız olduğundan, onun hırsı bir sonraki en büyük şeye ulaşmaktı - bando şefi. Pavyona yaklaşırken sessizce ve kasvetli bir şekilde güldü. Bunun yerine usta bir tesisatçı olarak zengin olmak! Hırs bu kadar!

Sonrasında kendini genç bir şarap üreticisinin ve köylü sevgilisinin yanında buldu. Elleri gizlice buluştu ve arkalarında kilitlendi. Grumbach iç çekti. Bu çifte aşktan asla habersizdi.
Bu Cennet'in onun kenara itebileceği bir kapısı asla olmayacaktı. O her zaman kendi yoluna gidecekti.

Kız başını çevirdi. Grumbach'ı görünce şarap üreticisinin elini gevşetti.

"Bana aldırma kızım," dedi Grumbach, yüzü genişleyerek.

Kız rahatça ve kafası karışmadan güldü. Ancak arkadaşı,
bronzluğunun altında kızardı ve alnından bir kaş çatma geçti.

Orkestra çalmaya başladı ve küçük komedi unutuldu. Ama Grumbach
kızın yüzünden, profilinin taze, zarif dönüşünden başka hiçbir şey göremiyordu. Bir ara gözleri suçlulukla dolaştı. Kızın figürü
yüzüne uygundu. Sonra küçük tahta ayakkabıları gördü. Ah, neyse,
krallar kendilerini ordularla ve ihtişamla çevreledikleri sürece,
her zaman tahta ayakkabılar olacaktı. Grup _Les Huguenots_ çalıyordu ve
kız havayı mırıldanıyordu.

"Bu gece oraya gitme, Gretchen," dedi şarap üreticisi.

"Bu bir taç."

"Gitmezsen sana iki tane vereceğim," diye ısrar etti şarap üreticisi.

"Aptal çocuk, bunun ne faydası olacak? Yakında evleneceksek, sahip olduğumuz veya
edebileceğimiz her taca ihtiyacımız var. Ve sen henüz işe
gitmedin. Ve bildiğim kadarıyla her gün sana yaşamak için bir taç ve daha fazlasına mal oluyor.
Bir tacı, sanki tek yapman gereken onları asmalardan toplamakmış gibi umursamazca harcıyorsun. Taçlar elde etmek zordur."

"İnsan mutlu olduğunda, taçlarla uğraşmayı bırakmaz," dedi sabırsızlıkla.

"Ama böyle bir mutluluk uzun sürer mi? Taçlarımız hastalık ve açlığı savuşturmak için
biriktikçe daha mutlu olmayacak mıyız? Sana ekonomiyi mi öğretmeliyim?"

"Yarın işe başvuracağım ve daha fazla taç israf etmeyeceğim, kalbim." Şarap üreticisinin eli tekrar elini aradı ve Grumbach'a şöyle bir bakış attı:
"Cesaretin varsa gülümse!"

Ama Grumbach gülümsemedi. Çok üzgündü. Bir rüyaya daldı ve
kulağındaki müzik kayboldu ve pavyonun ışıkları söndü.
Yine bir çocuk olmuştu ve Adlergasse'deki güzel küçük fraeulein'e çiçekler taşıyordu. Rüyalar asla uzun sürmez ve bazen
kaba bir şekilde kesintiye uğrarlar.

Bir el otoriter bir şekilde omzuna kondu. O sabah pasaportlarını inceleyen polis memuru Grumbach'ın dirseğinin dibinde duruyordu.

"Herr Grumbach," dedi sessizce, "Ekselansları şansölye
sizi hemen saraya götürmemi emretti."

"Saray'a mı?" Grumbach'ın yüzü büyük bir şaşkınlığı ifade ediyordu. Subay bu ifadede olağandışı bir şey görmedi. Herhangi bir
yabancı benzer
koşullar altında
kafası karışırdı. "Saray'a mı?" diye tekrarladı Grumbach. "Pasaportlarım bir bakıma
yanlış mıydı?"

"Ah, hayır, Herr; doğruydular."

Grumbach zihnini enerjik bir şekilde uyandırdı. Kalbinin hızlı
atışını bastırdı, şaşkınlığı yüzünden kovdu ve hatta
dudaklarına bir gülümseme getirdi.

"Ama şansölye benden ne isteyebilir?"

"Bu benim işim değil. Ben sadece sizi bulmak için gönderildim. Ekselansları her zaman Alman-Amerikalılarla ilgilenir. Amerika'da
geleceğin ne olduğunu sormak istiyor olabilir. Dreiberg'de makul bir şekilde
bakabileceğimizden daha fazlasına sahibiz."

"Hapishanelerde mi?"

Subay güldü. "Orada ve başka yerlerde."

"Bu doğru mu?" diye sordu Grumbach, artık iyice tetikteydi.

"Suçlularımızı oraya göndermek doğru olmayabilir, ancak bu çok iyi bir politika olarak kabul edilir."

"Hemen gidelim mi? Ehrenstein büyük dükünün sarayına girmeyi hiç beklemiyordum," diye ekledi Grumbach. "Amerika'ya geri döndüğümde anlatılacak bir şey olacak."

Onu rahatlatan tek şey bir subayın varlığıydı. Ehrenstein'da ciddi bir suçlamayla gelen bir adam için geldiklerinde, çiftler veya dörtlüler halinde gelirlerdi. O zaman, özgürlüğü veya gizliliği için hayati önem taşıyan hiçbir şey olmayabilirdi. Ayrıca, kağıtları iyiydi ve şimdi geri çekilebileceği
Carmichael olacaktı.

"Saray aydınlatılmış," dedi Grumbach, ikisi kapıların dışındaki nöbetçinin yanından geçerken.

"Dük bu gece diplomatik birliğe akşam yemeği veriyor."

"Diplomat olmak güzel bir şey."

"Ben kendim açıkta savaşmayı tercih ederim. Diplomatlar mı? Çok değerli
derileri asla getirdikleri savaşlara yakın değildir. Hayır, hayır; bu
yoldan. Biz yan taraftan gireriz."

"Bana rehberlik etmen gerekecek. Evet, bu diplomatlar. Senin ve benim gibi adamlar
bütün işi yapıyor. Amerika'daki İç Savaş'taydım."

"Harika bir savaştı," diye belirtti subay. "Orada
olmak isterdim."

"Dört yıl; oldukça uzun. Herr Carmichael'ı tanıyor musun?"

"Amerikan konsolosu mu? Ah, evet."

"O ve ben aynı alayda savaştık."

"O zaman bazı güzel savaşlar gördün."

Grumbach şapkasını çıkardı. "Gördün mü?"

"_Gott_! Çok çirkin bir savaş olmalı."

"Aldığımda neredeyse karşıya geçiyordum. Kapı bu mu?"

"Evet. Seni rahatça içeri koyacağım. Muhtemelen onun
ekselanslarını beklemen gerekecek. Ama o ortaya çıkana kadar bana eşlik edeceksin."

Grumbach saraya cesur bir yürek ve kararlı bir zihinle girdi.

* * * * *

Büyük dükün kalbinde diplomatik birlik için sıcak bir yer vardı.
Onları masasının etrafında toplanmış, üniformaları emirler ve nişanlarla
parıldarken görmekten hoşlanıyordu. Her zaman nüktedan bir geceydi; ve o
komiklik uğruna yüzlerce tuzak
kurdu, ancak bu şaşırtıcı
dilbilimciler bunlardan birine nadiren veya hiç rastlamadılar. Ebediyen
tetikteydiler. Düşünceyi Almancadan Fransızcaya, İtalyancaya veya Macarcaya çevirmek önemsiz bir konu değildi; ancak oyunda
tecrübeli gazilerdi, Carmichael hariç, o sadece Fransızca ve Almancayı akıcı bir şekilde konuşuyordu. Ancak dük onu gereksiz yere utandırmaya asla çalışmadı.
Carmichael'ın zihinsel çevikliğine hayrandı. Amerikalının etkili ama basit bir parry.

"Majesteleri, benim o dile aşina olmadığımı hatırlamalısınız."

"Affedersiniz, Herr Kaptan!"

Ama dükün gözlerinde her zaman bir ışıltı ve konsolosun gözlerinde cevap veren bir gülümseme olurdu.

Carmichael'ın gece elbisesinin kasvetli siyahı, mavi, yeşil ve kırmızı üniformaların arasında belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Görgü kuralları onu ipek çoraplar giymeye zorluyordu, ama bu onun tek taviziydi. Hiçbir
nişan
vermedi. Üçüncü veya dördüncü sınıf bir nişan hiçbir
çekicilik
çekici değildi. Altın Post'tan daha azı onu ilgilendirmezdi ve büyük dükün kendisi bile bu nadir ve seçkin nişanla
övünemezdi. Gerçekte, Carmichael sadece bir cesaret madalyası
istiyordu ve kendi ülkesi henüz böyle bir ayrımın
faydasını fark etmemişti.

Etrafında bakanlar veya elçiler oturuyordu; tek başına o bir
konsolosluğu temsil ediyordu. Yani masadaki yeri diplomatik olmaktan çok fahriydi. Büyük dükün hayran olduğu şey onun canlı, esprili kişiliğiydi, temsilleri değil.

Dük masanın başında, sakin Majesteleri ise ayak ucunda oturuyordu; ve prensesin masanın kendi tarafındaki sarayı sonsuza dek elinde tutmaması onun parlak zekasının gücü sayesindeydi. O zamanın bir Alman prensesi için oldukça yetenekliydi; ateşli, kaprisliydi, fiziksel güzelliğini
tamamlayan ve mükemmelleştiren
parıltılı bir zihniyete sahipti. Tüm bunların ötesinde, acı çekmişti,
yoksulluğun sancılarını, tanınmayan liyakatin acısını hissetmişti;
halktan biriydi ve sempatisi her zaman onlarla olacaktı,
çünkü etrafındakilerin ancak belirsiz bir şekilde bildiği şeyi biliyordu, sabrı, yoksulların
suskun cesareti. Güçle asla doymayacaktı,
halka yardım etme hakkını ona verdiği sürece. Hiçbir yeni vergi
konulmadı ki, onu bir şekilde hafifletmesin; hiçbir baskıcı
yasa çıkarılmadı ki, onun şiddetini yumuşatmasın. Ve böylece halk onu sevdi, çünkü halkın onun onlar için ne yapmaya çalıştığını anlaması uzun sürmedi. Ve belki de onu seviyorlardı çünkü gençliğinin büyük bir kısmını onlardan biri olarak
yaşamıştı.

Bu gece dük masanın uzunluğuna bakarken gözlerinde sevgi vardı; yaşlı şansölyenin gözlerinde de sevgi vardı; ve
Carmichael'ınkinde de. Ve iki yaşlı adama bakarken gözlerinde sevgi vardı. Ama Carmichael'ın yönüne doğru yürüdüklerinde gözlerini kim okuyabilirdi? Krumerweg'de yaşayan Gretchen'ın büyükannesi bile.

"Beyler," dedi dük ayağa kalkıp kadehini kaldırarak, "bu gece
hepinizin hoşuna gideceğine inandığım bir kadeh kaldırıyorum,
özellikle de Jugendheit'lı Baron von Steinbock'un. Geçmiş
geçmiştir; bu gece yeni bir rejim başlıyor." Duraksadı. Tüm gözler
şaşkınlıkla ona odaklanmıştı. Sadece Baron von Steinbock olağan ilgiden fazlasını göstermiyordu. "Size," diye devam etti dük, "dingin
majesteleri ve Jugendheit'lı Frederick!"

Erkekler ve kadınlar ayağa fırlarken prenses narince solgunlaştı. Her el ona doğru uzanıyordu, bir bardak tutuyordu. O sabah teslim olmuştu. Kraliçe olmak istediği için değil, iki ülke arasında bir ittifak
sağlamak istediği için değil; hayır, korktuğu ve arkasındaki köprüyü
yaktığı içindi.

Carmichael'ın yüzündeki bronzluk inceldi, ama eli sabitti. Tabloyu asla
unutamayacaktı. Sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, göz kapakları
düşüktü, ama çenesinde gururlu bir yükselme vardı. Boynundaki inci kolye, omuzlarından daha fazla parlaklık taşıyordu. Dudakları, teninin beyazlığına
karşı ne kadar da kırmızı görünüyordu! Ona göre, tüm güzellik hayallerinin ötesinde güzeldi. Tanrı başka bir savaş göndersin ve onun kalbinde ölmesine izin versin,
savaşarak! Bu on iki ayda yaptığı gibi yalanlar düşlesin, kalbini
ayın üstünde kırsın! Kadehini dokunulmadan, mutlu bir şekilde
gözlemlenmeden bıraktı. Sefalet içindeydi; yalnız kalmak istiyordu.

"Majesteleri uzun yaşasın!" Şansölye gürledi. O da solgundu,
ama gözlerinde büyük şeylerin ateşi yanıyordu ve zayıf bedeni geçici bir ihtişam kazandı.

Balo salonunda prenses çevrelenmişti; herkes ona iltifat ediyordu;
tebrik ediyor ve iltifat ediyordu. Herkes bunun büyük bir
siyasi hamle olduğu konusunda hemfikirdi. Ve gerçekten de öyleydi, ama hiçbiri ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu.

Carmichael ona yaklaşan son kişilerden biriydi. Bu sırada sesini ve sinirlerini kontrol altına almıştı. Görünürde bir irade olmadan
saksıya giden merdivenlerden aşağı yürüdüler.

"Belki beni unuttuğunuzu düşündüm," dedi.

[İllüstrasyon: "Beni unuttuğunuzu düşündüm," dedi.]

"Majestelerini unutmak mı? Böyle bir imkansızlık için bana kredi vermeyin."
Prensesin elinin üzerine eğildi ve dudaklarıyla okşadı, çünkü artık neredeyse
asil bir kadındı. "Majesteleri mutlu olacak. Yazıldı." Yavaşça geri çekildi.

"Önsezi yeteneğin var mı?"

"Bu durumda. Harika bir kraliçe olacaksın."

"Kim bilir?" diye düş gibi. "Yaşadıklarımı hatırladığımda, tüm bunlar
bir peri masalından çıkmış bir büyü gibi geliyor ve yakında Dresden'deki
çatı katımda uyanmam gerekecek."

Keşke bir büyü olsaydı! diye düşündü. Keşke onu
kasvetli yaşlı şansölyenin onu bulduğu gibi, bir çatı katında bulabilseydi! Ne?

"Bunu neden yaptın?" diye sordu hemen.

"Anlamıyorum."

"Omuz silktin."

"Majestelerinin affına sığınıyorum!" kızararak. "Böyle bir kabalığın
farkında değildim."

"Bu soruma cevap değil."

"Majestelerine yalvarıyorum--"

"Majesteleri emrediyor!" Ama sesi nazikti.

"Bir anlık bir rüyaydı; ve bunun tamamen imkansız olduğu düşüncesi omuz silkmeme neden oldu. Majestelerine bunun Stoacıların yapmaya alışkın olduğu felsefi bir omuz silkme olduğunu temin ederim." Hafifçe konuştu. Sadece gözleri ciddiydi.

"Ve bu rüya; içinde bir kadın yok muydu?"

"Ah, hayır; sadece bir melek vardı."

Ona bu şekilde soru sormanın uygun olmadığını biliyordu; ama
ne kalbi ne de zihni bu gece resmiydi.

"Beni ilgilendiriyorsun; beni her zaman ilgilendiriyorsun. Çok
harika şeyler gördün. Ve şimdi melekler."

"Sadece bir tane, Majesteleri." Bu cüretkarcaydı. "Ama belki de
ben ayağımı meleklerin basmaktan korktuğu yere koyuyorum," ki bu daha da cüretkarcaydı.

"Melekler hiçbir şeyden korkmamalı." Güldü; sesinde bir
acı ve bir sevinç vardı. Yüreğini
yazılı bir satırı
okuduğu gibi okudu.

"Rüyalar her zaman tamamlanmamış şeylerdir," dedi, daha güvenli bir zemine
geri dönerek.

"Bu melek nasıl biri?" onu tekrar tehlikeli bir zemine
isteyerek zorladı.

"Sadece altın bir rüyada görülen bir meleği kim tarif edebilir?"

"Bana söylemeyeceksin?"

"Cesaret edemem!" Gözleri gözlerini kırpmadan onun gözlerini aradı. O an
çıldırmıştı ve şansölye ve Baron von Steinbock gelmeseydi, Tanrı bilir daha ne kadar çılgınlık dilini
serbest bırakacaktı.

"Majesteleri," diye başladı şansölyenin iyi huylu sesi, "baron, yüce efendisinin adına, baloyu sizinle
açmak istiyor.
İşte peri değneğim," neşeyle. "Bu gece seni kraliçe yaptım. "

"Beni de mutlu edebilir misin?" dedi, o kadar alçak sesle ki, sadece şansölye
duydu.

"Deneyeceğim. Ah, Herr Kaptan," başını Carmichael'a doğru dostça bir şekilde sallayarak; "bir çeyrek saat sonra kabinemde bana katılma şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Orada olacağım, Ekselansları." Carmichael huzursuzdu. Şansölyenin ne kadarını duyduğundan emin değildi.

"Yardımınıza ihtiyacım olacak küçük bir diplomatik mesele," diye ekledi şansölye.

Carmichael, balo salonunda boş yere oyalanmak yerine, hemen
şansölyenin kabinesini aradı. Yalnız kalmak istiyordu. İşini şansölyenin uşağına bildirdi ve onu içeri aldı. Tam
eşiğin ötesinde durdu. Şaşkınlıkla, oda çoktan kiralanmıştı.
Grumbach ve bir polis memuru!

"Neden, Grumbach, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Carmichael.

"Ekselanslarını bekliyorum. Burada bir saatten biraz fazla kaldık."

"Sorun ne?" diye sordu Carmichael.

"Ekselansları benim kadar çok şey biliyor," dedi memur, ki aslında büronun yardımcı şefinden aşağı kalır yanı yoktu.

"Ben de karanlıktayım," dedi Grumbach şapkasını döndürerek.

Carmichael etrafta dolaşıp birçok ilginç şeyi inceledi. Grumbach ara sıra alnını ve dalgınlıkla şapkasının iç kenarını sildi. Belki de üçü yirmi dakika bekledi; sonra şansölye içeri girdi.
Samimiyetle eğildi ve masasının etrafına sandalyeler çekti. Grumbach'ı lambanın tam ışığına yerleştirdi. Carmichael ve yardımcı şef yarı karanlıktaydı. Şansölye en son oturdu.

"Herr Grumbach," dedi şansölye yumuşak bir tonda, "Kağıtlarınızı görmek istiyorum."

"Pasaportlarım, Ekselansları?"

"Evet."

Grumbach onları sakin bir şekilde masaya koydu. Şansölye
zili çaldı. Uşağı hemen cevap verdi.

"Baş bahçıvan Breunner'ı hemen gönder."

"Antrede, Ekselansları."

"İçeri gelmesini söyle."

Şansölye Grumbach'a keskin bir bakış attı, ancak ikincisi
duvar süslemelerini inceliyordu.

Carmichael sandalyesinde sıkıca oturmuş, ne olduğunu merak ediyordu.
Breunner içeri girdi. Zayıftı, kısmen keldi ve elli yaşındaydı.

"Breunner, Majesteleri yarın çok sayıda çiçeğe ihtiyaç duyacak. Sabahleyin kesilmelerini sağla."

"Yapılacak, Ekselansları."

Şansölye pasaportlara döndü.

"Sadece bir soru var, Herr Grumbach. Burada Amerika'ya gitmeden önce Bavyera'da doğduğunuz yazıyor. Bavyera'dan ne kadar zaman önce ayrıldınız?"

"Uzun yıllar, Ekselansları." Grumbach şapkasındaki etiketi inceledi.

"Elbette Bavyera pasaportunuzu sakladınız mı?"

Carmichael şimdi sandalyesinde öne eğilmiş, derin bir ilgi duyuyordu. Şansölyenin Grumbach'ı bir kedinin fare deliğini izlediği gibi izlediğini gördü.

Grumbach hantal bir cüzdan çıkardı. Bank of England'ın
kalın banknotlarının kenarları görülebiliyordu.

"İşte burada, Ekselansları; biraz yırtık ama yine de okunabilir."

Şansölye dikkatlice inceledi.

"Herr Kaptan, bu yurttaşı tanıyor musunuz?"

"Amerikan savaşında yan yana savaştık. Evraklarında hiçbir düzensizlik görmedim. Pasaportları konusunda herhangi bir soru ortaya çıktıysa, onu burada ve polis bürosunda değil görmek beni oldukça şaşırttı."

"Yan yana savaştık," diye tekrarladı şansölye düşünceli bir şekilde. "O zaman o sizin için
yabancı değil mi?"

"Ben öyle demiyorum. Ancak, aynı süvari birliğindeydik, sadece
farklı birliklerdeydik. Grumbach, şerefli terhisin seninle mi?"

Grumbach yine cüzdanına gitti. Şansölye bu belgeyi elindeki konuyla alakasız bir ilgiyle
okudu. Hemen sonra hafifçe güldü. Nedenini kolayca söyleyemezdi.

"Üzgünüm, Herr Grumbach. Tüm bu gereksiz sıkıntı sadece Bavyera kelimesi yüzünden."

"Hiç sorun değil, Ekselansları," evraklarını geri verirken. "Gerçek bir sarayın
içini gördüm ve böyle bir onuru hiç beklemiyordum."

"Ziyaretiniz ne kadar sürecek?"

"Sadece birkaç gün, Ekselansları. O zaman Bavyera'ya gideceğim."

"Ekselanslarının başka emri yok mu?" dedi baş bahçıvan sabırla.

"Aman Tanrım, Breunner, seni tamamen unutmuşum! Başka bir şey yok. Beyler, sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim. Herr
Kaptan, benimle balo salonuna dönecek misiniz?"

"Ekselansları beni mazur görürse, hayır. Yorgunum. Herr Grumbach ile
otele döneceğim."

"Nasıl isterseniz. İyi geceler."

Üçlü, kabineyi çeşitli duygularla terk ettiler. Yardımcı şef kapıda eğildi ve Carmichael ile Grumbach Platz'ı
rahatça geçtiler.

"Bavyera pasaportunu nasıl aldın?" diye sordu Carmichael aniden.

"Bu bir sahtecilik, dostum, ama ekselansları bunu asla
öğrenemeyecek."

"Beni denizde yakaladın. Neden baş bahçıvanı getirdi ve
o kadar süre orada öylece bıraktı?"

"Sağlam bir amacı vardı ama düştü. Baş bahçıvan
beni tanımadı."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet. O benim ağabeyim."

BÖLÜM VIII

KRALIN MEKTUBU

Jugendheit'in elçisi Baron von Steinbock, Dreiberg'de pek popüler değildi, en azından halk arasında, büyük dükün, krallığın Prenses Hildegarde'ın kaçırılmasının arkasında olduğu fikrine hala bağlıydı. Vatandaşlar arabasına kaşlarını çatarak baktılar, adının anılmasına kaşlarını çattılar, Koenig Strasse'deki şık konutların kalbinde duran elçiliğin önünden her geçtiklerinde kaşlarını çattılar. Hiçbir Dreiberger, evi yağmalamak, sivri uçlu çiti aşmak ve kapı ve pencereleri kırmak
isteği olmadan evin önünden geçmezdi. Steinbock'un kendisi cilalı, sevecen bir beyefendiydi ve bu kötü hissiyatı kesinlikle hak etmiyordu. Elçilik her bakımdan Dreiberg, Prusya ve Avusturya'nın zenginliği ve prestiji onu gölgede bıraksa da.

O anda insanlar eve öfkeden çok şaşkınlıkla bakıyorlardı. Jugendheit kralı onun sakin yüceliğiyle evlenecekti!
Bu kötü bir işti, kötü bir işti; bundan iyi bir şey çıkmazdı. Sonuçta, büyük dük zayıf bir adamdı.

Elçilikteki ve çevresindeki hizmetçiler konumlarının yeni önemini hissediyorlardı. Öyleyse, başkâhyanın,
bir akşam alacakaranlıkta, saraydan gelen uğursuz haberin duyulmasından üç veya dört gün sonra, araba kapısına çağrıldığında, yalnızca
pürüzlü ve pis bir arabacı bulduğunda duyduğu öfkeyi hayal edin; bu arabacı, derhal kabul edilmeyi ve yüce huzuruna çıkarılmayı kesin bir dille talep etti.

"Defol git, serseri!" diye homurdandı başkâhya.

"Çabuk ol; kapıları aç!" arabacı, kırbacını tehditkar bir şekilde sallayarak cevap verdi.

"Git buradan!" Baş uşak aşağılayıcı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü.

"Eğer bu kapıları hemen açmazsan, seni diri diri derisini yüzeceğim," diye yemin etti arabacı, kırbacının ucuyla demire vurarak, "Aç!"

Bu sefer gerçek bir tehdit vardı. Adam deli olabilir miydi?
Baş uşak, oyalanmaya karar verdi.

"Aman Tanrım," dedi uzlaşmacı bir şekilde, "sen zekisin. Ekselanslarının senin durumundaki hiçbir adamı kabul etmeyeceğini bilmelisin. Eğer
o parmaklıklara vurmayı
kesmezsen, polisi çağıracağım."

Arabacı parmaklığın arasından elini uzattı.
Parmaklarından birinde bir yüzük vardı.

"Aptal, gözünü buna dik ve beni daha fazla uzatmadan içeri al!"

Baş uşak şaşkına dönmüştü. Gerçekten de, göklerden gelen bir esinti onu
daha az sarsardı.

"O zaman aç!"

Baş uşak sürgüleri geri attı ve arabacı içeri doğru ilerledi.
Arabacının parmağındaki yüzük? Baş uşak kendini
fantastik bir rüyaya
kaydığını hissetti.

"Beni barona götür."

Son derece sakinleşmiş olan baş uşak, arabacının önünden elçiliğin ofisine girdi. Orada garip konuğu bırakıp
baronu aramaya gitti. Büyükelçi çalışma odasındaydı, okuyordu.

"Ekselansları, ofiste sizi hemen görmek isteyen bir adam var."

Elçi kitabını bıraktı. "Bu saatte hangi bahaneyle içeri
girdi?" diye sordu.

"Ekselansları, bir arabacı gibi giyindiği için onu içeri
girmedim. --"

"Bir arabacı!" Büyükelçi öfkeyle ayağa fırladı.

"Bir dakika, Ekselansları. Parmağında bir yüzük takıyordu ve ben onu
reddedemezdim."

"Bir yüzük mü dediniz?"

Sesini eliyle koruyan majesteleri iki kelime fısıldadı.

"Burada ve bir arabacı gibi mi giyinmiş? Ne oluyor!" Büyükelçi çalışma odasından
aceleyle çıktı.

Büyükelçilik ofisinde hava karanlıktı. Büyükelçi hemen birkaç mum yaktı. Gaz böyle bir toplantı için çok parlak olurdu.

"Efendim, peki?" dedi deri koltuktan bir ses.

"Siz kimsiniz?" Çünkü baronun duymayı beklediği ses bu değildi.

"Şu anda adımın bir önemi yok. Getirdiğim haber çok daha önemli. Majesteleri Ehrenstein Hanedanı ile herhangi bir ittifakı kesin bir şekilde reddediyor."

Büyükelçi bir sandalyeye sendeledi, zihni donuklaşmıştı, omuzları hareketsizdi. Bu bir darbeydi.

"Reddediyor mu?" diye mırıldandı.

"Amcasının müzakerelerini kesinlikle reddediyor."

"Lanet olsun!" diye yemin etti büyükelçi, bir kez daha canlanarak.

"Prens tarafından kullanılan tam kelime; aslında kelime son kırk sekiz saatte herkesin ortak malı haline geldi. Peki şimdi ne yapmalı?
Ne öneriyorsun?"

"Bu savaş demektir. Dük böyle bir hakareti asla yutmaz."

"Savaş! Görünüşe göre sen ve ben, Baron, Prusya kralına Alsace-Lorraine'e kadar eşlik etmeyeceğiz. Evde eğleneceğiz."

"Bu korkunç!"

"Bir karmaşanın şeytanı!"

"Peki prensi böyle bir hata yapmaya iten neydi?"

"Prens gerçekten suçlanamaz. Kralımız Baron, genç bir tay. Birkaç ay önce kraliyet amcasına kendisi için bir eş araması için tam yetki verdi.
Siyaset, Jugendheit ile Ehrenstein arasında bir ittifak talep etti.
Çok fazla yıl boyunca gereksiz düşmanlık yaşandı.
Cennetten gelen bu şimşeğin başında majestelerinin kıtadaki herhangi bir prensesle
evleneceğine dair bildirisi var."

"Burayı tuğla tuğla yıkacaklar!"

"Bırakın yapsınlar! Ehrenstein'dan on bin askerimiz daha fazla."

"Siz genç adamlar aptal sürüsüsünüz!"

"Yavaşça, Baron."

"Savaştan daha çok hoşunuza gidecek bir şey yok."

"Barış olmadığı sürece."

"Kral nerede?"

Arabacı gülümsedi. "Bavyera'nın veliaht prensiyle avlanıyormuş."

"Ama sen, neden böyle giyinip geldin?"

"Bu, ifşa etme özgürlüğümün olmadığı küçük bir sır."

"Ama yüce Tanrım, ne yapmalı?"

"Yalan," nezaketle.

"Yalanlar ne işe yarar?"

"Felaketi, biz onunla karşılaşmaya hazır olana kadar askıya alacaklar. Evlilik bahara kadar
olmayacak. Bu bize bolca
zaman kazandıracak. Taç giyme töreninden sonra majesteleri akıllarını başlarına toplayabilir. Bu
evlilik şimdi bozulmamalı. Büyük dük, Avrupa'nın
gülünç konusu olmak
istemez. Prensin tavsiyesi,
her zamanki gibi işlerinize devam etmenizdir. Sadece bir adama güvenmelisiniz ve o da Herbeck'tir. Eğer biri bu karmaşanın kendi tarafını düzeltebilirse o da odur. O büyük bir adamdır, üretken bir yaratıcılığa sahiptir; o anlayacaktır. Eğer bu şey ters giderse, şerefi de onunla birlikte
düşecektir. Barış için çalışacaktır, ancak öğrendiğim kadarıyla dük
savaştan kaçınmazdı."

"Prens nerede?"

"Nerede olursa olsun, devletin en iyi çıkarları için çalışmaktadır.
Kraliyet majesteleri için endişelenmeyin; o bir erkek."

"Ne zaman geldiniz?"

"Bu sabah. Yine de daha önce aynı kılıkta buradaydım."

"Bavyera prensesi var," diye düşünceli bir şekilde belirtti büyükelçi.

"Ha! İyi bir düşünce! Ama kral romantik; o ondan daha yaşlı
ve çirkin."

"Bana her şeyi anlatmıyorsun," sezgisel olarak.

"Biliyorum. Sana şu anda gerekli olan her şeyi anlatıyorum."

"Beni krallığın en mutsuz adamı yapıyorsun! Bu amaç için çok
ve uzun süre çalıştım. Kral bu ittifakı ne zaman reddetti?"

"Açıkçası bunu duyduğu anda. Mektubu cebimde. Sana
okumam isteniyor. Dinle:

"'ŞANLI VE ÇALIŞKAN AMCAM: Bu son günlerde size siyasi bir utanç yaşatacağım için çok üzgünüm; ancak serbest
olan çeşitli prenseslerden herhangi biriyle evlenmeye onay verdiğimde, Ehrenstein'ın dikkate alınmaması gerektiği kesinlikle anlaşılmıştı. Babamı özel olarak
hakaretle örtbas etmeye çalışan, babamdan başka herhangi birinin
suçunu ona yüklemeye cesaret eden adamın kızıyla evlenmeyi reddediyorum. Bazı politikaların sizin tarafınızdan bu darbeyi gerektirdiğini biliyorum, ancak bu mümkün olamaz. Sevgili amcam, güzel bir çukur kazdınız ve umarım bundan
güvenli bir çıkış yolu bulursunuz. Prenses Hildegarde ile evlenmeyi reddediyorum. Bu kesindir. Dük'e veya kendinize herhangi bir
itibar zedelemeden ayarlanabilir. Onun sakin yüceliğinin beni
altüst ettiğini söyleyeyim. Bu konuda savaşa girmeyeceğim.

"'FREDERICK.'"

"'Benim şanlı ve çalışkan amcam'a bakın!" diye güldü arabacı neşesizce. "Kralımızın zarif bir tarzı olduğunu göreceksiniz."

"Sesiniz saygılı değil," diye uyardı elçi.

"Benim ruh halim de öyle değil. Ah, kralım iyi bir adam; babası gibi
o da yerleşecek; ama bugün--" Arabacı umutsuzca kollarını
indirdi.

"Bir şeyler oluyor."

"Ne, her an öğrenebilirsin. Affedersin Baron, ama
cesaret etsem sana her şeyi anlatırdım. Ama yüceliğinin emirleri benim üzerimde ve ben onlara
uymak zorundayım. Birine söylemek zihinsel olarak rahatlamamı sağlar."

"Bu opera dansçılarına lanet olsun!"

Arabacı güldü. "Evet, krallar söz konusu olduğunda. Ama ona haksızlık ediyorsun. Frederick, Strephon kadar yumuşak başlı." Ayağa kalktı. Gençti, hoş yüzlüydü ama tam bir askerdi.

"Siz Teğmen von Radenstein'sınız!" diye haykırdı büyükelçi. "Sizi
şimdi tanıyorum."

"Teşekkürler, Ekselansları!"

"Kraliyet hanedanındasınız, naibin görünmez kolu. Sizin
hakkınızda çok şey duydum. Babanızı iyi tanırdım."

"Tekrar, teşekkürler. Şimdi, naip Carmichael adında bir Amerikalı, bir konsül hakkında bazı söylentiler duydu. Sık sık onun majesteleriyle birlikte görülür.
Oldukça olağanüstü bir ayrıcalık."

"Rahat ol Teğmen. Bu Carmichael zararsız. Anlıyorsun ya, majesteleri her zaman kraliyet görgü kurallarıyla çevrili değildi. Kısıtlamalar altında huzursuz olmamak için özgürlüğüne çok uzun süre sahip oldu. Amerikalı hoş bir adam ama dikkate alınmaya değmez. Amerikalılar saray hayatının yollarını asla anlayamayacaklar. Yine de o bir beyefendi ve şu ana kadar bu durumda hiçbir uzlaşma yok. Her an ortadan kaldırılabilir."

"Bu güven verici. Şansölyeyi bu gece görüp ona bu mektubu gösterecek misin?"

"Göstereceğim ve Tanrı hepimizin bu hatayı düzeltmesine yardım etsin!"

"Buna amin! Bir kelime daha ve sonra gidiyorum. Bir kasap veya fırıncı veya hatta bir dağcı zil ipini çeker ve bu zil sesini gösterirse, onu mutlaka içeri alın. Hayati haberleri olacak. Ve şimdi, iyi geceler ve iyi şanslar
ekselanslarına."

Elçi yarım saat boyunca şamdanlara bakmaya devam etti.
Yavaş yavaş sandalyesine oturdu. Ne yapmalıydı? Nereden başlamalıydı?
Ya şansölye duruma dükün bakış açısından olumsuz bakarsa, dük öğrenirse? Yapılacak tek bir şey vardı, o da Herbeck'e cesurca gidip konuyu ona açıkça sunmaktı. Ne Jugendheit ne de Ehrenstein savaş istiyordu. Şansölye akıllıydı; gereksiz yere on bin canı feda etmektense gerçekle oyalanmak daha iyiydi. Ama teğmen daha fazla neyi
gizleyecekti? Büyükelçi akşam yemeği istemiyordu. Şapkasını ve ceketini almak için zili çaldı ve
yirmi dakika sonra şansölyenin kabinesindeydi.

"Sağlığınız yerinde değil gibi görünüyor, Baron," diye selamladı şansölyenin.

"Ben gerçekten öyleyim Kont. Bugün naip prensten bir mektup aldım. Majesteleri tarafından kendisine gönderilmişti, kendisi Bavyera'da avlanıyordu.
Oku Kont, ama aceleyle bir şey yapmamanı rica ediyorum. "

Şansölye mektubu açmadı, sadece dengeledi. Bu kadar
hafif bir şeyin bu kadar karanlık alametlerle ağırlaşmış olması! Alışkın
solgunluğu gri bir renk aldı.

"Yani majesteleri geriliyor mu?" dedi sakin bir şekilde.

"Daha önce duydunuz mu?" diye haykırdı şaşkın büyükelçi.

"Hiçbir şey; sanırım. Saat, sizin gelişiniz, mektup--başka neye işaret edebilirlerdi?
Başından beri korkuyordum. Bazen garip bir içgüdümüz oluyor. Naip acınacak halde; çok fazla şeyi hafife aldı.
Güce bir gün fazla alışmış. Ah, majesteleri onu bir görebilse, kalbinin, zihninin ve yüzünün ne kadar güzel olduğunu bilse! Bir
taç hak etmiyor mu?"

"Herbeck, hiçbir şey beni daha çok memnun edemez, hiçbir şey ülkeme bu evliliğin
tamamlandığını görmekten daha fazla
zevk ve memnuniyet veremez. Uzun zamandır var olan o temelsiz yalanı çivileyecekti."

"Sana inanıyorum. Biz iki halk dost olmalıyız. Bu konuyu çözmem aylarımı aldı. Dük isyan etti; Majesteleri Frederick'in elini küçümsedi. Tek tek itirazlarını aşmak zorunda kaldım -- bu amaçla. Geçmiş gömülmeyi reddediyor. Yine de, davadaki tüm kanıtları
görseydiniz, dükü tavrından dolayı suçlamazdınız."

"Ama o belgeler düpedüz sahte!"

"Öyle olabilir, ama bu kanıtlanmadı."

"Majesteleri neden büyük dükün kızını kaçırsın?
Hangi çıkarlar için? Hangi amaçla? Ah, Kont, eğer bir sebep
ortaya konulabilseydi, geçerli olabilecek bir sebep!"

"Nedenler, dostum? En duyulmamış yerlerden kaynaklanırlar. Ve
eylemdeki sebepler her zaman dürtülere dayanır. Ama geçmişe dönüp bakarak
zaman kaybetmeyelim. Karşımızda duran şimdiki zamandır. Savaş istemiyorsun."

"Artık istemiyorsun."

"Ne çare öneriyorsun?"

"Soruyorum, hayır, bu soruyu sana soruyorum."

"Kırgın tarafı temsil ediyorum." Şansölyenin zayıf yüz hatları geçici bir gülümsemeyle aydınlandı. "Devam et, Baron."

"O zaman dükün bilmemesini öneriyorum."

"Katılıyorum. Devam et."

"Konuyu onun yüceliğine sunacaksın."

"Bu zor olacak."

"Müzakereleri reddetmesine izin ver. Fikrini değiştirdiğini
söylemesine izin ver. Majesteleri aşağılanmanın kendisine ait olmasını oldukça istiyor."

"Bu cömertçe. Ama ya kalbini Gençlik tacına
verdiyse? Peki o zaman?"

Baron bıyığının uçlarını ısırdı.

"Ya öyle olursa?" diye ısrar etti şansölye amansızca.

"Bu durumda, mesele artık bizim elimizde değil, Tanrı'nın elinde."

"Her şey olduğu gibi. Kralın fikrini değiştirmenin bir yolu yok mu?"

"Mektubu oku Kont," dedi büyükelçi.

Herbeck posta damgasını aradı: Bavyera. Mektubu okudu. Satır aralarında hiçbir şey yoktu. Oldukça sorumsuz bir çocuğun işiydi.

"Bunu Majestelerine götürebilir miyim?" diye sordu şansölye.

"Korkarım ki--"

"İçeriğinin gözünden kaçmayacağına söz veriyorum."

"Riski göze alacağım."

"Majesteleri çok genç," diye yorumladı şansölyenin yorumu.

"Genç! O bir çocuk. On yılda iki kez sarayına gitti. O
seyahat delisi. Fransa, Hollanda, İngiltere,
Belçika'da dolaşıyor. Amcasına taç giyme törenine kadar kral rolünü oynamasını söylüyor.
Bir düşünün! Ve prens bu otoriteyi o kadar hoş ve
doğal bulmuş ki, majestelerinin kendisi için seçtiği kişiyle
evleneceğini varsaymış. Kralın tüm güvenine sahip olduğuna inanarak, yaptığımız gibi ilerlememize izin vermiş!"

Herbeck saatine baktı. Saat altı buçuktu. Majesteleri sekize kadar
yemek yemedi.

"Hemen majestelerine gideceğim, Baron. Mektubu haberciyle geri göndereceğim ve o da size görüşmenin sonucunu bildirecek."

"Tanrı sizinle olsun," dedi elçi, ayrılmaya hazırlanırken,
"çünkü bütün kadınlar terstir."

Baron gittikten sonra şansölye odada duraksayarak
yürüdü. Sonra, hırsının gazabına doğru elini salladı, sanki erkeklerin planlarının ne kadar
boş olduğunu açıklamak istercesine. Kendini bu boş andan
kurtardı ve
yüksekliğinin dairelerine doğru ilerledi.
Bu tacı bir kenara mı atacaktı yoksa onun için mi savaşacaktı? Onu
yalnız buldu.

"Peki, iyi perim, bu gece sihirli değneğinde ne var?" diye sordu.
Bu büyük iyi adama ne kadar düşkündü ve her zaman ne kadar yalnız
görünüyordu!

Elini saygıyla selamladı. "Bu gece iyi bir peri değilim,
Yüksekliğim. Tam tersine, ben bir ogre'yim. Elimde bir mektup var.
İçeriğinin
babanız olan düke tekrarlanmayacağına dair söz verdim. Okumanıza
izin verirsem, bunu kabul eder misiniz?"

"Peki bu mektubu kim yazdı?" belirsiz bir şekilde.

"Majesteleri, Jugendheit kralı," yavaşça.

"Kraldan bir mektup mu?" diye bağırdı merakla. "Bana altın bir tepside
getirilmemeli mi?"

"Muhtemelen onu size bir süngüyle getiriyorum,"
ciddi bir şekilde. "Dük içeriğini öğrenirse kaçınılmaz sonuç
savaş olacaktır."

Üzerlerine bir sessizlik çöktü ve büyüdü. Bu şansölyenin hayatındaki en acı anlardan biriydi.

"Sanırım," dedi sonunda, "Majestelerinin mektubunu okumaya gerek kalmayacak. Benim elimle onurlandırmayı reddediyor: öyle değil mi?"

Şansölye öyle olduğunu belirtti.

"Ah!" sesinde bir gurur tonu ve gözlerinde bir parıltıyla. "Ya
ben?"

"Dük'e fikrini değiştirdiğini söyleyeceksin," ciddi bir şekilde.

"Prensesler fikirlerini böyle değiştirir mi?"

"Bunu sık sık yapmışlardır."

"Reklamlara rağmen mi?"

"Evet, Majesteleri."

"Ve fikrimi değiştirmeyi reddedersem?"

"Her türlü olaya boyun eğmiş durumdayım."

"Savaş." Yüzü ciddiydi. "Peki kral ne öneriyor?"

"Sizin tarafınızdan reddedilmenin aşağılanmasını kabul etmeyi teklif ediyor."

"Aman, bu yiğit bir kral! Puf! İşte bir devedikeni tacı gidiyor."
Şansölyeye gülümsedi, sonra güldü. Kahkahalarda sadece
gençlik, gençlik ve neşe vardı. "Ah, senin iyi bir peri olduğunu biliyordum. Beni dinle. Sana ilan ediyorum ki şu anda günlerdir olduğumdan daha mutluyum. Hiç görmediğim bir adamla evlenmek,
benim için hiçbir şey olmayan, görünüşü, karakteri ve alışkanlıkları bilinmeyen bir adamın karısı olmak; neden, bir tür dehşet içinde yaşadım. Beni yeterince
erken bulamadın; kafamda hala prenseslerin zihinlerine yabancı olan bazı popüler fikirler var. Özgürüm!" Ve kelimeleri
baharın nefesiyle birlikte söyledi.

Şansölyenin omuzları biraz daha düştü ve eli
mektubun üzerine kapandı. Aksi takdirde, görünüşünde dikkate değer bir değişiklik olmadı. Yüzünün kaslarını her zaman koruyordu.
Anlaşılmazlık, diplomatın ilk dersidir ve bunu otuz yıl önce öğrenmişti.

"Savaş olmayacak," diye devam etti yüceliği. "Babamı tanıyorum; iradelerimiz çatışabilir, ama bu durumda benimki daha güçlü olacak."

"Ama bu son değil."

"Başka krallar mı olacak yani?" Bunu düşünmemişti ve
yüzünde ki parlaklığın bir kısmı kayboldu.

"Evet, başka krallar olacak. Üzgünüm. Hangi genç kızın romantizm hayali yoktur ki? Ama prenseslerin romantizmi olmamalı. Seninki, çocuğum, siyasi bir evlilik olmalı. Bu sert bir karar."

"Prensesler sıradan insanlarla evlenmedi mi?"

"Asla akıllıca değil. Yüceliğiniz böyle bir hata yapmayacaktır."

"Majesteleri istediği gibi evlenebilir veya evlenmeyebilir. Ben bir mal mıyım,
bu sınırdan mı yoksa öbür taraftan mı teklif edilecek?"

Şansölye huzursuzca kıpırdandı. "Majesteleri sizin sınıfınızdan
birini sevseydi, ki sizin sevmediğinizi biliyorum, endişelenirdim."

"Ya sevseydim?" çenesini asi bir şekilde eğerek.

"O ana kadar başımı derde sokmayacağım. O zaman,
düke fikrini değiştirdiğini, yeniden düşündüğünü söyleyeceksin?"

"Bu akşam. Şimdi, vaftiz baba, onun sakin
majestelerini alnından öpebilirsin."

"Bu onur bana mı?" Şansölye titredi.

"Öyle olsun."

Ona elleriyle dokunmadı, ama alnına koyduğu öpücük bir
kutsamaydı. "Şimdi gidebilirsin," dedi, "çünkü dans etmek için
tüm odaya ihtiyacım olacak. Özgürüm, en azından kısa bir süre için!"

Şansölye kapının dışında durakladı. Şarkı söylüyordu. Bu, onu loş
çatı katında bulduğu o unutulmaz gecede duyduğu aryaydı.

BÖLÜM IX

GRETCHEN'IN GÜNÜ

Gretchen sabah gül renginde olduğunda, ağaçlar
hâlâ karanlık ve hareketsizken ve çiğ taneleri beyaz ve kırağı gibiyken her zaman uyanıktı. Çünkü
dağların üzerinden gelen ve
burada ve orada, evlerde ve sokaklarda, tarlalarda ve bağlarda sessizlik
kırıldığında günü karşılamaktan daha iyi ne olabilir? Rolünü oynamış ve sahnenin kanatlarına
çıkmış olan yaşlılık, sabahleyin yaşlılık oyalansın, ama yeşil
yıllar değil. Gretchen, kuşların uyanması gibi, kesik kesik ve küçük şarkı
titreşimleriyle uyandı. En yakın komşularına, iyi bir saatin düzenliliğini hatırlatan bir şey vardı; sesini duyduklarında kalkma vaktinin geldiğini anlıyorlardı.

Sabahları her zaman meşguldü. Dışarıdaki zilin şıngırtısı onu kapıya getirdi ve iki keçisi kremamsı yüklerinden kurtulmak için
içeri girdi. Gretchen onları severdi; hiç bakıma ihtiyaçları yoktu. Onları sağdığı anda, dik meralara
şınlayarak gittiler.

Yaz ortasında bile Dreiberg'de şafak vakti serindi.
Parmaklarına üfledi. Ateş son közüne kadar sönmüştü; bu yüzden
dağınık avluya girdi ve mevsimin başlarında vadiden getirdiği dallardan birini parçalara ayırdı. Ateş neşeli çıtırtısını
yeniden başlattı, su ısıtıcısı hızla kaynadı ve mütevazı kahvaltı
hazırlanıyordu.

Günlük bir fincan kahve vardı, ama ne Gretchen ne de büyükannesi bu lüksü talep etmedi; üçüncü kattaki hasta kadın içindi. Bazen Black Eagle'da işi bittiğinde bir fincan içerdi, ama Gretchen için aroma tadından daha iyiydi. Büyükannesinin kahvaltısını ve kendi kahvaltısını bir kenara bırakarak, kahveyi, ekmeği ve sıcak bir tuğlayı hastaya taşıdı. Kadın ona bu sabah yemeğini servis etmesi için haftada iki kron verdi. Gretchen neşeyle işi
bedavaya yapardı.

Kadının hastalığının niteliği hakkında Gretchen hiçbir fikre sahip değildi, ama hasta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, umutsuzca, kaz kız bunu biliyordu. Yüzü inceydi ve kemikleri davul gibi derisinin altından görünüyordu; elleri sadece pençeydi. Ama doktoru olmayacaktı; Gretchen'ın ona verdiğinden başka hiçbir bakımı olmayacaktı. Bazen bütün gün yatakta kalıyordu. Geldiğinden beri sadece bir kez evden çıkmıştı. Kızı şaşırttı, çünkü asla
şikayet etmedi, asla soru sormadı, çok az konuştu ve yastık tazelendiğinde
her zaman nazikçe gülümsedi.

"Günaydın, Fraeu," dedi Gretchen.

"Günaydın, _Liebchen_."

"Bu sabah sana bir tuğla getirdim, çünkü güneş yükselene kadar
soğuk olacak."

"Teşekkür ederim."

Gretchen masayı yatağın kenarına çekti, kahveyi
doldurdu ve ekmeği tereyağıyla yağladı.

"Kahve içmemeliyim, ama beni ısıtan tek şey bu.
Bana karşı çok sabırlıydın."

"Sana yardım etmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve bu yüzden seni seviyorum. Şimdi, bu sabah sana vereceğim bazı talimatlar var. Şimdi gidiyorum ve taçlardan başka
bir şeyler olacak."

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Gittiğimde geri dönmeyeceğim. Yastığımın altında bir
zarf var. Onu bulup saklayacaksın."

Genç ve sağlıklı Gretchen, bu melankolik alt akıntıya dokunmadı.
Sözcükleri yüzeysel değerleriyle kabul etti.
Ölüm hakkında söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyordu.

"Almaya söz verecek misin?"

"Evet, Fraeu."

"Teşekkürler, küçük kaz yavrusu. Bu sabah senin için bir işim var. Seni
saray'a götürecek."

"Saray'a mı?" diye yankıladı Gretchen.

"Evet. Bu seni korkutuyor mu?"

"Hayır, Fraeu; beni sadece şaşırtıyor. Ne yapacağım?"

"Majestelerini arayacaksın ve ona bu notu vereceksin. "

"Prenses mi?" Gretchen üzgün bir şekilde tahta ayakkabılarını ve pürüzlü
ellerini inceledi.

"Ellerini ve ayaklarını boş ver; yüzün senin için her kapıyı veya kapıyı
açar."

"Ben hiç saraya gitmedim. Gülüp beni dışarı atmazlar mı?"

"Bunu denerlerse, ekselansları Kont von Herbeck'i görmeyi talep et ve
Kırk Krumerweg'den geldiğini söyle."

Gretchen bir endişe ve sevinç karışımıyla ürperdi. Tüm bu büyüklerle
tanışmak ve konuşmak!

"Ya içeri giremezsem?"

"Hiçbir sorun yaşamazsın. Ancak, notu sadece
Majestelerine verdiğinden emin ol. Cevap gelmeyecek. Tek isteğim, döndüğünde
başarılı olup olmadığını bana söylemen. Gidebilirsin."

Gretchen notu kaldırıp aşağı indi. Güzel başını sadece pazar günleri ve operada taktığı küçük beyaz bir şapkayla süsledi ve saçlarını ördü ve kurdele taktı. Olayda sıra dışı bir şey olduğu hiç aklına gelmedi. Ancak Koenig Strasse'ye çıktığında bilmece ona
zorla geldi. Sakin yüceliğine mektup yazmayı hiç düşünmeyen bu yaşlı kadın kimdi? Ve gece ziyaretçileri kimlerdi? Gretchen
bilmecelere tahammülü yoktu, bu yüzden zihninin hayran olduğu ve saygı duyduğu prensesi
göreceği ve onunla konuşacağı düşüncesiyle eğlenmesine izin verdi. Ne şans! Dünya ne kadar da düzgün bir şekilde dönmeye başlamıştı!

Aklı başında olduğu için saat dokuzdan sonraya kadar Platz'da boş boş dolaşıyordu,
çünkü ona büyük uykunun sabahın oldukça geç saatlerinde olduğu söylenmişti. Sakin yüceliğine ne söylemeliydi? Ne tür reverans yapmalı mıydı? Bunlar ve yüzlerce başka soru kafasından uçup gidiyordu. En azından alçakgönüllü, köle gibi bir tavır takınmazdı. Çünkü
Gretchen biraz sosyalistti. Polisin nefret ettiği Herr Goldberg, tüm insanların eşit olduğunu söylememiş miydi? Ve bu kapsamlı ifade kesinlikle kadınları da içeriyordu! Black Eagle'ın nemli bodrumunda gizli toplantılara katıldı ve propagandadaki bazı makalelere gülse de, kendisini herkesle eşit ilan eden şeyleri yeterince ciddiye aldı. Doğanın yasalarına ve Cennet'in yasalarına uyduğu sürece, kraliçeler ve prenseslerle eşit değil miydi, ki
ki bu yasalara her zaman uymadıkları söyleniyordu?

Hak ve masumiyetten doğan bir güvenle, sarayın doğu veya yan kapısına doğru ilerledi. Nöbetçi ona gülümsedi.

"Onun dingin yüceliğine bir mektubum var," dedi.

"Bırakın."

"Bunu kendisine vermem emredildi."

"İyi günler o zaman!" diye güldü asker. "Bahçelere izinsiz giremezsiniz."

Gretchen hatırladı. "Ekselansları şansölyeye birini gönderip ona Krumerweg'in kırk numarasından geldiğimi söyler misin?"

"Krumerweg mi? Bu isim bile her kapıyı kapatmalı. Ama kızım, doğruyu mu söylüyorsun?"

Gretchen notu gösterdi. Çenesini kaşıdı, şaşkındı.

"Koş. Bana sorarlarsa seni görmediğimi söylerim." Nöbetçi devriyesine devam etti.

Gretchen kapılardan içeri girdi ve bahçelerin gerçek güzelliği ona ilk kez gösterildi. Daha önce hiç görmediği garip çiçekler, büyük geniş yapraklı bitkiler, çimen benzeri halılar ve vadilerde ve dağlarda kopardığı hiçbir şeye benzemeyen dev eğrelti otları. Her yer bir masal diyarıydı. Sarmaşıklarla
sarılmış mermer vazolar ve mermer heykeller vardı. Bu çakıllı yolda,
işini unutarak oyalandı. Zihni bunun önemiyle
dolmuş olsa bile, uygun girişi bulmak için nereye gideceğini bilmiyordu.

Bir el onu kaba bir şekilde kolundan kavradı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye gürledi baş bahçıvan. "Defol git! İzinsiz
kimsenin buraya girmesine izin verilmediğini bilmiyor musun?"

Gretchen kolunu bükerek kurtardı. Öfkeliydi.

"Bana böyle dokunmaya nasıl cüret edersin?"

Bakışlarındaki, tek kelimeyle kibirli bir şey, sıcakkanlı Hermann'ı bile
soğuttu.

"Ama sen Dreiberg'de yaşıyorsun ve bilmen gerekir. "

"Kolumu incitmeden bana söyleyebilirdin," meydan okurcasına.

"Seni incittiğim için özür dilerim, ama daha iyisini bilmeliydin. Hangi
nöbetçiden geçtin?" çünkü güzelliğiyle ilgili, nöbetçinin buna duyarsızlığı konusunda onu şüphelendiren bir şey vardı.

"Hermann!"

Gretchen ve baş bahçıvan döndüler. Resmi bahçeleri tenis ve okçuluk alanlarından ayıran bir çalılığın arasından binicilik kıyafeti giymiş genç bir kadın geldi. Bir elinde kitap, diğerinde binicilik kamçısı vardı.

"Sorun ne, Hermann?" diye sordu. "Sesiniz biraz
yüksekti."

"Majesteleri, buradaki genç kadın bahçelere girip istediğiniz kadar
hoşça dolaşma küstahlığını gösterdi," öfkeyle.

"Çiçek çaldı mı ya da herhangi bir tarhın üzerine bastı mı?"

"Hayır, Majesteleri; ama--"

"O zaman zararı ne?"

"Ama bu alışılmış bir şey değil, Majesteleri. Eğer buna halkın
izin verirsek, bahçeler bir hafta içinde mahvolur."

"Biz, sen ve ben, Hermann," dedi Majesteleri, Gretchen'ı anında
kazandıran bir gülümsemeyle, "bu ilk suçu görmezden geleceğiz. Belki de bu genç hanımın bir işi vardı ve yolunu kaybetti."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Gretchen hevesle.

"Ah! Gidebilirsin, Hermann."

"Yalnızca Majesteleri--"

"Hemen git," nazikçe ama asil bir kararlılıkla.

Hermann eğildi, düşürdüğü budama bıçaklarını ve makaslarını topladı ve patikada yürüdü. Neydi acaba? diye merak etti. O, insanlara karşı soğuk olmaması dışında her şeyiyle bir prensesti. Onları bu şekilde karşılamak yanlıştı, uygun değildi. Majesteleri
aralarında çok uzun süre yaşamıştı. Alçakgönüllülerin yüceler gibi kalpleri ve zihinleri olduğu fikrinden asla kurtulamayacaktı.

Baş bahçıvanın figürü küçülüp kısa bir süre sonra palmiyelerin arkasında kaybolduğunda, Majesteleri parlak bir şekilde güldü ve Gretchen, kendi şaşkınlığına rağmen, kendini kolayca ve kısıtlamadan
gülerken buldu.

"Kimi arıyordun?" diye sordu Majesteleri, bu köylünün yadsınamaz güzelliğinden oldukça ürkmüştü.

"Ben sizin dingin Majestelerinizi arıyordum. Krumerweg'deki kırk numarada oturuyorum ve hasta kadın bana senin için bu notu verdi."

"Krumerweg?" Majesteleri notu aldı ve okudu ve okurken
gözlerinde yaşlar birikti. "Beni takip et," dedi. Gretchen'ı
mermer bir banka götürdü ve oturdu. Gretchen saygıyla ayakta kaldı. "Adın ne?"

[İllüstrasyon: Gretchen'ı mermer bir banka götürdü ve oturdu.]

"Gretchen, Majesteleri."

"Peki, Gretchen, otur."

"Sizin huzurunuzda mı, Majesteleri?" dehşet içinde.

"Böyle bir sabahta benim varlığımla ilgilenme. Otur."

Bu bir emirdi ve Gretchen istekle itaat etti. Gretchen, sadece sevimli değil aynı zamanda mantıklı olan böyle bir prensesi sevmenin
zor olmayacağını düşündü. İkisi sessizce oturdu. Garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı.
Gözleri, saçları, hatta yüzlerinin şekli bile neredeyse aynıydı.
Benzer şekilde şekillenmişlerdi de; sadece biri modaya uygun olarak
ince ve zarifti, diğeri ise doğanın ellerinden çıkmış gibi ince ve zarifti. Açık havadaki sağlık, ince derilerinde ve berrak gözlerinde görülebilirdi. Belirgin fark, elbette,
ellerindeydi. Prenses, piyano dışında
elleriyle hiç parmaklarıyla çalışmamıştı. Gretchen kazları yolmuş ve sebzeleri kazmıştı.
Kabaydılar ama çalışma, doğal zarafetlerini çalmamıştı.

"Nasıldı?" diye sordu Majesteleri.

"Aynıydı, Majesteleri."

"Bana neden yazması gerektiğini merak ettiniz mi?"

"Majesteleri, yazmam doğaldı," Gretchen'ın açık sözlü itirafıydı.

"Kimse beni tanımazken beni yanına aldı, giydirdi, besledi ve
bir gün hayat savaşı başladığında çaresiz kalmamam için bana müzik öğretti. Ah," dürtüsel bir şekilde, "benim isteğim olsaydı sarayda barındırılırdı, yalnız Krumerweg'de değil. Ama babam onun Dreiberg'de olduğunu bilmiyor; ve ona söylemeye cesaret edemiyoruz, çünkü hala onun kaçırılmamla bir ilgisi olduğuna inanıyor. " Sonra
durdu. Garip bir şekilde bu köylüyü sırdaşı yapıyordu. Ne
bir heves!

"Majesteleri, bu olamaz."

"Hayır, Gretchen; onun bununla hiçbir ilgisi yoktu." Majesteleri bakışlarını
çiçeklere çevirdi, ama gözleri sadece tavan arasını veya provalar sırasında operanın ahır benzeri
yalnızlığını gördü.

Gretchen kıpırdamadı. Majestelerinin rüya gördüğünü gördü; ve
kendisi de rüyalar gördü.

"Müziği sever misin?"

"Majesteleri, ben her zaman şarkı söylerim."

"La-la--la!" diye şarkı söyledi prenses kaprisli bir şekilde.

"La-la--la!" diye şarkı söyledi Gretchen gülümseyerek. Sesi daha saf veya daha tatlı değildi;
sadece daha güçlüydü, açık havaya alışmıştı.

"Brava!" diye bağırdı prenses, kitabı ve kırbacı bırakıp notu kitabın içine
katlayarak. "Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?"

"Kimse, Majesteleri."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Ben bir kaz kızıyım; sonbahar ve kış aylarında ara sıra
Kara Kartal'da çalışıyorum."

"Kara Kartal mı? Bir meyhane mi?"

"Evet, Majesteleri."

"Bana kendinizden bahsedin."

Gretchen için bu kolaydı; çok az şey vardı.

"Ne anne ne de baba. Hayatlarımız birbirine benziyor. Sizin gibi
yakışıklı bir kızın bir sevgilisi olmalı."

Gretchen kızardı. "Evet, Majesteleri. Yakında evleneceğim. O bir
şarap üreticisi. Onu kralınızla değiştirmem, Majesteleri," biraz cesaretle.

Majesteleri gücenmedi; aksine bu açık sözlülüğü sevdi. Aslında, kendisiyle eşit şartlarda konuşan herkesi severdi; bu, kendisinin bir şarap tüccarı seçip onunla evlenebileceği, kimsenin ona hayır diyemeyeceği eski günlerin tadıydı. Şimdi sadece yaldızlı bir kafesteki güzel bir kuştu. Uçabiliyordu, ama uçtuğu her seferinde parlak tellere
acı verici bir şekilde çarpıyordu. Bu ikisi arasında bir kıskançlık varsa, bu sadece prensesin kalbindeydi. Böyle özgür olmak,
istediği gibi gelip gitmek, kalbinin konuştuğu yeri sevmek! Başka bir serseri dürtüye teslim oldu.

"Gretchen, sanırım Jugendheit kralıyla evlenmeyeceğim."

Gretchen gururdan kızardı. Majesteleri ona devlet sırlarını anlatıyordu!

"Başka birini mi seviyorsun, Majesteleri?" Bir kaz kızı böyle bir sorunun
kaba olduğunu nasıl bilebilir?

Majesteleri kızarmadı; yanaklarındaki renk soldu.
Boğazında her zaman taşıdığı kalp şeklindeki madalyonu okşadı. Bu köylü kızının kendisinin
asla sormaya cesaret edemediği bir soruyu bu kadar cesurca sorması!

"Böyle sorular sormamalısın, Gretchen."

"Affedersin, Majesteleri; ben öyle düşünmemiştim." Gretchen rahatsız olmuştu.

Ama prenses onu şu sözlerle rahatlattı: "Biliyorum.
Kalp tarafından bile sorulmaması gereken bazı
sorular vardır."

Bu Gretchen için anlaşılır değildi; ama madalyon gözüne hoş geldi.
Majesteleri, onun ilgisini fark ederek, bibloyu boynundan çıkardı
ve Gretchen'ın eline koydu.

"Aç," dedi. "Bu, daha önce hiç gördüğümü hatırlamadığım annemin bir resmi. Bekle," Gretchen çaresizce
çevirirken.

"Senin için açacağım." Tık!

Gretchen derin bir iç çekti. Bu kadar güzel ve hoş bir annesi olması!
Kendi annesinin nasıl göründüğüne dair hiçbir fikri yoktu; aslında, aklı başında ve
çok fazla büyü yapmayan biri olarak, nadiren bu konu üzerinde kafa yormuştu.
Yine de, bu portreye bakarken, yalnızlık ve izolasyon hissi üzerine çöktü ve o da çiçekleri aradı
ama göremedi. Bir süre sonra madalyonu kapatıp geri verdi.

"Yani müziği seviyorsun?" daha güvenli ipi tutarak.

"Ah, evet, Majesteleri."

"Hiç operaya gidiyor musun?"

"Elimden geldiğince sık. Çok fakirim."

"Sana sezon için bir bilet vereceğim. Bu mesajı getirdiğin için seni nasıl ödüllendirebilirim? Sahte gurur duyma. Bir şey iste."

"Peki, Majesteleri, bana büyük dükün baş şarap üreticisi için bir yer
siparişi ver."

"Kocan olacak adam için mi?"

"Evet, Majesteleri."

"Yarın alacaksın. Şimdi, benimle gel. Seni Herr Ernst'e götüreceğim. O operanın yönetmeni. Bu sabah saray tiyatrosunda prova yapıyor. "

Gretchen uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilemeden prensesi takip etti. Prenses, kendi büyük şaşkınlığına rağmen sakin bir şekilde korkusuzdu. Mermer koridorlardan geçerken, mermer merdivenlerden çıkarken, yumuşak büyük halılar üzerinde yürürken hislerini kim tarif edebilirdi?
Ahşap ayakkabıları halılardan indiklerinde takırtılar çıkarıyordu ama o olabildiğince hafif adımlarla yürüyordu. Hemen müzik ve sesler duydu ve
öncekileri tanıdı. Majesteleri Bijou Tiyatrosu'na girdiğinde, Herr Direktor müziği durdurdu. Kraliyet locasının bulunduğu küçük galeride, sarayın birkaç hanımefendisi ve beyi oturuyordu, büyük dük de aralarındaydı. Majesteleri onlara parlak bir şekilde başını salladı.

"Günaydın, Herr Direktor."

"Günaydın, Majesteleri."

"Size bir primadonna getirdim," Gretchen'a kırbacıyla dokundu.

Herr Direktor dişlerini gösterdi; Majesteleri her zaman bir
şaka yapardı.

"Ne söyleyecek Majesteleri? _Bohem
Kızı_'nı prova ediyoruz."

Küçük sahnedeki koro ve şarkıcılar birbirlerine gülümsediler.

"İlk kemanınızı istiyorum," dedi Majesteleri.

"Anton!"

Orkestra çukurunda bir genç ayağa kalktı.

"Şimdi Majesteleri?" dedi Herr Direktor.

"Sesini deneyin."

Ve Herr Direktor onun gülümsemediğini gördü.
Kemancıya yayını tek bir notanın üzerine çekmesini emretti.

"Taklit et, Gretchen," diye emretti Majesteleri; "ve Herr Direktor'dan veya galerideki hanımefendilerden ve beyefendilerden korkma."

Gretchen sesini yükseltti. Kemandan daha tatlı ve yumuşaktı.

"Tekrar!" diye haykırdı Herr Direktor, artık meraklı değildi.

Gretchen, görünürde hiçbir çaba göstermeden bir notadan diğerine geçti, bazen yüksek, bazen alçak, bazen güçlü veya yumuşak; bir tril, bir koşu. kemancı, kendi isteğiyle, _Faust_'tan mücevher şarkısını söylemeye başladı. Gretchen
sözcükleri bilmiyordu, ama melodiyi sorunsuz bir şekilde taşıdı. Ve sonra, _Rüyamda
Mermer Salonlarda
Yaşadım_. Bu şarkıyı kelimesi kelimesine biliyordu ve ah,
tuhaf ve ürkütücü bir şefkatle söyledi! Müzisyenler tek tek
çalgılarını dizlerinin üzerine bıraktılar. Galerideki büyük dük
kadife tamponlu korkuluğa doğru eğildi. Hepsi, önlerinde büyük bir sesin
sınandığını fark etti. Herr Direktor müzik sehpasına
sertçe vurdu. Bu yeterliydi.

"Majesteleri bugün güzel bir şaka yaptı. Madam misafiriniz nerede şarkı söylüyor, Berlin'de mi yoksa Viyana'da mı?"

"İkisinde de değil," diye cevapladı majesteleri, Gretchen'ın başarısından fazlasıyla memnun bir şekilde. "Dreiberg'de yaşıyor ve bu sabaha kadar onu daha önce hiç gördüğümden şüphe ediyorum."

Herr Direktor boş boş baktı Majestelerinden Gretchen'a ve sonra tekrar Majestelerine. Sonra anladı. İşte o anlardan biriydi
tanrıların ölümlülere hediyeler verdiği.

"Müzik okuyabiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Herr," dedi Gretchen.

"Bu kötü. Harika bir sesin var Fraeulein. Peki, sana öğreteceğim.
Seni harika bir şarkıcı yapacağım. Zor bir iş."

"Her zaman çok çalıştım."

"İyi! Majesteleri, binlerce teşekkür! Adınız nedir?"
Gretchen'a. Ona söyledi. "İyi bir isim. Pazartesi günü operaya
gel ve seni iyi ellere teslim edeceğim. Bir gün zengin olacaksın ve
seni bulduğum için ben de büyük olacağım."

Sonra, sanatçının yüce kanın varlığına karşı olumlu kayıtsızlığıyla, iki genç kadına sırtını döndü ve adamlarını
transtan uyandırdı.

"Yani, Gretchen," dedi yüceliği, ikisi tekrar bahçeye çıktığında, "zengin ve ünlü olacaksın. Bu iyi olacak."

"Teşekkürler, Yücelik, teşekkürler! Tanrı sana hizmet edebileceğim günü
versin!" Gretchen hayırseverinin ellerini öptü.

"Ne zaman bahçeleri görmek istersen," diye ekledi prenses, "kapılar
senin için açık olacak."

Gretchen Krumerweg'e geri dönerken tahta ayakkabıları altın terliklerdi ve kaba, ev yapımı ipekti. Zengin! Ünlü! Operanın ışıklarla
parladığını gördü, alkış seslerini duydu. Bolluk boynuzunun cömertliğini güzel gökyüzünden döktüğünü gördü. Gökkuşağı rüyaları! Ama
Gretchen asla bir primadonna olmadı. Tanrıların
dizlerinde farklı bir şey vardı.

BÖLÜM X

DEVLET İŞLERİ

Büyük dük, uzak bir gök gürültüsü gibi bir gümbürtüyle ileri geri
tepti. Bu konunun en derinlerini araştıracaktı. Sabırlı bir
kalıba sahipti, ama bu bardağı taşıran son damlaydı. Tüm
kıtayı altüst ederse
intikamını alacaktı. Onunla oynayacaklardı, ha? Eh, bu sefer
aslanı serbest bırakmışlardı. Uşağını gönderip Majesteleri ve Herbeck'i

çağırmasını ve onlara her şeyi bir kenara bırakmalarını söylemişti.

Notu elinde güçlü bir şekilde yoğurdu. Anonimdi, ama
açıkça gerçeği söylüyordu. Nöbetçilerden birine bırakılmıştı ve o da küçük bir çocuğun
teslim ettiğini söyledi. Gönderen kişi
bulunamadı.

Majesteleri tam o saatte askeri alandan dönmüştü. Yorgundu; ve böyle bir şeyin ortaya çıkması için psikolojik an değildi. Aylarca buna karşı çıkmamış mıydı? Ve şimdi, daha iyi yargısına karşı
teslim olduktan sonra, bu yersiz hakaret ona teklif edildi! Bu
lanet olasıydı. Hakaret içeren notu çarptı. Yakında bunun doğru olup olmadığını
öğrenecekti. Sonra şeyi
şiddetle yere fırlattı. Ama bu öfke patlamasının karışıklığı
anlatmayacağını fark etti, bu yüzden eğilip mektubu aldı. Güldü, ama
gülüşünün kasvetli bir
Homeros sesi vardı. Savaş! Daha azı değil. Buna
hazırdı. Şimdi vadide yirmi bin asker vardı ve yirmi bin yedek vardı. Avusturyalı Franz Josef veya Prusyalı William'ın söyledikleri iki parmağını şıklatmaya yetmiyordu. Jugendheit'ın uzun
süredir katlandığı haksızlıkların intikamını almak,
hepsini kanla silmek! Bu büyüklükte bir hakarette bulunmak için yaşlı olduğunu mu düşünüyorlardı? Görmeleri gerekirdi, evet, görmeleri gerekirdi! Haberin yeraltı kanallarından veya ihanetle ona ulaşması önemli değildi; burada gerçek vardı ve bu yeterliydi.

"Girin!" diye bağırdı, biri kapıyı çaldığında.

Herbeck içeri girdi, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı.

"Majesteleri beni çağırdı mı?"

"Ben çağırdım. Neden şeytan her şeyi olduğu gibi bırakamadın? Bunu oku!" notu masasının üzerine fırlattı.

Herbeck notu aldı ve kırışıklıkları düzeltti. Son kelimeye kadar okuduğunda, eli, dükünki gibi, sert kağıdın üzerinde spasmodik bir şekilde kapandı.

"Ee?" Soru öfkeyle karıncalandı.

Şansölyenin dudaklarındaki cevap söylenmedi. Hildegarde içeri girdi.
Babasına bir öpücük gönderdi, babası elini yakaladı ve onu kendine doğru çekti.

Babası onu kucakladı ve alnından öptü.

"Ne oldu, baba?"

Herbeck bekledi.

"Oku," dedi dük.

Herbeck'in son sözcüğü dudaklarından dökülürken babasının kollarından
kayarak şansölyeye acıyarak baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hildegarde?"

"Baba, bence dünyadaki en iyi şey bu," kuru bir şekilde.

"Böyle bir hakaret mi?" Dük kaskatı kesildi. "Bunu sakince, bu şekilde mi kabul ediyorsun?"

"Hiç görmediğim bir çocuk için ağlayıp saçımı mı yolayım? Hayır, teşekkür ederim. Bu akşam size teklifi tekrar düşündüğümü bildirmek üzereydim. Majesteleriyle asla evlenmeyeceğim."

"Harika bir zamandı!" Dükün eli titredi. "Tanrı aşkına, neden
ilk teklifler yapıldığında reddetmedin? Gerçek, Herbeck,
tüm gerçek; çünkü bundan daha fazlası var."

Herbeck, birkaç kelimeyle ve kaçamak cevap vermeden durumu açıkladı.

"Majesteleri, naip gerçekten suçlanamaz, çünkü majesteleri ona bu konuda serbestlik tanımıştı; ve kraliyet ailesi, benim gibi iki ülkenin çıkarları için çalışırken, kralın isyan edeceğini asla
hayal etmemişti. Tüm kalbim ve tüm zihnim bu amaç için, daha büyük bir barış ve refah için çalışıyordu. Kral
tanıtımı bizim ellerimize bırakacak kadar cömert davrandı; yani, onun sakin
yüksekliği tarafından reddedilmenin aşağılanmasını kabul etmeyi kabul etti. "

"Bu çok cömertçe!" dedi dük alaycı bir şekilde. "Ducwitz'i çağırın."

"Majesteleri, Ducwitz?" diye bağırdı şansölye, ürpererek.

"Hemen!"

"Baba!"

"Bir emri iki kez mi vermem gerekiyor?"

"Majesteleri, Ducwitz'i çağırırsanız portföyümü size
teslim edeceğim." Şansölye öfkelenmeden, sessizce ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Öyle yapın. İşinizi üstlenecek başkaları var." Dük, o an için aklını bir kenara atmıştı. İntikam, intikamın haykırışı, duyduğu tek sesti.

Şansölye eğildi, odadan çıkmak için döndü, Hildegarde dükün yanına uçup kolunu
kaptığında.

"Baba, delirmişsiniz!"

"En azından Ehrenstein'da ustayım. Herbeck, General Ducwitz'i çağırma nezaketini göstereceksin."

"Majesteleri," diye cevapladı Herbeck, "hizmetinizde uzun ve sadakatle çalıştım. Hiçbir zaman kişisel bir iyilik istediğimi hatırlamıyorum.
Ama şimdi istiyorum. Bu gece Ducwitz'i çağırmayın. Sabah onu
görün. Acele etmenin zamanı değil. Orduyu
Jugendheit'a
atacaksın ve ardından kanlı bir savaş gelecek. Çünkü sana bildirmeliyim ki
naip prens, içinde bulunduğu yanlış pozisyonu fark ederek
koçu boynuzlarından yakaladı. Birlikleri çoktan geçidin diğer tarafında kamp kurdu. Bunu bugün öğrendim. Önce o saldırmayacak;
seni bekleyecek."

"İntikamımı alacağım!" inatla.

"Baba, beni dinle. _Ben_ hakarete uğrayan kişiyim; _Ben_, sadece ben, bu konuda ne yapılacağını söyleme hakkına sahibim. Ve sana diyorum ki
eğer bu zalimce şeyleri yaparsan, onun yüceliğini reddedersen ve Ehrenstein'a savaş ve
ölüm getirirsen, seni asla affetmem, asla, asla! Sen
yanlışsın, yanılıyorsun ve ben, kızın, sana bunu açıkça söylüyorum. Bana bırak.
Ne savaş ne de aşağılanma olacak."

Dük ona bakarken boğazında biriken öfke azaldı ve
hayranlığı arttı. Kızı! O gerçekten bir prensesti, orada dururken, korkusuz, kararlı, güzeldi. Ve onun güzelliği onun
öfkesine tekrar sebep oldu. Aptal bir kraldı, aptal bir kral!

"Sevgili çocuğum," dedi, "Jugendheit'ın elinden çok fazla acı çektim. İlk seferinde kızımdı; şimdi onurum,"
gururla.

"Savaş ve yıkımı dengeleyecek mi?" diye sordu kız sessizce. "Bu
onurdan ziyade gurur değil mi? Prens naip affedilebilir bir gaf yaptı. Sen, babam, affedilemez bir gaf yapma. Kral
kusursuzdur, çünkü babasına
çok büyük haksızlık eden bir adam olarak onun hayal gücüne hitap ediyorsun. Ona veya amcasına karşı hiçbir kötü his beslemiyorum,
çünkü konuya kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakıyorum; bu devletin iyiliği içindi. Bu gaf düzeltilebilir; bu nedenle onu iki katına çıkarmak, telafi edilemez hale getirmek akıllıca değildir."

"Yargıya bir Portia!" dedi şansölye, gözleri parlayarak. "Her şey
benim omuzlarıma yüklensin. Tek suçlu benim. İttifakı ilk öneren bendim. Hepimizin hayalleri vardır, aktif veya pasif, boşuna veya amaçlı. Benim amacım gerçek ve kalıcı bir barış sağlamaktı.
Majesteleri, önemli ölçüde başarısız oldum. Şimdi yapılacak hiçbir şey yok
halefimi atamaktan başka." Şansölyenin tüm gücü ve yüz ifadesinin hareketsizliği
yok oldu ve kırılmış bir adam gibi göründü.

Genellikle aceleci olmasına rağmen, dük adil bir adamdı.
Kalbinin derinliklerinde anlıyordu. Elini uzattı, yarım bir gülümsemeyle; ve gülümsediğinde yakışıklı bir yaşlı adamdı.

"Bana veda mı ediyorsunuz, Majesteleri?" dedi Herbeck.

"Hayır, Kont. Dükalığımın yarısı için sizi bırakmam.
Sağduyunuz olmadan ne yapabilirim? Hayır; kalın; ikimiz de kavga etmek için çok yaşlıyız. Bazen bir dük bile aptal olabilir."

Herbeck soğuk elini dükün elinin üzerine koydu. Sonra onun yanına gitti ve elini minnettarlıkla öptü, çünkü zafer çelengi gerçekten de ayaklarının altındaydı.

"Majesteleri," dedi yumuşak bir sesle, "sen dünyadaki en güzel, en iyi prensessin ve istediğin zaman evleneceksin."

"Peki nerede?"

"Keşke öyle yapabilseydim. Ama bu kadar yükseğe yerleştirilmenin bir cezası var. Bu yazılı olmayan yasayı değiştiremeyiz."

"Cennet yazmadı," diye cevapladı.

"Hayır, kızım," dedi dük. "İnsan bu kısa yaşamdaki tüm kıvrımların ve bükülmelerin dibindedir; Cennet değil. Ama Herbeck haklı; sen
istediğin zaman
evleneceksin."

Herbeck'in kollarına atılıp onu öptü. Ancak bu hain bir öpücüktü; çünkü kalbinde artık asla evlenmeyeceğini söylüyordu.
Herbeck'in gözleri şöminenin üzerindeki portreye kaydı. Kızın
annesiydi.

Uşağın kapıyı çalması tekrar duyuldu.

"Majesteleri, sakin Majesteleriyle konuşmak isteyen genç bir kadın, bir köylü var."

"Nerede?" diye sordu dük.

"Dışarıda, Majesteleri."

"Ne! Saraya bundan daha fazla sorun yaşamadan mı giriyor?"

"Benim emirlerimle, baba," dedi Hildegarde, bu ayrıcalıklı ziyaretçinin Krumerweg'den Gretchen olması gerektiğini anladı. "Onu kabul et."

"Gerçekten sosyalist oluyoruz," dedi dük, Herbeck'e yalvararak,
Herbeck her zamanki gibi sert bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Gretchen içeri alındı. Büyük düklükteki en önemli üç kişiyi tanıdığı için boğazı biraz doluyordu.
Dıştan sakin görünüyordu. Bir reverans yaptı ve dük buna en resmi reveransla karşılık verdi. Gözlerinde eğlence ışıltısı vardı.

"Küçük kaz kız!" dedi yarı duyulur bir şekilde.

"Evet, Majesteleri." Gretchen'ın yüzü ciddiydi ve gözleri kederliydi.
Elinde sıkıca bir zarf tutuyordu.

"Bana gel, Gretchen," dedi prenses.

"Ne "o?"

Gretchen'ın gözleri kararsızca dükten Herbeck'e doğru gezindi.

"O öldü, Majesteleri ve bu mektubu yastığının altında buldum."

Zarfı alan Herbeck'in eliydi. Ama hemen
açmadı.

"Öldü mü?" Hildegarde'ın gözleri doldu.

"Kim öldü?" diye sordu dük.

"Emma Schultz, baba. Ah, biliyorum ki bu aldatmaca için beni affedeceksin. Bir aydır Dreiberg'deydi, ölüyor ve ben sık sık onu görmek için
gizlice dışarı çıktım." Gözyaşlarını serbest bıraktı.

Dük halıya baktı. Hemen şöyle dedi: "Kutsal toprağa
gömülsün. Yanlış ya da doğru, o bölüm kapandı, çocuğum,
ve son anlarını mutlu ettiğin için mutluyum. Tıpkı senin gibiydi. Tıpkı
annen gibiydi. Mektupta ne var, Herbeck?"

Herbeck güçlü bir adamdı; Gözyaşlarından her zaman uzaktı; ama
görüşünün olağan berraklığı üzerinde bir sis vardı. Kapağını açtı. Bu, sakin yüceliğine yazılmış basit bir nottu, ona
Krumerweg'de yaşayan Gretchen'a
ekteki banknotları vermesini rica ediyordu. Banknotlar bin kronu temsil ediyordu.

"Al onları, küçük kaz kız," dedi dük; "gemin geldi.
Bu senin çeyizin olacak."

Gretchen'ın omurgasında buz gibi bir ürperti dolaştı, hayret,
sevinç, dehşet. Bin kron! Bir servet!

"Elini uzat," diye rica etti Herbeck. Banknotları tek tek kaz kız'ın eline koydu. "Bu, talihsizlere karşı nazik ve şefkatli olmanın adil bir ödülü."

"Ve ben buna bin tane daha ekleyeceğim," dedi Hildegarde. "Bana ver, baba."

Toplamda, bu servet dört yüz dolardan biraz fazlaydı;
ama tutumlu ve cimri Gretchen için, tek bir taç büyük bir meblağ olduğundan, bu servet onun için serveti temsil ediyordu. Artık alt kasabanın en zengin kızıydı. Kafasından kaleidoskopik çeşitlilikte hayaller geçiyordu.
Ancak mücevherler ve elbiseler hakkında pek bir şey yoktu. Bu muazzam meblağ, hayatının en büyük tutkusu olan müzik peşinde koşarken, onunla açlık arasında bir tampon görevi görecekti. Konuşmaya, onlara teşekkür etmeye çalıştı ama sesi gitmişti.
Gözlerine yaşlar hücum etti. Ağlamaktan başka bir şey yapma gücü yoktu.

Dük, o anın garipliğini ilk gideren kişi oldu.

"Kont, iki çok güzel genç kadının huzurunda durduğumuzu hiç düşünmediniz mi?"

Herbeck, Gretchen'ı dikkatle inceledi; sonra onu prensesle karşılaştırdı. Dük haklıydı. Kaz kız prensesten aşağı değildi. Ve onu en çok etkileyen şey, her birinin kendine özgü bir güzelliği olmasına rağmen, bunların birbirine zıt değil, garip bir şekilde benzer olmasıydı.

Kaz kız kasvetli Krumerweg'ine dönmüştü, prenses
dairelerine gitmişti ve Herbeck de kabinesine. Dük yalnızdı.
Uzun bir süre karısının portresinin önünde durdu. Kur yaptığı
güzellikler yanından geçip gitti; çünkü Tanrı, Ehrenstein büyük düküne, yüksek veya alçak olsun, çoğumuzun reddettiği şeyi, mükemmel bir
aşk vermişti.

"Her zaman, her zaman, sevgili kalbim," diye fısıldadı; "bu hayatta ve gelecek
hayatta. Sevmek, ölümün orakı nedir?"

Sekreterine geçti ve bir çekmeceyi açtı. Masanın üzerine küçük bir
deste koydu ve ipi çözdü. Tek tek eşyaları sıraladı; iki küçük sarı ayakkabı, erminle süslenmiş küçük bir pelerin. Bir madalyon vardı, ama onu şimdi Majesteleri takıyordu.

BÖLÜM XI

SOSYALİSTLER

Hermann Breunner, kraliyet bahçelerinin doğu kapılarının hemen içindeki granit kulübede yaşıyordu. Duldu ve geniş kulübeyi alt bahçıvanlar ve aileleriyle paylaşıyordu. Onlarla yaşıyordu, ama belirgin bir şekilde ayrıydı. Ona, sanki kendisi dükmüş gibi saygı gösteriyorlardı. Yalnız, suskun bir adamdı, işiyle çok ilgiliydi ve hiç de sıradan bir botanik öğrencisi değildi. Hiçbir yoldaş, elinde pipo ve elinde kupayla neşeyle şöminenin köşesinde bir akşam geçirmesine
yardımcı olmadı. Bu yalnızlık tesadüf değildi, Hermann'ın kendi seçimiydi. Düşünceli ruh hallerine sahip bir adamdı ve solmuş kalbinde hiç kahkaha yoktu, ancak sahte ses dudaklarından seyrek aralıklarla geçiyordu.

Ağır gözlüklerini düzeltti ve notu eğik bir şekilde
mum yönünde tuttu. Bir not veya mektup Hermann'ın hayatındaki tekil bir olaydı.
Onları almak için can attığı için değil,
kendisini yazacak kadar önemseyen hiç kimsenin olmaması nedeniyle. Grand Hotel'in kapıcısının bıraktığı bu not onu şaşırttı.
Saat sekizde otelin ofisine gelmesini ve Hans Grumbach'ın odasına yönlendirilmesini
istiyordu.
"Şimdi, Hans Grumbach kimdir? O isimde bir adam
tanımadım veya duymadım."

Yine de gitmeye karar verdi. Kesinlikle bu Grumbach adamı onu kesin bir amaç olmadan
zorlamamıştı. Piposunu bıraktı,
şapkasına ve
paltosuna uzandı--çünkü pansiyonda genelde gömlek kollu dolaşırdı--ve otele gitti. Hermann'ı tanıyan kapıcı onu
askıdaki on numaralı odaya götürdü. Hermann kapıyı çaldı. Bir
ses içeri girmesini söyledi. Ah, bu, belgeleriyle
ekselanslarını şaşırtan Alman-Amerikalıydı.

"Beni görmek mi istediniz, Herr Grumbach?"

"Evet," dedi Grumbach, bir sandalye uzatarak.

Hermann nezaketi onurla kabul etti. Ev sahibi, okuma masasının karşı tarafına başka bir sandalye çekti.
Başının üstündeki ışık, her iki yüzü de yarı gölgeye düşürdü.

"Siz Hermann Breunner'sınız," diye başladı Grumbach.

"Evet."

"Bir zamanlar Hans adında bir kardeşiniz vardı."

Hermann sandalyesinde kaskatı kesildi. "Benim kardeşim yok," diye cevapladı, sesi donuk ve boştu.

"Belki şimdi yoktur," diye devam etti Grumbach, "ama vardı."

Hermann'ın başı öne düştü. "Aman Tanrım, evet, bir kardeşim vardı; ama o bir
alçaktı."

Grumbach bir puro yaktı. Hermann'a teklif etmedi, o da reddederdi.

"Belki de bir alçaktı. O öldü!" yumuşak bir sesle.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" Ama Hermann'ın yüzü daha aydınlık oldu.

"Çocukken seni severdi."

"Ve ben onu sevmedim mi?" dedi Hermann sertçe. "O çocuğa tapmıyor muydum, o bana bir kardeşten çok bir oğul gibi
geliyordu? Tüm kardeşler ve kız kardeşler ölmemiş miydi, o hariç? Peki ya sen--bunları hatırlamak için kimsin ki?"

"Kardeşini tanıyordum; onu iyi tanıyordum. O bir alçak değildi; sadece
zayıftı. Amerika'ya gitti ve işinde başarılı oldu. Savaşta Kuzey'le
mücadele etti. Korkak değildi; mücadelesini
cesaretle ve onurlu bir şekilde yaptı."

"Ah, hayır; Hans asla korkak olamazdı; onun kötülüğü bile
cesaret gerektiriyordu. Ama devam et."

"Düşmanla yüzleşerek öldü ve son sözleri senin hakkındaydı. Senden
affını diledi; o karanlık anı unutmanı istedi. Genç olduğunu söyledi; ve ona bin taç teklif ettiler. Bir umutsuzluk
anında düştü."

"Umutsuzluk mu? Sana işlediği suçu itiraf etti mi?"

"Evet."

"Şerefini kime sattığını söyledi mi?"

"Bunu hiç bilmiyordu. Tepelerden bir Çingene ona geldi, öyle dedi.

"Jugendheit'tan mı?"

"Hiçbir şey bilmediğini söylüyorum. Çingenenin, majestelerinin fidye için onu
tutmasını istediğine inanıyordu. Hans, Tekla adında bir kızdan bahsetti."

"Tekla mı? Ah, evet; Hans o bebek yüze aşıktı."

"Bebek yüzlü olsun ya da olmasın, Hans onu açıkça seviyordu. Onu terk etti ve o da
ne olduğunu umursamadı. Tek arzusu Dreiberg'den ayrılmaktı. Ve
bu Çingene hem aracı hem de fırsatı getirdi."

"Jugendheit değil mi?"

"Kim bilir? Hans Çingene çetesini dağlara kadar takip etti.
Eyleminin
gerçek dehşeti o zamana kadar aklına gelmedi. Ah, pişmanlık! Ama çok geçti. Küçüğü paçavralara bürüdüler. Ama
ben onlardan kaçtığımda onun küçük ayakkabılarını, pelerinini ve madalyonunu aldım."

Hermann ayağa kalkmıştı!

Grumbach sönmüş purosunu tekrar yaktı. Duman yüzünde dalgalandı ve
yavaşça yükseldi. Gözleri kömür kadar parlak ve ışıldıyordu. Bekledi. Önceden düşünmeden kaymıştı; ama
olan olmuştu. Bu yüzden bekledi.

Hermann ellerini masaya koydu ve öne doğru eğildi.

"Sen misin Hans, ve ben seni tanımıyordum?"

"Benim, kardeşim."

"Aman Tanrım!" Hermann zayıfça yere çöktü. Tavan döndü ve gaz lambası
yüz aleve ayrıldı. "Onun öldüğünü söylemiştin!"

"Öyleyim, dünyaya, sana ve beni tanıyan herkese," sessizce.

"Neden geri döndün?"

Hans omuz silkti. "Bilmiyorum. Belki de aptalım; belki de suçumun cezasını ödemeye razıyım. En azından aklımın bir köşesindeydi
ta ki onun yüceliğinin bulunduğunu öğrenene kadar."

"Hans, Hans, dük seni asmaya yemin etti!"

Hans güldü. "İp boynuma uyacak şekilde yapılmadı. Beni ihbar edecek misin, kardeşim?"

"Ben mi?" Hermann dehşet içinde geri çekildi.

"Neden olmasın? Beş bin kron hala üstümde asılı."

"Benim için kan parası mı? Hayır, Hans!"

"Ayrıca, bir vasiyetname yaptım. Öldüğümde sen zengin olacaksın."

"Zengin mi?"

"Evet, Hermann. İki yüz bin kron değerindeyim."

Hermann çabayla nefes aldı. Son on dakikada beynine o kadar çok şey çarpmıştı ki sersemlemişti. Kardeşi Hans hayatta ve
burada ve zengin mi?

"Ama zenginlik her şey değildir."

"Bazen yeterince azdırlar," diye kabul etti Hans.

"Neden yaptın?" Hermann'ın sesi acı doluydu.

"Sana söylemedim mi, Hermann? Eklenecek başka bir şey yok." Sonra,
yükselen bir tutkuyla: "Başka bir şey değil, şimdi kalbim pişmanlık ve pişmanlıkla
kabarmış ve yaralanmış durumda. Tanrı tövbe ettiğimi ve tövbe ettiğimi biliyor. Öldürülmek istediğim için savaşa gittim. Beni
burada, burada ve burada vurdular ve bu kılıç darbesi başka herhangi bir adamın
kafasını ikiye bölerdi. Ama buraya geri dönmem istendi."

"Zavallı kardeşim! Hemen buradan kaçmalısın!"

"Neyden?" sakin bir şekilde.

"Şansölye şüpheli."

"Bunu biliyorum. Ama sen, kardeşim, beni teşhis edemediğine göre,
kesinlikle de bunu yapmayacaktır. Senin durumunda olduğu gibi hiçbir hata yapmayacağım.
Ve sana o bin kronun nereden geldiğini bulmak için
esas olarak geri döndüğümü söylediğimde bana ihanet etmeyeceksin."

"Ah! Bunu öğren, Hans; evet, evet!" Hermann daha çok kendine benzemeye başladı. "Ama senin rolün neydi?"

"Benim mi? Majestelerinin ve dadısının günün belirli bir saatinde nerede olacağını söyleyecektim. Başka bir şeye gerek yoktu. Kaçmam
suçluluğumun ifadesiydi; aksi takdirde beni asla
kaçırılmayla ilişkilendirmezlerdi."

"Hiç şüphen var mı?"

"Hiçbiri. Ve unutma, beni tanımamalısın, Hermann, nerede karşılaşırsak karşılaşalım.
Uykum var." Hans ayağa kalktı. Ve bu, diye düşündü Hermann, şaşkınlığı bir kez daha canlanırken, ve
bu sakin, telaşsız adam, saçı kendi saçından daha beyaz, tarihin en kanlı iç savaşının gazisi, bu müreffeh tamirci, onun
küçük kardeşi Hans'tı!

"Hans, başka selamın yok mu?" diye sordu Hermann, kollarını açarak.

Gezginin yüzü ışıldadı; ve kardeşler kucaklaştılar.

"O zaman beni affediyorsun, Hermann?"

"Affetmemeli miyim, küçük Hans? Bana kandan geriye kalan tek şey sensin.
Gerçekten, seni bir daha görürsem sana lanet edeceğime yemin ettim."

İkisi birbirlerinden uzak durdular, ama kolları hala birbirine dolanmıştı.

"Belki de, Hans, o günlerde seni yeterince yakından izlemedim."

"Peki asıl neden ne oldu?"

"Neden?"

"Tekla."

"Bah! Şişman ve çirkin ve yedi ağlayan çocuğun annesi."

"Ne dünya! Tekla'nın tüm bu karmaşanın dibinde olması! Ne ironi! Hayatımı mahvediyorum, büyük dükün kalbini kırıyorum,
İki dost devlet arasında neredeyse savaş çıkarıyorum - neden? Şimdi şişman ve çirkin ve yedi çocuk annesi olan Tekla benimle evlenmek istemedi. Şeytan garip
atlara biniyor."

"İyi geceler, Hans."

"İyi geceler, Hermann ve affettiğin için Tanrı seni kutsasın. Beni
görmek istersen her zaman
gece gel, ama sık gelme; fark edebilirler."

Kapıya vurulması onları ürküttü. Hans, dudaklarında bir uyarı parmağıyla
kapıyı açtı. Carmichael dışarıda duruyordu.

"Ah, Kaptan!" Hans, Carmichael'ın elinden tuttu ve onu odaya
çekti.

Hermann'ı gözlemleyen Carmichael, ne yapacağını bilemiyordu.

"İyi akşamlar, Hermann," dedi.

"İyi akşamlar, Herr Carmichael."

Hermann, selama geçti ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Amerikalı'nın, yüzünü hala aydınlatan duyguyu görmemesi daha iyiydi.

"İyi söz nedir, Kaptan?" diye sordu Hans.

Carmichael, karşı bir soru sordu: "Kardeşin burada ne yapıyordu?"

"Ona kim olduğumu söyledim."

"Akıllıca mıydı?"

"Hermann derin bir uykuda; ne uyurken ne de uyanıkken konuşacak. Beni affetti."

"Ne için?" düşüncesizce.

"Açıklama zamanı henüz gelmedi, Kaptan."

"Affedersiniz, Grumbach; düşünmüyordum. Ama size askeri baloya
davetiye getirmeye geldim."

Üzerinde kraliyet armaları olan geniş beyaz zarf, Hans'ı ihtişamıyla değil, sunduğu olanaklarla büyülemişti.

"Teşekkür ederim; çok iyi davrandınız."

"Zevkliydim, yoldaş. Black Eagle'da bir iki saat geçirmeye ne dersin? Birlikte üzüntülerimizi boğalım."

"Hiç üzüntün var mı, Kaptan?"

"Kimin yok ki? Hayat, yuvarlanan parçaların her zaman eksik olduğu bir yamalı bohça. Gel. Bu gece yalnızım."

"Ben de öyleyim," dedi Hans.

Black Eagle her zamanki gibi hareketliydi; ve tanıdık yüzler vardı.
Şarap üreticisi oradaydı ve Gretchen da oradaydı. Carmichael onu selamladı.

"Burada geçirdiğim son gecem, Herr Carmichael," dedi.

"Birisi sana bir servet mi bıraktı?" Carmichael'ın gözlerinde bir şaka vardı.

"Evet," diye cevapladı Gretchen, dudakları gülümsemeden.

"Büyükannemin evinin en üst katında yaşayan zavallı kadın
zengindi. Bana bin kron bıraktı."

Carmichael ve Grumbach: "Bin kron!"

"Peki bütün o parayla ne yapacaksın?" diye sordu Hans.

"Müzik okuyacağım."

"Yakında evleneceğini düşünmüştüm," dedi Carmichael.

"Elbette. Ama bu seni engellemeyecek. İki kişiye yetecek kadar param olacak."

Gretchen prensesin cömertliğinden bahsetmesi için hiçbir sebep görmedi.

"Ama o bunu nasıl karşılıyor?" diye sordu Carmichael, başını şarap üreticisine doğru sallayarak, bir gazetenin arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde.

"Bu fikri hiç beğenmedi. Ama Herr Direktor benim bir
şarkıcı olduğumu ve bir gün zengin ve ünlü olacağımı söylüyor."

"O gün geldiğinde birçok brava ile orada olacağım!"

Konuşmanın bir kısmını duyabilecek kadar yakın oturan şarap üreticisi
kağıdının üstünden kaşlarını çattı. Carmichael ona yaramazca baktı.
Gretchen bakırlarını aldı ve gitti. "Güzel bir kız," dedi Hans dalgın bir şekilde. "Hiçbir sorun olmadan Hebe olabilir."

Carmichael, Hans'a hayrandı. Bu sessiz ve mütevazı Alman'ın karakterinde her zaman yeni bir aşama olurdu. Klasiklere aşina bir tesisatçı sıradan bir insan değildi. O, kupasını kaldırdı ve Hans da kupasını uzattı. Ondan sonra sigara içtiler, ara sıra yorumda bir iki kelime söylediler.

O gün Dreiberg'de sadece bir gazete vardı. Dört sayfalık kuru ve sağlam bir gazeteydi, saray haberlerine, bilimlere ve tarıma ayrılmıştı. Şarap üreticisi hemen günlüğü düzeltti, bıçağını açtı ve bir paragraf kesti. Carmichael, onun hareketlerini sinsice izleyerek, onu korumaya
kadar ilgilendirecek ne gördüğünü merak etti. Şarap üreticisi, kağıdın kalıntılarını bir top haline getirip yere düşürdü. Sonra birasını bitirdi, ayağa kalktı ve
aşağıdaki rathskeller'a giden merdivenlere doğru ilerledi. Buralardan aşağı
kayboldu.

Carmichael'ın aklına bir fikir geldi. Bir garson çağırdı ve o günün gazetesinin bir kopyasını getirmesini istedi. Bu arada şarap üreticisinin gazetesini buldu ve
sonunda ikisini bir araya getirdiğinde, eksik kesimi
yerine koymak basit bir meseleydi. Grumbach prosedüre karşı hafif bir ilgi gösterdi.

"Bunu neden yapıyorsun, Kaptan?"

"Küçük bir fikrim var; hiçbir şeye yaramayabilir." Fakat Amerikalı
kesim konusunda kafası karışıktı. Bunun iki tarafı vardı: şarap üreticisini
ilgilendiren hangisiydi? "Başka bir bira ister misin?"

"Hayır, yorgunum ve uykum var, Kaptan."

"Tamam; otele geri dönelim. Bu gece burada hiçbir şey
olmuyor."

Fakat Carmichael bir kereliğine yanılmıştı.

Kısa bir süre sonra Herr Goldberg, diğer sosyalistlere
acı bir şekilde nutuk çekti. Gretchen'in bu toplumdaki işi hizmet etmekti. Onu
seçmişlerdi çünkü propagandaya meyilli olduğunu biliyorlardı.
Çok az kişi onunla, emir vermek ve sonra da nazikçe konuşuyordu.

Rathskeller'in birkaç penceresi ve kapısı vardı. Bunlar
_Biergarten_'a, şarap mahzenine ve sokağa açılan
bir ara sokağa açılıyordu. Polis henüz kimseyi tutuklamamıştı; ancak polis birkaç kez Herr Goldberg'i ve müritlerini gürültü
nedeniyle dağıtmıştı. Çıkmaz sokağa açılan pencere yerden altı fit yüksekteydi, yüksekliğinin iki katı genişliğindeydi ve parmaklıkları yoktu. Bu pencerenin altında şarap üreticisi oturuyordu. Bir stajyerdi, bir acemiydi; bu onun
ikinci katılımıydı. Gölgede oturup Herr
Goldberg'in felsefesine gülümsemeyi severdi, kısaca özetlendiğinde bu felsefe zenginlerin
fakirlerle paylaşması ve fakirlerin sahip olduklarına veya elde ettiklerine tutunması gerektiği anlamına geliyordu. Herr Goldberg'in aklına fakirlerin genellikle yetersizlikleri,
cehaletleri ve
beceriksizlikleri nedeniyle fakir oldukları hiç gelmemiş olabilir. Ancak bu gece, Jeremiad'ında çeşitlilik ve baharat vardı.

"Kardeşler, bu şey olacak mı? Ehrenstein'ın kızı
Jugendheit'ın vasalı mı olacak? Ah, nasıl da düştük! Çok şey duyduğumuz büyük dükün gururu nerede? Öyleyse, Jugendheit'tan mı korkuyoruz?"

"Hayır!" diye kükredi dinleyicileri, saplarını ve kupalarını vurarak. Şarap üreticisi
gösteriye katıldı, birasını bir sonraki kadar şehvetle vurdu.

"Bu evliliğin bize vergi olarak ne kadara mal olacağını düşündünüz mü?"

"Ne?"

"Binlerce taç, binlerce! Zenginlerin lüksleri için her zaman ödeme yapmıyor muyuz? Onların zevkleri bizi daha da derinlere, toprağa
gömmüyor mu? Evet, biz onların öğüttüğü mısırız. Ve biz de Flanders'daki köpekler gibi yük hayvanı olmaya mı boyun eğeceğiz?"

"Hayır, hayır!"

"Bir planım var kardeşlerim; bu, dükün bizi en sonunda ne kadar çaresizliğe sürüklediğini gösterecek. Düğün günü Jugendheit elçiliğini basacağız; tuğla tuğla, taş taş parçalayacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı gürültücüler. Bu düzen hakkında konuşmayı seviyorlardı. Zenginliklerin ve ayaktakımının
yönetiminin paylaşıldığı tek yerin burası olduğunu biliyorlardı. Bira fıçı başına daha ucuzdu.

Gürültü yatıştı. Gretchen konuştu. "Onun sakin majesteleri Jugendheit kralıyla evlenmeyecek."

Her kafa ona doğru döndü.

"Ne diyorsun?" diye sordu Herr Goldberg.

Gretchen ifadesini tekrarladı. Konseylerde sesini ilk kez yükseltmişti.

"Ah, gerçekten!" dedi Goldberg alaycı bir şekilde eğilerek: "Onun sakin majesteleri ne zamandan beri seni sırdaşı yaptı?"

"Onun sakin majesteleri bana kendisi söyledi." Gretchen'ın sadece yumuşaklık ve iyi niyet barındıran gözleri şimdi küçümsemeyle parlıyordu.

Bir kahkaha yükseldi, çünkü çoğu kişi Gretchen'ın biraz şaka yaptığını düşünüyordu.

"Ho-ho! Yani onun majesteleriyle konuşuyorsunuz?" diye güldü Herr Goldberg.

"Bu gerçekte garip bir şey var mı?" diye sordu, ses tonunu sabit tutarak.

Şarap üreticisi ona bir işaret yaptı ama o bunu görmezden geldi.

"Tuhaf mı?" diye yankıladı Herr Goldberg, kendisine olan ilginin bu şekilde
başka bir yöne kaymasından dolayı öfkelenerek. "Kaz kızları ve barmenler ne zamandan beri onun sakin
majesteleriyle samimi oldu?"

Gretchen şarap üreticisinin kolunu sıkarak onu sandalyesinde tuttu.

"Sosyalizminiz hepimizin eşit olduğunu öğretmiyor mu?"

Şarap üreticisi onaylarcasına kupasını sertçe vurdu ve diğerleri de onu taklit etti.
Goldberg sıradan bir aptal değildi. Açık sözlülük varsayımıyla yenilgiyi atlattı.

"Bize bundan bahset. Eğer sert konuştuysam bu mantıklı. Bize onunla
hangi koşullar altında tanıştığını ve sana bu çok önemli haberi nasıl
verdiğini anlat. Herkes bu evliliğin gerçekleşeceğini
biliyor."

Gretchen başını salladı. "Yine de, majesteleri fikrini değiştirdi." Ve
kraliyet bahçelerindeki macerasını resimsel bir şekilde anlattı ve herkes
bir tür labirentte onun sözlerine takılıp kaldı. "Kraliyet yıkılsın!" diye bağırmak çok güzeldi,
bununla sohbet etmek ve grupları sallamak başka bir şeydi.

"Yaşasın!" diye bağırdı şarap üreticisi. "Majesteleri uzun yaşasın! Gençlik
yaşasın!"

Güzel bir koro vardı.

Ve akşam programında olmayan güzel bir tablo vardı. Bir polis memuru ve üç yardımcısı sessizce merdivenlerden aşağı indi.

"Kimse bu odadan çıkmasın!" dedi memur sertçe.

Bu dramatik duraklamanın ardından bir karmaşa fırtınası geldi.
Sandalyeler
sürüklendi, saplar şangırdadı ve sözde kurtarıcılar
bir çoban köpeği tarafından toplanmış koyunlar gibi bir araya toplandılar.

"Hey, orada! Durdur onu, sen!"

Bu çığlığa şarap üreticisi sebep oldu; ve pencereden çıkmaz sokağa doğru sürünerek ilerlemesi bir ilhamdı.

"Arkasından!" diye bağırdı memur. "Muhtemelen gruptaki tek nadir kuş o."

Ama boşuna aradılar.

Gretchen boş pencereye pişmanlıkla baktı.

Bir şekilde bu kaçış ona acı verdi; bir şekilde idolünün bir polis gibi bir şeyden korktuğunu öğrenmek ona yürek acısı verdi.

"Sokağa çıkın, hepinizin anasının oğlu!" diye bağırdı memur titreyen sosyalistlere öfkeyle. "Bu senin son uyarın,
Goldberg. Bir daha kışkırtıcı öğretiler yüzünden hapse girersen. Defol git!"

Sosyalistler yangın çıkmış olsaydı bodrumu daha hızlı boşaltamazlardı.

Geriye sadece Gretchen kalmıştı. Kupaları bara taşımak onun göreviydi. Memur, kendi türünden biri olarak oldukça titiz bir şekilde pencerenin altındaki zemini inceledi. Bir gazeteden bir kupür buldu. Bu ilgisini çekti.

"Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?" başını pencereye doğru
seğirtti.

"O Leopold Dietrich, bir şarap üreticisi ve yakında evleneceğiz."
Sesinin her zamanki tatlılığında bir kusur vardı.

"Peki? Onu böyle kaçmaya iten ne?"

"Dreiberg'e yeni geldi. Belki de herkesi tutuklayacağını
düşündü. Ah, hiçbir yanlışı olmadı; bundan eminim."

"Bunu kanıtlamanın bir yolu var."

"Ve bu ne?"

"Ona Jugendheit'tan bir casus olup olmadığını sor," kabaca.

Bardaklar Gretchen'ın kollarında gıcırdayarak tıkırdadı; bir tanesi düştü ve
ayaklarının dibinde kırıldı. BÖLÜM XII

AŞKIN ŞÜPHELERİ

Gretchen, gecenin garip olayı yüzünden yüreği ve zihni huzursuz, başını eğmiş, kollarını isteksizce yanında sallayarak yavaşça eve doğru yürüdü. Bir casus, kalbinin ve ruhunun çiçeğini neşeyle verdiği bu adam mı? Bir hata vardı; bir hata olmalıydı. Titredi; çünkü casus kelimesi aldatma, ihanet, kurnazlık gibi her şeyi beraberinde getiriyordu. Savaş zamanında casusların gerekli olduğunu, cesur adamların ödülsüz, ünsüz tehlikeli riskler aldığını biliyordu; ancak barış zamanlarında bu kelimeyi sadece aşağılama kaplıyordu. Bir siyasi çöpçü, sevdiği adam mı? Hayır; bir hata vardı. Gazete kupürü onu endişelendirmiyordu. Herkes Jugendheit kralının ve amcası naip prensin yaptıklarını merak edebilirdi. Kral, Bavyera'da veliaht prensle avlandığı ve amcası Berlin'de Prusya kralıyla görüştüğü için, Leopold Dietrich'in mutlaka bir casus olduğu sonucu çıkmazdı. Gretchen adildi. Onu yargılamadan önce savunmasını dinlerdi.

Krumerweg'deki ilk çukuru işaretleyen şey, duvarın yanından sarkan eski bir lambaydı. Bu lambadaki mum,
kış fırtınaları ve yaz merhemleri boyunca gece gündüz yanıyordu. Alev söndü ve parladı,
karanlıkta nazik bir hatırlatma. Meryem Ana'ya adanmış bir türbeydi; ve
bundan önce Gretchen durakladı ve Kutsal Anne'nin bu rüyasını koruması için sessizce dua etti.

Arkasından gelen bir ayak sesi onun irkilmesine neden oldu. Şarap üreticisi onu sertçe
kollarına aldı ve defalarca öptü.

Yüreği titredi, ama bu okşamalar altında amacından vazgeçmedi. Kendini enerjik bir şekilde serbest bıraktı ve ondan biraz uzaklaştı, soluk soluğa ve gözleri yıldızlarla doluydu.

"Gretchen?"

Konuşmadı.

"Nedir?"

"Soruyor musun?"

"Peki pencereden atlamak suç muydu?" Adam güldü.

Gretchen'ın yüzü daha da sertleşti. "Korktun mu?"

"Bir an için. Polisle hiç ters düşmedim. Belki de hepimizin tutuklanacağını düşündüm."

"Peki, sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Taş odalardaki rahatsız edici odalar. Cesaretten çok ihtiyatı tercih ettim."

"Belki de polisin sana soru sormasını umursamadın?"

"Bütün bunlar ne hakkında?" Adam onu ​​kendine doğru çekti, böylece gözlerinin içine bakabilirdi.

"Sorun ne? Cevap ver!"

"Sen Jugendheit'tan bir casus değil misin?" diye hafifçe söyledi.

Adam kadının elini yana doğru fırlattı. "Yani! Kulağınıza giren ilk şüphe
orada liman buluyor. Jugendheit'tan bir casus; bu bir polis önerisi ve
sen buna inandın!"

"İnkar mı ediyorsun?" Gretchen, kendisininkine eşit derecede eşit olan öfkesinden yılmadı.

"Evet," gururla, şapkasını başından çekip
şiddetle ayaklarının dibine fırlattı; "evet, inkar ediyorum. Hiçbir ülkenin casusu değilim;
hiçbir adamın gözünün içine bakma hakkını satmadım."

"Sana birçok soru sordum," diye cevapladı, "ama sen her zaman
gülüyorsun. Cevap vermekten kaçınmanın hoş bir yolu. Sana
kalbimi ve tüm sırlarını verdim. Sen de seninkini bu kadar açık bir şekilde açtın mı?"

Öfkeyi mantık ve sağduyuyla karşılamak, onu yenmenin en basit yoludur.
Şarap üreticisi kendini köşeye sıkıştırmış gördü. Şapkasını geri almak için eğildi, onu geri almaktan çok, bir çıkış yolu bulmak için zaman çalmak istiyordu.

"Gretchen, Meryem Ana'nın altında sana yemin ederim ki seni bir adamın hayatında bir kez sevdiği gibi seviyorum. Zengin olsaydım, bu zenginlikleri senin uğruna
sevgiyle savururdum. Kral olsaydım, tacımı bir gülümseme ve bir öpücük karşılığında
terk ederdim. Hiçbir yanlış yapmadım; hiçbir suç işlemedim.
Ama kanıtın olmalı; öyle olsun. Birlikte polis bürosuna gidip bu şüpheyi bir kez ve sonsuza dek çözeceğiz."

"Ne zaman?" Gretchen'ın kalbi yeniden ısınmaya başlamıştı.

"Şimdi, bu gece, beni avlarken."

"Beni affet!" kırık bir şekilde.

"Gel!"

"Hayır, Leopold, bu test gerekli değil."

"Israr ediyorum. Bu şey alenen düzeltilmeli."

"Ve sevdiğim adamın bir korkak olduğunu düşünüyordum!"

"Ben senin hayal ettiğinden daha cesurum, Gretchen. " Ve gerçekten de öyleydi, çünkü
aslanın inine doğru yola çıkmak üzereydi ve onu ancak şaşırtıcı bir zekâ kurtarabilirdi.
İnsan, bir kadını etkilemek dışında
aptalca bir şeye bulaşmaz. Ve şarap üreticisinin Gretchen'a olan aşkı geçici bir şey değildi. "Acele edelim; geç oluyor.
Geri dönmeden önce ışıkları
kapatacaklar."

Polis bürosu çok uzaktaydı, ancak bu mesafe bu sağlıklı genç insanlar için hiçbir şeydi.

Akıllı bir tempoda ilerlediler ve yirmi dakikadan kısa bir sürede
vardılar. Korkuyla geri çekilen Gretchen'dı.

"Sonuçta, aptalca olmayacak mı?" diye önerdi.

"Beni arayacaklar," diye cevapladı.

"Kendimi gösterirsem daha kolay olacak. Benim herhangi bir suçtan masum olduğuma tanıklık edecek."

"Sizinle içeri gireceğim," kararlı bir şekilde.

Polis memuru veya daha doğrusu büronun alt şefi, onları iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Beni aradığınızı öğrendim," dedi şarap üreticisi şapkasını çıkararak. Sarı bukleleri alnının etrafında nemli bir şekilde dalgalanıyordu.

Alt şef hemen ne diyeceğini bilemedi. Bu olağandışıydı, göze çarpacak kadar olağandışıydı. Böyle bir durumda hareket etmek için çok az emsal vardı. Bu yüzden resmi duruşunu hiçbir şeyin bozamayacağı izlenimini vermek için, ikisinin masasının önünde durmasına izin verdi ve bazı kağıtları tasnif etti.

"Siz Dreiberg'li değilsiniz," diye başladı.

"Hayır, Herr; ben Bavyera'lıyım. Kayıtlarınıza bakarsanız
kağıtlarımın iki veya üç hafta önce sunulduğunu göreceksiniz."

"Bana gösterin."

Bağlayıcının pasaportları çıkarıldı. Şef yardımcısı bunları
kitabındaki karşılık gelen numarayla karşılaştırdı. Bunlarda hiçbir sorun yoktu.

"Sizi daha önce burada gördüğümü hatırlamıyorum."

"Başlangıçta kağıtları inceleyen asistanlarınızdan biriydi."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben mesleğim gereği bağcıyım, Herr."

"Ve Bavyera'da bol miktarda bağ yok mu?"

"Biz bağcılar," rahat bir hareketle, "gezici bir yapıya sahibiz.
Ren ve Mosel boyunca dolaştım. Üzümleri şerbetçiotuna tercih ederim."

"Ama neden Dreiberg? En iyi bağlar güneyde."

"Bir sonraki durağımızın neresi olacağını kim söyleyebilir? Dreiberg bana yeterince iyi göründü," Gretchen'a utangaç bir bakış atarak.

"Neden pencereden atladın?"

"İlk başta korktum, Herr. Sadece toplantıları dağıttığınızı bilmiyordum. Hepimizin tutuklanacağına inanıyordum. Münih'te bu tür önlemler yürürlükte."

"Onu bir Jugendheit casusu olmakla suçladınız," diye araya girdi Gretchen, bu sorular karşısında sabırsızlanıyordu, ki bu sorular hiçbir yere varmıyor gibiydi.

"Sessiz ol," diye uyardı yardımcı şef.

"Ben bu suçlama yüzünden buradayım," dedi şarap üreticisi.

"Ne söyleyeceksin?"

"İnkar ediyorum."

"Bunu yapmak kolay. Ama kanıtlayabilir misin?"

"Kanıtlamak sana kalmış, Herr."

"Bunu oku."

Bu bir kesimdi. Şarap üreticisi bunu okudu, kaşları şaşkın bir şekilde
çattı. Kağıdı dikkatsizce çevirdi. Şef yardımcısı gözleri
gimlet gibi ona saplandı.

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum, Herr. Bunu kağıttan kestiğimde, diğer taraftaki duyuruyu
korumak içindi." Şarap üreticisi kesimi geri verdi.

Şef yardımcısı yüksek sesle okudu:

"Sezon için şarap üreticileri, presler ve budayıcılar aranıyor. Cömert bir
tazminat bulun. Başvur, Holtz."

Gretchen neşeyle güldü; şarap üreticisi sırıttı; yardımcı şef
sessizce küfretti.

"Şeytan ikinizle birlikte uçup gitsin!" diye bağırdı, üzüntüsünü en iyi şekilde kullanarak. "Ve evlendiğinizde, beni düğüne davet etmeyin."

Ancak gittikten sonra bir yardımcı çağırdı.

"O genç şarap üreticisini gördünüz mü?"

"Evet."

"Onu gece gündüz takip edin. Nerede yaşadığını ve ne yaptığını öğrenin;
ve mümkünse odasını altüst edin. Ya masum bir adamdır ya da
sevimli bir serseri. Her gece bu saatte bana rapor verin."

"Ya kız?"

"Onunla ilgilenme. O, sakin yüceliğinin himayesinde. O, bir zar kadar haklı. Sorun erkekte. Çok kolaycıydı;
yeterince ilgi göstermedi. Sıradan bir şarap üreticisi
korkardı. Bu adam gülümsedi."

"Ya şüpheli bir şey bulursam?"

"Onu hemen tutuklayın ve hemen buraya getirin."

Tek başına kalan şef, kesimi resmi bir titizlikle inceledi. Sonunda, basılı taraftaki çizginin reklam tarafındaki çizginin düzensizliğiyle karşılaştırıldığında, şarap üreticisinin yalan söylediğine ikna oldu. Ama buna dair
hiçbir kanıt yoktu.

"Bu genç adam çok yol kat edecek," diye düşündü, isteksiz bir hayranlıkla.

Sokağa vardığında Gretchen kahkahasını dizginledi. Bir trajedi
olmaya söz veren şey sadece bir saçmalıktı. Şarap üreticisi de güldü, ama Momus
gülüşünü eleştirirdi.

Gece henüz bitmemişti; şarap üreticisini bekleyen daha fazla sürpriz vardı. Krumerweg'e döndüklerinde neredeyse Carmichael'a
çarpıyorlardı. Amerikan konsolosu kasabanın bu bölümünde ne yapıyordu, gece yarısına yakın mıydı? Carmichael ikisini de tanıdı. Şapkasını kaldırdı, ancak şarap üreticisi küstahça cevap vermeyi reddetti.

"Herr Carmichael!" dedi Gretchen. "Ve gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsunuz?"

"Aptalca bir görevdeydim," kibarca.

"Ve sizi kim gönderdi?"

"Sanırım aptalların tanrısı. Bir tür hayalet arıyorum, akşamın erken saatlerinde saraydan ayrılan ve geç saatlerde geri dönen, varış noktası her zaman kırk Krumerweg olan siyah giysili bir hayalet."

Şarap üreticisi irkildi.

"Benim evim mi?" diye bağırdı Gretchen.

"Sizinki mi? Belki bu hayaleti dağıtabilirsiniz?" dedi Carmichael.

Gretchen sessizdi.

"Ah! Bir şey biliyorsunuz. O kim?"

"Hayırsever bir görev için gelen bir hanım. Ama artık
gelmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Ziyaretlerinin amacı gitti," diye cevapladı Gretchen üzgün bir şekilde.

"Şansım!" diye haykırdı Carmichael pişmanlıkla.

"Ben her zaman iskambilden evler yapıyorum. Sanırım
hiç düzelmeyeceğim."

"Bu şehrin bu kısmında bu kadar geç vakitlerde dolaşmaktan korkmuyor musun?" diye sordu
gitmek için sabırsızlanan şarap üreticisi.

"Korkuyor musun? Neden? Hırsızlardan mı? Bah, küçük adamım, bir kılıç sopası taşıyorum
ve üstelik onu oldukça iyi kullanmayı biliyorum. İyi geceler." Ve
kolayca sallanarak, _Seville Berberi_'nden bir ıslık çalarak ilerledi.

Carmichael'ın sesindeki küstahlık şarap üreticisinin kulaklarını yaktı, ama
öfkesini yuttu.

"Ondan hoşlanıyorum," diye ilan etti Gretchen, evin önünde dururken.

"Neden?" kıskançlıkla.

"Çünkü o her zaman böyledir; hoş, asla sinirlenmez, naziktir. O
bir kadına iyi bir koca olur."

Şarap üreticisi omuz silkti. Bu gece sabırlı değildi.

"Bu gizemli kadın kim?"

"Sana söylemekte özgür değilim."

"Ah!"

"Leopold, bu gece neyin var? Çocuk gibi davranıyorsun."

"Belki de polis karmaşası suçludur. Ayrıca, bu Carmichael denen adamı her gördüğümde kendimi yemlenmiş bir köpek gibi hissediyorum."

"Tanrı aşkına, neden?"

"Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok. Ama sana bir soru sordum."

"Ve bu soruyu cevaplamayı reddettim. Tüm sırlarım senin,
ama bu başkasının."

"Majesteleri mi?"

Gretchen mandalı imalı bir şekilde elledi.

"Yanılıyormuşum, Gretchen; sen haklısın. Öp beni!"

Tonu beğendi; O da öpücükleri seviyordu, canını yaksa da.

"İyi geceler, adamım!" diye fısıldadı.

"İyi geceler, kadınım! Yarın akşam sekizde."

Döndü ve hafifçe ve hızla sokaktan yukarı koştu. Gretchen onu göremeyene kadar
kapıda dikildi. Neden böyle
koşsundu ki? Kapının mandalını kaldırdı ve içeri girdi.

Karşı kapıdan bir dağcı, bir arabacı, bir kasap ve bir fırıncı ihtiyatla dışarı çıktı.

"Bir şey duydu," dedi dağcı. "Kulakları fare gibi. Ne güzel bir resim!" alaycı bir şekilde. "Bütün dünya bir sevgiliyi sever--bazen. Dokunaklı bir sahne!"

Kimse cevap vermedi; kimsenin cevap vermesi beklenmiyordu; daha da önemlisi, kimse
dağcının sesinde incecik gizlenmiş öfkeyi
çekinerek
çekinmedi.

"Yarın gece; ne dediğini duydun. Bu oyundan bıktım. Onu şu eve giderken durduracaksın. Kapalı bir araba
yakınlarda olacak. İçeri girmeden önce, unutma. O,
çıktığında onu çok uzun süre izliyor. Aptal!"

Dörtlü, karanlıkta sessizce ve gizlice ilerledi.

Bağcı gerçekten bir şey duymuştu. Bu sesin ne olduğunu bilmiyordu,
ama topuklarını uçurmaya yetmişti.
Karakterinde analize meydan okuyan bir evre
gelişmişti; şüphe, gün ışığından,
geceden, duvarların yanından geçen gölgelerden, arkadan gelen ayak seslerinden şüphe. Daha kısa bir
süre önce özgür yürekli ve umursamazca yürüyordu. Bu gizlice dolaşma alışkanlığı
safra ve pelin otuydu. Bir keresinde, Amerikan konsolosluğunun ofisinin hemen üzerinde olan
odasına girdiğinde, hareketsiz ve
nefessiz bir şekilde bir sandalyeye düştü. Ne geceydi! Ne maceralar dizisi!

"Daha bir ay önce çocuktum. Şimdi bir adamım, çünkü
acı çekmenin ne olduğunu biliyorum. Gretchen, sevgili Gretchen, ben kara bir alçağım! Ama eğer
kalbini kırarsam
kendi kalbimi de onunla birlikte kıracağım. Daha ne kadar dayanacağını merak ediyorum. Eğer o şarap üreticisinin haberi olmasaydı, kaybolmuş olurdum."

Yavaş yavaş bir mum yaktı. Odada bir karyola, bir masa ve iki
sandalye vardı. Şarap üreticisinin gardırobu, bir köşeye
dikkatsizce atılmış küçük bir paketten oluşuyordu. Masadaki çekmeceden birkaç kağıt çıkardı ve yaktı. Külleri pencereden dışarı attı.
Polis yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordu; kesinlikle onunla ilgili değillerdi.
Ah! Kapının hemen iç tarafında beyaz bir kağıt parçası gözüne çarptı.
Muma doğru götürdü. Okudukları yanaklarının rengini
zorladı ve elleri geçici bir felç geçirdi.

"Şeytan! Şimdi ne yapacağım?" diye mırıldandı, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde.

Gerçekten ne yapmalıydı? Hangi yöne gitmeliydi? Ne kadar zamandır Dreiberg'deydi? Ah, bu çok zengince olurdu! Ne şaka! Yaşlılığında ona bir gülümseme
sağlardı. Carmichael, Carmichael! Şarap üreticisi bu notu karalarken
yumuşak bir şekilde kıkırdadı:

"Eğer Herr Carmichael, Krumerweg'in kırkıncı sayısının sırrını
öğrenmek istiyorsa, şarap üreticisi gibi giyinsin ve bu gece saat sekizde Krumerweg'de olsun."

"Yani bir tuzak var ve bir dağcıdan, bir arabacıdan, bir kasaptan ve bir fırıncıdan mı sakınmalıyım? Teşekkürler, Scharfenstein, dostum, teşekkürler! Sen
beni gözetiyorsun."

Mumunu üfledi ve yatağa gitti.

BÖLÜM XIII

BİR GÜNDÜZ RÜYASI

Albay Von Wallenstein bıyıklarını kıvırdı. Adlergasse'ye
giden mutlu bir düşünceydi bu. Bu Gretchen rüyalarını
rahatsız ediyordu ve işte tam buradaydı, sanki kollarına giriyordu.
Kaldırım
dardı. Gretchen, bir subayın yolda durduğunu fark ederek, mantıklı bir şekilde yola saptı. Ancak askerin
kaldırımı terk edip yolun ortasına dikilmesi onu şaşırttı.
Bu ikinci manevrayı yanlış anlamak mümkün değildi. Şimdi tanıdığı subay, onu
kesmeye kararlıydı. Durdu, yüreğinde soğuk bir öfke vardı.

Emin olmak için etrafından dolanmaya çalıştı. Faydası yoktu. Bu yüzden
tekrar durdu.

"Herr," dedi sessizce, "Ben "Geç."

"Bu mümkün, Gretchen."

Sabahın dokuzuydu. Adlergasse o sırada
boştu.

"Kenara çekilir misin?"

"Rüyalarıma musallat oldun, Gretchen."

"Bu üzücü olurdu. Ama geçmek istiyorum."

"Şu anda. Dreiberg'deki en güzel varlığın sen olduğunu biliyor musun?"

"Acelem var," dedi Gretchen.

"Bolca zaman var."

"Aptalca konuşmaları dinlememek için."

"Öpücük atana kadar seni geçirmeyeceğim."

"Ah!" Gretchen'ın gözlerinde bir savaş alevlendi. Geçmişte bir yerlerde,
uzak bir çağda, ataları haçlı seferlerinde silahlı adamlar veya şövalyeler olmuşlardı.

"Seni memnun etmek çok zor. Bazı kadınlar--"

"Ama ne tür kadınlar?" ısırarak. "Tanışmak isteyeceğim türden değiller.
Barışçıl bir şekilde geçmeme izin verir misin?"

"Girdikten sonra, girdikten sonra!"

Çok geç, koşmaya başladı. Adam güldü ve onu yakaladı. Yavaşça
ama karşı konulamaz bir şekilde onu kalbine doğru çekti. Yüzünün ölü beyazlığı onu uyarmalıydı. Üstün bir çabayla kendini kurtardı
ve adamın yüzüne vurdu; ve elinin düz kısmında bir adamın gücü vardı. Bir şimşek hızıyla döndü ve sokaktan yukarı koştu, adam da hemen peşindeydi. Şimdi acı ve üzüntüyle öfkeleniyordu.
Gretchen için tek umut artık Kara Kartal'daydı; ve
meyhaneye heyecanla
daldı.

"Fraeu Bauer," diye bağırdı, hem öfkeden hem de nefes darlığından soluk soluğa,
"tezgahınızın arkasına gelebilir miyim?"

"Elbette, çocuğum. Sorun ne?"

Wallenstein'ın girişi yeterli bir cevaptı. Yanaklarına bastırdığı eli, Kara Kartal'ın sahibi için yeterince açıklayıcıydı.

"Yazık!" diye bağırdı. Haklarını biliyordu. Düklükteki herhangi bir subayla, ne kadar yüksek bir mevkide olursa olsun, açıkça konuşmaktan korkmuyordu.

"Sana orada ulaşamam, Gretchen," dedi albay, sesine hanımın adamının yiğitliklerinde engellendiğinde her zaman elinin altında bulundurduğu o zehri
verdi. "Hemen buradan gelmek zorundasın."

"Bütün gün burada kalacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti Fraeu Bauer.

"Bekleyebilirim." Albay, şimdi yanağında biri, kibrinde biri olmak üzere iki yarayla kapıya doğru yöneldi.
Ama kapıda ciddi bir şekilde düşünmeye değer
bir yığın vardı.

"Burada neler oluyor, küçük kaz kız?" diye sordu kır saçlı yaşlı adam, kollarını meşe bastonuna dolayarak.

"Herr Albay bana hakaret etti."

"Sana hakaret mi etti?" Albay gürültülü bir şekilde güldü. Bu iyiydi; bir subay bu düzendeki bir fahişeye hakaret ediyor! "Çekil yolumdan!" diye hırladı kapıdaki engele.

"Sana ne yapmaya çalıştı, Gretchen?"

"Beni öpmeye çalıştı!"

"Bir kadını iradesi dışında öpmeye çalışan adam her zaman özünde bir korkaktır," dedi dağcı.

Albay onu kenara itmek için yaşlı adamı omzundan yakaladı. Diğeri hiç kıpırdamadı. Kollarından birini uzattı ve albayı öyle bir şekilde kavradı ki, adam nefes nefese kaldı. Bir Karpat ayısının pençesindeydi.

"Ee, küçük askerim?" dedi dağcı, sesi düzgündü ve boynunda tek bir damar bile görünmüyordu.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye derin bir nefes aldı albay.

"Ne olmuş yani?" Yaşlı adam onu ​​görünürde hiçbir çaba sarf etmeden birkaç adım geriye itti. Asasını eline kaydırdı.

Albay kendini özgür hissettiği anda kılıcını çekti ve saldırganına doğru atıldı. Yüreğinde cinayet vardı. İki kadın çığlık attı. Yaşlı adam güldü. Bastonuyla hamleyi çevirdi. Albay, dört rüzgara karşı ihtiyatı bir kenara atarak, öfkesine teslim oldu. Tekrar vurdu. Kılıç meşe ağacına çarptı. Bastonla bu
çalışkanlık, öfkeli subaya hiçbir uyarıda bulunmadı. Tekrar tekrar vurdu. Sonra yaşlı adam karşılık verdi. Albayın kolundaki acı dayanılmazdı. Kılıcı taş zemine çarptı.
Silahı kurtaramadan, galip ayağını üzerine koymuştu.
Hala gülümsüyordu, sanki bütün mesele bir eğlenceymiş gibi.

Albayın kanı aniden soğudu. Bu bir kaza değildi;
bu karışan köylü, bir zamanlar elinde bir kılıç tutmuştu
ve onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Albay, aptalı iyi oynadığını fark etti.

"Kılıcım," diye talep etti, toplayabildiği kadar onurla.

"Kılıbını kınına koyar mısın?" diye sordu yaşlı adam yumuşak bir şekilde.

"Özel bir işe yaramadığı için," acı bir şekilde.

"Yarım düzine kez kırabilirdim. Al, al. Ama gelecekte akıllı ol ve sadece sağdan çek."

Albayın dilindeki safra acıydı ama başı şimdi eşit bir şekilde
dengelenmişti. Bıçağı kınına soktu.

"Dışarıda seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum," dedi dağcı.

"Hangi amaçla?"

"İyi bir amaçla, öğreneceksin."

İkisi dışarı çıktı. Gretchen, yenilmiş bir şekilde, Fraeu Bauer'in
boynuna düştü ve derin derin ağladı. Bütün olay çok ani ve korkunç olmuştu.

Dışarıda yaşlı adam elini albayın koluna koydu.

"Onu bir daha asla rahatsız etmemelisin."

"Zorunda mı?"

"Kelimenin tam anlamıyla. Dinle ve genelkurmayda bir yetkin olduğu için aptal olma. Sen Albay von Wallenstein'sın; sen daha fazlasısın."

"Ne çıkarıyorsun?"

"Hiçbir çıkarım yapmıyorum. Ara sıra dükün işlerinde garip sızıntılar oluyor. Adam iyi para alıyor. Kumarbaz ve kumarbazın para isteyeceğinden her zaman makul ölçüde emin oluyorsun. Beni anlamaya
başlıyor musun, yoksa daha açık mı olmalıyım?"

"Sen kimsin?"

"Kim olduğumun şu an için bir önemi yok. Ama kim ve _ne_ olduğunu biliyorum. Bu yeterli. Gelecekte uslu durursan, refah içinde devam etmene izin verilecek. Ama o kıza tekrar sarkıntılık etmeye
çalışırsan ve ben bunu duyarsam, Jugendheit'tan sınırdan
daha fazla altın gelmeyecek. Şimdi, anlıyor musun?"

"Evet." Albay dizlerinde bir zayıflık hissetti.

"Git. Ama dikkatli olun ve dikkatli yürüyün." Konuşmacı küstahça sırtını gösterdi ve Kara Kartal'a geri girdi.

Albay, solgun ve dalgın bir şekilde boş kapıya baktı; ve zihninin gözünde bir asker mangası, bir duvar, tek bir yaylım ateşi ve onursuz bir toprak parçası gördü. Askeri muhbirlere pek aldırış edilmedi.
Bu emirleri ve düğmeleri koparmakla ilgili bir konu değildi; ölümdü. Yılan gibi bir
zihne ve bir ayı gibi bir güce sahip olan bu korkunç yaşlı adam kimdi? Albay kışlaya gitti, ama her zamanki zarifliği yoktu.

"Bahçeye gidiyorum, Gretchen. Bana kahverengi bir kupa getir." Dağcı neşeyle gülümsedi.

"Ama ben artık burada çalışmıyorum," dedi Gretchen.

"Hayır mı?"

"Ona bir servet bıraktı," dedi Fraeu Bauer.

"Eh, eh!" Dağcı çok memnun görünüyordu. "Peki bu servet ne kadar?"

"İki bin kron." Gretchen emin değildi ama ona göre o berrak
gözlerin ardında her zaman gizli bir kahkaha vardı.

"Yakışıklı! Peki şimdi ne yapacaksın?"

"O opera için çalışacak."

"Bunu kehanet etmedim mi?" diye sevinçle bağırdı.

"Bir impresario'nun seni keşfedeceğini ve servetini
yapacağını söylemedim mi?"

"Önümüzde yapılacak çok iş var," dedi Gretchen bilgece.

"Her zaman, ne için çabalarsak çabalayalım. Ama cesur bir yürek ve neşeli bir gülümseme seni tepenin yarısına kadar taşır. Bu
popinjay seni durdurduğunda nereye gidiyordun?"

"Saat tamircisine tamir ettiği bir saat için gidiyordum."

"Yapacak bir işim yok. Seninle gelirim. Seninle çok önemli bir konu hakkında
konuşmak istediğime dair bir fikrim var. Belki önce konuşup sonra saate gitmek daha kolay olur. Eğer varsa, onu
izliyor olacaksın. Şimdi benimle bahçeye gelir misin?"

"Evet, Herr." Gretchen bu garip adamla her yere gidebilirdi. O
güven veriyordu.

Bahçe rahat bir yerdi; birkaç şeftali ağacı ve asma
ve sebzeler ve tuğla yürüyüş yolunda masalar ve sandalyeler.

"Yani bir primadonna olacaksın?" diye başladı, onun karşısına
oturarak.

"Deneyeceğim," diye gülümsedi. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Nasıl başlayacağımı merak ediyorum," mavi gökyüzüne bakarak.

"Zor mu?"

"Evet, çok."

"O zaman neden uğraşayım?"

"Bazı şeyler doğmadan önce yazılır. Ve ben, şeylerin sırasına göre, bu yazıyı sana okumalıyım."

"Başla," dedi Gretchen.

"Hiç rüya görüyor musun?"

"Evet," belirsiz bir şekilde.

"Gündüzleri görülen türden, gözler
açıkken görülen türden rüyalardan bahsediyorum."

"Ah, evet!"

"Arabalara binmeyi, ipekler giymeyi,
zengin süsler
takmayı kim hayal etmemiştir ki?"

"Ah!" Gretchen ellerini kavuşturdu ve dirseklerine yaslandı. "Ve
saraylar da var."

"Elbette." Uzun bir duraklama oldu. "Böyle bir rüyanın
gerçekleşmesini ister misin?"

"Hiç gerçek olurlar mı?"

"Bu özel durumda, ben bir periyim. Öyle görünmediğimi biliyorum;
yine de öyleyim. Asamı tek bir dokunuşla -bu meşe asa- sana
hayalini kurduğun bütün bu şeyleri getirebilirim."

"Ama arabalarla ve mücevherlerle ne yapacağım? Ben sadece bir kaz kızıyım ve
evleneceğim. "

"Şu genç, haylaz şarap üreticisine mi?"

"O bir haylaz değil!" sadakatle.

"Onu bir haylaz yapmak için çok az şey yeterli olacak," garip bir asık suratla.

Gretchen anlamadı.

Devam etti, "uşakların emrine amade olduğu, binilecek arabaların olduğu, giyilecek ipek ve kadifelerin olduğu, saçını süsleyecek mücevherlerin olduğu küçük bir sarayı nasıl istersin? Bunları nasıl istersin?
Eh? Bir daha asla ellerin için endişelenme, bir daha asla çalışmanın yorgunluğunu hissetme, kazlar yerine kuğuların efendisi olma?"

Gretchen'ın yüzüne bir gölge düştü; gözlerindeki heves kayboldu.

"Sizi anlamıyorum, Herr. Hangi hakla bu şeylere sahip olabilirim?"

"Güzelliğin en yüce hakkıyla, yalnızca güzellikle."

"Bu dürüst mü olurdu?"

İlk kez gözlerini indirdi. Gözlerindeki berrak kristal ruh
onu utandırdı.

"Hadi, saatini almaya gidelim," dedi ayağa kalkarak. "Ben yaşlı bir aptalım.
Böyle
konuşmanın sadece opera dansçılarına yapıldığını unutmuşum."

Sonra Gretchen anladı. "Ben tamamen yalnızım," dedi; "Savaşlarımı
bu iki elle vermek zorunda kaldım."

"Ben kara bir şeytanım, _Kindchen_. Söylediklerimi unut. Avrupa'nın en parlak
tacına layıksın; ama bundan daha iyisini takıyorsun - iyilik. Eğer biri seni mutsuz ederse, bana gel. Ben
vaftiz baban olacağım. Daha iyisini bilmesi gereken yaşlı bir adamı affeder misin?"

Yüzünde ve gözlerinde öylesine belirgin bir dürüstlük vardı ki, tereddüt etmedi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Neden bütün o soruları sordun?" diye sordu.

"Belki de sadece gücünü test etmek içindi. Sen cesur ve dürüst bir
kızsın."

"Ve eğer bir sorun çıkarsa," şimdi gülümseyerek, "seni nerede bulabilirim?"

"Geldiğinde yakınlarda olacağım. İyi periler her zaman yakındadır."
Şapkasını başından çekti; hareketinde rahatlık ve zarafet vardı; ironi yok, sadece saygı. "Ve bu şarap tüccarını seviyor musun?"

"Bütün kalbimle."

"Ve o seni seviyor mu?"

"Evet. Dudakları yalan söyleyebilirdi ama gözleri ve elinin dokunuşu değil."

"Daha da kötüsü!" dedi dağcı duyulmaz bir şekilde.

Gretchen saatiyle eve gitmişti; ama yine de dağcının kendine verdiği isimle Herr Ludwig, loş ve tozlu dükkânda kalıyordu. Saatler,
eski ve yeni, kırık ve sağlam, dünyanın dört bir yanından saatler;
ve kalın ve beceriksiz, ince ve zarif, altın ve gümüş ve kalaydan yapılmış saatler.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu saat tamircisi.

Herr Ludwig döndü. Bu saat tamircisi ne kadar eskiydi, ne kadar da eski!

"Evet," dedi. "Bakmanı istediğim bir saatim var." Ve o güzel saati
dikkatsizce yıpranmış ahşap tezgahın üzerine koydu.

Saat tamircisi kelimenin tam anlamıyla üzerine atladı. "Böyle bir saati
nereden buldun?" diye sordu şüpheyle.

"Benim. Adımı arka kapağın içine kazınmış olarak bulacaksınız."

Saat tamircisi kutuyu açtı, kadehini ayarladı ve
korkudan titreyerek düşürdü.

"Sen mi?" diye fısıldadı.

"Şşş!" dedi Herr Ludwig, parmağını dudaklarına götürerek.

BÖLÜM XIV

KADINI BUL

Saat tamircisinin elinden kayan saat, tezgahın üzerinde bir madeni para gibi
döndü, saat tamircisi ise gözleri fal taşı gibi açılmış, çenesi sarkmış bir şekilde
sanki taburesinin üzerine sendeleyerek geri döndü.

"Demek bu son mu?" dedi bir tür mırıldanmayla.

"Neyin sonu?" diye sordu saatin sahibi.

"Bütün emeklerimin, bana ve geriye kalan azıcık şeye!"

"Saçmalık! Seninle ilgili hiçbir amaç için burada değilim, yoldaşım. Bana kalırsa, sırrın her zamanki gibi
öldü. Paris'te yaşadığını
söylemiştim."

"Paris! _Gott!_ On yedi, on sekiz yıldır, her zaman yanlış bir ipucuyla
buraya buraya seyahat ettim. Hiçbir Çingene çetesi duymadım ki onları aramadım. Hiçbir şey, hiçbir şey! Masumiyetimi kanıtlamak için
neler yaşadığımı ve boşuna neler yaptığımı asla bilemeyeceksin. Her zaman
bir döngü içinde geri döner;
bana ne faydası olurdu ki,
suçlandığım gibi bir suç? Şerefli değil miydim? Zengin değil miydim?
Ev hayatım mutlu değil miydi? Bana ne faydası var, diyorum?" sesinde ve jestlerinde giderek artan bir
şiddet. "Bütün mülklerime el konuldu,
karım utançtan öldü ve ben bu saatler arasında kalıplaşıyorum!"

"Ama neden saatler?" hayretle.

"Çocukken benim bir eğlencemdi. Evdeki
tüm saatler arasında kurcalardım. Bu yüzden bu eski dükkânı satın aldım. Zaman zaman bir yardımcının eline bıraktım. Büyük dükün
harika bir Friz saati var. Bir gün bozuldu ve saray kuyumcusu onunla hiçbir şey yapamadı. Beni çağırdılar, ben! Kimse beni
tanımadı, çok değiştim. Saati tamir ettim ve gittim."

"Ama şimdi Majesteleri bulunduğuna göre tüm bunların ne faydası var?"

"Onurum; dük için her zamanki gibi karanlık."

"Hiç ileri gittin mi?"

"Sisifos gibi! Umudumu kaybetmeye başlamıştım ki, aradığım Çingene ajanlarımdan biri tarafından
görüldü. Sırrı sadece o biliyor. Ve ben
bekliyorum, bekliyorum. Ama sen inanıyor musun, Ludwig?"

"Carl, sen de benim kadar ya da kardeşim kadar masumsun.
Benimle
Jugendheit'a gel."

"Hayır, Ludwig, burası benim ülkem, bana ne kadar haksızlık etmiş olursa olsun."

"Evet, evet. Ve sen, ben ve büyük dükün Heidelberg'de yoldaş olduğumuzu düşünmek! Ama Çingene'n seni yüzüstü bırakırsa?"

"Yine de kalacağım. Sahip olacağım tek şey bu saatler olacak. Ben
sadece altmış sekiz yaşındayım, ama kimse seksen yaşın altındayken bana inanmazdı. Artık
aynalara bakmıyorum. Nasıl göründüğümü unuttum. Masamda
bulunan mektuplar vardı, hepsi sahteydi, biliyordum ama o kadar akıllıca yapılmıştı ki ancak
inkar edebildim. Davamın umutsuz olduğunu gördüm, bu yüzden Paris'e kaçtım. Orada
bir kez Herbeck'e yazdım. Masum olduğuma inanıyordu.
Mektubu hala bende. Çok iyi bir kalbi var, Ludwig ve Ehrenstein için
harika işler yaptı."

"Dük üzerinde sabit bir eli var."

"Ama sen, bu kılıkta Dreiberg'de ne yapıyorsun?"

Herr Ludwig tezgahın üzerine oturdu ve bir dizini kavradı. "Peri masallarına
ilgi duyar mısın?"

"Bazen."

"Bir zamanlar bir kral yaşarmış. Gençmiş. Kendisini ve işlerini
gözeten bir amcası varmış. Böyle amcalara prens naipleri derler. Bu prens naip, bu yeğenin gelecekteki refahı hakkında bir fikre sahipti. Onu iyi eğitimli, geniş görüşlü ve temiz yaşamlı bir adam olarak yetiştirecekti. Gençlerin başına gelen tuzaklardan ve ahlaksızlıklardan onu kurtaracak bir kılavuzu olmalıydı. Zaman geçti. Çocuk büyüdü, zihni temiz, vücudu güçlü, cömert; iyi bir prens. Skandal
karışıklıklar yok; kumar yok; herhangi bir düzgün adamın yapabileceğinin ötesinde şarap içme yok. Sarayında onbeş yaşından sonra onu gören çok az kişi vardı. Sahte bir isimle dünyaya geldi. Yavaş yavaş, sessizce eve döndü. Amcası onunla gurur duyuyordu, çünkü gözleri berraktı ve dili temizdi. Bir ay içinde taç giyecekti. Peki şimdi ne düşünüyorsunuz? Bir macera daha yaşamalıydı, sadece bir tane. Amcası onunla birlikte gelir miydi? Kesinlikle hayır. Ayrıca, macera zamanı sona ermişti. Artık ortalıkta dolaşmamalıydı; o bir kraldı; elini
kral-zanaatine koymalıydı. Ve bir sabah amcası onu gitmiş buldu, sanki hiç var olmamış gibi tamamen gitmiş. Ne yapmalı? Ah! Prens naibi, majestelerinin Bavyera'da ava gittiğini söyledi. Sonra prens naibi eski
bir şeyler giydi ve kendisi maceraya atıldı."

"Ve son?"

"Tanrı bilir!" dedi Ludwig, tezgahtan kayarak.

Sadece saatlerin tik takları duyuluyordu.

"Ve bu amca ne kadar da aptaldı, neredeyse
telafi edilemez bir gaf yaptı. Yeğeniyle evlenmeye çalıştı."

"Anlıyorum. Ama eğer burada bulunursan?"

"Bu pek olası değil."

"Ah, Ludwig, her zaman beklenen şey olmaz. Dikkatli ol; Herbeck'in
antlaşmasının tam metnini biliyorsun."

"Herbeck; işte bir adam," dedi Herr Ludwig hayranlıkla. "Majestelerini
böyle bulduğu için!"

"Şanslı," ama içerlemeden.

Diğeri saatini aldı. "Maddi bir yardımım olabilir mi?"

"Hiçbir şey istemiyorum," kibirli bir şekilde.

"Gururlu yaşlı aptal!" diye cevapladı dağcı nazikçe. "Çok
haksızlığa uğradın, ama bir gün labirentteki ipliği
alacaksın ve ileride ışık olacak. Ben de dükle
ne yapılabileceğini göreceğim."

"Masumiyetimin
şüphesiz kanıtıyla karşılaşmadığı sürece asla aklı başına gelmeyecek. Prensesin iadesiyle elli
siyasi tutuklu serbest bırakıldı ve vatandaşlığa
geri verildi. Bir zamanlar adımın işgal ettiği yer hala boş,
silinmiş. Zor. Kalbimin ve beynimin en iyisini Ehrenstein'a verdim --bunun için! Ben masumum."

"Sana inanıyorum, Carl. Unutma, Jugendheit seni her zaman memnuniyetle karşılayacaktır. Ben
gitmeliyim. Şimdi ile gece yarısı arasında yapacak çok işim var. İyi Tanrı
hırıltıyı çözecek."

"Ya da unut gitsin," alaycı bir şekilde. "Elveda, Ludwig."

Bir el sıkışma oldu ve dağcı kendini dışarı attı. Saat
tamircisi felsefi bir şekilde aletlerine uzandı. Geriye dönüp bakarak yeterince
zaman kaybetmişti; sadece şimdiki zamanla meşgul olmaya karar verdi. Tik-tak! tik-tak! diye şarkı söyledi etrafındaki saatler. Birdenbire bir müzik sesi duyuldu; guguk kuşunun ötüşleri, çanlar,
hafif ve ince şıngırtılar, derin ve canlı gümbürtüler. Ama saat
tamircisi
işine eğildi; tek bilincinde olduğu şey hiç durmayan sonsuz tik-tak! tik-tak! sesiydi.

* * * * *

Carmichael atını yürüttü. Bu sabah neredeyse sınıra kadar gelmişti ve şimdi geri dönüyordu. Son çam korusundan geçip açıklığa girdiğinde manzara muhteşemdi; Dreiberg'in üzerindeki üç görkemli buz ve kar dağı, sabahın ortasındaki güneşte beyaz ve masalsı bir şekilde parlayan şehir ve uzun, yarı dairesel bir yol şeridi. İçini çekti ve at sese kulaklarını dikti.

Artık Carmichael sabah gezileri için güney geçidini kullanmıyordu.
Bu, onun yüceliğinin tercih ettiği yoldu ve şimdi ondan kaçınıyordu.
Doğrusu, şimdi onunla karşılaşmaya cesaret edemiyordu; bu bilgelikten uzak olurdu. O özgür olduğu sürece varlığı hiçbir yoruma neden olmamıştı, sadece saraydaki soylular arasında hoşgörülü bir eğlenceye neden olmuştu. Zararsız bir birey olarak görülmek onu rahatsız ediyordu, çünkü o sınıftan çok uzak olduğunu biliyordu. İçinde vahşi bir gerginlik vardı. Dreiberg,
güzel bir sabah uyandığında prensesinin ikinci kez
çalındığını ve Amerikan konsolosluğunda boş bir yer olduğunu öğrenebilirdi.
Atının dizginlerini kapmak ve onunla
uzak bir ülkeye gitmek için kaç kez çılgınca bir arzuya kapılmıştı!
Kolları ona doğru kaç kez uzanmıştı, sonra da sertçe yanlarına düşmüştü!

Yıldız tavşanları! Kendi boşuna deliliğine kıyasla onlar Solon'lardı.
Ama şimdi farklıydı. Jugendheit kralıyla evlenecekti;
tek başına at binmesi olağan bir şeydi. Saray görgü kurallarının, Prenses Hildegarde'ın resmen sağlananın dışında
erkek refakatçilerden izole edilmesini gerektirdiğini biliyordu. Elbette, onun seyisleri veya korumaları olarak görevlendirilen iki asker dikkate alınmıyordu.
Bu yüzden, sabahleyin, sona ermekte olan manevraları izlemek için askeri alana indi; veya sınıra doğru at sürdü,
veya yazlık sarayların olduğu Eissen'e giden yan yola girdi. Ama
her şey kasvetliydi; yaşama sevinci bir şekilde her şeyden kaybolmuştu.

Eissen'e giden yol, Dreiberg dağının tabanından yaklaşık altı mil kuzeyde başlıyordu.
Doğuya doğru sapıyordu. Carmichael çatala
ulaştığında atı topallamaya başladı. Aşağı atladı ve taşı kaldırdı.
Tam o zaman, uzaktan gelen nal seslerini duydu. Eissen'den gelen
yoldan üç atlı geliyordu. Carmichael zayıfça güldü. "Tanrıya yemin ederim ki bu benim hatam değil!"

O dönmeden önce binip gitmeli miydi? Bah! Bu bir
kazaydı; bundan en iyi şekilde yararlanacaktı. Koruma görevlisi onu
her durumda kolayca haklı çıkarabilirdi. Tekrar bindi ve bekledi.

Tam bir uçuşla geldi, pembe, parlak, Diana kadar güzel. Carmichael
şapkasını çocukça salladı; ve o yaklaşırken bir toz girdabı oluştu.

"Günaydın, Herr Carmichael!"

"Günaydın, Majesteleri!"

"Hangi yöne gidiyordun?"

"Jugendheit'a doğru."

"Ve geri mi dönüyorsun?" Başını kısa bir şekilde sallayarak iki askere geri çekilmelerini işaret etti.

İkisi de utanarak birbirlerine baktılar.

"Affedersiniz Majesteleri," dedi içlerinden biri, "ama dükün emirleri sizi terk etmemize izin vermiyor. Son zamanlarda yolda hırsızlar oldu."

Hırsızlar mı? Carmichael bunu ilk kez duymuştu. Manevranın gerçek önemini anlamamıştı; ama Majesteleri kandırılmamıştı.

"Pekala," diye cevapladı. "Biriniz öne, biriniz arkadan gidin." Sonra Carmichael'a İngilizce konuştu.

Askerler omuz silktiler. Majestelerinin hangi dili benimsediği onlar için önemli değildi, yeter ki dükün talimatlarının harfine uysunlar. Küçük süvari alayı rotasını şehre doğru çevirdi.

"Son zamanlarda ata binmiyorsunuz," dedi.

Sonra onu özlemişti. Carmichael'ın yüreği genişledi. Özlenmek pişmanlıktır ve insan sadece ilgi duyduğu kişilerden pişman olur.

"Her zamanki gibi bindim, Majesteleri; sadece bu yolu bir değişiklik olsun diye seçtim."

"Ah!" Kısrağının parlayan boynunu okşadı. Yani bilerek ondan
kaçınmaya mı çalışmıştı? Neden? Ona sinsice bir bakış attı. Neden
krallar bu şekilde
şekillendirilmiyordu? Karşılaştığı tüm kralların bir sorunu vardı, çarpık bacaklar, zayıf gözler, kel, genç veya yaşlı ve
oyun masaları ve opera dansçıları konusunda
aptal. Ve aralarındaki bir adam --en azından Jugendheit kralının tamamen bir erkek olduğu
bilgisini almıştı-- nazikçe reddetmişti. Bunda onun için biraz üzüntü vardı, ama
acı veya kin yoktu. Gerçekte, kendi yüzünden olduğundan daha çok babasının yüzünden üzülüyordu.

"Güney geçidini kullanmalıydın. Dün hava güzeldi."

"Belki de bu yol en akıllıcasıydı."

"Benden korkuyor musun?" alaycı bir şekilde.

"Evet, Majesteleri." Atının kulakları yerine ona bakıp gülümseseydi, her şey yoluna girecekti.

Soruyu sorduğuna hemen pişman oldu. "Bir
ogress olduğum için üzgünüm."

"Bana göre sizin Majesteleri en mükemmel kadındır.
Majestelerine
hakaret etmekten suçluyum."

"Seni hapse atmayacağım," dedi ve alçak sesle ekledi, "iyi
babamın istediği gibi! Ayrıca," diye devam etti yüksek sesle, "Ben
mahkemeyi kulaklarından tutmayı
daha çok seviyorum. Sakin bir Majestenin benim yaptığım şeyleri
yaptığını kim duydu? Sanırım bunun nedeni yıllarca özgürlüğü,
hareket özgürlüğünü, düşünce özgürlüğünü, konuşma özgürlüğünü bilmemdir. Bu alışkanlıklar bir anda
değişemez. Aslında, asla değişeceğine inanmıyorum. Ama dük, babam,
iyidir; beni anlıyor ve güveniyor. Ah, ama bir krala
mutlu bir hayat
sürdüreceğim!" gözlerinde şeytani bir parıltıyla.

"Jugendheit'li Frederick?"

"Henüz duymadığınız doğru mu? Bu onuru reddettim."

"Majesteleri?"

"Sakin Majesteleri," gülümseyerek. "Bu, elbette, henüz bir devlet sırrı; ve size söylememin sebebi bir prensesin değil, bir kadının.
Eğer çözebilirseniz çözün."

Carmichael dizginleri körü körüne salladı. "Yakışıklı bir genç adam olduğunu söylüyorlar."

"Bunun bununla ne ilgisi var? Krallığına olan ilgisi
olumsuz. Başkentine on beş yaşından beri sadece iki kez gittiğini öğrendim. Şu anda bile Bavyera'da bir av gezisi için yok ve taç giyme töreni sadece birkaç gün sonra. Jugendheit'te sadece bir kral olacak ve o da naip prens olacak."

"Şu ana kadar oldukça iyi bir performans gösterdi," diye gözlemledi Carmichael,
bu değişimi memnuniyetle karşılayarak. "Jugendheit müreffeh; muhteşem bir
orduya sahip. Prens naibi iyi bir adamdır, derler, sert, sabırlı, tutumlu ve mantıklı."

"Acımasız bir hata yaptığı bir durum var."

"Hiçbir adam yanılmaz değildir," dedi, bu hatanın ne olduğunu merak ederek.

"Sanırım hayır. Bak! Topçu ateş ediyor."

Bum-bum! Top namlularından çıkan dumanı gördüler ve
sesin onlara ulaşması dakikalar sürdü.

"Benim de iyi bir ülkem var," dedi gururla; "müreffeh ve Jugendheit'ınkinden aşağı olmayan bir ordu."

"Karşılaştırma yapmıyordum, Majesteleri."

"Bunu biliyorum, dostum. Sadece kalbimden konuşuyordum. Ama
prens naibinin bizim Herbeck'ten daha iyi bir adam olduğundan şüphe ediyorum."

"Prens naibiyle hiç tanışmadığım için Herbeck'i tercih ederim. Ama
yüksekliğinize bazı haberlerim var."

"Benim için haberler mi?"

"Evet. Geri çağrılmamı isteyeceğim," dedi, tam o anda aklına gelen fikirle.

"Geri çağrılmanız mı?"

Ona bakıyor olsaydı,
sarışın yanaklarındaki rengin bir ton daha açıldığını fark ederdi.

"Evet."

"Bu ani değil mi? Ehrenstein'a pek de iltifat etmiyor."

"Hayatımın en mutlu günlerini burada geçirdim."

"O zaman neden geri çağrılmaya çalışıyorsun?"

"Ben esasen bir eylem adamıyım, Ekselansları. Bu büyüleyici zevklerin arasında donuk ve
aptallaşıyorum. Eylem; her zaman bir şekilde
bir belaya bulaşmışımdır. Burada her gün bir zevk döngüsü var. Büfeler için can atıyorum. "Savaş isteyecek kadar kötüyüm."

"_Cherchez la femme!_" diye haykırdı. "Bir kadın mı var?"

"Ah, evet!" pervasızca.

"O zaman git ona, dostum, git ona." Ve kırbacını onun başının üzerinde kutsar gibi salladı. "Bir gün, gitmeden önce, hepinize onun hakkında
sorular soracağım." Ah, sanki bilmiyormuş gibi! Ama hayatın cazibesinin yarısı gizli tehlikelerle
oynamaktır.

Konuşmadı, ama dizginleri sıkıca kavradı. Kısrağını
yanına dokundurdu ve dördü dörtnala koşmaya başladı, askeri alana kadar sürdürdükleri bir tempo. Burada durdular, çünkü sahne
canlıydı ve rengarenkti. Süvari filoları alanda yarışıyordu; piyade yaklaşıyordu veya mevzileniyordu; topçular gürlüyordu, dönüyordu,
durdu, esnemiyordu. Pat-pat! Dünya titriyordu ve sallanıyordu. Guerdonlar
uçuyordu, borular ötüyordu ve kılıçlar parlıyordu.

"Çok güzel," diye haykırdı, "bu taklit savaş."

"Majesteleri başka hiçbir şey görmesin!" diye hararetle cevapladı.

"Evet, evet; tüm ihtişamından sıyrılmış halini gördün. Bunu
tüm acımasızlığı ve dehşetiyle gördün."

"Bunun dehşetini bile tanıdım."

"Korktun mu?"

"Birçok kez."

Güldü. Sadece korkaklar korkuyu reddeder.

Kesinlikle geri çağrılmasını veya transferini isterdi. Burada Dreiberg'de
kalbini yiyordu.

Yokuş aşağı inmeye başladılar. Konuşmanın çoğunu o yaptı, parlak ve neşeli bir şekilde;
ama kulakları sağırdı, çünkü alt akıntı ondan geçip gidiyordu.
İlk kez, sarayın genç hanımlarının ona sabah gezilerinde asla eşlik etmemesinden etkilenmişti. Sık sık öğleden sonra gezileri oluyordu, birkaç hanım ve beyefendi onunla birlikte at sürüyordu,
ama sabahları asla.

"Amerika'ya dönecek misin?" diye sordu.

"Bir süre Paris'te oyalanacağım. Bir gün savaş çıkacağına dair bir fikrim var."

"Peki sen hangi tarafı tutacaksın?"

"Fransa için savaşırsam hain olurum; ona karşı savaşırsam nankör olurum. Seyirci, tarafsız olurum."

"Bu seni savunmak için bir darbe indirme hakkın olmadan tehlikeye atar."

"Yaralanırsam bu sadece bir kaza olur. Savaş muhabirleri benden
yüzlerce daha fazla risk alır. Ah, dikkatli olmalıyım; savaşı o kadar iyi bilirim ki, olmamam."

"Bütün bunlar itirafçı bir aşık olan bir adam için garip konuşmalar."

"Affedersin!" gözleri oldukça boş.

"Neden, bana bir kadın olduğunu söylüyorsun; ve bütün konuşmaların savaş ve
tehlike hakkında. Bunlar zıt şeyler; lütfen açıkla."

"Bir kadın var, ama beni hiçbir şekilde engellemeyecek. Aslında, bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyecek."

"Sen garip bir aşıksın. Hikaye kitaplarında senin gibi bir şey okumadım. Beni affet! Düşüncesizim. Bu konu sana
acı verebilir."

Atlar çekmeye başladı. Normal şartlar altında Carmichael
attan inmezdi, ama atı o sabah onu çok millerce
taşımıştı ve merhametli bir biniciydi. Savaş günlerinde hayatı genellikle
atının bakımına bağlıydı.

"Çok mu sert at biniyordun?"

"Hayır, sadece çok uzaklara."

"Ehrenstein'da senden daha iyi bir binici olduğuna inanmıyorum."

"Majesteleri bunu söylemekle çok iyi etti." Neden çatalda beklemek yerine
gitmemişti?

Kapılardan birkaç yüz metre uzakta tekrar atına bindi. Ve sonra
koruyucuda oturan yalnız bir figür gördü. O kare şekli
her yerde tanırdı. Ve onu görünce hoşuna gitti.

"Majesteleri, şuradaki, korkuluktaki adamı görüyor musunuz? Aynı süvaride savaştık. Yara izleriyle kaplı. Bin kişiden biri bile
onun yaşadıklarını yaşayıp hayatta kalamazdı."

"Amerikalı mı?"

"Evlat edinme yoluyla. Ve siz Majestelerinden bir ricada bulunabilir miyim?"

"İki!" neşeyle.

"Onu takdim edebilir miyim? Hayatının neşesi olacak."

"Elbette. Tüm cesur adamlar ilgimi çeker."

Grumbach, binicilerin yanından geçeceğini düşünerek, örtüsüz bir şekilde ayağa kalktı.

Ama arkadaşı Carmichael, atını durdurdu ve
ona işaret etti.

"Herr Grumbach," dedi Carmichael, "sakin Majesteleri sizi
tanıtmamı istiyor."

Hans dilsiz kaldı. Bundan daha büyük bir onur bilmiyordu.

"Bay Carmichael," dedi İngilizce, "bana Amerikan savaşında onunla birlikte savaştığınızı söyledi?"

"Evet, Majesteleri."

Ona bir dizi soru sordu; kaç savaşa katılmışlardı, kaç kez yaralanmışlardı, kampta nasıl yaşıyorlardı,
vb.; ve savaşın daha güçlü motoru hangisiydi, piyade mi yoksa süvari mi.

"Süvari, Majesteleri," dedi Hans tereddüt etmeden.

Güldü. "Eğer piyade olsaydınız, piyade derdiniz; topçu olsaydınız, toplara yemin ederdiniz."

"Bu doğru, Majesteleri. Üç kol da gereklidir, ancak kişinin hizmet ettiği kolda her zaman bireysel bir gurur vardır."

"Ve bu doğru. İyi İngilizce konuşuyorsunuz," diye belirtti.

"Amerika'da on altı yıldan fazla yaşadım, Majesteleri."

"Orayı seviyor musunuz?"

"Harika bir ülke, harika fikirler ve harika insanlarla dolu, Majesteleri."

"Ve geri mi döneceksiniz?"

"Yakında, Majesteleri."

Burasının eve giden yol olduğunu bilen kısrak huzursuzlandı ve
sıçramaya ve yolu eşelemeye başladı. Hızla dizginleri çekti. Bunu yaparken,
sarı bir şey aşağı doğru parladı ve yere çarptığında şıngırdadı.
Grumbach öne doğru atıldı.

"Madalyonum," dedi Majesteleri endişeyle.

"Kırılmamış, Majesteleri," dedi Grumbach; "sadece zincir koptu." Sonra onu ona ciddiyetle uzattı.

"Teşekkür ederim!" Majesteleri hem zinciri hem de madalyonu kemerine taktığı küçük bir keseye koydu, kısrağa dokundu ve yolda hızla ilerledi,
Carmichael da onu takip etti.

Grumbach sipere döndü. Kapıların ötesinde gözden kaybolana kadar onları takip etti.

"_Gott!_" diye mırıldandı.

Yüzü, başındaki yara izi kadar mordu.

BÖLÜM XV

YANLIŞ ADAM

Herbeck tüy kalemini düşürdü ve gözlerinde bir hayal vardı. Masası
mürekkeple iyice kaplanmış kağıtlarla doluydu; akan cümleler ve
sayısız rakam. Düklüğün bekçi köpeğiydi. Soğuk bakışları altından geçmeden
Reichstag'dan gelen hiçbir fatura
düke imzası, onayı veya vetosu için gitmeden önce. Hiçbir bakır para
gereksiz yere israf edilmedi ve hiçbir zaman gereksiz yere geri tutulmadı. Herbeck
hem büyük hem de küçük şeylerde adildi. Halk onu ne kandırabilir ne de sindirebilirdi.

Gözlerindeki hayal büyüdü; şefkatli ve nazikti. Güneş ışığı
barı masasının üzerinden uzadı ve sonunda geçti. Hala
orada, hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde oturuyordu. Ve böylece dük onu buldu. Ama
gözlerinde hiçbir
rüya yoktu; amansız bir öfkeyle soğuktular. Elinde bir
mektup tuttu ve Herbeck'e fırlattı. "Bu gece sınırdan on bin adam göndereceğim,
sonuçları ne olursa olsun."

"On bin adam mı?" Rüya paramparça olmuştu. Yine mi savaş?

"Bunu oku. Bir hafta içinde aldığım ikinci isimsiz iletişim.
İlk doğru olduğu için, bunun
yanlış olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok."

Herbeck okudu ve gerçekten şaşırdı.

"Buna ne diyorsun?" muzaffer bir şekilde.

"Bu," onu gerçekten büyük bir
taktikçi yapan o hızlı kararla. "Sessizce Jugendheit'a geri dönsünler."

"Hayır!" diye bağırdı dük.

"Savaş için yeterince zengin miyiz?"

"Her zaman sorular, sorular! Ordum, onurumu
korumak için değilse ne işe yarıyor? Herbeck, beni bundan vazgeçiremezsin."

"Bırakın da akıl yürüteyim. Bu bir şaka, eminim Ehrenstein'ı hiç ilgilendirmiyor. Dreiberg'e girmeye asla cesaret edemezler. Gizli servisimizde bir kusur olmalı."

"Şüphesiz."

"Bu yazıyı daha önce görmüştüm," dedi Herbeck. "Devlet işlerine bu kadar nazik ilgi gösterenin kim olduğunu sormayı kendime görev edineceğim."

Dük zile sertçe vurdu.

"Polis şefini çağırın," dedi sekretere.

"Evet, evet Majesteleri, bunun bir polis işi olmasına izin verin. Bu mektupta, burada bulunmalarının neden ve niçini belirtilmiyor."

"Benim için yeterli."

"Majesteleri meseleyi benim ellerime bırakacak mısınız?"

"Herbeck, bazı şeylerde zayıfsın."

"Ve bazılarında ben güçlüyüm," diye gülümsedi şansölye. "Savaştan bahsedildiğinde zayıfım; barış tehlikedeyken güçlüyüm."

"Herbeck, durumun büyüklüğünü takdir etmemen mümkün mü?"

"Tam da benim takdir ettiğim için yavaş hareket etmek istiyorum. Bekle. Polisin
neden burada olduklarını öğrenmesine izin ver. O zaman savaş ilan etmek için
yeterince zaman olacak. Majestelerini hiç görmediler. Kim bilir?"

"Ah! Ama anlaşmayı ihlal ettiler."

"Bu, buradaki varlıklarının devlet için bir tehdit olup olmadığına bağlıdır. Eğer Ehrenstein'ı hiçbir şekilde ilgilendirmeyen özel çıkarlar için buradalarsa, savaş ilan etmek aptallık olur. Majesteleri kişisel yaralarınızın görüşünüzü
her zaman bulanıklaştırmasına izin veriyor. Bir gün
Jugendheit'ın masum olduğunu
göreceksin."

"Tanrı günü ve saati hızlandırsın!"

"Evet, umarım tüm bunların sırrı çözülür. Sen her şeyde
adil ve sabırlısın, ama bu konuda değil." Herbeck tüy kalemiyle oyalanıyordu.
Sağ elinin küçük parmağı, öğrencilik yıllarında bir eskrim müsabakasında aldığı yaradan dolayı çok kötü yaralanmıştı.

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu yorgunca. Düke öyle göründü ki Herbeck son zamanlarda
onunla hiç aynı fikirde değildi.

"Benim tavsiyem beklemeniz. Bir veya iki gün içinde onları casus olduklarına inandığınız bahanesiyle tutuklayın.
Sessiz kalırlarsa, o zaman dava ciddidir ve onları kalçanıza alırsınız. Öte yandan, bu
işgal zararsızsa ve kendilerini ilan ederlerse, mesele şu şekilde ayarlanabilir:
İlanlarını görmezden gelin ve onları bir veya iki gün şehir hapishanesine hapsedin, sonra da haber bültenini yayınlayın.
Anlaşmanın ruhunu değilse bile harfini kendileri ihlal ettikleri için savaş ilan etmeye cesaret edemezler. Avrupa'daki her mahkeme gülecektir."

Dük ellerini birbirine vurdu. "Her zaman haklısın, Herbeck. Bu
plan daha iyi veya daha tatmin edici şekilde tasarlanamazdı." Dük güldü. "Haklısın. Ah, işte şef."

Herbeck mektubun bir kısmını şefe okudu, şef kelimeleri not aldı,
bir tür mırıldanmayla yüksek sesle tekrarladı: "Bir dağcı, bir şarap tüccarı, bir
arabacı, bir kasap ve bir fırıncı. Bana onların
tanımlarını verecek misiniz, Ekselansları?"

Herbeck ek yazıyı okudu.

"Ama ona kim olduğunu söylemiyorsun--"

"Neden bilsin ki?" dedi Herbeck, düke kurnazca bakarak. "Onun
cahilliği olay örgüsü için daha iyi olacak."

"O zaman bu büyük bir av, Majesteleri?" diye sordu şef.

"Büyük av."

"Birisi Karpat ayısı kadar büyük ve güçlü. Dikkat et," diye uyardı
Herbeck.

"Ve o öyle mi?"

"Dağcı. "

"Peki şarap üreticisi?"

"Ah, o küçük bir adam ve henüz dişlerini geliştirmedi," dedi Herbeck kuru bir şekilde.

Dük tekrar güldü. Bir tiyatro oyunu kadar iyi olurdu.

"Teşekkür ederim, Herbeck. Güzel bir komediyi özenle düzenlemişsin. Eskiden
o kadar net
düşünmüyorum. Tutuklama yapıldığında, mümkün olduğunca
fazla duyurun. Bir asker mangası alın; bu ona askeri bir görünüm verecektir. Bu öğleden sonra sahada olacak mısın?"

"Hayır, Majesteleri," masasına saçılmış kağıtlara dokunarak; "bu
akşama kadar beni meşgul edecek."

Dük neşeyle elini salladı ve kabineden ayrıldı.

"Ekselansları, o zaman, beni gerçekten karanlıkta çalışmaya mı bırakıyorsunuz?" diye sordu şef huzursuzca.

"Evet," notu yırtarak. "Ama bu kişileri tutukladıktan sonra
uzun süre karanlıkta kalmayacaksınız. Dağcı ve şarap üreticisiyle başla; diğerleri pek önemli değil." Sonra Herbeck güldü. Şef başını kaldırdı. Ekselanslarının uzun zamandır böyle güldüğünü duymamıştı. "İlerlemenizi bana bildirin. Maalesef muhbirim bu adamların tam olarak nerede olduğunu belirtmiyor."

"Bu benim işim, Ekselansları."

"Size iyi şanslar!" diye karşılık verdi Herbeck, bir çıkış hareketiyle.

Majesteleri sabahki gezisinden döndüğünde, dükün dairesinde beklediğini gördü.

"Neden, baba," onu öptü, "seni buraya ne getirdi?"

"Aklımda küçük bir fikir var." Onu sandalyenin koluna doğru çekti. "Hepimizin küçük hayalleri vardır."

"Kimin yoktur ki baba?" Kolunu onun boynuna doladı. Bu nazik ebeveyne karşı sevgi doluydu.

"Ama aramızda hayalleri gerçek olarak kabul etmemesi gerekenler var;
çünkü o zaman kalp ağrıları ve boş özlemler olacak."

"Beni uyarıyorsun. Ne hakkında, baba?" Kalbinde küçük bir sızı
vardı.

"Herr Carmichael iyi bir adam, cesur, nüktedan, kurnaz. Eğer tüm
Amerikalılar onun gibiyse, Amerika yakında dünyada bir güç olacak.
Ona tutuldum; ve baban hakkında ne dediklerini biliyorsun - sevdiği kişilere karşı hiçbir formalite yok. İnsan olarak haklıyım; ama
saray hayatındaki günlük olayların erdemi olarak, yanılıyorum."

Rahatsız bir şekilde hareket etti.

Devam etti: "Herbeck bundan bahsetti, yaşlı kadınlar bundan bahsetti; ve
hepsi diyor ki--"

"Söyle!" diye bağırdı hararetle, ayağa fırlayarak. "Ne dediklerinin ne önemi var? Sen büyük dük değil misin ve ben senin kızın değil miyim?"

Dük de bu sızıyı hissetti.

"Artık Herr Carmichael ile birlikte ata binmemelisin. Ne akıllıca ne de güvenli."

"Baba!"

Ayağa kalktı, kollarını onun etrafına doladı. "Çocuk, bu sadece senin
uğruna. Beni dinle. Annenle evlendim çünkü onu sevdim ve o da beni
sevdi. Bu durum münferit, nadir, yöneticilerin
işlerinde alışılmışın dışında. Ama sen, sen bir prenses olmalısın.
Aşkın istilasına karşı kalbini çelikleştirmelisin, eğer seninkine eşit veya ondan daha üstün bir devletten gelmiyorsa. Bu sert ve zalimcedir, ama ne eğilip bükülecek ne de kırılacak bir yasadır. Beni anlıyor musun?"

Kız duvara körlemesine baktı. "Evet, baba."

"Hepsi benim suçum," dedi dük, derinden heyecanlanarak, çünkü kız onun dokunuşu altında
titriyordu.

"Artık onunla birlikte binmeyeceğim."

"İyi bir kız," omzunu sıvazlayarak.

"Çok kısa bir süre prenses oldum."

Buğday rengi saçları öptü. "Cesur bir yürek ol, ben de senin için
bir kral bulmaya çalışacağım."

"Oyuncak istemiyorum, baba," eski hafif dokunuşuyla; ve sonra kız onun gözlerinin içine baktı. "Eğer bana iki yıl daha özgürlük vermeyi
söz verirsen, yorum yaratmak için daha fazla bir şey yapmayacağıma söz veriyorum."

Dük hemen kabul etti ve kısa süre sonra kendi süitine döndü, bir sahne olmamasından oldukça memnundu; zaten beklemiyordu.

Artık yalnızdı, sandalyeye oturdu, binicilik kırbacıyla dişlerine hafif bir dövme
vurdu ve tekrar duvara sabit bir şekilde baktı
sanki ötesine, belirsiz geleceğe bakmak ister gibi. Ama o hiçbir şey görmedi
sadece gençti ve Dresden'deki günler, tüm yoksulluklarına rağmen, bundan çok daha keyifliydi.

Bu arada polis şefi astsubayını çağırdı ve eline tuhaf
tanımlamaları verdi. Şarap tüccarı kelimesi onun şaşkınlıkla
bir haykırış yapmasına neden oldu.

"Dün gece buradaydı. Bütün gün onu takip ettirdim. Amerikan konsolosluğunun
üzerinde yaşıyor. Eşyaları arasında Prusya Uhlans'ında bir albayın üniforması bulundu."

"Ha! Onu yarın veya en geç ertesi gün tutuklayın. Ama
dağcı büyük av. Şarap tüccarını yakalayana kadar tutuklamayın. Biri neredeyse, diğeri de orada olma ihtimali yüksektir. Ama tutuklama anında arkanızda bir asker mangası olmalı."

"Askerler mi?" şüpheyle.

"Majestelerinin emirlerini iletin."

"Yapılacak."

Polis bürosunda o günün geri kalanında önemli bir faaliyet görüldü.

Carmichael'a geri dönelim. Daha önce hiç
istifalarla ilgilenmemişti. Bu saate kadar kalbini koyduğu hiçbir şeyden
istifa etmemişti. Bu yüzden, Dreiberg'deki görevinden istifa ederek devlet sekreterine bir mektup yazması onun için kolay bir iş değildi. Doğrusu,
Fransa veya İtalya'nın tercih ettiği bir liman kasabasına
nakledilmek istediğini de ekledi. Dreiberg'deki yüksek rakım kalbini etkilemişti.
Ancak, başka bir görev yoksa,
bir an önce halefini nazikçe
atayacaklardı. Carmichael cesareti söz konusu olduğunda asla tereddüt etmedi ve bu mektubu yazmak ve o gece postaya verilen diplomatik keseye koymak için iyi bir ahlaki cesarete ihtiyaç vardı.
Sonsuza kadar devam etme isteği varken, meseleyle doğrudan ve kararlı bir şekilde yüzleşmek gerçekten cesaret gerektiriyordu. Jugendheit kralıyla evlenmeyeceği
işlerini hiç değiştirmedi. Her şey umutsuz, saçma ve
imkansızdı. Gitmeliydi.

Birisi kapıyı çalıyordu.

"Gir."

"Ekselanslarına bir mektup," dedi kapıcı.

"Okuyana kadar bekle. Bir cevap olabilir."

"Herr Carmichael, Krumerweg'in kırk numaralı sırrını öğrenirse,
bir şarap tüccarı gibi giyinsin ve bu gece saat sekizde Krumerweg'de olsun."

Bu not, alıcı için ilkbahardaki çiçekler kadar hoştu.
Bir macera mı? Şimdi ve her zaman hazırdı. Zihnini kendi kasvetli işlerinden uzaklaştıracak her şey. Sonra siyahlı kadını hatırladı;
mektup sadece ona uygulanabilirdi. Bundan daha fazlası, şarap tüccarıyla ilgili bilmeceyi çözebilirdi. Adamla daha önce karşılaşmıştı. Ama
nerede?

"Bir şarap tüccarı ne tür kıyafetler giyer?" diye sordu.

"Bir şarap tüccarı, Ekselansları?"

"Evet. Bu akşam bir şarap tüccarının kostümüne ihtiyacım olacak."

"Ah, bu kolay olacak," diye onayladı kapıcı, "eğer ekselansları
daha önce giyilmiş kıyafetleri giymeyi umursamıyorsa."

"Ekselanslarım umursamayacak. En kısa sürede temin edin."

Böylece Carmichael, bir şarap tüccarı gibi giyinmiş, şapkası gözlerinin üstünde, sisli geceye gizlice girdi ve Krumerweg'e doğru yola koyuldu. Tam olarak nereye gitmek istediğini biliyordu: kırk numara. Küçük sokaklarda gri-siyahtı; ve penceredeki ara sıra ışık olmasa karanlıkta hiçbir değişiklik olmazdı. Bazen pusulanın ucunu
kaybeder ve bir duvara çarpar ya da kendini kaldırıma doğru yürürken bulurdu, ayaklarını
çekerdi. Yol kenarındaki tapınak karanlıkta bir yarıktı ve atması gereken sadece birkaç adım daha olduğunu biliyordu. Sonuçta, siyahlı kadın kimdi ve neden onunla ilgilensindi ki? Muhtemelen sarayın arka merdivenlerinden geliyordu. Yine de şansölyenin kendisi
buradaydı. Ne yapmalıydı? Sokağın karşısında mı beklemeliydi? Kapıyı çalıp içeri girmek için izin mi istemeliydi? Hayır; karanlıkta, karşı tarafta gizlice dolaşmalıydı. Sokağın üzerinden yolunu seçti ve daha yoğun siyahlığın içinde bir an durdu.
Bir adım mı? Kulağını eğitti. Ama bunu yaparken bile kolları sıkıca kavrandı ve arkasından büküldü ve aynı anda yüzünün alt kısmına bir bez sarıldı, sadece gözleri ve burnu görünür halde kaldı. Her şey o kadar ani ve beklenmedikti ki ilk birkaç saniye pasifti; sonrasında biraz boğuşma oldu, hem de çok zorlu. Üç kişiye karşı mücadele ediyordu. Çaresizce oradan oraya savruldu. Savaşın hararetinde bile neden kimsenin ona vurmadığını merak etti;
sadece ona yapıştılar ve sonunda hareket edemedi. Elleri
bağlıydı, sertçe değil, kesinlikle. Bütün bu kargaşada, tek bir fısıltı, tek bir ses yoktu; sadece ağır nefesler.

Sonra üçünden biri ıslık çaldı. Bir iki dakika sonra kapalı bir vagon Krumerweg'e girdi ve Carmichael kelimenin tam anlamıyla içeri sarılmıştı.
Ayaklarını artık bağlamıştı. Onu esir alan iki kişi ön koltukta oturuyordu,
üçüncüsü ise sürücüye katıldı. Carmichael hiçbir şeyi ayırt edemiyordu
sadece ana hatları ve gölgeleri. Öfkeliydi, boğuluyordu. Hiçbir açıklama yapılmadan
böyle bağlanmak! Neler oluyordu? Cevapsız.

Araba yavaşça hareket etmeye başladı. Etmek zorundaydı; Krumerweg'de hızlı bir sürüş neredeyse imkansızdı ve hiçbir zaman güvenli değildi. Carmichael
kendini sokağın dönüşlerini fark etmeye adadı. Birbiri ardına dönüşleri sayıyordu, içinden geçtikleri
kasabanın topografyasını olabildiğince iyi bir şekilde saptadı. Sonunda Dreiberg'i geride bıraktıklarını ve kuzey tarafındaki dağdan aşağı, Jugendheit'a doğru gittiklerini fark etti. Düz yola ulaşıldığında, hızlı bir tempo belirlendi
ve millerce devam etti. Ehrenstein bariyerinde hiçbir soru sorulmadı ve Carmichael'ın tek umudu paramparça oldu. Jugendheit bariyerinde araba durdu. Sesler duyuluyordu. Carmichael bir fenerin titrediğini gördü. Onu esir alanlar dışarı çıktı. Şu anda kapıda dağcı kıyafeti giymiş yaşlı bir adam belirdi. Elinde fener vardı.

"Affedersiniz sevgili yeğenim--Aptallar!" diye lafını yarıda kesip arkasını döndü. "Hepinizi
kandırdı. Bu _o_ değil!"

Yaşlı adamın omzunun üzerinden üç şaşkın yüz baktı. Carmichael
onlara kötü kötü baktı. Şimdi birinin arabacı, diğerinin kasap,
üçüncüsünün de fırıncı olduğunu gördü. Onları daha önce Black Eagle'da görmüştü. Ama
bu hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Onu çöz ve o paçavrayı çıkar. Scharfenstein olabilir." Yaşlı adam otoriteye sahipti.

Özgürleşen Carmichael gerindi.

"Ee?" dedi tehlikeli bir sessizlikle.

"Herr Carmichael, Amerikan konsolosu!" Yaşlı adam feneri neredeyse
düşürüyordu. "Ah, siz cehennem aptalları!"

"Açıklamalar sıralı," diye önerdi Carmichael.

"Aptalca bir hata için binlerce özür dileniyorsun. Şimdi, bu özel gecede bu kıyafetleri giymeyi nasıl başardığını sorabilir miyim?"

Carmichael'ın öfkesi dağıldı ve güldü. Tüm gizem, güneşin ilk parıltısı altında bir sisin aniliğiyle ortadan kalktı. Ne kadar düzgün bir şekilde
aldatıldığını gördü. Notu hala taşıyordu. Bunu bu gece yarısı seferinin
liderine verdi.

"Hıh!" dedi yaşlı adam homurdanarak. "Ben de öyle düşünmüştüm." diye fısıldadı arkadaşlarına. "Herr Carmichael, seni Dreiberg'e geri götürme
onuruna erişeceğim."

"Ama içeri girmek, dışarı çıkmak kadar kolay olacak mı?"

"Bu konuda sana güveniyorum. Amerikan konsolosunun sözü ihtiyaçlarımız için yeterli olacaktır."

"Ve eğer bu sözü vermeyi reddedersem?"

"O durumda, bacaklarını kullanmak zorunda kalacaksın," kısaca.

"Ben ata binmeyi tercih ederim."

"Teşekkürler. Şoförle oturacağım."

"Bu da beni mutlu eder."

"Ve başka soru sormuyorsun?"

"Neden sorayım ki? Bilmek istediğim her şeyi biliyorum, ki bu da senin
istediğinden daha fazla."

Dağcı küfür etti.

"Daha fazla konuşursak kahvaltıya geç kalacağım. "

"İleri, o zaman!"

Yolda, her şey Carmichael'e unutulmuş bir fotoğrafın canlılığıyla geri döndü, aniden karşısına çıktı: Bonn, Ren, hızlı ve çalkantılı, iyi yüzemeyen sarı saçlı genç bir adam, kendi dalışı, keten saçlarındaki parmakları ve karaya
çıkmak için verilen zorlu mücadele; tüm bunlar iki kez anlatılan bir hikayeydi.

Şarap tüccarı mı? Çok da değil!

BÖLÜM XVI

HAYRANI

Dreiberg'e doğru yola çıktıklarında şafak vaktiydi. Dönüş, Carmichael'in sabırsızlığına rağmen
yavaş olmuştu. Askeri alanda, birlikler düklükteki çeşitli karakollara gitmek üzere kamplarını
topluyorlardı. Sadece o akşamki mahkeme balosuna katılacak olan subaylar ve yerleşik birlikler kalacaktı. Manevralar
bitmişti; minyatür savaşın ihtişamı bitmişti. Carmichael
pencereden baktı. Oradaki sahne, onun
geçmişti! Şafaktan önce, kahvaltıdan önce kampı toplamak, yağmur ve dolu
ve kar insanı boğuyordu; donmuş tüfeğin demiri parmaklarını yakalayıp deriyi yırttığında; başınızın üzerinden atılan merminin çığlığı, topun
gümbürtüsü ve çarpmanın
hızı; soğuk, aç, ayakları yaralı, uykulu; burada
orada garip bir şekilde buruşup hareketsiz ve beyaz yatan bir yoldaş;
yoldaki çamurlu izler; bütün dünya ölümün yüzü gibi ölü bir gri!
Oradakiler savaştan ne anlardı ki?

Araba durdu.

"Rahatsız etmeyeceğime inanıyorum," dedi yaşlı adam, kapıyı açıp içeri
girerek.

"Şimdi değil," diye cevapladı Carmichael. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Önemsiz bir şey; aptalca bir önemsiz şey diyebilirim. Ama bilmek istediğin her şeyi bildiğini
söylediğinde ne demek istedin?" Dağcı biraz
endişe gösterdi.

"Tam olarak söylediğim şey. Beni şaşırtan tek şey sebep."

Yaşlı adam bir süre düşündü. "Kendini aptal yerine koyan bir oğlun olduğunu varsayalım?"

"Ya da bir yeğenin?"

"Ya da bir yeğenin?"

"Neden kendini aptal yerine koyuyor?"

"Bir kadın."

"Bunda alışılmadık bir şey yok. Ama nasıl bir kadın?"

"İyi bir kadın, dürüst, herhangi bir erkek için fazlasıyla iyi."

"Ah!"

"Diyelim ki o kadın, onun konumundan çok daha aşağıdaysa, onunla evlenmek sadece siyasi bir sözleşmeydi? Ne yapardın?"

"Sanırım anlamaya başlıyorum."

"Bunun için minnettarım."

"Ama aldığın riskler!"

"Dün gece hepsine inandım."

"Ama ona bu şekilde davranmaya cesaret eder misin?"

"Şeytan dürtüyorsa, dostum!" Diğeri gülümsedi. "Bir savaşın
tam ortasında doğdum. O kadar çok risk aldım ki, tehlike hissi artık keskin değil. Ama şimdi anladığın için, eminim ki senin gibi bir asker
dün geceki gafını affedecektir."

"Yeğenin nankör bir herif."

"Ne?" soğuk bir şekilde.

"Beni en başından beri biliyordu. Onu belli bir gün Ren Nehri'nden
sürükledim ve bu oyunu oynuyor!"

"Sen mi? Carmichael, Carmichael; tabii ki; o zamanlar bana yazdığı için
ismini hatırlamalıydım. Teşekkür ederim! Ve sen onu
bu arada tanıyor muydun?"

"Hayır; yüzünü hatırladım, ama zaman ve yer bu sabaha kadar karanlıktı. İşte kapıdayız. Bu ne? Muhafızlar mı? Daha önce onları bu kapılarda hiç görmemiştim."

"Kendini onlara tanıtacak mısın?"

"Evet. Ama beni sorguya çekerlerse?"

"Göz kırpma. Her asker bunun ne anlama geldiğini bilir."

"Bir adam sabah erkenden eve döndüğünde?" Carmichael güldü
komik bir şekilde.

"Sizden dürüstçe bana soru sormalarına izin vermemenizi rica ediyorum. Dün gece şehri terk ettiğimde
geri döneceğimi hiç beklemiyordum."

"Elimden geleni yapacağım."

Carmichael başını açtı ve pencereden dışarı eğildi. Muhafızlardan
birini tanıdı. Askeri üniformalı bir polis!

"Günaydın!" dedi Carmichael.

"Herr Carmichael?" şaşırdı. "Ekselansları?"

"Evet. Küçük bir geziye çıktık, ben ve arkadaşım buradayız." Ve
Carmichael göz kırptı.

"Ah!"

"Ama ne--"

"Şşş! Çok önemli bir mesele," dedi kılık değiştirmiş subay. "Devam et. "

Ama araba geçtikten sonra Carmichael'ın
bir şarap üreticisininki gibi bir elbise giydiği ve arkadaşının bir dağcı olduğu aklına geldi! _Du
lieber Himmel!_ Bu nasıl bir karışıklıktı? Şansölye
asla Carmichael'ı kastetmiş olamazdı!

"Teşekkürler!" diye fısıldadı yaşlı adam.

"Askeri gördün mü?"

"Evet."

"O kılık değiştirmiş polislerden biri. Dikkatli ol.
Eğer sakıncası yoksa bu arabayı otele kadar kullanırım."

"Binlerce kez hoş geldin. Seni burada bırakacağım. Ve insanlığın dört tarafını görmüş yaşlı bir adamın tavsiyesini dinleyin: aşık olmayı
şairlere ve aptallara bırakın!"

Dağcı hızla dışarı çıktı, kapıyı kapattı, şoföre bir kelime
söyledi ve bir ara sokağa girdi.

Carmichael, Grand Hotel'e, iki hanımı ve dört askerden oluşan bir refakatçi eşliğinde, sakin
majestelerinin sabah yolculuğuna
çıktığını görmek için zamanında geldi. Kendi garip
macerasının coşkusu
sönüverdi. Onlar geçene kadar bekledi, sonra
otel'e gizlice girdi. Kapıcı ona şaşkınlıkla baktı. Carmichael göz kırptı. Kapıcı gülümsedi. Anladı. _Amerikalı_ veya _Ehrensteiner_, genç adamların hepsi aynıydı.

"Kapıda polis var," diye düşündü Carmichael, başını ve yüzünü soğuk suya batırırken. "Aman Tanrım, şarap üreticisi arkadaşım biraz heyecanlanacakmış gibi görünüyor! Onu uyarmam çok uzak. Küçük bir
şakası vardı; ben de benimkini bekleyebilirim."

Gretchen! Carmichael durdu, yakası boğazının tam ortasındaydı.
Gretchen, cesur, nazik, güzel Gretchen! Şimdi, Tanrı aşkına, bu
olmamalıydı! Şarap üreticisinin boynunu kıracaktı. Yakasını
vahşice kırdı. Bu güzel Eylül sabahında pek de sevimli bir ruh halinde değildi.
Ve biri kapıyı çaldığında sertçe bağırdı.

Grumbach içeri girdi.

"Bir şeye öfkelisin," dedi.

"Öyleyim, ama her zaman hoş geldin."

"Uyuyakaldın mı?"

"Hayır; tam tersine."

"Poker?"

"Bir şekilde," dedi Carmichael, sesindeki homurtu kayboldu. "Üçlü tarafından yenildim."

"Ne olmuş?"

"Ama daha sonra iyi bir el buldum."

"Krallar."

"Dört?"

"Ah, hayır; sadece bir tane. Henüz çekmedim."

"Bana her şeyi anlatmıyorsun."

"Hayır. Bu gece baloya mı gidiyorsun?"

"Beş bin kronu bile kaçırmam," üzgün bir şekilde.

"Dreiberg'deki yılın en büyük etkinliği yerine bir cenazeye gidiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Ben de iyi uyuyamadım."

"Dışarıda mı?"

"Hayır; uyumamak için dışarı çıkmak zorunda değilsin."

"Şu kurşun kafanın içinde neler döndüğünü bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey dönmüyor; her şey durdu."

"Beni sırdaşın yapamaz mısın, Hans?"

"Henüz değil, Kaptan."

"Hazır olduğunda çok geç olabilir. Birkaç hafta içinde Dreiberg'den kesin olarak
ayrılıyorum."

"Hayır!" Grumbach ilk kez ilgi gösterdi.

"Konsüllükten istifa ettim."

"Ve hangi sebeple?"

Carmichael sessizce ceketini giydi.

_"Ach!_ Yani senin de bir tane var mı?"

"Bir ne?"

"Bir sır."

"Evet. Ama konuşamayacağımız türden."

"Anladım. Kahvaltı ettin mi?"

"Ben de etmedim. Birlikte gidelim. Bu sabah birbirimizin
eşliğine ihtiyacımız olabilir. Sen ve ben konuşmakla uğraşmak zorunda kalmayacağız."

"Sen iyi bir yoldaşsın, Hans."

* * * * *

O gece sarayın dışında büyük bir kalabalık vardı, hava açıktı ve yıldızlarla doluydu. Bir süvari birliği çiti devriye geziyordu. Arabalar ardı ardına
operadan gelen arabalarla kapılardan içeri giriliyordu. Saat
on birdi. Düklükteki tüm büyükler o gece oradaydı.
Sık sık, popüler bir general veya ünlü bir güzel geçerken, dışarıdakilerin saflarından bir tezahürat yükselirdi. Düzenli, itişip kakışan ve iyi huylu bir kalabalıktı, sadece merakla tutuluyorlardı. Saraydaki her pencere
parlayan bir ışık karesi sunuyordu; ışınlar zümrüt yeşili çimenleri çaprazlıyor ve gizlenen gölgelerin kollarında sönüyordu. Ayrıca bahçeler
aydınlanıyordu. İçeri girmeye hakkı olmayanlar tarafından ödenen bir peri diyarıydı. Ancak çok az kişi bunu düşündü tutarsızlık. Bir düklük
bir düklüktür; daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

Carmichael doğası gereği demokrattı. Bir arabada bir blok sürmek
onun için zaman kaybıydı. Ve bir presin içine omuz atmayı severdi.
Bastonunun yardımıyla ve dirsek darbeleriyle kapılara doğru ilerledi. Ve nöbetçi kulübesinin yakınında Gretchen'ı ve şarap
üreticisini gördü. Carmichael bir an durmaya karşı koyamadı.
Şapkasını Gretchen'a doğru kaldırdı, en yakındakilerin şaşkınlığına. Şarap
üreticisi memnuniyetle
ortadan kaybolurdu, ancak arkasındaki insan duvarı bunu imkansız kılıyordu. Ancak
gereksiz yere endişelenmişti. Carmichael sadece alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Amerikan konsolosluğunun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu alçak sesle, böylece
sadece Gretchen ve şarap
üreticisi duyabilirdi.

"Evet," dedi şarap üreticisi utançtan kızararak.

"Ben ajansın üstünde oturuyorum."

"Güzel! Sabah seni görmeyi bekliyorum."

Ama şarap üreticisi bunu yapmamaya kararlıydı. Yarın
kraliyet üzüm bağlarında işe başlayacaktı.

"Yarın mı?" diye tekrarladı Gretchen, bu laf kalabalığı ona anlamsız geldi. "Neden
seni görmek istesin ki?"

"Kim bilir? Hadi gidelim. Bizi kapılara çok yakınlaştırıyorlar."

"Tamam," diye kabul etti Gretchen, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. Görülecek her şeyi görmek istiyordu.

"Saat on buçuk," diye ekledi, sanki şu anda ayrılmak için mantıklı bir bahane öne sürmek ister gibi.

Bir adam onları Krumerweg'e kadar takip etti.

Carmichael kendini hevesle dansın neşesine attı. Balo salonunu hiç bu kadar parlak görmemişti. Oradakilerin arasında
bir tanesi onunkiydi. Beyaz patiska kumaşı ve gömleğindeki fırfır tek neşeli dokunuşlardı. Onun hatası değildi: Ayin kuralları onu böyle giyinmeye zorluyordu. Ama ne pirinç ne de altın kumaşa ihtiyacı vardı. Diğerlerinin arasında onunla karşılaştırılabilecek tek bir erkek başı yoktu. O günlerin tarzında, mekanik bir oyuncak gibi dönüp duran yetenekli bir valsçiydi. Strauss ve Waldteufel ayaklarını karıncalandırıyordu; elçilerin eşlerini nefessiz kalana kadar, elçilerin kızlarını ise artık nerede olduklarını bilmeyene veya umursamayana kadar döndürüyordu. Bu gece, herkese ve özellikle de kendisine karşı gizli bir kötülükle, sinsi şeytanlıkla doluydu. Bu onun için bu türden son olay olacaktı ve bunu tam olarak hatırlamak istiyordu. Zaman zaman şansölyeyle bir iki şakalaşıyor veya yaşlı Ducwitz'le kavgalar ediyordu; iki kez büyük dükün gözünü yakaladı, ama o yüce şahsiyetten sadece dostça bir baş sallama vardı, konuşma daveti yoktu. Üç kez, yerdeyken, onun yanından geçti; ama asla bir gülümseme, asla bir bakış yoktu. O, dikkatsiz ve pervasız oldu. Onu arar, onunla konuşur ve ona gülümserdi, hatta dük araya bir alay soksa bile. İçindeki İrlandalı
kanı bu gece yanıyordu, her türlü çılgınlığa muktedirdi. Artık dans etmiyordu.
Bekledi ve izledi; ve bu bekleyişlerden birinde galeride Grumbach'ı gördü.

"Şimdi, Hollandalı bir çift opera gözlüğüyle ne yapıyor!"

Grumbach'ın bu tekil dikkatinin nesnesini keşfetmek biraz zaman ve sabır gerektiriyordu. Carmichael sonunda bu nesnenin onun dingin
yüksekliğinden daha az bir kişi olmadığına ikna oldu!

Daha sonra, Majesteleri konservatuvardaki uzun pencerelerden birinin önünde durup, meydandaki insanları isteksizce izliyordu. Ve bu zavallı aptallar onu kıskanıyordu! Bir tutsak olan, savaş dokunulmazlığı için takas edilecek bir mal olan, ismen bir prenses olan ama aslında bir şifre olan onu kıskanmak! Dünyada her şey ters gidiyordu. Balo salonundan gizlice çıkmıştı; yalnız kalma isteği çok güçlüydü. Onu özleyip özlemediklerini pek umursamıyordu. Pencereden çıktı ve divanlardan birine oturdu, boş boş yelpazesini açıp kapatıyordu. Acaba birileri onu almaya mı geliyordu? Döndü.

Carmichael'dı.

Ne büyük bir skandal fırsatı! İçten içe güldü. Baronlar ve eşleri, elçilerin eşleri ve kızları ikisini de özleyecekti. Ve şeytanlığın ruhu da yüreğindeydi.
Adama gülümsedi ve yelpazesiyle yanına oturmasını söyledi.
Bir kralı
saklayan ilahilik o anda ikisini de rahatsız etmedi.

"Bu gece beni dansa davet etmedin," diye ilan etti.

"Biliyorum."

"Neden?"

"Ben ne bir prensim ne de bir elçi."

"Ama sen benimle dans ettin."

"Evet; ara sıra Cennete gittim."

"Ve kendini bu kadar kolay mı dışarı atıyorsun?"

"Kendimi dışarı attığımda öz saygım sarsılmamış oluyor."

"O zaman dışarı atılmayı mı bekliyordun?"

"Er ya da geç."

"Neden?"

Yine o kelime! Ona göre dildeki en baştan çıkarıcı kelimeydi.
Onu çarmıha gerdi.

"Neden?" diye tekrarladı, gözleri yumuşak ve hayalperestti.

"Söylediğim gibi, ben bir prens değilim. Ben sadece bir konsolosum, hatta bir
diplomat bile değilim, sadece hükümetimin bir iş koluyum. Diplomasi anlayışım asla ithal edilen şerbetçiotu ve şarapların kalitesinin üstüne çıkamaz. Herhangi bir gezgin denizciyi içeri almam, onu beslemem ve evine göndermem gerekiyor. Ayrıca tüm Amerikalı turistlerin
resmi rehberiyim."

"Bunun bir nedeni yok."

"Babanız--" Büyük dük demeliydi.

"Ah, evet; babam, şansölye, büyükelçiler ve eşleri
ve kızları! Onlardan korkmaya başladığınıza inanmaya başlıyorum."

"İtiraf ediyorum ki korktum. Dün gece bir macera yaşadım. Bunu duymak ister misiniz?"

O sade beyaz elbise içinde ne kadar da güzeldi, saçındaki küçük, parlak beyaz taşlardan oluşan taç dışında hiçbir
mücevherle süslenmemişti!

"Anlat bana."

İyi bir hikaye anlatıcısıydı. Anlattığı net bir hikayeydi.

"Bir peçeli hanım," diye düşündü. "Sana gizeminin hiç de gizem olmadığını söylesem ne derdin? Ben peçeli hanımım. Ve görmeye gittiğim kişi, hayatımın en mutlu, en özgür günlerini geçirdiğim eski dadım, üvey annemdi, Dresden'deki çatı katında. Puf! Doğru kişiye gidersek tüm gizemler ortadan kalkabilir. Öyleyse geri mi çağrılacaksın?"

"Geri çağrılmamı istedim, Majesteleri."

"Ve böylece Dreiberg artık sana çekici gelmiyor mu? Bir keresinde inc'e onu sevdiğini söylemiştin."

"_Gezginlik_ tutkusuyla lanetlendim, Majesteleri." Balo salonunda kalmadığı için pişman oldu. Büyük tehlike altındaydı.

"Bana onun nasıl biri olduğunu söyleyeceğine söz vermiştin." Birdenbire tüm korkusu, tüm tedirginliği kayboldu; Bir süre önce onu tekrar ziyaret eden pervasızlık ruhu ona güç verdi. Hiçbir şeyden korkmuyordu.
Yüzü kızardı ve gözlerinde parlak ateş noktaları vardı. O, uyandırdığı şeyi gördü ve kendisi de korkmaya başladı. Yelpazesindeki Watteau aşk tanrılarına ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

"Onu nasıl tarif edebilirim?" dedi. "Sadece resimler ve mermerler gördüm ve bunlar cansız. Hiç melek görmedim, bu yüzden
bir karşılaştırma yapamam. Hiç yağmur fırtınasında olgun buğday gördün mü?
Saçlarının rengi bu. Gözlerinde yeşim ve lapis-lazuli var. Ve Ole Bull onun sesinin müziğini taklit edemezdi." Ona doğru eğildi. "Ve onu hayattan, umuttan daha çok seviyorum; ve
aramızda binlerce dünyanın mesafesi var. Bu yüzden hayali bırakıp gitmeliyim, onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi."

İkisi de şansölyenin yaklaştığını duymadı.

"Ve onu sevdiğim için."

Elindeki yelpaze aldırış edilmeden yere kaydı.

"Majesteleri," diye Herbeck'in soğuk ve düzgün ses tonuyla duyuldu, "babanız sizinle ilgili sorular soruyor."

Carmichael anında ayağa kalktı, gömleğinin fırfırı kadar beyazdı.

Ancak Hildegarde bir prensesti. Dudaklarında yarım bir gülümsemeyle yavaşça ayağa kalktı.

"Kont, Herr Carmichael bana yakında Dreiberg'den ayrılacağını söyledi."

"Ah!" Herbeck'in fısıltısında, samimi bir emrin verdiği memnuniyet vardı. Ancak Carmichael'ın gözlerindeki meydan okumayı fark ettiğinde gözlerinde bir hayranlık parıltısı vardı. Bu ateşli genç İrlandalıya karşı dikkatli adımlar atması gerektiğini gördü. "Herr Carmichael'ı özleyeceğiz."

Majesteleri kapıya doğru sakin bir şekilde yürüdü. Carmichael, o gözden kaybolana kadar bekledi, sonra eğilip yelpazeyi aldı. Herbeck hemen elini uzattı.

"Bana verin, Herr Kaptan," dedi hüzünlü bir nezaketle. "Onu
Majestelerine geri vereceğim."

Carmichael yelpazeyi kasıtlı olarak cebine soktu ve başını salladı.

"Ekselansları, ne kadar süre arkamızda durduğunuzu bilmiyorum, ama
rüyamı terk ettiğimi öğrenecek kadar uzun süre oradaydınız.
Bu yelpazeyi terk etmemi sağlayacak tek şey güçtür."

"O zaman sakla, oğlum," diye cevapladı şansölye, iyi bir anlayışla.

BÖLÜM XVII

BAĞCIK SONRASI

Dük üzüm bağları, yaklaşık kırk dönümlük zengin yamaçları kaplıyordu.
Gün boyunca güneş, kümelenmiş meyvelerin tam üzerine vuruyordu. Taştan yapılmış, alçak, dağınık bir bina presleri ve şişeleme bölümlerini kaplıyordu ve şehre nispeten kolay bir mesafedeydi. Bağbozumu sırasında birkaç yüz erkek ve kadın iş buldu. Büyük dük bu şaraplardan rahat bir özel gelir elde etti, Tokay Macaristan'da yapılanlardan
daha aşağı değildi. Ayrıca, yakındaki tüm şehir ve kasabalara tedarik sağlayan büyük bir bira fabrikası vardı. Alman soylusu, kral, dük veya baron olsun, her zaman az çok bir tüccardı; ve Ehrenstein büyük dükünün armasının meşe şarap fıçılarına yakıldığını görmek onu hiç utandırmadı.

Eski bir kâhya işin tüm sorumluluğunu üstlenmişti, yardımcıları kişisel olarak işe alıp maaşlarını ödüyor ve çeşitli şubeleri denetliyordu. O sert mizaçlı, yaşlı bir adamdı, adil ve dürüsttü; ve işe alındığınızda, denizdeki herhangi bir kaptan kadar disiplinliydi. Köylünün alçak kurnazlığı asla dikkatli gözünden kaçmazdı. Son üzüm tanesine kadar ne kadar şarap, son şerbetçiotu ölçüsüne kadar ne kadar bira olması gerektiğini bilirdi. Bağlara giriş, dük şarapçısının yaşadığı ve defterlerini ve paralarını yetkili kişiye teslim etmesi gereken zamana kadar sakladığı küçük bir kulübeden yapılırdı. Bu cesur sabahta, saraydaki baloyu takip eden şarapçı, kapıların dış duvarına yaslanmış, çin piposunu
tüttürüyor ve genel olarak dünyayla barışıktı. Üzüm erken çiçek açmıştı, işe başlanmıştı ve hasadın olağanüstü
olacağı vaat ediliyordu. Sürüklenen bir duman bulutunun arasından, Dreiberg yönünden yaklaşan yalnız bir figür gördü, genç, neşeli ve kendine güvenen bir figür. Herr Hoffman oldukça
ilgilenmişti. Normalde bu kapıya gelen köylünün şapkası elinde olurdu ve ayakları uyuşuk olurdu. Bu genç öyle değildi. Kapıda durdu ve yaşlı adamı dikkatle inceledi.

"Herr Hoffman?"

"Evet."

"İş istiyorum."

"Ee? Ne yapabilirsin?" Temiz bir gençti, ama gözlerinde baş şarap üreticisini belli belirsiz rahatsız eden bir şey vardı. Her şeyden
çok alaycıydı. Genç yeteneklerinden bahsetti ve Hoffman ne hakkında konuştuğunu bildiğini kabul edecek kadar nazikti.

"Sana da bir mektup var."

"_Ach!_ Şimdi düzgünce tanıştırılacağız," dedi Hoffman homurdanarak.
"Bana göster."

Gördü, ama ürpertici gözlerle. Öyleyse, güneşin altında yeni bir şey vardı? Bir prensesin tavsiye ettiği bir üzüm toplayıcısı!
Mektubu ters çevirdi, ama hiçbir ışık bulamadı.

"_Du lieber Gott!_ Siz Leopold Dietrich misiniz?"

"Evet, Herr."

"Bu mektubu nasıl buldunuz?"

"Onun sakin yüceliği, bana tavsiye
veren kaz kız Gretchen'ın koruyucusudur."

Bu, meseleyi değiştirdi. "Beni takip edin," dedi Hoffman.

İkisi ofise girdi.

"Yazabilir misiniz?"

"Biraz, Herr."

"O zaman adınızı şu kağıda ve şu kağıda yazın. Her gece, size yatırılacak olan pound sayısını içeren
kağıdınızı sunacaksınız. Her sabah geri getirmelisiniz. Kaybederseniz, emeğiniz için size hiçbir şey ödenmeyecektir."

Dietrich adını iki kez yazdı. Oldukça zor bir işti, çünkü ağzını
kapattı ve parmaklarını krampladı. Yine de Hoffman gözlerinden tamamen memnun değildi.

"Gottlieb," dedi adamlardan birine, "onu terasa götür
doksan sekiz. Oraya henüz dokunulmadı. Ne tür bir işçi olduğunu göreceğiz." Tekrar Dietrich'e konuştu. "Gretchen senin için ne?"
Çünkü Hoffman Gretchen'ı tanıyordu; sepetini doldurmuş ve taçlarını
çekmişti.

"O benim sevgilim, Herr." Ve bunu söylerken genç adamın gözlerinde hiçbir alay yoktu.

"Onu da götür, Gottlieb. Majestelerinden gelen bu mektubu
artık kullanmayacaksın, bu yüzden saklayıp çerçeveletip ofise asacağım." Bu da Hoffman'ın kendisinin de alay etme sanatında nazik dersler aldığını gösteriyordu.

Teras doksan sekiz küçük üzümlere ayrılmıştı; bu yüzden sepeti doldurmak için birçok salkım toplanması gerekiyordu. Ama Dietrich bir iradeyle
işe koyuldu. Parmakları hünerliydi ve bıçağı keskindi; ve güneşin ortasında
altıncı sepetini çevirmişti, ki bu düşünüldüğünde adil bir işti.

Hoffman çalışanlarını beslemediği için, Dietrich iş arkadaşlarından dilenmek zorundaydı. Onlar da çok istekli bir şekilde
kaba ekmeklerini ve soğanlarını onunla paylaştılar. Ekmeği yedi ve soğanları cebine tıkıştırdı. Boş durmak yoktu. Tutumlu yemek biter bitmez, köylüler kendi
teraslarına doğru yürüdüler. Genç bir kez daha yalnızdı.
Sepetini
yerine koydu ve güldü. Hiç böyle güzel bir dünya var mıydı? Hiç bundan
daha sevimli bir macera olmuş muydu? Bunun asıl tehlikesi, ona lezzet
veren baharattı. Kollarını uzattı, sanki hayal gücüne çok gül renkli, çok neşeli görünen bu dünyayı kucaklamak istercesine.

"Teşekkürler, teşekkürler! Bana gençlik verdin ve ben de kabul ediyorum," dedi yüksek sesle, belki de tüm çılgınlıklara başkanlık eden o değişken tanrıçaya
seslenerek. "Yaşlılığımda pişmanlık mı duyuyorum? Ben değil! Bir ay
kısa yaşamış olacağım. Gençlik bize tadını çıkarmamız için verildi ve ben üzümü
son damlasına kadar sıkmayı düşünüyorum. Ve yaşlandığımda bu macera, birçok kaygı kırışıklığını
silecek bir ilaç olacak. Çılgın bir kaçamak, dolu bir kadeh,
kısa ve neşeli bir ay--ve sonra, hesaplaşma! Bu düşünceden ne kadar da nefret ediyorum!"

Ayıldı; gözlerinden ve yüzünden kahkahalar kayboldu. Değişken
yirmi, birçok yolun büyük dünyaya uzandığı,
düz ve dar, uçurumlarda sonlanan dolambaçlı dönüşlerin,
hiçbir yere varmayan ve arkadan yaklaşan çıkmaz sokakların olduğu!

"Onu seviyorum, onu seviyorum!" Yüzü tekrar aydınlandı ve kur yapan
kanı damarlarında karıncalanarak aktı. "Ben bir hırsız mıyım, alçak bir hırsız,
çünkü tüm erkeklerle ortak olan bir hakkım var, bir kadını sevmek? Bir gün
bunun için acı çekeceğim; bir gün
kalbim sızlayacak; öyle olsun!"

Güneş aşağı doğru daire çizmeye başladı; gölgeler doğuya doğru süründü ve
fark edilmeden uzadı; ayaklarının dibindeki taşların altına gri bir ton yerleşti. Bazen şarkı söyledi, bazen de hayal kurarak durdu. Parmakları
acıyıp yapış yapış oluyordu ve sekizinci sepetini omuzlayıp kazmayı tartan adama doğru
sürünürken sırtında bir sızı vardı. Dokuzuncusuna başlarken Gretchen'ı mor koridordan gelirken gördü. Gretchen elini sallayarak hoş geldin dedi ve bıçağını kınına koydu. Bugün onun için daha fazla iş yoktu. Bekledi.

"Ne güzel bir gün!" dedi Gretchen, mutlu bir kahkahayla.

"Evet, aşk için ne güzel bir gün!"

"Ve iş!"

"Öp beni!"

"Şu sepeti doldurduğunda."

"Daha önce değil mi?"

"Küçük bir tane bile değil," bakışlarında yaramazlık vardı. Bıçak çıktı ve şarap üreticisi öfkeyle kendini
işletti. Gretchen'in de kendine ait bir bıçağı vardı
ve ona katıldı. Neşeyle güldüler. Kes, kes; sepetin içindekiler demet demet büyüdü.

"İşte!" dedi sonunda. "İşte buna iş derim; ama buna değer.
Şimdi!"

Gretchen onu daha fazla oyalamanın boşuna olduğunu gördü; vermeyeceği
şeyi kesinlikle alacaktı. Bu yüzden ellerini arkasına koydu, gözlerini
kapadı ve çenesini kaldırdı. Adam sadece güzel ağzını değil, gözlerini, yanaklarını ve saçlarını da öptü.

"Gretchen, sen bir melek kadar iyi ve güzelsin. "

"Melekler nasıldır?"

"Bir melek, bir şairin tasvir edebileceği veya hayal edebileceği en güzel kadındır."

"O zaman erkek melek diye bir şey yok mu?"

"Sadece Gabriel; en azından başka birini hiç duymadım."

"O zaman ben melek olmak istemiyorum. Ben olduğum kişi olmayı tercih ederim. Ayrıca,
meleklerin öfkesi yoktur; sahip olmamaları gereken şeyleri özlemezler; sevgilileri yoktur." Onu kollarından sertçe yakaladı.
"Ah, sana bir şey olursa, ölürüm! Sanki
yüz tane kalbim varmış ve hepsi senin aşkın için
birleşmiş gibi. Erkekler kadınların sevdiği gibi mi sever? Her şey ve her şey midir, yoksa
sadece bir olay mıdır? Eğer istersen ruhumu sana veririm."

"Sadece sevgini istiyorum, Gretchen; sadece bunu." Ve ellerini sıktı. "Bütün erkekler az çok düzenbazdır. Bir erkeğin hayatına giren çok sayıda akım ve girdap vardır. Binlerce farklı ilgi alanından oluşur. Hayır, bir erkeğin aşkı asla bir kadınınki gibi değildir. Ama şunu hatırla,
Gretchen, seni bildiğim en iyi şekilde sevdim, bir erkeğin bir kez sevdiği gibi,
mümkün olduğunca onurlu bir şekilde, saf ve içten."

Yüzünden bir sıkıntı gölgesi geçti. "Neden hep böyle konuşuyorsun? Beni sevdiğini bilmiyor muyum? Çeyizim yok mu ve
bağbozumu döneminden sonra evlenmeyecek miyiz?"

"Peki ya senin şarkın?"

"Şarkı söylemek mi? Neden, sesim sana ait; senin hatırın için
harika olmak istiyorum, başka hiçbir sebep yok."

Asmadan bir salkım üzüm kopardı, hiçbir dikkatli şarap üreticisinin yapmaması gereken bir şeydi bu ve ona doğru tuttu.

"Öpüşen kirazları hiç duydun mu?" diye sordu.

Kadın başını salladı. Adam açıkladı.

"Bu salkım çok iyi olacak."

Dişlerinin arasına bir üzümün dibini aldı. Dikkatli Gretchen de aynısını yaptı. Dudakları boğuk bir kahkahayla buluştu. Sonra tekrar denediler.

Ve bu Watteau resmi aşağıdaki terasta iki kişinin bakışlarıyla karşılaştı. Birinin moraran yüzü patlama tehlikesi yaratırken, diğerinin
gülümseyen yüzü bu sesli gök gürültüsünü bastırdı. Yaşlı şarap üreticisi
vahşice bir taşı tekmeledi ve bu takırtı sesi üzerine Gretchen ve sevgilisi döndüler. Hizmetçiyi ve omzunun üzerinden bakan
Prenses'in eğlenen yüzünü gördüler. Hildegarde.

"Sen--" diye başladı kâhya, artık kendini tutamayarak.

"Sabırlı ol, Hoffman!" diye uyardı onu Majesteleri. Sonra neşeyle güldü.
Çok
hoş bir resimdi ve daha
yakışıklı bir çift pastoral sevgili görmemişti. Aniden gelen bir sızı yüzündeki neşeyi sildi. Ah, ama
Gretchen'ı kıskanıyordu! Köylü için özgürlük vardı, seçilmiş eş vardı; ama prenses için--

"Şapkan, alçak!" diye bağırdı Hoffman.

Şarap üreticisi özür dilercesine şapkasını çıkardı ve parmaklarının ucunda salladı.

"Böyle mi çalışıyorsun?"

"Dokuz sepet topladım."

"On iki tane toplamalıydın."

Majesteleri, bu yakışıklı genç adamın baş şarap üreticisinden
korkmadığını fark etmekle ilgilendi. Yani Gretchen'ın sevgilisi bu muydu? Gerçekten
yakışıklıydı; Yüz hatlarında veya vücudunda kaba bir şey yoktu.
Ve hemen ardından onun incelemesine ilgiyle karşılık verdiğini fark etti. Majestelerini daha önce hiç bu kadar yakından görmemişti ve şimdi Gretchen'ın sadece bir sevgilinin
gözlerinden gördüğü için daha güzel olduğunu gördü.

Gretchen duraksamayı bozdu.

"Affedersiniz Majesteleri!"

"Ne için, Gretchen?"

"Yaklaştığınızı görmediğim için."

"Bu benim hatamdı, sizin değil. Düğün ne zaman?"

"Bağbozumu sonrası, Majesteleri."

Majesteleri daha sonra damat adayına konuştu. "Ona iyi davranacak mısınız?"

"Kim engel olabilir ki Majesteleri?"

Zamir ona garip geldi, çünkü köylüler her zamanki gibi soylulara

hitap ederken zamir kullanmazlardı.

"Düğün günü ikinize de sponsor olacağım. Ve
iyi şanslar seninle olsun. Gel, Hoffman; atım huzursuz olacak ve
adamlarım sabırsız."

Koridordan geçti ve baş şarap üreticisi başını sallayarak onu takip etti.
Bu tablodan hiç memnun değildi.
Çalışmaları için adamlar çalıştırıyordu; bağlarında hiçbir aşk ilişkisi istemiyordu. Majesteleri'ne gelince, o sadece Gretchen'in sevgilisini görmek için gelmişti;
ve gerçekten arzulanan erkeklerin genellikle
unvanlarla yükümlü olmadıklarını düşündü.

"Beni işten çıkaracak," dedi genç şarap tüccarı kasvetli bir şekilde.

"Cesaret edemez," diye karşılık verdi Gretchen. "Biz hiçbir yanlış yapmadık. Majesteleri yanımızda olacak. Saat beş olmalı," güneşe bakarak.

"O halde, o gün için daha fazla iş yok."

Sepeti omzuna attı ve içindekilere vuran güneş, çiçek
açan küreleri donuk yakutlara dönüştürdü. Ofise kartını gösterdi ve Gretchen'a göre, güzel bir günlük iş olan üç kronla usulüne uygun olarak ödüllendirildi. Hoffman işten
çıkarılma hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Yarından sonraki gün gel; yarın bayram. İş başladığında her zaman bayram olur. Bütün yaz boyunca aylaklık edersin, ama
çalışmaya başladığın anda işten ayrılmak için bahaneler bulmalısın. İkiniz de
çıkın!"

"Sonunda iş," dedi Dietrich, Gretchen ile şehre doğru yola çıkarken.
"Kışın bira fabrikasında bir iş bulabilirsem zengin olacağım."

"Ah, ne güzel dünya!"

"Seninle tanıştığım ilk günü hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Biraz daha olsaydı o köpek o büyük kazı öldürürdü. Ne kadar küçük şeyler büyük şeyler getirir! O gün şehre girdiğimde, biri bana aşık olmamı söyleseydi,
gülürdüm."

"Ve ben!"

Kol kola yürüdüler. Bazen Gretchen şarkı söyledi; sık sık elini
dudaklarına götürdü. Çok geçmeden yaşlı bir Çingene'nin yanına geldiler. Joseph'in bir ceketini giymişti ve yüzü donmuş bir elma kadar çizgiliydi. Ama gözleri keskin ve donuk değildi ve her zaman açıkta yaşayan bir adam gibi
kendinden emin ve dik yürüyordu.

"Adlergasse'yi nasıl bulacağımı söyler misin?" diye sordu bozuk Almancasıyla. Aksanı bir Macar aksanıydı. Emrinde bir düzineden fazla dil vardı, çünkü zamanında Tuna, Ren ve Rhone'u
geçip tekrar geçmişti.

Dikkatsizce ona belirli talimatlar verdiler ve geçip gittiler. O, uzun süre gecikmiş olsa da, kaderin temsilcisi gibi, asık suratla onu takip etti.
Adlergasse'ye ulaştığında bir işaret aradı. Saat tamircisinin karanlık dükkanının önünde durdu. İçeri girdi ve eski saat tamircisi işinden başını kaldırdı, çünkü her zaman çalışıyordu.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve müşterisi için ne yapabileceğini sordu. Gözleri
onu rahatsız ediyordu, bu yüzden adamın bir Çingene olması
ilk başta onu etkilemedi.

Çingene gizemli bir şekilde gülümsedi ve elini kalbine koydu.

"Sen kimsin?" diye sertçe sordu saat tamircisi.

"Kim olduğum önemli değil. Aradığın kişi benim."

"Cennetteki Tanrı!" Saat tamircisinin kemikli elleri fırladı ve
diğerinin ceketini öyle yoğun bir şekilde sarsacak bir tutuşla kavradı. Çingene kendini yavaşça bıraktı. "Ama önce bana güzel taçlarını ve
polisten muafiyet sağlayacak kağıdı göster. Senin hakkında bir şeyler biliyorum. Asla sözünü tutmazsın. Bu yüzden geldim. Taçlarını,
sana teklif ettiğin gibi, ve muafiyet; sonra konuşurum."

"Dostum, sana taçları verebilirim, ama Tanrı biliyor ki artık sana muafiyet verecek
gücüm yok."

"Öyle mi?"

Çingene paketini omzuna aldı.

"Tanrı aşkına, bekle!" saat tamircisi yalvardı.

Ama Çingene aldırmadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

BEYAZ BİR YARA İZİ

İki gün sonra, öğleden sonra.

"Grumbach," dedi Carmichael, "geçen gece o opera dürbünüyle neye bakıyordun?"

"Baloda mı?" Grumbach piposundan külü bastırdı ve başparmağını koluna sürttü. "Geçmişe bakıyordum."

"Bir opera dürbünüyle mi?"

"Evet." Grumbach son derece ciddiydi.

"Ah, tüh! Majestelerini onlarla takip ediyordun. Nedenini bilmek istiyorum."

"Çok güzel."

"Bana kısa bir süre önce bir söz verdin."

"Verdim mi?" kesin bir şey söylemeden.

"Evet. Yakında Dreiberg'in tozunu silkeleyeceğim ve bu Çin bulmacasının ne olduğunu önceden bilmek istiyorum. Ehrenstein'dan kaçmana sebep olan ne yaptın?"

Grumbach'ın piposu elinde sallanıyordu. Dalgın bir şekilde ileri geri salladı.

"Bekliyorum. Unutma, sen bir Amerikan vatandaşısın, burada doğmuş olmana rağmen. Sana bir şey olursa, sana yardım etmek için tüm hikayeyi bilmeliyim. Bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Öyle değil, Yüzbaşı. Bu birkaç günde senden hoşlanmaya başladım."

"Bunun bununla ne alakası var?" sabırsızca.

"Belki de hiçbir alakası yok. Sadece sana söylersem, arkadaşım olmayacaksın."

"Saçma! On altı yıl önce yaptığın şey artık önemli değil.
Alayımda savaşmış olman ve cesur bir asker olman benim için yeterli."

"O opera dürbünü; bir fikirdi. Eh, madem biliyorsun. Ben bir bahçıvanın çocuğuydum. Kardeşim Hermann'ın altında çalışıyordum. Sakin Majesteleri'nin sorumluluğunu taşıyan hemşireye her gün nereye gittiğini sorardım. Sonra çiçek keser, yolda bir yerde buluşur ve buketi çocuğa verirdim. Hiçbir zaman refakatçi olmazdı; bir uşak ve bir
şoför. Küçük kız her zaman çok mutlu olurdu ve bana Hans derdi. O günlerde aşıktım." Grumbach acı bir şekilde güldü.
"Evet, ben bile. Adı Tekla'ydı ve bir yeşim taşıydı. Kaçmak istiyordum ama param yoktu. Pasaportumu çoktan almıştım; nasıl olursa olsun. İlk ilişkimdi ve çok incinmiştim. Bir gün bir Çingene yanıma geldi. Onu her zaman siyah gözlerinden birindeki sarı noktadan tanıyacağım. Majesteleri'nin ertesi gün hangi yoldan geçeceğini söylemem için bana bin taç verdiler. Dediğim gibi, aşktan delirmiştim. Bir Çingene'nin neden yüceliğinin nereye gideceğini bilmek
istemesi benim için hiçbir önem taşımıyordu. Ona söyledim. Aynı gece parayı alacaktım. Yüceliği böyle çalındı; avukatların dediği gibi, ben de bu olaydan önce suç ortağı oldum. Bir Macar Çingene çetesiyle
kaçış; dağlarda yorgun günler, tüm düklüğü
tarayan birlikler. Sonunda kaçtım. Çocuğun hemen geri dönmesi için bir servet
teklif edildi. O zamanlar bunun fidye için bir
kaçırma olduğuna inanıyordum. Ama ödül için hiç kimse öne çıkmadı. Kaçtığım öğrenildiğinde başıma bir ödül konuldu." Grumbach hiçbir şey görmeden piposuna baktı.

"Ve ödül için hiç kimse gelmedi mi? Bu garip. Dokunulmazlık
vaat edildi mi?" diye sordu Carmichael.

"Çıkarımsaldı ama tam olarak vaat edilmedi."

"Korku onları uzak tuttu."

"Belki. Ve Arnsberg var."

"Suçlu muydu?"

"Hiçbir yerde _elini_ görmedim."

"Demek hikaye bu! Bir adam aşık olduğunda, az çok,
geçici deliliğin pençesindedir." Carmichael'ın tonu pek de neşeli değildi.

"Delilik! O zaman beni sert bir şekilde yargılamıyor musun?"

"Hayır, Hans. Benim de içimde vahşi bir çizgi var. Ama anlayamadığım şey
neden geri dönüp başını aslanın ağzına sokuyorsun. Polis
bir şeye rastlar. Sana açıkça söylüyorum ki, tutuklanırsan senin için
çok az şey yapabilirim veya hiçbir şey yapamam. Amerika Birleşik Devletleri sadece
zararsız siyasi dışlanmışları korur. Sizin suçunuz vatandaşlığınızı geçersiz kılan bir suçtur ve herhangi bir hükümet, iadeniz talep edilirse, anlaşmanın şartlarına göre sizi buraya geri göndermek zorunda kalacaktır."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Grumbach, külleri avucuna boşaltıp kağıt sepetine
atarak.

"Sanırım vicdanımız harekete geçtiğinde devam etmeliyiz. Ama prenses
bulundu. Yapabileceğin en iyi şey pasaportlarını hemen
kullanıma koymak ve Amerika'ya geri dönmek. Burada işe yaramazsın."

"Belki." Grumbach piposunu yeniden doldurdu, yaktı ve daha fazla bir şey söylemeden
dışarı çıkıp sokağa çıktı.

Carmichael onu pencereden izliyordu. Sürgünün arkasından duman bulutları
titreyerek koşuyordu. Derinden rahatsız olmuş biri gibi sigara içiyordu.

"O tuhaf bir ihtiyar ve bu tuhaf bir hikaye. Ben de hepsini
duyduğuma inanmıyorum. O gözlüklerle gerçekten ne arıyordu?
Vazgeçtim. "

Grumbach'a kızgın değildi; aksine ona her zamankinden daha
yakından çekiliyor gibiydi. Aşktan delirmiş. İfade buydu. Tekrar tekrar kandırdı; aşktan delirmiş. Bu birçok şeyi mazur gösteriyordu. Satranç
adamları ne kadar da garip bir şekilde
etkilenmişti! Grumbach kaçırmaya yardım etmeseydi,
yüksekliği büyük olasılıkla diğer prensesler gibi büyüyecekti,
yapay, soğuk, mesafeli, canlandırılmış düşünce veya eylemin ateşinden nadiren etkilenmiş. Aslında, işler başka türlü olsaydı,
sabahın tazeliğinde
yüksekliğiyle asla birlikte at binmeyecekti - ya da
ona aşık
olmayacaktı. Haklı olarak Grumbach'ı lanetlemeliydi; ama onun için
hâlâ kalbinin kaptanı olacaktı. Aşktan delirmiş! Hiç şüphe yoktu.
Ve bu ifade bir süre kulağında çınladı.

Grumbach gerçekten de rahatsız olmuştu ve bu his, arkadaşına
söylemediği şeyin sonucuydu. _Gott!_ Ne devam ediyordu? Adımlarının onu
nereye götürdüğüne dair en ufak bir fikri yoktu. Devam etti, dişleri
piposunun boynuz ağızlığına sıkıca kenetlenmiş, elleri ceplerinde sıkışmıştı. Ve bir süre sonra uyandı. Adlergasse'deydi. Ve tüm o mutlu, gürültülü aileden sadece o ve Hermann ayrıldı! Açık kapılardan birinde, çünkü hava sıcaktı, kaybolan yazın son okşaması, yün çorap ören şişman, genç bir kadın gördü. İki veya üç çocuk
dizlerinin etrafına yayılmıştı. Dudak ve alında o huysuzluk vardı ki bu, cilveli evlinin memnuniyetsizliğini gösteriyordu.

"Tekla!" diye mırıldandı Grumbach.

Duraksadığının farkında değildi ama kadın farkındaydı. Ona
sığırın yumuşak kayıtsızlığıyla baktı. Sonra bakışlarını indirdi
ve parlayan iğneler yeniden tıkırdadı. Grumbach adımını ileriye doğru zorladı.
Ve bunun için! Uyumsuzca güldü. Kadın tekrar
şaşkınca baktı. Şimdi, bu yabancı neden tek başına böyle gülsün ki?

Hans Kara Kartal'ın işaretini gördü ve adımlarını
oraya doğru yöneltti. Oturdu ve bir bira sipariş etti, hemen içti. Emri tekrarladı ama ikinci bardağa dokunmadı. Kapağı
geri attı ve bir kahinin kristal topuna baktığı gibi kremamsı köpüğe baktı. Carmichael haklıydı; o uyuşuk bir aptaldı. Olan olmuştu ve bin vicdan bunu düzeltemezdi. Ve vicdanın onu Ehrenstein'a, hayatının en acı ve en mutlu anlarını yaşadığı yere geri sürükleme hakkı
neydi? Ve yine de, vicdan denen bu görünmez kısıtlamaya
ne kadar sövse de, bu dönüşte Tanrı'nın yönlendirmesini gördü. Sadece _o_, Hans Grumbach, bir başkasını biliyordu. Ve o
diğeri, kimdi?

Şişman, Tekla şişmandı; ve gençliğinin güzel resmini
bu uzun yıllar boyunca saklamıştı! Eh, bunun bir sonu vardı. Küçük şişman Tekla,
bir düklüğü devirmek üzereydi ve hiç bu kadar akıllanmamıştı! Ve sonra Hans
yakınlardaki seslerin farkına vardı, çünkü barın yakınında oturuyordu.

"Evet, Fraeu, büyük dükün bağlarında çalışıyor. Ve düşün,
ilk gün dokuz sepet topladı."

"Bu iyi. Ama on ikisini toplayabilen birçok kişi tanıyorum. Ve sen
eski
yıllar bittiğinde evleneceksin? İyi bir eş olacaksın,
Gretchen."

"Ve o da iyi bir koca."

"Ve ona bir çeyiz de getireceksin. Ama kendi halkı; onlar hakkında ne diyor?"

"Anne babası yok; sadece bir amcası var, o da sayılmaz. Büyükanneyle
yaşayacağız ve kirasını ödeyeceğiz."

"Ve sen yeni bir elbise giyiyorsun," hayranlıkla.

Gretchen kendine çeki düzen verdi. Hans bardağının kapağını açtı ve
itti. Bu kaz kızını görünce yüreği her zaman ısınırdı. Yani çeyizi vardı ve evlenecekti? Cüzdanını yokladı ve
nazik bir düşünce canlandı. Bira için küçük parayı saydı, sandalyesini geriye doğru kaydırdı ve bara doğru yürüdü. Gretchen onu
tanıdı ve bu tanıma yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Size iyi günler, Herr," diye selamladı.

"Düğün ne zaman?"

Gretchen kızardı.

"Ben de gelmek isterim."

"Hoş geldiniz, Herr."

"Ve küçük bir hediye getirebilir miyim?"

"Eğer sizin için uygunsa. "Gitmeliyim," diye ekledi Fraeu Bauer'e.

"Sizinle yürüyebilir miyim?" diye sordu Hans.

"İsterseniz," çekingen bir şekilde.

Böylece Grumbach onunla Krumerweg'e yürüdü ve ona birçok soru
sordu ve verdiği cevaplardan bazıları onu şaşırttı.

"Annemi veya babamı hiç tanımadın mı?"

"Hayır, Herr. Ben sadece iyi ellere düşen bir terk edilmiş çocuğum.
Yaşadığım yer burası."

"Ya içeri girmek istersem?"

"Ama konuşmak için çok meşgul olacağım. Bugün ekmek günü," kaçamak bir şekilde.

"Bir sandalyede sessizce oturmaya söz veriyorum."

Kahkahaları dalgalandı; her zaman o ifadeye yakındı. "Sen
komik bir adamsın. O zaman içeri gir; ama dikkat et,
gittiğinde unla tozlanacaksın."

"Ben bu riski göze alacağım," diye cevapladı, durumun komedisiyle uyumsuz bir ciddiyetle.

Onu mutfağa götürdü. Merakla hareketlendi. Neden
herhangi bir erkek bir kadının ekmek yoğurmasını görmek istesin ki?

"Şuraya otur, Herr." Ve masanın solundaki bir tabureye işaret etti.
Güneş ışığı pencereden içeri girdi ve güzel başının üzerinde bir hale belirdi.
"Hiçbir kadının un yoğurduğunu görmedin mi?"

"Uzun yıllardır görmedim," dedi Hans, annesini düşünerek.

Gretchen kasıtlı olarak kollarını sıvadı ve çalışmaya başladı.

İnsan büyümesinin asla değiştirmediği üç şey vardır: eldeki çizgiler, kulağın şekli ve yara izleri. Baş büyür ve
genel hatlar önceden belirlenmiş kalıplarına göre genişler, ancak bu üç şey kalır. Gretchen'ın sol kolunda, aksi takdirde mükemmel olan,
beyaz, pürüzlü ve engebeli, her şeyden çok eski bir yanık gibi. Grumbach'ın gözleri yara izine odaklandı ve sabitleşti.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu. Garip bir sakinlikle konuştu.

"Yara izi mi? Hatırlamıyorum. Büyükannem küçükken
yanmış olmam gerektiğini söylüyor."

"_Gott!_"

"Ne dedin, Herr?"

"Hiçbir şey. Hatırlayamıyor musun? Düşün!" şimdi gergin.

"Bütün bu saçmalık ne?" diye bağırdı, gergin bir kahkaha atarak. "Sadece
bir yara izi."

Yoğurmaya devam etti. Hamuru dört kareye ayırdı.
Bunları fırın ocağına koydu. Ellerini bu amaçla bir beze
sildi ve memnuniyetle iç çekti.

"İşte! Bu güzel bir gizem, değil mi?"

"Evet." Ama Grumbach titreme nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu.

"Sorun ne, Herr?" endişeyle.

"Bazen böyle başım dönüyor. Hiçbir şeye yaramıyor."

Gretchen kollarını sıvadı. "Şimdi gitmelisin, çünkü başka
işim var."

"Ben de öyle, Gretchen."

Sokağa ulaştı, ama nasıl olduğunu hiç bilmiyordu. Süzüldü. Yakınındaki nesneler gölgeli ve alışılmadıktı. Birdenbire büyük bir sakinlik
üzerine çöktü ve dünya netleşti, amacı, cesareti, görevi kadar net. Onu uygun gördüklerinde vurabilirler veya asabilirlerdi; bu onu
caydırmazdı. Gerçekten de Grand Hotel'e geri döndüğü söylenebilirdi. Tüm meseleyi Carmichael'a anlatmalıydı. Tek umudu oradaydı. Carmichael onun elçisi olmalıydı. Ama Tanrım,
nereye başlamalıydı? Nasıl?

Yolun ortasında duran Çingene, Grumbach'ı görmedi, çünkü
saraylara doğru bakıyordu, koyu gözlerinde bir tür tuhaf alay vardı. Grumbach, daha da duyarsız bir şekilde ona çarptı.

Grumbach bir özür kekeledi ve diğeri kendine özgü
lehçesiyle hiçbir zarar verilmediğini söyledi. Ancak kavanoz Hans'ı
trajik düşüncelerinden uyandırmıştı. Çingene'nin gözünde sarı bir parıltı, iriste bir kusur vardı. Hans bir çığlık attı.

"Sen mi? Seni şu anda, diğerlerinden daha mı iyi buluyorum?"

Çingene geri çekildi. "Seni tanımıyorum. Bu bir hata."

"Ama seni tanıyorum," diye fısıldadı Hans. "Ve sana on altı yıl önce mahvettiğin
bahçıvanın çocuğu olduğumu söylediğimde beni tanıyacaksın!"

BÖLÜM XIX

AÇIKLAMALAR

Adlergasse'deki Amerikan konsolosluğunun ofisi binanın önünden arkasına doğru uzanıyordu. Carmichael'ın masası sokağa bakıyordu. Ama ne zaman uçarak bir rüya görse piposunu arka pencerenin yanındaki sandalyeye götürürdü, oradan Jugendheit dağlarının yüksek zirvelerini görebilirdi. Bu pencerenin hemen altında ve onunla paralel uzanan _Bira Bahçesi_ Kara Kartal'dı.

Başka yere bakmak, güneşli, bulutların kucakladığı dağ zirvelerine bakmak zihin için sessiz bir toniktir, Walter Pater tam tersini söylüyor.
Carmichael'ın zihni o sabah sessizliğe ihtiyaç duyuyordu ve bu yüzden bu
pencereye geldi; ve için için yanan bir pipoyla kendini rüyalara bıraktı. Hala kraliyet avının üniforması içindeydi, o sabah bir toplantı gerçekleşmişti. Dağların engebeli hatlarında,
üzerinde dalgalanan beyaz bulutlarda,
aradaki göz kamaştırıcı mavi yamalarda sevimli yüzler gördü. Aşık bir adamın hayal gücü böyledir!

İstifa mektubu yoldaydı, ancak departmandan kesin bir haber alması için Kasım'ı beklemesi gerekecekti. O zamana kadar büyük
karlar yeryüzünü kaplamış olacaktı ve hoşnutsuzluğunun en uç noktasına
ulaşmış olacaktı. Ama o zamana kadar ne yapmalıydı? Birkaç
hafta at binebilirdi, ancak arkadaşsız at binmek oldukça yalnız bir işti.
Şansölyeye karşı kendi meydan okuması, majesteleri ile kendisi arasında aşılmaz bir bariyer
oluşturmuştu. Şimdi onu izleyecekler, ondan kaçacaklar,
yoluna küçük engeller koyacaklardı, makul bir şikayette bulunamayacağı engeller. Solmuş bir yaprak, bir eldiven ve bir yelpaze; bunlar
romantizminin toplamını temsil ediyordu.

Altındaki bahçede iki figür hareket ediyordu. İlk başta onlara hiç dikkat etmedi.
Ama iki kafa hızla bir araya gelip sonra
ayrıldığında, ikisi de gülümsediğinde, bir öpücüğe tanık olduğunu fark etti. Ah,
işte fırsat gelmişti; ve Lord Harry adına, bunu
kaçırmayacaktı. Eğer bu adam Gretchen'a karşı yanlış bir şey kastediyorsa - ve başka türlü nasıl kastedebilirdi ki? - o, Carmichael, meseleyi cesurca eline alıp
biraz kamçılama yapardı. Güldü. İşte bir hatıra daha; kamçılanmak-

Ayağa fırladı, piposunu pencerenin pervazına bıraktı ve
şapkasına ve kılıç-bastonuna yöneldi. Katip yazmaya devam etti.

Konsolosun bu günlerde yaptığı hiçbir şey onu ne korkuttu ne de dikkatini dağıttı.

Bahçeye ulaşmak için Carmichael meyhaneden geçmek zorundaydı. Karşılaştığı
ilk kişi Albay von Wallenstein'dı.
Bu beyefendinin görüntüsü planlarını bir anlığına değiştirdi. Bunun oldukça karmaşık bir mesele olacağı önsezisine kapıldı. Bekledi.
Wallenstein, Fraeu Bauer'le konuştu ve o da ona soğuk bir nezaketle cevap verdi.
Bu iyi subayı içtenlikle hor görüyordu. Wallenstein bıyığını kıvırdı, güldü ve bahçeye girdi. Carmichael ikilemdeydi. Ne yapmalıydı?

Ne Gretchen ne de şarap üreticisi, kapının yanında sessizce duran Wallenstein'ı görmedi. Wallenstein onları kötü bir gülümsemeyle izliyordu. Bu güzel adama bir ders verecekti. Biraz düşündükten sonra âşıklara doğru hafifçe yürüdü. Neredeyse yanlarına gelene kadar onu duymadılar.

"Güzel bir resim!"

Gretchen kızardı ve şarap üreticisi kızardı, biri dehşetle, diğeri öfkeyle.

"Büyüleyici bir pastoral!"

"Bizi bırak, Gretchen," dedi şarap üreticisi aldatıcı bir nezaketle.

Gretchen isteksizce patikada yürümeye başladı, bakışları cesurca önündeydi. Wallenstein'ın hareket etmeyeceğini biliyordu; bu yüzden etrafından dolaşmaya karar verdi. Şarap üreticisini bu subayla yalnız bırakmaktan korkmuyordu. Ancak albayın pervasız küstahlığını yanlış hesapladı. Kadın
etrafından dolaşmak için yoldan ayrıldığında, adam onu ​​kaba bir şekilde
tuttu ve yanağından öptü. Kadın hem şaşkınlıktan hem de öfkeden çığlık attı.

Ve bu çığlık Carmichael'ı sahneye getirdi. İkinci öpücüğe tanık oldu. Şarap üreticisinin öne doğru koşup yumruğunu askerin
yüzüne vurduğunu gördü. Böyle bir saldırının kendisi için beklenmedik olduğu Wallenstein,
geri düştü, incindi ve kör oldu. Bir kedi kadar hareketli olan şarap üreticisi,
Carmichael'ın koşarak geldiğini gördü. Ona doğru atıldı ve Carmichael onu engelleyemeden
kılıç bastonunu sürükledi. İnce ve esnek bıçak parladı. Ve hiç de erken değildi. Albay çoktan kılıcını çekmişti.

"Kurtar onu!" Gretchen ellerini ovuşturdu.

İki kılıç kinle buluştu ve her iki tarafta da yöntem ve bilim vardı.
Ama kılıç-baston geniş, ağır kılıçla boy ölçüşemezdi. Yarım düzine hamle ve savuşturma, albayı öfkeli gencin ne yaptığını bildiğine ikna etti. Kılıç keskin bir şekilde aşağı doğru indi. Kılıç-bastonun
bıçağı bir pipo sapı gibi kırıldı. Şarap üreticisi kırık parçayı albayın kafasına fırlattı. Albay bundan kaçındı ve geldi ve orada ölümün niyeti vardı.

Bu arada Carmichael kısa bir şerbetçiotu direği bulmuştu ve bununla yarışmaya katıldı. Direk beceriksizdi ama sert odun çelikten
daha güçlüydü. Kılıca iyi niyetle vurdu. Çelik geri geldi. Albay artık kime veya neye saldırdığını umursamıyordu.
Carmichael iltifatına karşılık verdiğinde şerbetçiotu sopasını eski haçlıların kılıçlarını savurduğu gibi savurdu. Ve bu düelloyu kısa sürede bitirdi.
Kılıç yaralanmadan düştü, ancak albayın kolu yanında sallanıyordu.
Çarmıha yaslandı, dişleri dudağına gömülüydü, çünkü
acı çekiyordu. Carmichael ilkel silahını bir kenara fırlattı, öfkesi
hiç azalmadı.

"Sen bir askerin güzel bir örneğisin! Bir adama bu şekilde saldırmak delilik mi?
Seni bunun için kıracaklar, yoksa adım Carmichael değil.
Onu rahat bırakamazdın, değil mi? Eh, o iki öpücük
pahalıya mal olacak."

"Bunun için seni öldüreceğim!"

"Bah! Senin saydığın yıllardan daha fazla savaştım,"
iyi bir Yankee ruhuyla. "Ama seninle düello yaparak zamanımı boşa harcayacağımı düşünüyorsan, yanlış yoldasın."

"Şeytan'a git!"

"Sadece şu anda değil; yapacak çok şeyim var. Ama sana tavsiyem şu: izin al ve Wiesbaden'ın sularını kullan. Öfkeli mizaçlara iyi gelirler. Şimdi, iltifatımı iade ediyorum: sen de şeytana git, sadece benimkiyle çakışmayacak bir rota seç. Hepsi bu!"

Gretchen ve şarap üreticisi ortadan kaybolmuştu. Carmichael, bunun onlar için en iyi şey olduğunu kabul etti. Şarap üreticisi korkak değildi ama ihtiyatlıydı. Birisi soru sorabilirdi. Bu yüzden Carmichael, albayın ne yaptığına veya nereye gittiğine eşit derecede kayıtsız bir şekilde konsolosluğa döndü. Şarap üreticisi hakkında şöyle düşündü: "Ateşli genç aptal, hayatını böyle riske
atıyor!" Gretchen'la ilgili olarak ne demek istediğini daha sonra anlayacaktı. Zavallı
küçük kaz kız! Onun iyiliğiyle ilgilenen
bir adamın yanında duracağını göreceklerdi. Elleri hala
ahşabın çeliğe değmesinden
acı veriyordu ve saçlarının kenarları nemliydi. Bu
eski savaş zamanlarından kalma bir şeydi.

"Yaralı mısınız, Ekselans?" diye sordu katip endişeyle.

"Yaralı mı?"

"Evet. Bir kadının çığlık attığını duydum ve pencereye koştum. İyi bir mücadeleydi.
Ama o herif-_ach!_ kaçıp seni, bir yabancıyı, savaşını
yaşamaya terk etti!"

"Öne çıkmasaydım ikiye bölünürdü. Bir
şerbetçiotu direği hiç de fena değil. Bahse girerim o kadının adamının kolu bir süre daha kötü kalacak. Şarap üreticisine gelince, kaçması için
iyi nedenleri vardı."

"İyi nedenler mi?" Ama katibin gözlerinde sinsi bir bakış vardı.

"Soru yok, lütfen. Ve kimseye, olan biteni söyleme."

"Pekala, Ekselans." Ve katip sessizce rakamlar masasına döndü. Ama daha sonra, sakin
yüksekliğine imzasız bir mektup yazmayı planladı.

Carmichael, kaşlarını çatarak, postasına cevap vermeyi üstlendi, ama dikkate değer bir
zekâ veya tutarlılıkla değil.

Ve Grumbach onu bu ruh halinde buldu; Grumbach, yolun karşısındaki yaşlı saat tamircisi ve Carmichael'ın daha önce hiç görmediği bir Çingene eşliğinde.

"N'aber, Hans?"

"Katibine bizi bırakmasını söyle," dedi Grumbach, yüzü bir kaya kadar ifadesizdi.

"Ciddi bir şey, ha?" Carmichael katibi gönderdi ve ona öğlen
sonra dönmesini söyledi. "Şimdi," dedi, "sorun ne?"

"Sana bundan daha önce bahsetmiştim," diye karşılık verdi Grumbach. "Mesele
kötüye gitti. Ama ben bir iyilik, büyük bir iyilik,
benim için tüm diplomasiye ihtiyaç duyacak bir iyilik istemek için buradayım."

"Ah"

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Korkunç bir gaf yapıldı.
Büyük dükün yanına gideceksin ve bu Çingene ve bu saat tamircisi için dokunulmazlık isteyeceksin,
benim yüceliğine yapacağım ifşaatın tanıkları olarak.
Bu dokunulmazlık olmadan dudaklarım sonsuza dek mühürlenecek. Dediğim gibi,
kendim için hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey. Büyük bir gaf ve büyük bir
yanlış da oldu; ama Tanrı beni bunu düzeltmek için buraya gönderdi. Bunu yapacak mısın?"

"Ama bilmeliyim--," diye başladı Carmichael.

"Dük'ten bu tavizi aldığında her şeyi öğreneceksin."

"Ama neden kendine dokunulmazlık istemiyorsun?"

"Dük'ün cezalandıracağı biri olmalı," kahramanca; "aksi takdirde
reddedecektir."

"Yine de, senin için de pazarlık etsem?"

"Ona adımın Breunner olduğunu söylediğinde pazarlık olmayacak."

"Bu saat tamircisinin davayla ne ilgisi var?"

"O Kont von Arnsberg."

"Aman Tanrım! Peki ya bu Çingene?"

"Bana rüşvet veren adam. Arnsberg masum bir adam; ama bunun
kanıtlanması gerekiyor ve sen bunu kanıtlamamıza yardım edeceksin."

Bütün bunlar İngilizceydi; Çingene ve eski şansölye çok az şey anlıyorlardı.

"Elimden geleni yapacağım, Hans ve bu akşam yemeğinden sonra sana sonucu bildireceğim."

"Bu yeterli olacak. Ama kabul etmezse, ona isimlerimizi söyleme.
Bu yıkım olur ve hiçbir şey kazanılmaz."

"Beni biraz sersemlettin," diye itiraf etti Carmichael. "Bu gafın ne olduğunu bilmeliyim,
üzerinde durabileceğim bir şeye sahip olmalıyım."

Grumbach başını iki yana salladı. "Daha sonra her soru cevaplanacak. Ve
unutma, bu görüşmede Herbeck hazır olmamalı. Ona nazikçe
söylenmeli."

"Tamam; Majestelerini bu öğleden sonra görmeye söz veriyorum."

Grumbach bu diyaloğun özünü arkadaşlarına aktardı.
Onlar onayladı. Üçü ciddiyetle dışarı çıktı ve
Carmichael'ı şaşkın bir şekilde bıraktı. Tek başına, zihni binlerce kanalı aradı, ama
bunlar kördü ve hiçbir yere gitmiyordu. Hata, yanlış mı? Grumbach bununla ne demek istiyordu? Ne tür bir hata ve kim masumca haksızlığa uğradı?
Faydası yok! Ve zihnini böyle meşgul ederken
merdivenlerde ayak sesleri duydu. Bu ayak sesleri aceleyle atılmıştı. Üstteki kapı gürültüyle kapandı.

"Aman Tanrım! Hemen ilgileneceğim. Bu sarı saçlı çocuğun neyden yapıldığını göreceğiz."

Ses çıkarmadan merdivenlerden çıktı. Kapının kolunu kavradı,
cesaretle iterek açtı ve içeri girdi, kapıyı kapatıp
sırtını kapıya yasladı.

Davetsiz misafiri gördüğü anda şarap üreticisi masadaki çekmeceden bir tabanca kaptı ve Carmichael'a doğrulttu.

"Majesteleri eski bir dostu kesinlikle vurmaz mı?"

[İllüstrasyon: "Majesteleri eski bir dostu kesinlikle vurmaz mı?"]

XX. BÖLÜM

KRAL

Şarap üreticisi tabancayı masaya değene kadar yavaşça indirdi; sonra
bıraktı.

"Bu daha iyi, Majesteleri."

"Bana neden öyle diyorsunuz?"

"Elbette bunu bir iltifat olarak söylemiyorum," diye karşılık verdi Carmichael kuru bir şekilde.

"Olumlu konuşuyorsunuz."

"Konuyla ilgili mutlak bir otoriteye sahipsiniz, efendim. Yüzün tanıdıktı,
ama ilk başta doğru bir yere koyamadım. Ancak
beni peçeli hanımın peşine düşmem için kandırdıktan sonra gerçek bir şüpheye kapıldım.
Sen Jugendheit'ın Frederick Leopold'usun."

"Daha fazla inkar etmeyeceğim," gururla. "Ve kimliğimi kabul ettiğim için benimle nasıl konuştuğuna dikkat et."

"Oho!" Carmichael kahkahasını dizginledi. "Bu Ehrenstein; burada
istediğim gibi konuşacağım."

Kral kızardı ve eli tekrar tabancanın üzerine kapandı.

"Majestelerini iki kez ölümden kurtardım.
Zihninize
hatırlatmaya zorluyorsunuz."

Kral gözlerini indirme nezaketini gösterdi.

"İlk sefer Bonn'daydı. Bir Amerikalının seni Ren'den çıkardığı günü hatırlamıyor musun? Gelip teşekkürlerini
istemeye zahmet etmeyen, aslında senin ne kadar önemli bir insan olduğunu veya olacağını günler sonra öğrenen bir Amerikalı." Her kelimesinde bir sızı vardı, çünkü Carmichael kötü muamele gördüğünü hissediyordu.

"O an için, Herr, sana teşekkür ediyorum."

"Ve aşağıdaki bahçedeki için de?"

"Onun için de. Şimdi, neden buradasın? "Bu iki tatsız olayı
zihnime hatırlatmak için gelmedin."

"Hayır." Carmichael masaya doğru yürüdü, çenesi sımsıkı kapalıydı ve gözlerinde hiç iyi niyet yoktu. "Hayır, başka bir amacım var." Masanın üzerine eğildi ve yüzü kralınkine yakın bir şekilde, "O arkadaşsız kaz kıza karşı niyetlerinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Peki bundan sana ne?" dedi kral, gözlerinde öfke dumanı.

"Bu kadar: Eğer ona karşı onurlu olmayan bir şekilde
davrandıysan--Eh!"

"Devam et; ilgimi çekiyorsun!"

"Eh, kral vücudundaki her kemiği kırmaya söz veriyorum. Bu odada
erkek erkeğe; Hiçbir kralı tanımıyorum, sadece fiziksel varlığı."

Kral öfkeyle masayı kenara itti. Daha önce hiçbir canlı
onunla böyle konuşmamıştı. Elini Carmichael'ın yüzüne doğru salladı. Carmichael eli bileğinden yakaladı ve
üzerine doğru bastırdı. Kral zayıf biri değildi. Bir mücadele oldu ve Carmichael bir süre kendini meşgul
buldu. Ama yaşı ve yapısı onun lehineydi ve hemen
kralı duvara sıkıştırdı ve kollarını bağladı.

"İşte! Bir an sabırlı olur musun?"

"Bu hakaret için öleceksin!" dedi kral, sert nefesinin izin verdiği kadar sessizce. Yüzüyle diğerinin yüzü arasında kırmızı parıltılar gördü.

"Bunu daha önce de duydum. Ama nasıl?" şaka yollu.

"Tacımı bırakacağım; adam adama!"

"Kılıç sopaları, kılıçlar veya şerbetçiotu sırıkları? Gel," vahşice, "kaz kızından ne kastediyorsun?"

Mücadeleye o kadar dalmışlardı ki, ikisi de kapının açılıp
kapandığını duymadı.

"Evet, sevgili yeğenim; Gretchen'dan ne kastediyorsun?"

Carmichael kralı bıraktı ve kedi gibi bir hızla eğilip
yere düşen tabancayı emniyete aldı. Yeni gelenin amacından emin
olmayarak duvara doğru geri çekildi. Sesi tanıyordu ve
sahibini tanıdı.

"Cebinize koyun, Bay Carmichael. Ve bu tartışmayı İngilizce bitirelim, çünkü etrafta çok fazla kulak var."

"Majesteleri mi?" diye mırıldandı kral.

"Evet, efendim! Gerçek hayata!"

Carmichael tabancayı cebine koydu ve kral buruşuk kollarını düzeltti.

"Harika bir komedi!" diye haykırdı Herr Ludwig neşeyle, kollarını derin göğsünün üzerinde kavuşturarak. "Şen şakrak bir macera! Buna uygun bir hikaye kitabı nerede?
Karanlıkta, başsız çalışan bir krallık; bu gizli gazeteciler için harika bir okuma!
Gök gürültüsü ve alevler!"
arkasında iyi bir umutsuzluk mayası olan bir cana yakınlıkla. "Eh, yeğenim, henüz ne Bay Carmichael'ın ne de benim sorumu
cevaplamadın. Gretchen derken ne demek istiyorsun?"

"Onu seviyorum," asilce. "Ve senin için iyi, amcam, geldiğin gibi gelmen. Onunla evlenirdim! Yanlış mı? Şimdiye kadar sadece konuşmada taç takmış olan benim için taç neydi? _Sen_ kraldın."

"Bedenlerin başları olmalı, krallıkların kralları olmalı. Bir
deney denedim ve sonuç bu. Senin bir adam, bir insan
adam olmanı istedim; senin güç tarafından kısıtlanmadan büyümeni istedim; senin buradaki ve oradaki insanlarla kaynaşmanı istedim, böylece onların başhekimi olduğunda,
onların siyasi hastalıklarına yetenekli bir şekilde hizmet edebilirdin. Ve tüm bu güzel
hırslar, güzel bir kaz kızının tahta ayakkabılarının önünde devrilip gitti.
Bir filozofu bir dizi gaf ve hatadan daha iyi yapan hiçbir şey yoktur. Yenildim; itiraf ediyorum. Seni bu karmaşadan kurtarmak için elimden geleni yaptım; ama ayağını buna sokman gerektiği yazılmıştı. Ama
bunun üstüne, hayal ettiğinden daha büyük bir hata yaptın, yeğenim. Prenses Hildegarde, Gretchen'ınız kadar iyi bir kadın. Bay 
Carmichael buna katılacak," dedi kötü niyetle.

Carmichael anladığı konusunda hiçbir işaret vermedi; ancak prens naibinin çıkarımında yanılma payı yoktu. Bu iltifatın alıcısı, prense dikenin ne kadar düzgün bir şekilde
yerleştiğini görmenin verdiği memnuniyeti inatla reddetti.

"Ama Bay Carmichael, _sizin_ Gretchen'a olan ilginiz nedir?"

Carmichael sevinçten titredi. İşte çift atış için bir fırsat. "Benim ona olan ilgim sizinkinden daha iyi, çünkü ondan bir kralın metresi olmasını
istemedim."

Kraliyet majesteleri dudağını ısırdı.

"Amca!" diye bağırdı kral, bu ifşa karşısında dehşete düşerek.

"Bay Carmichael kulağını belli ki bir anahtar deliğine dayamış."

"Hayır, teşekkür ederim! Pencere açıktı. Memurum seni açıkça duydu."

"Amca, bu lanet şey doğru mu?"

"Evet. Ne yapardın? Kendini aptal yerine koymaya kararlıydın.
Ama rahat ol. Bu teklifin nereden geldiğini bilmiyor ve
dahası, Bay Carmichael'ın memurunun da onaylayacağı gibi, teklifi reddetti. Ah,
Gretchen iyi bir küçük kadın ve keşke senin yerinde olsaydı!" Ve naipin yüzünden maske düştü, onu acı ve
üzüntü içinde bıraktı. "Dreiberg'de varlığımız biliniyor; en azından üç gündür biliniyor. Ve buraya gelirken başka bir işim daha vardı. Ah,
unutmadım. Sokakta polis şefinin emrinde en az on asker var; oldukça tuhaf bir birleşim."

Kral bembeyaz kesildi. Sonunda gelmişti işte!

Carmichael arka pencereye koştu. Omuzlarını silkti. "Bahçede de yarım düzine var."

"Çatılara giden bir yol var mı?"

"Size hizmet edecek hiçbir yol yok."

"Bay Carmichael," dedi kral elini uzatarak, yakışıklı yüzü
nazik ve kinsiz bir şekilde, "sizden tam bir af dilemezsem nankör bir herif olurum. Hayatım için size iki kere borçluyum, ne kadar az olursa olsun. Ve krallığımda her zaman hoş karşılanacaksınız.
Elimi bir adamın diğerine verdiği gibi kabul eder misiniz?"

"Mutlulukla, Majesteleri. Ve aceleci sözlerimi affetmenizi rica ediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Daha çok genç," diye iç çekti Ludwig.

Kral çekmeceyi boşalttı, içindekileri çantasına koydu, ipleri bağladı ve kolunun altına koydu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu amca, belli belirsiz bir şekilde tedirgin.

"Askerlere gidiyorum. Artık bir şarap üreticisi değilim, bir kralım!" Ve bunu gerçekten kraliyetvari bir şekilde söyledi.

"_Gott!_" diye bağırdı naip prens. "Bu çocuğun kemiklerinde ilik var sonuçta!"

"Taç giyme töreninden sonraki gün göreceğin gibi, sevgili amca. Elbette benimle
onlara gideceksin?"

"Ben senin amcan olduğum için! Ama hapsedilme uzun sürmeyecek," diye homurdandı Ludwig. "Geçitlerin diğer tarafında on bin asker var ve senin kur yaptığını öğrendiğimden beri oradalar."

"On bin mi? Pekala, orada kalacaklar," dedi kral kararlı bir şekilde. "Hükümdarlığıma savaşla başlamayacağım. Yanılıyorum; burada olmam
gerekmiyordu. Teknik olarak antlaşmayı bozdum, ama ruhen değil."

"Ne yapacaksın?"

"Dük'e gerçeği söyle. Çok uzağa gitmeye cesaret edemeyecek."

"O da iyi bir politikacı olacak," dedi Ludwig, Carmichael'a onaylarcasına gülümseyerek. "Hayır, evlat, savaş olmayacak. Yine de buna hazırlıklıydım; bunu yaparken de yanlış yapmadım. Zaten, Herbeck olmasaydı,
geçitlerde bolca savaş olacaktı. _Ach!_ Prensesi
görebilir misin!"

"Onu gördüm," diye cevapladı kral. "Aylar önce
görmüş olsaydım Tanrı daha nazik olurdu."

"O halde, sakin yüceliğine onunla evlenmeye istekli olduğunu söyle."

"Korkarım ki anlamıyorsun, amca," diye cevapladı kral üzgün bir şekilde. "Ben
sevmek ve sevilmek için en büyük mutluluğa sahibim. Hiçbir şey
beni bundan mahrum edemez. Ve bir süre daha, amcam, o mutluluğu
değerlendireceğim."

"Peki ya küçük Gretchen?"

"Evet, evet! Ben bir alçaktım." Ve kralın gözleri nemlendi.
"Mutlusunuz, Bay Carmichael; sevginize karşı tartacak bir
tacınız yok. "

"Öyle değil mi?" diye alay etti Ludwig.

"Bu, amca, ne nazik ne de yiğit."

Ve o andan itibaren Carmichael'ın kalbi, üzüntüsü kendisininkinden daha büyük olan
genç adama ısındı. Çünkü kral onu
seven kadını terk ediyordu, Carmichael ise sadece sevdiği kadını terk ediyordu, ki bu bir ayrıcalıktır.

"Bay Carmichael'dan özür diliyorum," dedi Prens Ludwig açık sözlülükle. "Ama
sinirim çok kötü sınandı. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Eğer gücüm yetiyorsa," dedi Carmichael.

"Hemen elçiliğimize git ve olan biteni onlara bildir."

"Bunu hemen yapacağım. Keşke senin kaçman için bir yol
bulabilseydim!"

"Hiçbir yol yok," dedi kral. "Gel, amca; "Aşağıda neler olup bittiğine
bakalım."

Carmichael onları takip etti.

"İşte oradalar, beyler!" diye bağırdı şef yardımcısı. "Tutuklusunuz!"

"Ben Jugendheit kralıyım," diye sakince duyurdu Frederick Leopold.
"Beni kamu önünde tutuklayacak mısınız?"

"Ben de," dedi amca, "Ludwig, prens naip. Hadi hapse
olabildiğince çabuk gidelim, aptallar!"

Şef yardımcısı kahkahalarla güldü ve disiplinli askerler bile
gülümsedi. Jugendheit kralı ve prens naip! Bu gerçekten de iyi bir
şakaydı!

"Majesteleri ve kraliyet majesteleri," dedi şef yardımcısı, gözleri parlayarak, "bana, zavallı bir polis şefi olan bana, Stein-schloss'a kadar eşlik etme şerefini bahşedecek."

"Önden gidin, önünden gidin!" diye bağırdı Ludwig. "Ama bekleyin! Unuttum. Neden tutuklandığımızı sormakta hiçbir zarar olamaz."

"Jugendheit'tan askeri casus olmakla suçlanıyorsun. Bu şimdilik yeterli."

"Frederick, bize inanmıyorlar. Daha iyi!" Ludwig dudaklarını ıslık çalar gibi büzdü.

"Bu desteyi saklayabilir miyim?" diye sordu kral.

"Evet. İçinde ne olduğunu biliyorum. İleri, marş!"

Askerler bir kare oluşturdular ve tutuklular ortaya yerleştirildi. Carmichael itiraz eder gibi yaptı ama Prens Ludwig ona sessiz olması için işaret etti.

"Unutma!" dedi.

Kral Gretchen'ı boşuna aradı. Sonra Carmichael'a işaret etti ve
kırık bir sesle fısıldadı: "Onu görürsen, olanları ona söyleme. Gittiğimi düşünmesini sağlamak daha iyi. Ve Jugendheit kralının tutuklanmasında
hiçbir şey görmeyecek."

"Söz veriyorum."

Birlik, birçok meraklının peşinden sokak boyunca yürüdü ve
birçok kafa üçgen çatılı pencerelerden içeri girip çıktı. Carmichael,
bir köşeden dönene kadar onları izledi ve sonra konsolosluğa geri döndü. Orada katibe bir not bıraktı ve ona o gün bir daha ofiste olmayacağını söyledi. Hemen ardından, aceleyle Jugendheit elçiliğine gitti.

Bir saat sonra Gretchen, Fraeu Bauer'in önünde belirdi. Gretchen, bahçedeki kavganın sona ermesinden hemen sonra
eve gitmişti.
Efendisinin ve efendisinin isteği, gün boyunca evde kalmasıydı;
ama bunu yapamadı. Endişeliydi.

"Yaralanmadı mı, Fraeu?" diye sordu çekinerek.

"Ah, hayır! İkisi de hemen teslim oldular. Şu anda Stein-schloss'ta
sıkışık bir şekilde oturuyorlar."

"Stein-schloss!" Gretchen bembeyaz kesildi. "Aman Tanrım, ne oldu?"

"Neden, şarap üreticiniz ve Herr Ludwig bir saat önce tutuklandılar, Jugendheit'ın casusu olmakla suçlandılar."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Gretchen boş bir sesle. Kapıyı körü körüne aradı.

"Nereye gidiyorsun, Gretchen?" diye sordu Fraeu Bauer endişeyle.

"Majestelerine! O onu kurtaracak!"

Majesteleri rüya görüyordu. Son zamanlarda bu alışkanlığa kapılmıştı. Şöminede bir
alev, gökyüzünde bir bulut, pencerede bir
çiseleyen yağmur, bunların hepsi onun ilgisini çekiyordu. Kalbin dilediğini zihin
rüya görür. Güneş dışarıdaydı, berrak, parlak; gölge içerideydi,
yumuşak, belirsiz. Ama bugün rüyası kısaydı. Nedimelerden biri, genç kadın Gretchen'ın onun huzuruna
çıktığını duyurdu.

"Onu içeri alın. O bir kuvvet ilacı olacak," dedi Hildegarde.

Gretchen kıpkırmızı gözlerle ve perişan bir şekilde belirdi. Anında kendini
prensesin ayaklarına attı. "Neden, Gretchen!"

"Onu görmeme izin vermiyorlar, Majesteleri!" diye boğuldu Gretchen.

"Ne oldu, evlat?"

"Onu Jugendheit'tan bir casus olarak tutukladılar ve o masum.
Kurtarın onu, Majesteleri!"

"Onu nasıl kurtarabilirim?"

"O bir casus değil."

"Bunun kanıtlanması gerek, Gretchen. Stein-schloss'a gidip
onu serbest bırakmalarını emredemem." Gretchen'ı ayağa kaldırdı.

"Oradaydım ve onu görmeme izin vermiyorlar. Onu çok seviyorum!"

"Bunu sizin için ayarlayabilirim. Ben de sizinle hapishaneye gelirim."

"Teşekkürler, Majesteleri, teşekkürler!" Gretchen histerikti.

Stein-schloss feodal kaleydi; şimdi şehir hapishanesi olarak hizmet veriyordu. Kasvetli gri taşları savaş yaralarıyla doluydu ve zamanla aşınmıştı; derin zindanların, devasa sürgülerin ve parmaklıkların ve taşta pencereler için dar yarıkların olduğu bir yer. Hapishane hem sivil hem de askeriydi, ancak askerler tarafından devriye geziliyor ve gözetleniyordu. Kral ve amcasına zemin katta bitişik hücreler verilmişti. Bu hücreler kuruydu ve koridorun duvarındaki modern pencerelerden ışık giriyordu. Prenses ve onun
koruduğu kişi itirazsız kabul edildi. O kattan sorumlu çavuş, onların koridora gözetimsiz girmelerine bile izin verdi.

Sesler.

"Şşş!" diye fısıldadı Majesteleri, Gretchen'ın kolunu sıkarak.

"_Ach!_ Ağla, sevgili yeğenim, ellerini parmaklıklara vur, küfür et,
taşta nefesini boşa harca. Bu çılgın geziyi önerdiğinde seni buna karşı uyarmadım mı? Eh, ikimiz varız. Güzel bir skandal!
Önümüzdeki aylarda bize gülecekler."

"Bu hakaret yüzünden dükün vay haline!"

Gretchen konuşmaya başladı, ancak prenses hemen elini
kaz kızın ağzına koydu.

"Ha! Yani damarlarında savaş mı toplanıyor?"

"Bunun intikamını alacağım!"

"İyi! Pat-pat! Kes ve kes! Savaş harika bir icat--kağıt üzerinde.
Hadi oğlum; bizi buraya getirdiklerinde yeterince mantıklıydın.
Kendini kontrol et. Kelimenin ima ettiği her şeyde bir kral ol. Benim açımdan,
görmeye başlıyorum."

"Peki sen ne görüyorsun?"

"Dükün, polisi bilmese bile, bizim kim olduğumuzu bildiğini görüyorum. Bizi bir iki gün burada tutacak ve sonra cömertçe özür dileyerek bizi serbest bırakacak. Sınıra onurla götürüleceğiz. Majesteleri bu şansı kaçırmak için şakayı çok seviyor. Ayrıca, camda Herbeck'in zarif İtalyan elini görüyorum. Her zaman büyük bir devlet adamı olduğunu duydum. Öfkeni yut, dilin onunla birlikte aşağı inse bile."

"Gretchen, Gretchen!" dedi kral.

Gretchen daha fazla dayanamadı. Prensesin pençesinden kendini kurtardı, prenses ise acıyan bir kalple her şeyi anlamıştı. Zavallı
mutsuz Gretchen!

"İşte buradayım, Leopold!" diye bağırdı kaz kız, vücudunu parmaklıklara bastırarak ve ellerini parmaklıkların arasından geçirerek.

"Şeytan!" diye mırıldandı diğer hücredeki adam.

"Sen burada mısın, Gretchen?" Kral ellerini tutkulu öpücüklerle örttü.

"Evet, evet! Korkunç bir hata yaptılar. Sen
Jugendheit'tan bir casus değilsin."

"Hayır, Gretchen," dedi yan hücreden gelen ses. "Ondan çok daha
kötü. O kral, Gretchen, kral."

"Amca!" acı içinde.

"Hadi bitirelim," diye cevapladı Prens Ludwig üzgün bir şekilde.

"Kral mı?" Gretchen tiz bir şekilde güldü. "Bu ne şaka, Leopold?"

Kral, hala onun ellerini tutarak aşağı baktı.

"Leopold?" diye acıklı bir şekilde.

Yine de konuşmadı, yine de başını çevirdi. Ama Tanrı, kalbinin
sıkıntıda olduğunu biliyordu.

Arka planda kalan prenses, karışmaya cesaret edemeyerek, gözlerinde yaşların acısını hissetti. Ah, zavallı, şefkatli küçük kaz kız!
Çok yazık! Bu kral bir alçaktı.

"Leo, bana bak! Gülüyorsun! Neden, bağlarda birlikte çalışmadık ve geleceği planlamadık mı? _Ah_, evet! Sen sadece
benim için bir kralsın. Anlıyorum. Ama bu acımasız bir şaka, Leopold. Bana gülümse! Bir şey
söyle!" Gretchen şimdi parmaklıklara asılıydı; büyüyen dehşetin
mengenesinde tutulan bedeni neredeyse ölü bir ağırlıktı.

"Gretchen, beni affet!" umutsuzca.

"Benden onu affetmemi istiyor!" donuk bir şekilde. "Ne için?"

"Kötü adam olduğum için! Evet," sesi acıyla keskinleşmişti. "Ben Jugendheit'ın
kralıyım. Ama bu yüzden daha az mı adamım? Ah, Tanrım bana yardım et, diğer erkekler gibi sevme hakkım var! Benden şüphe etme, Gretchen; seninle
oynadığımı düşünme. Seni tacımdan, onurumdan daha çok seviyorum!"

"Dikkat et, yeğenim!" diye geldi Prens Ludwig'in uyarısı. "Başka biri daha var."

"Umurumda değil! Tüm dünyanın önünde memnuniyetle ilan ederim. Onu seviyorum. Asla evlenmeyeceğime yemin ederim, kalbim kırılıyor!
Gretchen, Gretchen! Tanrım, düşüyor! Ona yardım et!" çılgınca; ve elleri kanayana kadar parmaklıkları doğaüstü bir güçle salladı.

Ama Gretchen cevap vermedi.

BÖLÜM XXI

İKİZ MADYONLAR

Carmichael, odasında huzursuz, tedirgin, seslerden irkilerek dolaştı.
Purosu yarım düzine kez sönmüştü ve yanmış kibritler
yerde dağılmıştı. Grumbach ve arkadaşlarını bekliyordu.
Kısa bir süre pencereden dışarı baktı, kısa bir süre bir kitabın sayfalarını çevirdi, kısa bir süre
oturdu, kalktı ve tekrar yürüdü. Bu gerilimden başka her şey. Dolu dolu bir
gün! _Biergarten_'daki düello; Jugendheit kralı ve Stein-schloss'taki prens naibi; büyükelçinin saraya kaçışı,
sakinliği ve ihtiyatlılığıyla dikkat çeken birinden çok bir deliye benziyordu;
Gretchen saraya baygın bir şekilde taşındı ve majesteleri
ağlıyordu; dük öfke içindeydi ve ancak Carmichael'ın yaşadığı en
zor mücadeleden sonra
kendisine getirildi. Ve daha derin, daha sağlam, Grumbach'ın ilişkisinin Majesteleri'ni hayati derecede ilgilendirdiğine dair inancı ve kanaati
oluştu. Ne gaf yapılmıştı? Yakında öğrenecekti. Kapısının
vuruşunu memnuniyetle karşıladı. Grumbach, kolunun altında küçük bir
desteyle içeri girdi. Soluk ama sakindi, dünyevi işlerini düzene koymuş bir adam gibi.

"Peki, Kaptan, Majesteleri ne dedi?"

"Yoldaşlarınız nerede?"

"Dışarıda bekliyorlar."

"Dük kabul ediyor. Saat sekiz buçukta bize bir görüşme verecek. Çok
zorlandım!"

"Adımı söyledin mi?

"Hayır. Dolambaçlı yoldan gittim. Ayrıca Herbeck'e görüşme bitene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz aldım. Tekrar tereddüt etti, ama merakı günü kurtardı. Şimdi Hans, tüm hikayeyi anlat."

Grumbach yatağın üzerine bohçanın içindekileri serdi.

"Şunlara bak ve bana ne gördüğünü söyle, Yüzbaşı."

Carmichael küçük sarı ayakkabıları inceledi. Onları elinde
çevirdi. Küçük pelerinin kıvrımlarını açtı ve
madalyon yatağa düştü.

"Bunu ne zaman aldın?" diye heyecanla bağırdı. "Majesteleri!"

"Öyle, Yüzbaşı; ama ben bunu yıllardır yanımda taşıyorum."

"Ne?"

"Evet, Yüzbaşı. Kont von Herbeck büyük bir devlet adamıdır, ama bu sefer
çok büyük bir hata yaptı. Dinle. Bu odada birlikte olduğumuz kadar, prenses dediğimiz kişinin büyük dükün kızı olmadığına inanıyorum."

Carmichael yatağın kenarına oturdu, uyuşmuş ve nerede olduğunu net olarak bilmiyordu. Yüzündeki taş gibi ifadeden, Grumbach
elinde Medusa'nın başını taşıyor olabilirdi. Kan, kafasına
birçok garip sesle
doluyor. Ama zamanla dünya daha net ve daha parlak hale geldi, ta ki her şey şafağın gül rengini alana kadar. Özgür! Eğer
bir prenses değilse, özgürdü, özgürdü!

Dük, dörtlünün bir süre ayakta kalmasına izin verdi.
Onların önünde aşağı yukarı yürüdü, gözleri yerde, elleri arkasında. Yorgunluk elbisesi giymişti ve göğsünde sadece Ehrenstein'ın yıldızı parlıyordu. Bu emirden hiç mahrum kalmıyordu. Birdenbire
döndü ve bir denizcinin kurşunu denize
daldırması gibi, bu yüzden gözlerinin derinliklerine baktı, sanki ruhlarında
hangi garip şeylerin işlediğini önceden görecekmiş gibi. "Bu kişilerin
hiçbirini tanımıyorum," dedi Carmichael'a.

"Majesteleri beni tanımıyor mu, o zaman?" diye sordu saat tamircisi.

"Daha yakına gel," diye emretti dük. Saat tamircisi itaat etti. "Şu
gözlükleri çıkar. "Dük yüz hatlarını taradı ve kendi
yüzünün üzerinden
hafıza şafağı geldi. "Gözlerin, burnun--Arnsberg, burada ve
canlı mı? Ah, bu gerçek olamayacak kadar güzel!" Dük zile doğru uzandı, ama Carmichael araya girdi.

"Majesteleri hatırlayacaktır," diye uyardı.

"Ha! Beni körü körüne mi tuzağa düşürdün? Anlamaya başlıyorum. Bu Grumbach denen adam kim? Ona dokunulmazlık mı teklif ettim?"

"Ben Hans Breunner'ım, Majesteleri ve hiçbir şey istemiyorum."

"Breunner? Breunner? Hans Breunner, Hermann'ın kardeşi ve sen
kendini benim ellerime mi bırakıyorsun?" Ses tonu bastırılmış bir kükremeye dönüştü. Dük, Hans'ı omuzlarından tuttu ve kendine çekti. "Sen köpek! Yani
hiçbir şey istemiyorsun? Sana verilecek. Yarın sabah seni
vuracağım! Hans Breunner! Tanrı bu gece bana iyi davranıyor! Teşekkürler, Herr
Carmichael, binlerce teşekkürler! Ve o lanet olası
alçak herifin kim olduğunu sormama gerek yok, Çingene gibi kara yüzlü ve kalpli.
Ellerinizden neler çektiğimi hatırladığımda! Keşke merhum kral burada olsaydı, sevincim tamam olurdu!"

"Majesteleri," dedi Von Arnsberg sessizce, "dünyada bana kalan tek şey bu iki kurumuş el ve eğer size herhangi bir şekilde
haksızlık yaptılarsa Tanrı onları kessin. Ben masumum. Benim tarafımdan
yazıldığı iddia edilen o mektuplar sahteydi. Bunu kanıtlayamadım, bu yüzden
kanun dışı edildim, başım ölüme mahkum edildi. Ama
bu gece bu sarayı özgür bir adam olarak terk edeceğim ve bana yaptığınız haksızlık için
affınızı dileyeceksiniz."

Sesinde korku yoktu; sadece güven vardı.
Dük, Herbeck'in sık sık söylediğini hatırlayarak, konuşan kişiye ciddi bir şekilde baktı.

"Söyledikleriniz hala kanıtlanmayı bekliyor. Peki, bütün bunların altında ne var?" talebiydi. "Siz erkekler bu görüşmeyi masumiyetinizi teyit etmek için elde etmediniz. Herr Carmichael, burada, şeref üzerine bana büyük bir sırrın sahibi olduğunuzu beyan etti. Defol git,
daha fazla gereksiz suçlama olmadan."

Hans sözle değil, eylemle cevap verdi. Odayı geçip dükün masasına gitti ve hazinelerini titrek mum ışığının altına serdi. Dük, dehşet içinde bir çığlık atarak gizli
çekmeceye doğru sıçradı. İlk düşüncesi, artık sadece gözlerinin üzerinde durduğu ayakkabılar ve pelerinin çalınmış olduğuydu. Doğruldu. Hiçbir şey
eksik değildi. Yüz yüze, masadaki eşyalardan
çekmecedekilere baktı. Bunalmıştı. Ama kendini toparladı; fiziksel
zayıflık zamanı değildi. Yavaşça, herkesi görmezden gelerek masaya geri döndü ve madalyonun içine dokundu. Tam o sırada odada aşırı
sessizlik vardı, sadece her adam komşusunun hızlı nefes alışını duyuyordu. Dük madalyonu açtı, portreye uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve kapattı. Sonra çekmeceye gitti tekrar ve
karşılıklarıyla geri döndü. Onları yan yana koydu. Benzerlik
tüm ayrıntılarda mükemmeldi.

"Carmichael," dedi, "lütfen bana yardım eder misin? Gözlerim
yaşlanıyor. Bunları görüyor muyum, görmüyor muyum? Ve görüyorsam, bu benim ve
bu ne anlama geliyor?" Sesindeki titreme duyulabiliyordu.

Grumbach cevapladı. "Bunları, Majesteleri. Bunları küçük
prensesten kendi ellerimle aldım. Hiçbir zaman benden ayrılmadılar.
Sizinkiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Dük gözlerini ovuşturdu. "Kızım mı?"

"Prenses Hildegarde sizin kızınız değil, Majesteleri," dedi Hans
ciddi bir şekilde.

"_Gott_!" Dük umutsuzlukla masaya vurdu, buna tanık olanların
kalplerini sızlatan bir umutsuzluk. "Herbeck! Herbeck'i çağırmalıyım!"

"Henüz değil, Majesteleri; "Daha sonra," dedi Grumbach.

"Ama Hildegarde değilse--sanırım deliriyorum!"

"Sabırlı olun Majesteleri!" dedi Carmichael.

"Sabırlı olun!" yorgunca. "Kalbim göğsümün içinde ölürken sabır mı diyorsunuz? Sabır? Peki, çocuğum dediğim bu kadın kim?"

"Tanrı bilir, Majesteleri!" Hans bu ebeveyn ızdırabının önünde eğilmiş bir şekilde duruyordu. "Ama onun olmadığına dair ne kanıtın var? Ne kanıt, diyorum?"

"İki madalyon mu olacak, Majesteleri?"

"Bundan daha fazla kanıta ihtiyaç olacak. Göster. Bu şüphe
acısını bir an daha uzatma."

"Konuş," dedi Hans, dramayı bir katılımcıdan ziyade bir seyircinin kayıtsızlığıyla izleyen Çingene'ye.

"Majesteleri," dedi Çingene eğilerek, "doğru söylüyor. Bizimle geldi.
Seyahat ederken küçük yüceliğin tanınmasından korktuğumuz için,
giysilerini değiştirdik. Onları, madalyonla birlikte aldı. Bir gün
askerler uzaktan belirdi. Hepimiz kaçtık. Küçük yüceliği kaybettik ve hiçbirimiz onun başına ne geldiğini asla bilemedik. Kendi çocuklarımın kostümünü
giymişti."

"Zamanla bunu göstereceğiz," dedi Von Arnsberg.

"Lanet olası alçak!" dedi dük, Çingene'ye hitap ederek.

Diğeri omuz silkti. Ona dokunulmazlık sözü verilmişti; tek umursadığı şey buydu, tabii bu yaşlı saat tamircisinin birkaç saat önce ona verdiği gümüş ve altın dolu kese hariç.

"Majestelerini çağırıyorum," dedi dük, zili çalarken.

"Ve Majesteleri," diye ekledi Grumbach, "Gretchen için birini gönderin, Krumerweg'de kırk numarada oturuyor."

"Kaz kızı mı? O ne biliyor? Ah, hatırlıyorum. Şu anda bile
Majestelerinin yanında. İkisini de çağıracağım."

Gretchen? Carmichael'ın şaşkınlığı arttı. Kaz kızının bu trajedideki yeri neydi?

"Şimdi, beklerken," diye devam etti dük, heyecanı biraz
kontrol altında, "kanıt, kesin kanıt!"

"Majesteleri bir gece tökezledi," dedi Hans, "ve ateşe düştü. Onu
geri aldım, ama sol kolu fena halde yanmadan önce değil."

Çingene başını salladı. "Gördüm, Majesteleri."

Ve Grumbach'ın askeri baloya dürbünle gitmesinin sebebi buydu!
Carmichael'ın gözleri kocaman açılmıştı. Peki ya Gretchen?

"Prenses Hildegarde'ın iki kolunda da yara izi yok," diye devam etti
Grumbach. "Onları gördüm. Tek bir kusurları yok."

"Daha fazlası," diye tekrarladı dük. "Bu yeterli değil."

Sessizleştiler. Arada sırada biri veya diğeri kıpırdandı. Dük
gözlerini, majestelerinin içeri gireceği kapıdan hiç ayırmadı.

Hemen içeri girdi, şefkatle şefkatle, Gretchen'ı destekleyen bir kolla,
kırmızı gözlü ve beyazdı.

"Bizi çağırdın, baba?"

Sözcük dükün kalbini nasıl da deldi! "Evet, çocuğum," diye cevapladı; çünkü
kim olduğu veya nereye geldiği önemli değildi, onu sevmeye başlamıştı.

"Gretchen'ı çağırdığın için üzgünüm," dedi Hildegarde. "Hasta."

Gretchen içini çekti. Ona göre erkeklerin yüzleri belirsizdi. Ayrıca, ilgisiz, isteksiz ve sarkıktı.

"Çocuğum, sol kolunu sıvar mısın?" dedi dük.

"Kolumu?" Hildegarde düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Kolunu sıvadı mı?
Babasını ne ele geçirmişti?

"Hemen yap."

"Bu kolu sıvayamam, baba," kızararak ve bu kadar garip bir istek karşısında biraz öfkelenerek.

Hans bıçağını açtı ve sol kolunu açığa çıkardı. Küçük bir
öfkeli çığlık attı. "Nasıl cesaret edersin?" Kolunu örtmeye çalıştı.

"Bana bir bakayım, Hildegarde," diye rica etti dük.

Ona kolunu uzattı, çünkü artık ciddi bir ilişki olduğunu anlamıştı. Ama yuvarlak ve güzel kolunda ne bir ben ne de bir yara izi vardı.

"Bunu neden yapıyorsun, baba? Anlamı ne?"

Kimse cevap vermedi; kimse cevap verecek yürekten bir şey yapmadı. Dük'ün devam etmesini beklemeden Hans, Gretchen'in sol kolunu törensizce yırttı. Yırtık yara izi hepsi tarafından görülebiliyordu. Ve şaşkın kaz kızının etrafında toplandıklarında, onun
şaşkınlıkla bağırdığını duydular.

"Bu ne?" dedi, iki çift ayakkabıyı ve iki pelerini işaret ederek. İkizi boynunda asılı duran madalyonu kaldırdı.
"Bunlar nereden geldi?"

"Çocuğum," diye cevapladı dük, gözyaşlarından utanmadan, "sadece Tanrı biliyor
henüz ne anlama geldiğini; ama dışsal işaret garip ve
korkunç bir hataya tanıklık ediyor. Elinde tuttuğun madalyon, daha bebekken senden alındı. Boynuna taktığın, bu adamlardan birinin
ifadesine göre, gerçek değil."

"Ve anlamı?" Boyu uzadı ve yırtık kol
kolundan düştü.

"Yapılan her şeyin geri alınması gerektiği. Senin cesur olduğunu biliyorum.
O zaman kalbini güçlendir. Ben, bu düklükteki
en sefil adam olarak senin önünde duruyorum. Bu adamlar, benim senin baban olmadığımı doğruluyorlar. Diyorlar ki
sen benim kızım değilsin."

"Ve o Gretchen!" dedi Hans. Vicdanı herkese
bir şeye mal oluyordu.

"Ben mi?" Gretchen Hildegarde'a yaklaştı.

Dük annenin portresini ve sonra bu iki kızın yüzlerini inceledi. İkisi de birbirine benziyordu, sadece şimdi Gretchen portreye en yakın, Hildegarde ise şüpheye en yakın gibi görünüyordu.

"Onu kaybettiğinde bir Çingene çocuğunun kostümünü giydiğini mi söylüyorsun?" dedi dük.

"Evet." Von Arnsberg paltosunun altından titreyen parmaklarıyla açtığı küçük bir paket çıkardı. O öğleden sonra Krumerweg'deydi.

"Aman, onlar benim!" diye haykırdı Gretchen heyecanla.

"Gördün mü?" dedi Von Arnsberg. "Prenses olmak istemez misin, Gretchen?"

Bir prenses mi? Gretchen'ın kalbi çırpındı. prenses? Kralın
hücresinin parmaklıklarını salladığını gördü; onun sesinin ona olan aşkını haykırdığını duydu. Bir prenses mi? Başını Hildegarde'ın omzuna koydu.
Zayıftı ve bu bir rüyaydı.

"Peki ben kimim o zaman?" diye sordu Hildegarde. Burada
zayıflık belirtisi yoktu.

Yine cevap yoktu.

"Bildiklerini anlat," dedi Hans Çingene'ye. "Majesteleri,
tüm bunları yapan adamı tek o biliyor."

"Bu lanet komplonun baş komplocusu mu?" Dükün gözleri
canlandı, yüzü, tüm vücudu. Kalbinin her atışı
intikam için haykırıyordu. "O kim? Söyle bana! Onu bana ver, dostum, ve hepiniz
serbest kalacaksınız. Onu bu ellere ver. Adı!" Dükün elleri
sanki bu görünmeyen, amansız düşmanın
boğazındaymış gibi kasılarak hareket ediyordu. O anda korkunçtu.

Çingene bir mektup çıkardı. Eski ve yıpranmış olduğu için dikkatlice tutulması gerekiyordu. Dük mektubu okudu. Bunun ötesinde orijinal teklifi yapıyordu
değersizdi. El yazısı açıkça gizlenmişti. Dük mektubu yere fırlattı.

"Aptal! Elindeki tek şey bu mu? Bana bildiklerini söyle, dostum, yoksa seni sabah vururum, dokunulmazlık olsun ya da olmasın! Çabuk!"

"Majesteleri," dedi Çingene, iyice telaşlanarak, "işte böyle oldu. Grubum o sırada Dreiberg'de kalıyordu. Fal baktık
ve bir İtalyan kukla gösterisi sergiledik. Önce mektup geldi. Fakirdim
ve bazen de çaresizdim. Onu götürüp
tuhaf insanlarla bırakacaktım."

"Ah!" diye sözünü kesti dük, Grumbach'a doğru umutsuz bir hareketle,
"neden hepimizi rahat bırakmadın?"

"Majesteleri, büyük bir haksızlık yapıldı ve Tanrı beni bunu düzeltmek için buraya
getirdi."

"Sen cesur bir adamsın," karanlık bir şekilde.

"Ben senin ellerindeyim, Majesteleri," sağlam bir şekilde. "Çılgın bir anda bir
suç işledim. Vereceğin her cezaya uyacağım."

"Devam et," dedi dük Çingene'ye.

"Eh, Majesteleri, onunla şahsen konuşana kadar kabul etmezdim.
Sonunda geldi. Yüzü saklıydı ve sesi boğuktu. Ama
bunu gördüm; bana paranın ilk yarısını verdiğinde onu tekrar
tanıyacağımdan emindim."

"Nasıl?"

"Küçük parmağıyla, Majesteleri."

"Küçük parmağıyla mı?" diye tekrarladı Von Arnsberg. İki kadın, iri gözlü ve şaşkın, gergin bir şekilde birbirlerinin eline yapıştılar. Bunlar
yürek parçalayıcı zamanlardı. Ancak Gretchen'ın zihni hiçbir şeyi özümsemiyordu,
ne kelimeleri ne de resmi. Düşünceleri tek bir şey etrafında dönüyordu; eğer bir prenses olsaydı mutlu olabilirdi. Ama diğeri,
ayaklarının altından tüm elle tutulur maddelerin çöktüğü görünen,
beyninde savaşçılar gibi dalgalanan iki düşünce tarafından ele geçirilmişti.
Eğer bir prenses değilse, neydi o? Eğer bir prenses değilse, özgürdü. Carmichael'a hızlı bir bakış attı, bu karanlık işin
kalbinden çok uzakta gibi görünüyordu; ve ona bakıyor olsaydı
Eden'e açılan kapıları görürdü.

"Bu küçük parmak nasıldı?" diye sordu dük, titreyerek.

"Bir zamanlar kesilmiş ya da ezilmiş."

"Adam uzun boylu muydu?"

"Evet, Majesteleri."

Dük sessizce küçük sarı ayakkabılarla oynadı. Birdenbire
güldü; ama bu bir delinin korkunç kahkahasıydı. İçinde ölüm
ve ıssızlık vardı.

"Gelin, hepiniz; sen, Gretchen ve sen, Hildegarde; gelin, Carmichael,
ve sen, Arnsberg; hepiniz! Hadi gidip iyi dostumuz Herbeck'i ziyaret edelim!"

BÖLÜM XXII

KÜÇÜK BİR PARMAK

Jugendheit kralı Prens Ludwig ve şansölye üçgen şeklinde oturuyorlardı. Herbeck parmak uçlarından bir piramit yapıyordu,
bazen baş parmaklarıyla çenesine dokunuyordu. Yüzü neşeliydi.
Hala bir dağcı kılığında olan kraliyet
hazretleri, sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu, yüzündeki ifade neredeyse tercüme edilemezdi;
ki bu ifade kralınkine hiç benzemiyordu. Prusya Uhlans'ında bir albayın parlak üniformasını giymişti, bu onur ona yakın zamanda Kral William tarafından verilmişti. Ehrenstein Büyük Dükalığı'na gelmeden önce Berlin'e gitmişti. Şimdi minnettar olduğu bir heves, onu maceralarında bu üniformayı yanında taşımaya
zorlamıştı. Ancak Gretchen ile tanıştıktan sonra kral olduğunu unuttuğu anlar oldu. Solgundu. Saatler geçtikçe kalbi daha da soğuyor, küçülüyor ve sertleşiyordu, ta ki artık göğsünde bir taşın ağırlığıyla, hayatın ve yaşama kaygısının
sıkıştırıldığı bir taş gibi duruyordu. Nadiren konuşuyordu, konuşmanın yükünü amcasının
dilinde bırakıyordu.

"Bu yüzden kraliyet majesteleri anlayacaktır," dedi Herbeck, "bu benim yapabileceğim
en basit ve en güvenli hareketti. Eğer bu sabah, Jugendheit kralı ve naip prensin Dreiberg'e kılık değiştirerek
girdiği ve Stein-schloss'a yerleştirildiği bilinseydi veya bilinmiş olsaydı, şehirde ciddi bir isyan olurdu. Bu yüzden sizi casus olarak tutuklattım. Şimdi kapalı bir araba sizi sınıra
götürecek ve talihsiz olay sona erecek."

"Teşekkürler!" dedi Prens Ludwig.

"Ve sınırı geçtiğinizde, sizi bekleyen birlikleri dağıtmanız akıllıca olur."

Prens Ludwig gülümsedi. "Sadece bir savunma ordusuydu. Dükün manevralarda yaklaşık yirmi bin adamı vardı. Savaşa hiç niyetim yok;
ama öte yandan, her zaman hazırım."

"Aramızda asla bir savaş olmayacak," kehanet edercesine. "Dük
zaman zaman sabırsızlanıyor ama ben her zaman onun adalet duygusunu uyandırabilirim.
Elbette yaptığım hareketi affedeceksiniz. Hiçbir tanıtım olmayacak.
Gazetelerde ünlenmeyecek, çünkü gazeteciler gerçekte olan
hiçbir şey bilmeyecek."

"Bu düşünceniz için ekselanslarınıza en derin teşekkürlerimi sunuyorum," diye yanıtladı
Prens Ludwig.

"Dük'ü görmeden gitmenize izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. İkinizin arasındaki
görüşme acı verici olabilir."

"Bu da ekselanslarınıza karşı düşünceli bir davranış," dedi kral. "Onun
yüksekliğini görmek veya onunla konuşmak gibi bir isteğim yok."

"Ancak, istemek istediğim bir şey var," dedi prens.

"Bunu kabul edebilir miyim?"

"Kolayca. Krumerweg'de yaşayan Gretchen Schwarz'a ödenmek üzere bir miktar parayı emanet olarak bırakmak istiyorum. Şarkıcı olmak
istiyor. Hiçbir şeyin onunla arzuları arasına girmesine izin vermeyin."

"Kabul edildi."

Kralın kalbi, o sevgili ismi duyduğunda, aniden
genişledi ve onu boğdu. Omuzlarındaki katılık kayboldu.

"Ah, bizim bu küçük dünyamız, yaptığımız hatalar ve boşuna planlar!" Şansölye tüy kalemiyle oyalandı. "Majestelerinin kaz kızını ilk görmesi kaderin alaycı bir
hareketiydi."

"Yeter!" diye bağırdı kral şiddetle. "Daha fazla geriye dönüp bakmayalım,
lütfen. Ayrıca, bizi sınıra götürecek olan arabayı hemen çağırırsanız size minnettar kalırım. Durum
dostça ve tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Daha fazla tutulmamız için hiçbir neden göremiyorum."

"Ben de," diye ekledi Prens Ludwig. "Bu paçavralardan oldukça bıktım. Hatta
banyo bile yapmak istiyorum."

Üçü de hemen koridorda duyulan tek bir gürültüyle
çekildi. Kapı sertçe içeri doğru savruldu, duvara çarptı
ve Venedik aynasını atomlarına ayırdı. Kral, prens ve
şansölye hemen ayağa kalktı. Kral
sandalyesinin arkasını demir bir
tutucuyla kavradı: Gretchen? Majesteleri? Gretchen burada ne yapıyordu? Ah, uçabilir miydi! Gecikme için
şansölyeye bir küfür mırıldandı. Ama Gretchen onu görmediği için mutluydu.

Dük önce içeri girdi ve diğerleri içeri girene kadar bekledi; sonra
kapıyı daha az şiddetle kapattı ve şansölyeye doğru koştu.

"Herbeck, alçak herif!"

Şansölye Çingene'ye, Von Arnsberg'e, Grumbach'a baktı.

"Herbeck, kara herif!" diye bağırdı dük. "Ne kadar
zor olduğunu fark edebiliyor musun seni boğazından tutup
burada ve şimdi boğmak için değil mi?"

"O deli!" dedi Herbeck, masaya yaslanarak.

"Evet. Ben deliyim ama bu korkunç bir haksızlığa uğramış bir adamın aklı başında deliliği.
Gel buraya, Çingene!" Dük, Herbeck'in elini yakaladı ve
sertçe masaya bastırdı. "Şuna bak ve bana bunun bir Yahuda'nın
eli olup olmadığını söyle!"

"Bu el, Majesteleri," dedi Çingene, tereddüt etmeden.

Dük elini bir kenara fırlattı. Bunu yaparken Herbeck'in
beyninde bir şey koptu, ama o anda bunun farkında değildi.

"Sendin, sen! Hayatımı mahveden senin elindi, senin! Ah, böyle bir
kötülük var mı? Böyle adamlar doğup yaşıyor mu? Karım öldü,
kendi kalbim kırıldı, Arnsberg mahvoldu ve rezil oldu! Ve bu iki
çocuk: hangisi benim?"

Jugendheit kralına tavan sallandı ve zemin ayaklarının altında
döndü.

"Kötü adam, ne diyorsun? Amacın neydi?"

Herbeck, diye düşündü, bu an için kaç yıldır hazırlanıyordu?
Bu sahneye karşı ne kadar zamandır kalbini çelik gibi sertleştiriyordu? Boş
bir
rüya! Kendini büyük bir çabayla toparladı. Bu saatle her zaman planladığı gibi
karşı karşıya gelecekti. Öğrendi!
Parmağına baktı, kişisel olmayan bir merakla dokundu. Böyle bir olasılığı
tamamen unutmuştu. Hiçbir suçun olmadığını
ama gerçeğe
yol açacak, sonsuz derecede küçük de olsa
biraz kanıt bıraktığını nerede okumuştu? Sonuçta, memnundu. Bu kadar uzun
süre katlanılan gerginlik onu yavaş yavaş öldürüyordu. Küçük bir parmak, böylesine büyük bir planın
tekerleğini durdurmuş! İroni!

"Majesteleri," dedi, sesi yumuşak ve garip bir şekilde netti, "Bu saati bekliyordum. Böylece
ortaya çıktım! Tanrı'nın ne
istediğini ne kadar az biliyoruz!"

"Tanrı'dan mı bahsediyorsun? Küfür ediyorsun!"

"Biraz sabret. Seni uzun süre tutmayacağım."

"Ama neden? Sana ne yaptım ki değer verdiğim her şeyi mahvediyorsun?"

"Senin için her zaman güçlü bir sevgim oldu, kulağa ne kadar garip gelse de."
Herbeck, boğazını sıcak bir demir bant gibi sıkan yakasıyla uğraştı. "Bu ülkeyi neredeyse on altı yıldır yönetiyorum. O süre içinde onu müreffeh ve mutlu hale getirdim; sana önemli bir
hazine verdim; seni bir orduya dönüştürdüm;
senin savaş getireceğin yere barışı getirdim. Tanrı halkıma
tanıklık edecektir ki görevimi gördüğüm gibi yaptım. Bir gün çılgın bir rüyanın
kurbanı oldum. Ve neredeyse kazandığımı düşünmek!"

"Ya ben?" dedi Hildegarde, ellerini sıkmış ve göğsüne bastırarak. "Bana ne yaptın, masum olan bana? Bana ne
yaptın?"

"Sen, çocuğum? Sana en büyük haksızlığı yaptım. Sana yaptığım haksızlık telafi edilemez. Ah, kollarım sana dokunmak için
açlık duymadı mı, kalbim sana olan özlem için sızlamadı mı? Seni her gün görmek için,
her zaman önünde alçakgönüllü, her zaman elinin arkasını öpmekten mutluluk duyarak! Cehennemde yaşamadım mı, Majesteleri?" düke dönerek.

"Ben neyim ve kimim?" diye fısıldadı Hildegarde, kalbi neredeyse
atmayı bırakıyordu.

"Ben senin babanım!" basitçe.

BÖLÜM XXIII

MUTLULUK

Ehrenstein büyük dükü şansölyeye, zihni bulandırılmamış
bir şaşkınlık evresiyle baktı. Kalbindeki şiddetli fırtına, hiç de tehdit edici olmayan ama derin bir acımayla renklendirilmiş bir sakinliğe
yer verdi. Ne bir proje! Bunu tasarlamak, onu
mükemmelleştirmek için ne bir zihin, madalyonun altınındaki bir kuyumcunun işareti gibi
küçük bir ayrıntıya kadar!
Ve ona ihanet edecek bir küçük parmak! Bir anda bu adamın her gün, sarsılmadan, tereddüt etmeden, hiçbir şeyi unutmadan,
onu devirecek olan önemsiz bir şey dışında her şeyi hatırlayarak yaşadığı her şeyi canlı bir şekilde gördü. Kendisinin büyük bir sorunla karşı karşıya; adamla
ne yapmalı?

Prens Ludwig şapkasını çıkardı. "Herbeck, sen büyük bir politikacısın."

"Hayır, prens," diye cevapladı Herbeck, tarifsiz bir üzüntüyle. "Büyük bir
politikacı olsaydım başarılı olurdum. Ah, bunu kendi liyakatime bırak;
ben asla bu rüyaya girmedim. Senin için, çocuğum, sadece senin için. Ve
bu rüya o kadar büyüktü ki seni neredeyse kraliçe yapacaktım! Sen benim etim ve kanımsın, sevdiğim karımın çocuğu. O sadece Dresden'deki
operada bir şarkıcıydı, ama ruhu seninki gibi büyüktü. Bu
basit bir hikaye."

Hildegarde kıpırdamadı ve ifşadan beri kıpırdamamıştı.
Kalbinde gizli bir sevinç olan Carmichael, kızın en ufak bir sallanmasını, bayılmanın kaçınılmaz başlangıcını izliyordu. Ancak Hildegarde
bir felaket karşısında bayılan türden bir kadın değildi, ne kadar büyük olursa olsun. Tek yaşam belirtisi, bakışları şansölyenin kül rengi yüzüne sabitlenmiş güzel gözlerindeydi.

"Hildegarde," dedi dük, "sen benim kızım olacaksın ve
günlerinin sonuna kadar burada yaşayacaksın. Sana yapılan yanlışı düzeltmeye çalışacağım."

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı. "Benim için tek bir yer var, o da babamın yanı." Ve kararlı bir şekilde şansölyenin soluna doğru yürüdü ve eli aşağı doğru kaydı ve sıkıca onunla buluştu. "Babam, seni affediyorum," dedi, sessiz bir vakarla.

"Hepsi yanlış, Frederick," diye fısıldadı Prens Ludwig. "O da diğerleri kadar bir
prenses."

"Beni affediyor musun?" Şansölye kulaklarına inanamadı.

"Evet, baba."

Sonra, kollarındaki ve kalbindeki tüm çocuk açlığını hatırlayarak, onu
sarsılarak göğsüne bastırdı; ve serbest kalan gözyaşları onun parlak
başına düştü.

"Peki ben kimim?" dedi Gretchen.

"Breunner, bu küçük kaz-kızın benim kızım olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ciddi bir şekilde yemin ediyorum, Majesteleri. Tekrar yüzüne dikkatlice bak."

Dük öyle yaptı, elini iki yanağına koydu. Her çizgiyi inceledi,
gözlerin rengini, alçak, geniş kaşları, çenenin kıvrımını.
Geçmişten annesinin yüzünü canlandırdı. Evet, hiç şüphe yok ki,
ürkütücü bir benzerlik vardı ve daha önce hiç fark etmemişti.

"Ama bunu dünyaya kim kanıtlayacak?" diye haykırdı umutsuzca,
Gretchen'ın şaşkın yüzünü hâlâ ellerinin arasında tutarak.

"Kanıtlayacağım," dedi kral.

"Sen mi? Ve nasıl?"

"Gretchen ile evleneceğim; onu kraliçe yapacağım. Bu yeterli bir kanıt olacak.

"Güzel bir hamle, yeğenim; "Cesur bir vuruş!" Prens Ludwig elini kralın omzuna nadir görülen bir şefkatle koydu.

"Eğer onu daha fazla kanıt olmadan kabul edersen, ben, babası, daha azını yapamam." Ve dük Gretchen'ı alnından öptü ve onu krala doğru götürdü, ellerini ciddi bir şekilde birleştirdi.

"Gretchen!" diye mırıldandı kral.

"Bir prenses gibi davranmayı bilmiyorum."

"Sana öğreteceğim."

Gretchen başını onun göğsüne koydu. Çok yorgundu ve çok
şaşkındı.

Dük dolabın uzunluğu boyunca birkaç kez volta attı. Hiç kimse
meditasyonuna müdahale etmedi.

İleri geri, bir eli karşı omzuna sarkmış, diğeri
çenesinin üzerine kıvrılmış. Sonra aniden durakladı.

"Majesteleri, babanızın onu bu kadar temelsiz bir şekilde yanlış değerlendirdiğim için özürlerimi kabul etmek üzere hayatta olmamasına üzülüyorum. Arnsberg, yapabileceğim hiçbir şey
bu boşa harcanan yılları geri getirmeyecek. Ama sana portföyü teklif ediyorum."

"Ben sadece kırık bir adamım, Majesteleri; çok yaşlı."

"Benim isteğim bu."

Arnsberg başını teslimiyetle eğdi.

"Sana gelince," dedi dük Çingene'ye, "git ve bir daha bu sınıra adımını atarsan
elinden vurulacaksın." Tekrar
Grumbach'ın önünde durdu. "Sabah seni vuracağıma söz verdim. Bu söz geçerli. Ama gece yarısından biraz sonra Paris'e giden bir tren kalkıyor.
Tavsiyem onu ​​kaçırmaman."

"Peki ya babam, Majesteleri?" Hildegarde cesurca söyledi.

"Herbeck, mülklerine el konuldu, adın sivil ve askeri listelerden çıkarıldı. Hiç hazır paran var mı?"

"Biraz, Majesteleri."

"Seni bu dünyanın bu kısmından sonsuza dek uzaklaştırmaya yetecek kadar mı?"

"Evet, Majesteleri."

"Affedilmeyi istemiyorsun ve bundan hoşlanıyorum. Dreiberg'de yargıçlarım var. Seni vatana ihanetten yargılayıp mahkûm edebilir, vurabilir veya ömür boyu hapse attırabilirim. Ama bu gece bu ayrıcalığı kullanmayacağım. İşlerini yoluna koymak için belki de üç saatin var. Yarın yargılanacak ve mahkûm edileceksin. Ama sen, Hildegarde--"

"Hayır, Majesteleri; ikimiz de Paris'e giden trene bineceğiz. Gretchen,
mutlu olacaksın."

Gretchen koştu ve kendini Hildegarde'ın kollarına attı; ikisi de ağladı. Hildegarde, Gretchen'ı nazikçe itti.

"Gel, baba, çok az zamanımız var."

Ve bu, dükün intikamının özetiydi.

* * * * *

Carmichael'ın kesin bir karar vermesi uzun sürmedi. Platz'da eski dostu taksiciyi buldu ve çılgınlar gibi
konsolosluğa doğru sürdüler. Burada bir saat geçirmek diplomatik kariyerini sonlandırmak ve
kapatmak için yeterliydi. Ancak katip, Tennyson'ın deresi gibi sonsuza dek devam edecekti.
Sonra Koenig Strasse'deki bankacısının ikametgahına gitti ve tüm mevcut parasını topladı. Saat
on birde onu Grand Hotel'deki odalarında buldu, ateşli bir şekilde
sandığını ve çantasını topluyor. Paris! O da gidecekti, dünyanın
en ücra köşelerine gitseler bile.

Tren kasvetli Bahnhof'ta bekliyordu. Muhafızlar
perdeyi devriye geziyordu. Şu anda istasyon kapısından üç adam çıktı. İkisi subaydı; üçüncüsü, Albay von Wallenstein, sivil kıyafetliydi.
Somurtkan ve depresifti.

Subaylardan biri şöyle dedi: "Ve General
Ducwitz'in kesin emri, ölüm cezası altında buraya dönmenizdir. Bu açık mı?"

"Açık." Albay kompartımanına girdi ve kapıyı
şiddetli bir şekilde çarptı.

Bir sonraki kompartımanda Grumbach oturuyordu. Sadık piposunu içiyordu.
Yine de memnundu. Bu, ateş hattının önünde
ayakta durmaktan çok daha tatmin ediciydi. Ayrıca, o gece Ehrenstein'da tarih yazmıştı; Breunner'in adını hemen unutmayacaklardı.
Amerika'ya, temiz bir sayfa ve rahat bir vicdanla; beklemeye hakkı olan
herhangi bir şeyden fazlasıydı. Tekla! Alaycı bir şekilde güldü.
Şüphesiz o sırada derin uykudaydı ve bölümün sonu
asla onun için yazılmayacaktı. Bu genç adamlar ne kadar da aptaldı! Savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar; bunlar her zaman kadınların peşinden gelmiyor muydu?

İstasyon şefinin zili çaldığında kapı açıldı ve içeri bir adam atladı.
Çantasını köşeye fırlattı ve koltuğa çöktü.

"Kaptan?"

"Sen, Hans?"

"Evet. Nereye gidiyorsun?"

"Dreiberg'den bıktım, bu yüzden küçük bir tatile çıkıyorum."

"Ne kadar süreliğine?" şüpheyle.

"Ah, sonsuza dek!" kaçamak bir şekilde. Ve Carmichael ayaklarını karşı koltuğa kaldırdı ve uyumaya hazırlandı.

Hans başka bir şey söylemedi. Bilgelikle doluydu. Bir fikri vardı. Kaçan şansölye ve kızı trendeydi ve arkadaşı Carmichael'ın bunu bildiğinden emindi.

Şehrin ışıkları hemen kayboldu ve uzun yolculuk başladı,
dağlardaki büyük yarıklardan, geçitlerden, nehirlerden,
geniş vadilerden ve tekrar dağlara; yaklaşık
yetmiş saatlik bir yolculuk. Her durakta Carmichael indi ve her
döndüğünde Hans yüzündeki hayal kırıklığını okuyabiliyordu. Yine de
hiçbir şey
söylemedi. O takdire şayan bir yoldaştı.

Tren ve Paris'teki bazı küçük rüşvetlerin yardımıyla
Carmichael, sevdiği kadının varış noktasının Amerika olduğunu yavaş yavaş anladı. Ama o ve babası onları geniş Atlantik'in üzerinden taşıyacak gemiye binene kadar onu bir kez bile görmedi. Herbeck'teki değişim acınasıydı.
Yüzündeki bu altmış küsur saat içinde yirmi yıl yaşlanmıştı. Giysileri, o unutulmaz gecede giydiğiyle aynıydı, zayıf vücudunun etrafında gevşekçe asılıydı ve gözlerinde zihinsel çöküşü anlatan bir boşluk vardı. Kız onu sessizce ve şefkatle güverteye ve
oradan kamarasına götürdü. Carmichael zamanına uydu.

Bir Fransız gazetesi, Herbeck'in darbesi ve
sonraki kaçışı hakkında tam bir açıklama içeriyordu. Ayrıca ertesi günün heyecanını, Gretchen'in sarayın basamaklarında belirişini ve insanların onu Gençlik
kraliçesi olarak alkışlarkenki büyük haykırışlarını da anlatıyordu.

İkinci gün Carmichael'ın ilk fırsatı geldi.
Herbeck ve kızının korkuluklara yaslandığını keşfetti. Onları
tedirgin bir şekilde izledi, onu ürkütmeden nasıl yaklaşabileceğini merak etti. Sonunda
cesaretini topladı.

"Günaydın Majesteleri," diye kekeledi ve içinden aptallığına
sövdü.

Onun sesini duyunca döndü ve gözlerindeki
sevinçte yanılmamak mümkün değildi.

"Bay Carmichael?"

"Evet. Benimle aynı gemiye bindiğinizi öğrendiğimde şaşırdım."

Ne kadar da beceriksizdi! diye düşündü. Çünkü tren Dreiberg'den ayrıldığından beri onun her hareketini biliyordu.

"Baba, dostumuz, Herr Carmichael."

"Carmichael?" dedi Herbeck yavaşça.. "Ah, evet. Günaydın."

Ve Carmichael, isminin diğer adamın
hatırlamasına hiçbir şey
hatırlatmadığını hemen anladı.

"Amerika'ya mı dönüyorsunuz?" diye sordu.

"Belki de sonsuza dek. Doğrusunu söylemek gerekirse, kaçtım, görevimi terk ettim,
teknik olarak çoktan istifa etmiş olsam da. Ama Amerika beni birkaç gündür çağırıyor. Daha önce hiç denize açılmadın mı?"

"Hayır; hepsi benim için harika ve garip."

"Yürüyelim, çocuğum," dedi Herbeck.

"Affedersiniz, Bay Carmichael?" dedi. Bir daha asla güzel sabahlardaki
at biniciliği. Bir daha asla güzel bahçeler, müzik, yanından her geçtiklerinde kılıçlarını çeken askerlerin dörtnala koşması.
Bunlardan hiçbiri.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi kısık bir sesle.

"Hayır," üzgün bir şekilde.

Günler, az çok tekdüze bir şekilde geçip gitti. Bazen onu güvertede tek başına
gördü, ama sadece kısa bir süre için. Babası yavaş yavaş iyileşiyordu,
ama bu iyileşmeyle birlikte doğal bir inziva arzusu da geldi; bu yüzden
sadece geceleri güverteye çıktı.

Geminin Gulf Stream'in nemli, ılık havasına girdiği gece ay ışığıyla, pürüzsüz, fosforlu dalgalarla doluydu.
Herbeck aşağı inmişti. Kız, yalnız ve yapayalnız, küpeşteye yaslandı.
Ve Carmichael onu görünce artık kalbindeki arzuyu
yatıştıramıyordu. Ona doğru geldi.

"Bak!" diye haykırdı, teknenin gövdesi boyunca hızla ilerleyen küçük köpük girdaplarını işaret ederek. "Bana neyi hatırlattıklarını biliyor musun? Deniz kızlarının parmakları,
sanki tekneyi aşağı çekmek istercesine tekneyi kavrayıp sıkıyorlar."

Saçlarında ay ışığının donuyla ne kadar da güzeldi!

"Böyle konuşmamalısın," diye uyardı.

"Çok mutsuzum."

"Ve bunu söylediğinde beni de mutsuz ediyorsun."

"Neden?" Sonunda kelimeyi söylemişti. "Yelpazeni düşürdüğün geceyi hatırlıyor musun?" ona doğru o kadar yakın eğildi ki kolu onunkine değdi.

"Hatırlıyorum."

"O kelimeyi o zaman söyledin. Onurum için cevap vermeye cesaret edemedim. Sen bir
prensestin! Ben sadece bir talih askeriydim. Ama şimdi başın dertteyken, şimdi bana ihtiyacın varken, cevap verebilirim. Şimdi sana
neden, neden hırsı ve geleceği rüzgara attığımı, neden bu gece
senin yanında olduğumu söyleyebilirim. Sana söylememe gerek var mı? Bilmiyor musun ve bilmedin mi? Senin büyük sıkıntının olduğu anda aşktan bahsetmek zalimlik mi? Eh, zalim olmalıyım. Seni seviyorum! Sadakat ve sadakatle,
şimdi ve bundan sonra, bu üzücü günden daha mutlu günlere. Sunduğum bu aşk için hiçbir şey istemiyorum; sadece onu senin hizmetinde kullanmamı istiyorum, iyi zamanlarda veya kötü zamanlarda."

"Ne istersen iste," diye fısıldadı. "Şimdi mutluyum!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOSE GIRL***


******* This file should be named 14598.txt or 14598.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/9/14598



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

