*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Dwarf (Kara Cüce)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Dwarf, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Dwarf

Author: Sir Walter Scott

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DWARF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

THE BLACK DWARF

by Sir Walter Scott

İÇERİK.

I. Ev Sahibimin Hikayeleri
"Jedediah Cleishbotham" tarafından giriş
II. THE BLACK DWARF'a giriş
III. THE BLACK DWARF'ın ana metni

Not: Basılı kitaptaki dipnotlar, orijinal metinde bir sonekle referans alındıkları
yere yakın köşeli parantez ("[]") içinde etext'e eklenmiştir.
İtalik metin büyük harflerle yazılmıştır.

I. EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ

GANDERCLEUGH OKUL MÜDÜRÜ VE PARİS KATİLİ JEDEDIAH CLEISHBOTHAM TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE RAPORLANMIŞTIR.

GİRİŞ.

Kibirli olmadan, bu Proem'e eklenen isim ve resmi tanımın, yalnızca benim hitap ettiğimin anlaşılacağı ağırbaşlı ve düşünceli insan
kısmından, gençliğin çalışkan eğitmeni ve Şabat görevlerimin dikkatli uygulayıcısı için gereken ilgiyi sağlayacağını varsayabilirim, gün ışığına bir mum tutmaktan veya sağduyulu kişilere, başlık sayfasının okunmasından zorunlu olarak beklemeleri gereken
çalışmalarımın önerilerini göstermekten kaçınacağım. Yine de, kıskançlığın her zaman Liyakati takip ettiği gibi, öğrenimimin ve iyi ilkelerimin hiç kimse tarafından reddedilemeyeceğini, yine de Gandercleugh'daki durumumun, mevcut neslin yollarına ve çalışmalarına ilişkin görüşlerimin genişlemesinden ziyade, öğrenmemdeki kazanımlarım için daha elverişli olduğunu fısıldayacak olanlar olabileceğinin farkındayım. Bu itiraza, eğer, belki, böyle bir şey başlatılırsa, cevabım üç yönlü olacaktır:

Birincisi, Gandercleugh, sanki, bu bizim yerli topraklarımız olan İskoçya'nın merkezi kısmıdır (SI
FAS SIT DICERE); böylece, her köşesinden insanlar, işleriyle ilgili endişeleri için seyahat ederken,
ya hukuk metropolümüze, yani Edinburgh'a ya da
kazanç metropolümüze ve pazarına, yani Glasgow'a doğru,
sık sık Gandercleugh'u kalıcı sahneleri ve geceyi geçirmek için dinlenme yerleri yapmaya yönlendirilirler. Ve en şüpheci olanlar bile kabul etmelidir ki, ben, Wallace Inn'in ortak odasında, şöminenin sol tarafındaki deri koltukta, kış ve yaz, kırk yıl boyunca (sadece Hıristiyan Şabatları hariç) hayatımın her akşamı, çeşitli kabilelerin ve insanların örf ve adetlerini, kendi acı dolu yolculuğum ve bedensel emeğimle arayıp bulmuş olsaydım göreceğimden daha fazla görmüş olmalıyım. Aynı şekilde, Wellbraehead'deki çok kullanılan turnike'deki gümrükçü de, kendi evinde rahatça otururken, yola devam ederken, yolculuğunda karşılaştığı her kişiden bir bağış talep etse, kaba bir atasözüne göre, muhtemelen yarım peniden daha fazla tekmeyle karşılanabileceğinden daha fazla makbuz toplar. Fakat ikinci olarak, Yunanlıların en bilgesi olan İthakos'un, Romalı şairin bize temin ettiği gibi, ününü devletleri ve insanları ziyaret ederek elde ettiği tekrar ileri sürülürse, bu itiraza katılacak olan Zoilus'a, DE FACTO olarak, ben de devletleri ve insanları gördüm; çünkü dünyevi hac yolculuğum sırasında, ünlü Edinburgh ve Glasgow şehirlerini, ilkini iki kez, ikincisini ise üç kez ziyaret ettim. Ve ayrıca, Genel Meclis'te (yani galerilerinde bir denetçi olarak) oturma şerefine eriştim ve himaye yasası hakkında güzel konuşmalar duydum, bu da benim kendi anlayışımda meyve vermesiyle, Gandercleugh'a güvenli ve mutlu dönüşümden beri, bu doktrin hakkında bir kahin olarak görülmemi sağladı. Tekrar ve üçüncüsü, eğer insanlık hakkındaki bilgi ve deneyimim, sürekli yerel soruşturmalar ve yurtdışı seyahatleri ile ne kadar kapsamlı ve ne kadar acı verici bir şekilde edinilmiş olursa olsun, Ev Sahibimin hoş hikayelerini kaydetme görevi için yetersiz olduğu iddia edilirse, bu eleştirmenlere, kendi sonsuz utanç ve karışıklıklarının yanı sıra, bana karşı aceleyle şarkı söyleyen herkesin utancı ve rahatsızlığına, Ev Sahibimin Hikayeleri'nin yazarı, düzenleyicisi veya derleyicisi OLMADIĞIMI bildireceğim; ayrıca, içeriklerinden, az veya çok, tek bir zerre kadar bile sorumlu değilim. Ve şimdi, kendinizi tunç yılanlarmış gibi yükselten, dillerinizle tıslayan ve iğnelerinizle vuran eleştirmenler nesli, kendinizi doğal tozunuza
eğilin ve sizinkilerin
cehalet düşünceleri ve boş aptallık sözleri olduğunu kabul edin. Bakın!
kendi tuzağınıza yakalandınız ve kendi çukurunuz sizin için açıldı.
Öyleyse, sizin için çok ağır olan görevden uzaklaşın; dişlerinizi
bir törpüyü kemirerek yok etmeyin; gücünüzü
bir kale duvarına
tekmeleyerek boşa harcamayın; nefesinizi hızlı bir atla
hızla mücadele ederek harcamayın; ve onlar, önyargının pasından temizlenmiş dürüstlüğün terazisini yanlarında getirecek olan Ev Sahibimin Hikayelerini tartsınlar. Bunlar yalnızca
derlenmişti, gerçeğe olan şevkimin beni mevcut Proem'e ek yapmaya zorladığı kısa bir anlatıdan anlaşılacağı gibi.

Ev sahibimin hoş ve şakacı bir adam olduğu,
sadece Laird, Vergi Memuru ve güvene dayalı içki çekmeyi reddettiği kişiler hariç, Gandercleugh'un tüm cemaati tarafından kabul edilebilir olduğu iyi bilinir. Onların hoşlanmama nedenlerine ayrı ayrı değineceğim ve kendi çürütmelerimi ekleyeceğim.

Sayın Lord, merhum Ev Sahibimizi, çeşitli zamanlarda ve yerlerde, yasadışı mevsimlerde ve bu krallığın bilgelikleriyle, bu tür hayvanların katledilmesini güvence altına alan bu krallığın yasalarına aykırı olarak, tavşanların, siyah ve gri kümes hayvanlarının, kekliklerin, bataklık köpeklerinin, karacaların ve diğer kuşların ve dört ayaklıların öldürülmesini teşvik etmekle suçladı; bu yasalar, bu hayvanların, bundan alışılmadık (ama benim için anlaşılmaz) bir zevk aldıklarını belirttim. Şimdi, onun onuruna alçakgönüllülükle ve merhum arkadaşımı haklı olarak savunmak için, bu suçlamaya, bu tür hayvanların biçiminin yasa tarafından korunanlara ne kadar benzer görünse de, bunun yalnızca bir DECEPTIO VISUS olduğunu yanıtlıyorum; çünkü tavşanlara benzeyenler aslında
TEPE ÇOCUKLARIYDI ve bataklık kuşlarının görünümüne katılanlar
gerçekten ORMAN GÜVERCİNLERİYDİ ve EO NOMINE'i tüketiyor ve yiyorlardı, başka türlü değil.

Yine, Vergi Memuru, ölen Ev Sahibimin, Büyük'ten teknik olarak lisans adı verilen özel bir izin almadan, damıtma adı verilen üretim türünü teşvik ettiğini iddia etti. Şimdi, bu yalanla yüzleşmek için ayağa kalkıyorum; ve ona, ölçüm çubuğuna, kalemine ve mürekkep hokkasına meydan okuyarak, Ev Sahibimin evinde
bir bardak yasadışı aqua vitae görmediğimi veya tatmadığımı söylüyorum; hayır, tam tersine, Wallace Inn'de MOUNTAIN DEW adı altında satılan ve tüketilen hoş ve biraz baştan çıkarıcı bir içki açısından bu tür cihazlara ihtiyacımız olmadığını. Eğer
böyle bir içki üretmenin cezası varsa, bana
yasayı göstersin; ve gösterdiğinde, ona uyup uymayacağımı söyleyeceğim.

Ev sahibime içki almaya gelen ve
şu anda para veya gelecekte kredi olmadığı için susuz bir şekilde gidenler için,
sanki dava benimmiş gibi bağırsaklarımı üzdüğünü söylemekten kendimi alamıyorum. Bununla birlikte, Ev Sahibim susamış bir ruhun ihtiyaçlarını düşündü ve aşırı ihtiyaç içinde olduklarında ve ruhları nem eksikliğinden dolayı fakirleştiğinde, saatlerinin ve giydikleri giysilerin tam değerini içmelerine izin verdi, yalnızca düşük kaliteli giysilerini, evin itibarı için onları bunları saklamaya zorlamak konusunda hep aynı şekilde acımasızdı. Kendi payıma gelince, rahatlıkla söyleyebilirim ki, okulumun yorgunluğundan sonra doğayı işe almaya alışkın olduğum o bir nebze tazelenmeyi bana asla reddetmedi. Beş oğluna İngilizce ve Latince, yazma, muhasebe, biraz matematik öğrettim ve kızına ilahiler öğrettim. Ayrıca, yukarıda belirtilen hesaplamalar dışında, bu emeklerim karşılığında ondan herhangi bir ücret veya ŞEREF ÜCRETİ aldığımı hatırlamıyorum. Yine de bu telafi benim mizacımı iyi karşıladı, çünkü kuru boğazı çeyrek güne kadar bekletmek zor bir cümledir.

Ama gerçekten, basit kibrimi ve inancımı dile getirecek olursam, sanırım Ev Sahibim, esas olarak sağlam ve öğretici olmasına rağmen, iyi inşa edilmiş bir saray gibi, şakacı anlatılar ve araçlarla dekore edilmiş, sohbetin zenginleştirilmesine ve süslenmesine çok fazla eğilimli olan sohbetimde, benim adıma bir sembol veya hesaplaşma talebinden vazgeçmeye yöneldi. Ve Wallace'ın Ev Sahibim, bu tür konuşmalar sırasında verdiği cevaplardan o kadar memnundu ki,
İskoçya'da, evet, ve orada uygulanan hiçbir özel ve sanki ayırt edici gelenek yoktu, aramızda tartışılmıyordu; öyle ki, yan yana duranlar, birbirimizle iletişim kurmamızı duymanın bir şişe biraya değer olduğunu söylemeye meyilliydi. Ve uzak yerlerden ve krallığımızın ücra bölgelerinden gelen birkaç gezgin sohbete katılmaya ve yabancı topraklarda toplanmış veya bu topraklarda unutulmaktan kurtarılmış haberleri anlatmaya alışkındı.

Şimdi alt sınıflara ders vermek için Peter veya Patrick, Pattieson adında genç bir kişiyle anlaştım. O, Kutsal Kilisemiz için eğitilmişti, evet, papazlık izniyle, sesi orada bir vaiz olarak açılmıştı. Eski masalları ve efsaneleri toplamaktan ve bunları şiir çiçekleriyle süslemekten zevk alıyordu. Bunların boş ve anlamsız bir profesörüydü. Çünkü kendisine bir örnek olarak önerdiğim güçlü şairlerin örneğini takip etmedi, bunun yerine, bileşimi için küçük çabalar ve daha az düşünce gerektiren, zayıf ve modern bir dokuya sahip şiirler oluşturdu. Ve bu yüzden onu, Bay Robert Carey'nin, ünlü Dr. John Donne'un Ölümü Üzerine Vatikinasyonunda kehanet ettiği ölümcül devrimi ortaya çıkaranlardan biri olarak azarladım:

Şimdi sen gittin ve katı yasaların, şiirdeki
ahlaksızlar için çok
zor olacak;
Ta ki bu son çağda (senin tarafından rafine edilmiş) dizeler
balad kafiyesine dönene kadar.

Ayrıca, düzyazı çalışmalarında özlü ve görkemli bir
diksiyondan ziyade akıcı ve gereksiz bir
diksiyona düşkünlüğü konusunda onunla tartışmalarım da oldu. Ancak bu aşağılık zevk belirtilerine ve
Latince yazarların şüpheli yapıdaki pasajlarında üstlerine karşı çıkma mizahına rağmen, Peter
Pattieson ölümle benden alındığında, sanki benim
kendi soyumdan gelmiş gibi, çok acı çektim. Ve evraklarının bana bırakılmış olması nedeniyle (cenaze ve ölüm döşeği masraflarını karşılamak için), kendimi kitapçılıkta (adı bu) kurnaz olan birine "Ev Sahibimin Hikâyeleri" başlıklı bir parsel elden çıkarma hakkına sahip olarak gördüm. Küçük yapılı, neşeli bir adamdı, sesleri taklit etmekte ve şakacı hikâyeler ve cevaplar üretmekte kurnazdı ve bana karşı olan davranışlarının doğruluğu için onu övmeliyim. Şimdi, bu nedenle, dünya, bu anlatıları yazma yetersizliğimle beni suçlayan adaletsizliği görebilir, çünkü istesem bunları yazabileceğimi kanıtlamış olsam da, bunu yapmamış olmam nedeniyle,
haklı olarak, eğer hak edilmişse, Bay
Peter Pattieson'ın anısına kınama düşecektir; oysa, St. Patrick'in Dekanı'nın nükteli ve mantıksal bir şekilde ifade ettiği gibi,
bir şeyin onsuz var olmadığı şey,
CAUSA SINE QUA NON'dur.

Bu nedenle, eser benim için bir çocuğun bir ebeveyne olduğu gibidir; bu eserde,
eğer layık olduğunu kanıtlarsa, ebeveyn onur ve övgüye sahip olur; ancak, aksi takdirde, rezalet haklı olarak yalnızca kendisine yapışacaktır.

Sadece şunu da ima etmeliyim ki, Bay Peter Pattieson bu Hikâyeleri basına sunarken, anlatının doğruluğundan daha çok kendi hayal gücüne danışmıştır; hatta bazen iki veya üç hikâyeyi sadece olay örgüsünün zarafeti için bir araya getirmiştir. Bu sadakatsizliği onaylamasam ve aleyhine tanıklık etsem de, yine de düzeltmeyi kendime görev edinmedim, çünkü ölen kişinin isteği, el yazmasının azaltılmadan veya değiştirilmeden basıma sunulmasıydı. Ölen arkadaşımın, eğer akıllıca düşünüyorsa, dostluğumuzun ve ortak uğraşlarımızın tüm hassas bağları sayesinde, benim yargım ve takdirimle dikkatlice gözden geçirmemi, değiştirmemi ve artırmamı istemesi daha
çok daha iyiydi. Ancak ölülerin iradesine titizlikle itaat edilmelidir, hatta onların inatçılığı ve kendini kandırmalarına ağladığımızda bile. Bu yüzden, sevgili okur, sana veda ediyorum, kendi ülkenizin dağlarının ürettiği
gibi yiyecekleri tavsiye ediyorum; ve sadece daha da ileri giderek, her Hikayenin, materyallerinin
kişiler tarafından ve hangi koşullar altında
toplandığını belirten kısa bir girişle başladığını söyleyeceğim.

JEDEDIAH CLEISHBOTHAM.

II. THE BLACK DWARF'A GİRİŞ.

Burada yalnızlıkta yaşayan ve kendi
deformitesinin bilincinde olarak ve genel olarak diğer insanların
aşağılamalarına maruz kaldığı şüphesiyle rahatsız edilen ideal varlık tamamen hayal ürünü değildir. Yazarın gözlemine göre, uzun yıllar önce var olan bir birey, böyle bir karakteri ima eder. Bu zavallı talihsiz adamın adı David Ritchie'ydi, Tweeddale'li bir yerli. Stobo'daki arduvaz ocaklarında çalışan bir işçinin oğluydu ve bazen bunu bebekken kötü muameleye bağlasa da, sergilediği biçimsiz formla doğmuş olmalıydı. Edinburgh'da fırça yapımcısı olarak yetiştirildi ve mesleğini icra etmek için birçok yere gitti,
ve hepsinden, geldiği her yerde iğrenç biçim ve yüz tuhaflığıyla çektiği nahoş ilgiyle
kovuldu. Yazar, onun Dublin'de bile olduğunu söylediğini anladı.

Uzun süre bağırışların, kahkahaların ve alayların hedefi olmaktan bıkan David Ritchie, sürüden avlanan bir geyik gibi, kendisiyle alay eden dünyayla mümkün olan en az iletişimi kurabileceği bir vahşi doğaya çekilmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, Peeblesshire'daki küçük Manor nehrinin tenha vadisinde, Woodhouse çiftliğindeki bir setin dibindeki yabani bir bataklık parçasına yerleşti. Oradan geçme fırsatı bulan birkaç kişi çok şaşırdı ve bazı batıl inançlı kişiler, Bow'd Davie (yani Crooked David) gibi
tuhaf bir figürün, bir ev inşa etmek gibi
tamamen uygunsuz göründüğü bir işte çalıştığını görünce biraz tedirgin oldu. İnşa ettiği kulübe son derece küçüktü, ancak duvarları ve onu
çevreleyen küçük bir bahçenin duvarları, büyük taşlardan ve çimden oluşan
katmanlardan oluştuğu için iddialı bir sağlamlık derecesiyle inşa edilmişti; ve köşe taşlarından bazıları o kadar ağırdı ki, mimar gibi birinin bunları nasıl
yükseltebildiğini
seyircileri şaşırtıyordu. Aslında, David yolculardan veya merakla gelenlerden epeyce yardım aldı; ve kimse başkalarının ne kadar yardım ettiğini bilmediğinden, her bireyin hayreti azalmadı.

Arazi sahibi, merhum Sir James Naesmith, baronet,
bu eşsiz konutun önünden geçme şansına erişti; bu konut, hak veya izin istenmeden veya verilmeden oraya yerleştirilmişti ve Falstaff'ın "başkasının arazisine inşa edilmiş güzel bir ev" benzetmesiyle tam bir paralellik oluşturuyordu; böylece
zavallı David, inşa ettiği mülkü yanlış anlayarak
binasını kaybetmiş olabilirdi. Elbette, mülk sahibi böyle bir kayıp talep etme fikrine sahip değildi, ancak zararsız tecavüzü kolayca onayladı.

Mucklestane-Moor'lu Elshender'ın kişisel tanımının, Manor Water'lı David'in oldukça doğru ve abartısız bir portresi olduğu genel olarak kabul edildi. Boyu tam üç buçuk fit değildi, çünkü malikanesinin kapısında dik durabiliyordu, ki bu da tam olarak o yükseklikteydi. Figürü ve huyuyla ilgili aşağıdaki ayrıntılar 1817'deki SCOTS MAGAZINE'de yer alıyor ve şimdi bunların Edinburgh'lu yaratıcı Bay Robert Chambers tarafından iletildiği anlaşılıyor. Bu kişi, Good Town'ın geleneklerini büyük bir coşkuyla kaydetmiş ve diğer yayınlarda popüler antikalarımızın stoğuna büyük ve hoş bir şekilde katkıda bulunmuştur. David Ritchie'nin hemşerisidir ve onun hakkında anekdotlar toplamak için en iyi erişime sahipti. "Kafatası," diyor bu otorite, "dikdörtgen ve oldukça alışılmadık bir şekildeydi, öyle güçlüydü ki, onu bir kapının panelinden veya bir fıçıdan
kolayca vurabilirdi. Gülüşünün
oldukça korkunç olduğu söyleniyordu; ve tiz,
kaba ve uyumsuz baykuş sesi, diğer tuhaflıklarıyla iyi uyuşuyordu.

"Giysilerinde çok sıra dışı bir şey yoktu. Genellikle yurtdışına çıktığında eski, sarkık bir şapka takardı; evdeyken ise bir tür başlık veya gece başlığı. Ayakkabı giymezdi, çünkü onları şekilsiz yüzgeç benzeri ayaklarına
uyduramazdı, ama her zaman hem ayakları hem de bacakları tamamen gizlenir ve kumaş parçalarıyla sarılırdı. Her zaman kendisinden oldukça uzun bir tür sırık veya mızrakla yürürdü. Alışkanlıkları
birçok bakımdan, tuhaftı ve kaba çadırına uygun bir zihne işaret ediyordu. Kıskanç, insan düşmanı ve asabi bir mizaç,
onun belirgin özelliğiydi. Çirkinliği hissi onu
bir hayalet gibi rahatsız ediyordu. Ve bunun onu maruz bıraktığı hakaretler ve küçümsemeler,
yüreğini vahşi ve acı duygularla zehirlemişti, ki bu, karakterindeki diğer
noktalardan, onun orijinal mizacına diğer insanlarınkinden daha fazla aşılanmış gibi görünmüyordu.

"Çocuklardan nefret ediyordu, çünkü çocukların ona hakaret etme ve zulmetme eğilimleri vardı. Yabancılara karşı genellikle mesafeli, huysuz ve asık suratlıydı; ve hiçbir şekilde yardım veya sadakayı reddetmese de, nadiren minnettarlığını dile getirir veya gösterirdi. En büyük hayırseverleri olmuş ve iyi niyetinin en büyük payına sahip olan kişilere karşı bile, sık sık çok kapris ve kıskançlık gösterirdi. Onu çocukluğundan beri tanıyan ve bize onunla ilgili bazı ayrıntıları en nazik şekilde veren bir kadın, Davie'nin babasının ailesine, doğası gereği herhangi birine gösterdiği kadar saygı ve bağlılık göstermesine rağmen, ona karşı tavırlarında her zaman çok dikkatli olmak zorunda olduklarını söylüyor. Bir gün, başka bir kadınla onu ziyarete gittiğinde, onları bahçesinde gezdirdi ve onlara büyük bir gurur ve neşeyle, tüm zengin ve zevkli bir şekilde çeşitlendirilmiş bordürlerini gösteriyordu, tırtıllar tarafından kısmen yaralanmış bir lahana tarlasının yakınında durduk. Davie, hanımlardan birinin gülümsemesini fark edince, hemen vahşi, asık suratlı halini takındı, lahanaların arasına koştu ve KENT'iyle onları parçalara ayırdı ve haykırdı, 'Solucanlardan nefret ediyorum, çünkü benimle alay ediyorlar!'

"Başka bir hanım, aynı şekilde bir arkadaşı ve eski bir tanıdığı, benzer bir durumda çok istemeden David'e ölümcül bir hakarette bulundu.
Davut, onu bahçesine götürürken kıskanç bakışlarını geri atarak, onun tükürüğünü gördüğünü sandı ve büyük bir vahşilikle haykırdı, 'Ben bir kurbağa mıyım, kadın! Bana tükürüyorsun - bana tükürüyorsun?' ve hiçbir cevap veya bahane dinlemeden, beddua ve hakaretle
onu bahçesinden kovdu. Kendisine pek saygı duymadığı kişiler tarafından
sinirlendirildiğinde, insan düşmanlığı sözlerinde ve bazen de daha da kaba davranışlarda kendini gösterdi; ve bu gibi durumlarda en sıra dışı ve tekil vahşi beddua ve tehditleri kullandı." [SCOTS MAGAZINE, cilt lxxx. s.207.]

Doğa, tüm eserlerinde iyi ve kötü arasında belirli bir dengeyi korur;
ve belki de bu kadar ıssız bir durum yoktur ki, kendine özgü bir tatmin kaynağı olmasın. İnsan düşmanlığı bir anlamda kendi doğaüstü
deformitesine dayanan bu zavallı adam, yine de kendine özgü zevklere sahipti. Yalnızlığa itildiğinde,
doğanın güzelliklerine hayran oldu. Özenle yetiştirdiği ve yabani bir bataklıktan çok
üretken bir nokta haline getirdiği bahçesi onun gururu ve zevkiydi; ama aynı zamanda daha doğal güzelliklerin de hayranıydı: yeşil tepenin yumuşak kıvrımı, berrak bir çeşmenin
köpürmesi veya yabani bir çalılığın karmaşıklıkları,
sık sık saatlerce ve kendi deyimiyle
anlatılamaz bir zevkle baktığı sahnelerdi. Belki de bu nedenle Shenstone'un pastorallerine ve PARADISE LOST'un bazı bölümlerine düşkündü. Yazar, en müziksiz sesinin, tam olarak takdir ettiği gibi görünen
Cennet'in meşhur tanımını tekrarladığını duymuştur. Diğer çalışmaları
başlıca polemiksel, farklı bir tarzdaydı. Hiçbir zaman cemaat kilisesine gitmedi ve bu nedenle sapkın görüşler beslediği şüphesiyle karşı karşıya kaldı, ancak
itirazı muhtemelen yakışıksız çirkinliğini
teşhir ettiği seyirci kalabalığınaydı. Gelecekteki bir durumdan yoğun bir duyguyla ve hatta gözyaşlarıyla bahsetti. Kalıntılarının, kilise bahçesinin sıradan çöpleriyle, onun deyimiyle, karışması fikrinden iğrendiğini ifade etti ve her zamanki zevkiyle, inzivaya çekildiği vadide, son dinlenmesini geçirmek için güzel ve vahşi bir yer seçti. Ancak fikrini değiştirdi ve sonunda Manor cemaatinin ortak mezarlığına gömüldü.

Yazar, Wise Elshie'ye, onu kaba insanların gözünde doğaüstü güçlere sahip bir adam gibi gösteren bazı nitelikler kazandırdı.
Genel şöhret, David Ritchie'ye benzer bir iltifat etti, çünkü mahalledeki bazı fakir ve cahil kişiler ve tüm çocuklar onu ürkütücü olarak görüyordu. Kendisi bu fikri tamamen engellemedi; çok sınırlı olan güç alanını genişletti ve bir dereceye kadar kendini beğenmişliğini tatmin etti; ve bu, korku veya acı verme araçlarını artırarak, insan düşmanlığını yatıştırdı. Fakat otuz yıl önce
kaba bir İskoç vadisinde bile, büyü korkusu çok
eskiydi.

David Ritchie, özellikle perili olduğu varsayılan
sahneleri sık sık yalnız sahnelere giderdi ve bunu yaparken gösterdiği cesarete değer verirdi. Elbette, kendisinden daha çirkin bir şeyle karşılaşma şansı çok azdı.
Kalbinde batıl inançları vardı ve
kulübesinin etrafına, büyücülüğe karşı kesin bir savunma olarak birçok üvez (dağ külü) dikti. Aynı sebepten dolayı, şüphesiz, mezarının üzerine üvez ağaçları dikilmesini istiyordu.

David Ritchie'nin doğal güzellikteki nesneleri sevdiğini belirtmiştik.

Hayattaki tek favorileri, özellikle bağlı olduğu bir köpek ve bir kedi ile büyük bir özenle baktığı arılarıydı. Sonradan, kendi kulübesine bitişik bir kulübede yaşamak üzere bir kız kardeşini aldı, ama içeri girmesine izin vermedi. Kız kardeşinin zekası zayıftı, ama kişiliği bozuk değildi; basit, daha doğrusu aptaldı, ama kardeşi gibi
somurtkan veya tuhaf değildi. David ona karşı asla şefkatli değildi; bu onun doğasında yoktu; ama ona katlandı. Kendisini ve kız kardeşini bahçelerinin ve arı kovanlarının ürünlerini satarak geçindirdi; ve sonradan, cemaatten küçük bir harçlık aldılar. Gerçekten de, ülkenin o zamanki basit ve ataerkil durumunda, David ve kız kardeşinin durumundaki kişilerin destekleneceğinden emindiler. Sadece bir sonraki beyefendiye veya saygın bir çiftçiye başvurmaları gerekiyordu ve onları da çok ılımlı ihtiyaçlarını karşılamaya eşit derecede hazır ve istekli bulacaklarından emindiler. David sık sık yabancılardan bahşişler aldı, bunları asla istemedi, asla reddetmedi ve asla bir zorunluluk olarak görmüyordu. Gerçekten de, kendisini Doğanın yoksullarından biri olarak görme hakkı vardı, Doğanın ona, kendi emeğiyle geçinmenin tüm olağan yollarını
kapatan o sakatlık sayesinde bile, kendi türü tarafından geçindirilme hakkı verdiği. Ayrıca, değirmende David Ritchie'nin yararına bir kese asılıydı; ve eve bir kepçe un
taşıyanlar, sakat sakatın sadaka kesesine bir GOWPEN [Avuç] eklemeyi nadiren ihmal ederlerdi. Kısacası, David'in paraya ihtiyacı yoktu, tek lüksü olan enfiye satın almak dışında, ki buna kendini cömertçe kaptırırdı.
Mevcut yüzyılın başında öldüğünde, yaklaşık yirmi pound biriktirdiği görüldü, bu onun mizacıyla çok uyumlu bir alışkanlıktı; çünkü servet güçtür ve güç, David Ritchie'nin insan toplumundan dışlanmasının bir telafisi olarak sahip olmak istediği şeydi.

Kız kardeşi, bu kısa duyurunun girişini oluşturduğu hikayenin yayınlanmasına kadar hayatta kaldı; ve yazar, bir tür "yerel sempati" ve o zamanlar WAVERLEY'in Yazarı ve Romanlarının konuları hakkında ifade edilen merakın, zavallı kadını acı veren soruşturmalara maruz bıraktığını öğrenmekten üzüntü duyuyor. Kardeşinin özellikleri hakkında baskı yapıldığında, o da sırayla, neden ölülerin dinlenmesine izin vermediklerini sordu. Ebeveynleri hakkında biraz bilgi almak için baskı yapan diğerlerine, aynı duygu tonuyla cevap verdi.

Yazar bu zavallı ve mutsuz adamı 1797 sonbaharında gördü, o zamanlar mutluluğu hala devam ettiği için, filozof ve tarihçi olan saygıdeğer Dr. Adam Fergusson'un ailesiyle yakın dostluk bağlarıyla bağlıydı. Adam Fergusson o zamanlar Manor vadisindeki, Ritchie'nin inziva evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Halyards malikanesinde ikamet ediyordu. Yazar, Halyards'ı birkaç gün süren bir ziyarette bulundu ve Dr. Fergusson'un sıra dışı bir karakter olarak gördüğü bu eşsiz münzeviyle tanıştı. Fergusson ona çeşitli şekillerde, özellikle de ara sıra kitap ödünç vererek yardım etti. Filozofun ve yoksul köylünün zevki her zaman uyuşmasa da, varsayılabilir ki, [David'in özellikle bir kitabı görmek için istekli olduğunu hatırlıyorum, sanırım SEÇİLMİŞ KADINLARA MEKTUPLAR adını verdi ve söylediğine göre, okuduğu en iyi kompozisyondu; ancak Dr. Fergusson'un kütüphanesi bu cildi tedarik etmedi.] Dr. Fergusson onu güçlü bir kapasiteye ve orijinal fikirlere sahip bir adam olarak görüyordu, ancak zihni baskın bir öz sevgi ve öz görüş derecesi tarafından haklı önyargılarından saptırılmış, alay ve aşağılama duygusuyla rahatsız olmuş ve en azından fikir olarak toplumdan, kasvetli bir insan düşmanlığıyla intikam alıyor.

David Ritchie, var olduğu sırada hayatının tamamen belirsiz olmasının yanı sıra, yazarın aklına böyle bir karakterin kurgusal bir anlatıda güçlü bir ajan haline getirilebileceği geldiğinde uzun yıllar önce ölmüştü. Buna göre, Mucklestane-Moor'dan Elshie'nin taslağını çizdi. Hikayenin daha uzun olması ve felaketin daha yapay bir şekilde ortaya çıkarılması amaçlanmıştı; ancak, eserin ilerlemesi sırasında görüşüne tabi tuttuğum dost canlısı bir eleştirmen, Solitary fikrinin çok iğrenç ve okuyucuyu ilgilendirmekten çok iğrendirme olasılığı daha yüksek olduğu görüşündeydi. Danışmanımı kamuoyunun mükemmel bir yargıcı olarak görme hakkım olduğu için, hikayeyi olabildiğince çabuk sonlandırarak konudan uzaklaştım; ve iki ciltlik bir hikayeyi tek bir ciltte toplayarak, konusu olan Kara Cüce kadar orantısız ve çarpıtılmış bir anlatı ortaya çıkardım.

III. KARA CÜCE.

BÖLÜM I.

ÖNCEKİ.

Sende felsefe var mı, Çoban?--İSTEDİĞİN GİBİ.

Güzel bir nisan sabahıydı (bir önceki gece çok kar yağmış olması ve zeminin altı inç derinliğinde göz kamaştırıcı bir örtüyle kaplı olması hariç) iki atlı Wallace Inn'e doğru geldi. İlki, gri bir binicilik ceketi giymiş, üzerinde mumlu bezle kaplı bir şapka, kocaman gümüş bir at kırbacı, çizmeler ve dreadnought tulumu olan güçlü, uzun boylu, kuvvetli bir adamdı. Büyük, güçlü, kahverengi bir kısrağa binmişti, kaba bir ceketi vardı ama iyi durumdaydı, yeomanry kesimi bir eyeri ve çift ağızlı bir askeri dizgin vardı. Ona eşlik eden adam, görünüşe göre hizmetkarıydı; tüylü küçük gri bir midilliye biniyordu, başında mavi bir başlık ve boynunda büyük bir kareli peçete vardı, çizme yerine uzun mavi yünlü bir çorap giyiyordu, eldivensiz elleri katranla çok lekelenmişti ve arkadaşına karşı bir saygı ve hürmet havası gözlemliyordu, ancak soylular ile hizmetçileri arasında korunan öncelik ve titizlik göstergelerinden hiçbiri yoktu. Aksine, iki yolcu avluya yan yana girdi ve aralarında devam eden konuşmanın son cümlesi ortak bir haykırıştı, "Tanrım, bize yol göster, bu hava sona erdiğinde, kuzulardan ne haber!" İpucu, ev sahibim için yeterliydi. O, müdür kişinin atını almaya gitti ve attan inerken dizginlerinden tuttu, uşağı da aynı hizmeti hizmetçiye sunarken, yabancıyı Gandercleugh'a hoş geldin dedi ve hemen sordu, "Güney Hielands'dan ne haber var?"

"Haber mi?" dedi çiftçi, "Sanırım yeterince kötü haber; eğer
yowes'e ulaştırabilirsek, yapabileceğimiz bir şey olacak; kuzuları bile Kara Cücelerin bakımına bırakmalıyız."

"Ay, ay," diye ekledi yaşlı çoban (çünkü öyle biriydi), başını sallayarak, "bu sezon ölülerle pek meşgul olmayacak."

"Kara Cüce!" dedi BENİM BİLGİLİ DOSTUM VE PATRONUM, Bay Jedediah
Cleishbotham, "ve nasıl bir şahsiyet olabilir?"

[Bu ve diğer örneklerde, bu e-metinde italik (BÜYÜK HARFLERLE) olarak basılmış birkaç kelimemiz var, değerli editör Bay Jedediah
Cleishbotham, ölen arkadaşı Bay Pattieson'ın metnine eklemiş gibi görünüyor. Şunu bir kez ve herkes için belirtmeliyiz ki, bu tür özgürlükler yalnızca bilgili beyefendi tarafından kendi karakteri ve davranışları söz konusu olduğunda alınmış gibi görünüyor; ve şüphesiz kendi karakterinin ve davranışının nasıl ele alınması gerektiği konusunda en iyi yargıç o olmalı.]

"Dur bakalım dostum," diye cevapladı çiftçi, "Kara Cüce Elshie'yi duymuşsundur, yoksa ben çok yanılıyorumdur - Dünya onun hakkında hikayeler anlatır ama bunlar birer saçmalıktan ibarettir - Başından sonuna kadar tek bir kelimeye bile inanmam."

"Ama baban buna pek de inanmıyordu," dedi yaşlı adam, efendisinin şüpheciliği ona açıkça hoşnutsuzluk verdi.

"Evet, çok doğru, Bauldie, ama bu kara suratlıların zamanındaydı - o günlerde çok tuhaf şeylere inanırlardı, uzun koyunlar geldiğinden beri kimse bunlara aldırış etmezdi."

"Çok yazık, çok yazık," dedi yaşlı adam. "Baban ve ben, efendim, sık sık size söylediğim gibi, eski bahçe kulübesinin park setleri yapmak için yıkıldığını gördüğümüz için çok sinirlenmiştik; ve güzel süpürge kulübesi, her zaman oturmayı sevdiği, üzerinde ekoseli bir örtüyle, aşağı inerken gökyüzüne baktığı yer, o kaslı güneşli kulübenin bugünkü haliyle, yarılmış olduğunu görmekten çok hoşlanmıştı."

"Hout, Bauldie," diye cevapladı müdür, "ev sahibinin teklifini al ve asla kafanı dünyadaki değişikliklere takma, çünkü sen neşeli ve iyisin."

"Sağlığınıza dua ediyorum, beyler," dedi çoban; ve bardağını çıkarıp viskinin doğru şey olduğunu fark ettikten sonra devam etti, "Bizim gibilerin yargılaması doğru değil, elbette; ama o süpürgelikli yer güzel bir yerdi ve bu kadar sert bir sabahta kuzular için iyi bir barınaktı."

"Evet," dedi patronu, "ama biliyorsun ki uzun koyunlar, koyunlar ve koyunlar için şalgamlarımız olmalı ve onları elde etmek için çok çalışmamız gerekiyor, yemle ve suyla; ve o yığın süpürgelikli yerde oturmak ve Kara Cüceler ve kısa koyunlar moda olduğunda kapının önündeki gibi siccan clavers'ı gevelemekle iyi gitmez."

"Aweel, aweel, efendim," dedi görevli, "kısa koyunların kısa kiraları olduğunu düşünüyorum."

Burada değerli ve bilgili patronum tekrar araya girdi ve şunu gözlemledi: "Boylam açısından bir koyunla diğeri arasında
asla maddi bir fark göremezdi."

Bu, çiftçinin yüksek sesle boğuk bir kahkaha atmasına ve çobanın şaşkın bakışlarına neden oldu.

"Bu, woo'dur, dostum, woo'dur ve sattıkları hayvanlar değil, onları uzun veya kısa yapan şeydir. Sırtlarını
ölçecek olursanız, kısa koyunların ikisinin daha uzun gövdeli olduğuna inanıyorum; ama
o günlerde kirayı ödeyen woo'dur ve çok ihtiyacı vardı."

"Tuhaf, Bauldie çok doğru söylüyor,--kısa koyunlar kısa kiralar getiriyordu--babam bizim ahır için sadece altmış pound ödedi ve bu bana üç yüz, plack ve bawbee'de yetiyor.--Ve bu çok doğru--burada durup bağırmaya
vaktim yok--Ev sahibi, bize kahvaltımızı hazırla ve bak ve çocukları doyur--Christy Wilson'a gidiyorum, onun ve benim yıllıkları için ona vereceğim şans penisini anlayıp anlamayacağımızı görmek için.
St. Boswell's fuarında pazarlık yapmak için saksafon mutchkins içmiştik ve bazı kapılar hakkında ayrıntıları tam olarak anlayamıyoruz, bu konuda ne kadar zaman harcadığımızı bilmiyorum--bir ricada bulunacağımızı sanmıyorum--Ama dinle, komşu," DEĞERLİ VE BİLGİLİ patronuma hitap ederek, "eğer istersen uzun veya kısa koyunlar hakkında bir şey duymak için, saat birde
kail'ime geri döneceğim; veya, sadece Kara Cüce hakkında eski dünya hikayeleri istiyorsanız ve benzerleri, Bauldie'ye
orada yarı bir aptal verirseniz, sizi bir kalem-tüfek gibi çatlatır. Ve size bir aptal satacağım, dostum, eğer Christy Wilson ile iyi anlaşabilirsem."

Çiftçi belirlenen saatte geri döndü ve onunla birlikte Christy
Wilson geldi, aralarındaki anlaşmazlık neyse ki uzun cübbeli beyefendilere
başvurmadan halledilmişti. BİLGİLİ VE DEĞERLİ patronum
hem zihne hem de vücuda vaat edilen
tazelik nedeniyle katılmayı ihmal etti, HER NE KADAR İKİNCİDEN ÇOK ORTA BİR DERECEDE
KATILDIĞI BİLİNİYORSA DA; ve Ev Sahibimin de dahil olduğu parti, akşam geç vakitlere kadar oturup içkilerini birçok seçkin hikaye ve şarkıyla tatlandırdı. Hatırladığım son olay, ÖĞRENMİŞ VE DEĞERLİ patronumun, uzun bir ılımlılık dersini bitirirken, "Nazik Çoban"dan, tam da 
açgözlülükten sarhoşluğa MUTLULUKLA aktardığı bir beyit okuyarak sandalyesinden düşmesiydi:

Yeterince parası olan rahatça uyuyabilir,
Başarılı olan sadece insanların tutmasını ister. Akşam boyunca Kara Cüce unutulmamıştı ve yaşlı çoban Bauldie onun hakkında o kadar çok hikaye anlattı ki, bunlar epeyce ilgi uyandırdı. Ayrıca, üçüncü yumruk kasesi boşaltılıncaya kadar olmasa da, çiftçinin konuyla ilgili şüpheciliğinin çoğunun etkilendiği, düşünce özgürlüğünü ve eski önyargılardan kurtulmayı gösterdiği, yılda üç yüz pound kira ödeyen bir adama dönüştüğü, aslında atalarının geleneklerine gizlice inandığı ortaya çıktı. Her zamanki tarzımla, aşağıdaki anlatının geçtiği vahşi ve pastoral bölgeyle bağlantılı diğer kişilere daha fazla soru sordum ve hikayenin genellikle bilinmeyen birçok bağlantısını yeniden bulma şansına eriştim ve bunlar, en azından bir dereceye kadar, batıl inancın daha kaba geleneklerde ona giydirdiği abartılı hayret verici koşulları açıklıyor. [Artık neredeyse unutulmuş olan Kara Cüce, bir zamanlar Sınır'ın vadi sakinleri tarafından korkutucu bir kişi olarak görülüyordu ve koyunların veya sığırların başına gelen her türlü felaketin sorumluluğunu üstleniyordu. "O," diyor Dr. Leyden, Keeldar'ın Cowt adlı baladında ondan önemli ölçüde yararlanan, "en kötü huylu türden bir periydi - gerçek Kuzey Duergar'ı." Bu tehlikeli ve gizemli varlığın en iyi ve en otantik anlatımı, seçkin antikacı Richard Surtees, Esq. tarafından yazara iletilen bir hikayede yer alır. Mainsforth'lu, DURHAM PİSKOPOLİKLİĞİ TARİHİ'nin yazarı.

Bu iyi doğrulanmış efsaneye göre, iki genç Northumbrialı bir av partisine çıkmışlardı ve Cumberland sınırındaki dağlık
bataklıkların derinliklerine dalmışlardı. Bir derenin kenarındaki küçük, tenha bir vadide serinlemek için durdular. Orada, yanlarında getirdikleri yiyeceklerden yedikten sonra, gruptan biri
uyuyakaldı; diğeri, arkadaşının huzurunu kaçırmak istemeyerek, etrafına bakmak amacıyla vadiden sessizce dışarı çıktı ve
güneşin üzerine vurduğu en çirkin cüce olduğu için bu dünyaya ait olmayan bir varlığın yanında olduğunu görünce şaşırdı.
Başı tam insan boyutundaydı ve dört fitin epey altında olan boyuyla
korkunç bir tezat oluşturuyordu. Çatısı samanla kaplıydı
uzun keçeleşmiş kızıl saçlardan başka bir örtüsü yoktu, kıvamı bir porsuğun keçesi gibiydi ve rengi funda çiçeğinin tonu gibi kırmızımsı kahverengiydi. Uzuvları çok güçlü görünüyordu; ayrıca, kısa boyuna göre kalınlıklarının uygunsuz oranından başka bir şekilde deforme olmamıştı. Dehşete düşen sporcu, öfkeli bir ifadeyle, hangi hakla
kendisini o tepelere davet edip zararsız sakinlerini yok edene kadar bu korkunç hayalete bakarak durdu. Şaşkın yabancı, öfkeli cüceyi yatıştırmaya çalıştı, avını bir Malikane Lorduna teslim etmeyi teklif etti. Teklif, cücenin zaten aldığı suçu iki katına çıkardı, cüce o dağların efendisi olduğunu ve tenha köşelerinde bir sığınak bulan vahşi yaratıkların koruyucusu olduğunu iddia ediyordu; ve ölümlerinden veya sefaletlerinden elde edilen tüm ganimetlerin ona iğrenç geldiğini söyledi. Avcı öfkeli goblinin önünde kendini alçalttı ve cehaletini ve gelecekte böyle bir müdahaleden kaçınma kararını protesto ederek sonunda onu sakinleştirmeyi başardı. Cüce artık daha iletişimci oldu ve kendisinden melek ırkı ile insanlık arasında bir türe ait olduğunu söyledi. Ayrıca, tahmin edilemeyecek bir şekilde Adem ırkının kurtuluşuna ortak olma umudu olduğunu ekledi. Sporcuya yakınlarda olduğunu söylediği evini ziyaret etmesi için baskı yaptı ve güvenli bir şekilde geri dönmesi için inancını sundu. Fakat
bu anda, sporcunun arkadaşının bağırışı duyuldu ve cüce, birden fazla kişinin varlığının farkında olmasını istemiyormuş gibi, genç adam yoldaşına katılmak için vadiden çıktığında ortadan kayboldu.

Bu tür konularda en deneyimli olanların ortak görüşü, eğer atıcı ruha eşlik etseydi, cücenin
adil iddialarına rağmen, ya parçalara ayrılacağı ya da yıllarca bir peri tepesinin girintilerinde hapsedileceğiydi.

Kara Cüce'nin
görünüşünün son ve en gerçek anlatımı budur.]

BÖLÜM II.

Avcı Hearne'den başkası sizin görevinize hizmet etmeyecek mi?
--WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ.

İskoçya'nın güneyindeki en ücra bölgelerden birinde, yüksek ve ıssız dağların tepeleri boyunca çizilen ideal bir çizginin o toprakları kardeş krallığından ayırdığı yerde, Halbert veya Hobbie Elliot adında, eski Preakin kulesinden Martin Elliot'tan geldiğini övünen, zengin bir çiftçi olan genç bir adam, Border hikayesinde ve şarkısında belirtilen, geyik avından dönüyordu. Bir zamanlar bu ıssız çoraklıklarda çok sayıda olan geyikler, artık çok az sayıda sürüye düşmüştü ve en ücra ve ulaşılmaz girintilerde kendilerini koruyarak, onları takip etme görevini eşit derecede zahmetli ve tehlikeli hale getirmişti. Ancak, ülkenin birçok gencinin, tüm tehlikeleri ve yorgunluklarıyla birlikte, bu spora tutkuyla bağlı olduğu görüldü. Kılıç, Büyük Britanya'nın Birinci James'inin saltanatında taçların barışçıl birleşmesiyle
yüz yıldan fazla bir süredir Sınırlar'da kınındaydı. Yine de ülke, eski günlerdeki halinin izlerini taşıyordu; sakinleri, daha barışçıl uğraşları önceki yüzyılın iç savaşları tarafından tekrar tekrar kesintiye uğramış olmasına rağmen, henüz düzenli endüstri alışkanlıklarına alışamamışlardı, koyun çiftçiliği henüz önemli bir ölçekte başlatılmamıştı ve kara sığırların beslenmesi
tepelerin ve vadilerin uygulandığı başlıca amaçtı. Çiftçinin evinin yakınında, kiracı genellikle ailesine yemek sağlayacak şekilde yulaf veya arpa yetiştirmeyi başarıyordu; ve bu özensiz ve kusurlu ekim biçiminin tamamı kendi ellerine ve hizmetçilerine çok zaman bırakıyordu. Bu genellikle genç erkekler tarafından avcılık ve balıkçılıkla uğraşırdı; ve macera ruhu, ki daha önce aynı bölgelerde baskınlara ve akınlara yol açmıştı, hala kırsal sporları sürdürdükleri heveste keşfedilmeyi bekliyordu.

Gençler arasında daha coşkulu olanlar, hikayemizin başladığı sıralarda, endişeden ziyade umutla, babalarının askeri başarılarını taklit etme fırsatını bekliyorlardı,
bu başarıların anlatımı,
kapalı alanda eğlenmelerinin başlıca bölümünü oluşturuyordu.
İskoç güvenlik yasasının geçmesi, İngiltere'yi alarma geçirmişti, çünkü hüküm süren hükümdar Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra iki İngiliz krallığının ayrılacağına işaret ediyordu.
O zamanlar İngiliz yönetiminin başında olan Godolphin, bir iç savaşın muhtemel aşırılığından kaçınmanın, birleşik bir birlik kurmaktan başka bir yolu olmadığını öngörmüştü. Bu antlaşmanın nasıl yönetildiği ve bir süre sonra o ölçüde gerçekleşen faydalı sonuçların ne kadar az vaat edildiği, dönemin tarihinden öğrenilebilir. Amacımız için, tüm İskoçya'nın yasama organlarının ulusal bağımsızlıklarını teslim ettiği şartlara öfkelendiğini söylemek yeterlidir. Genel öfke, en tuhaf ittifaklara ve en çılgın planlara yol açtı. Kamerunlular, adaletle baskıcıları olarak gördükleri
Stewart'ın hanedanının restorasyonu için silaha sarılmak üzereydiler; ve
dönemin entrikaları, papalık yanlılarının,
prelatistlerin ve presbiteryenlerin, ülkelerinin adaletsizce muamele gördüğüne dair ortak bir his nedeniyle
İngiliz hükümetine karşı kendi aralarında gizlice
birlik kurmalarının garip bir resmini sunuyordu. Mayalanma evrenseldi; ve,
İskoçya halkı, güvenlik yasası altında genel olarak silah eğitimi aldığından, savaşa kayıtsızca hazır değillerdi ve
sadece bazı soyluların açık düşmanlığa
dönüşmesini bekliyorlardı. Hikayemiz, bu kamusal karışıklık döneminde başlıyor.

Hobbie Elliot'un avı takip ettiği cleugh veya vahşi vadi, çoktan geride kalmıştı ve gece üzerine çökmeye başladığında,
eve dönüşünde oldukça ilerlemişti. Bu, ülkenin geleneklerine göre doğaüstü olayların musallat olduğu
son derece kötü bir üne sahip bir yerin yakınında gerçekleşmemiş olsaydı, yerli fundalıklarının her bir santiminde gözleri bağlı yürüyebilen deneyimli sporcu için büyük bir kayıtsızlık durumu olurdu. Hobbie, çocukluğundan beri bu tür hikayelere dikkatle kulak vermişti; ve ülkenin hiçbir yeri bu kadar çeşitli efsaneler sunmadığı için, bu korkunç efsaneleri en çok Heugh-foot'lu Hobbie'den daha iyi okuyan kimse yoktu; çünkü bizim yiğit adam, aynı Hristiyan adını taşıyan bir düzine Elliot'tan ayırt edilebilmesi için böyle adlandırılıyordu. Bu nedenle, şimdi girdiği geniş çoraklıkla bağlantılı korkunç olayları hatırlamak için hiçbir çaba harcamasına gerek kalmadı. Aslında, bunlar kendisini biraz
dehşete düşüren bir
hazırlıkla sundular. Bu kasvetli ortak alan, büyük bir yontulmamış granit sütunundan dolayı Mucklestane-Moor olarak adlandırıldı. Bu sütun, belki de altında uyuyan kudretli ölüleri anlatmak veya kanlı bir çatışmanın anısını korumak için, fundalığın merkezine yakın bir çan kulesinin üzerinde devasa başını kaldırmıştı. Ancak, varlığının gerçek nedeni
geçmişti; ve hem kurgunun mucidi hem de gerçeğin koruyucusu olan gelenek,
kendisinin ek bir efsanesiyle
yerini doldurmuştu. Bu efsane şimdi Hobbie'nin
hatırasına tamamen
gelmişti. Sütunun etrafındaki zemin, sütunla aynı kıvamda olan birçok büyük taş parçasıyla
dağılmıştı veya daha doğrusu
engellenmişti. Bunlar, çoraklığa dağılmış haldeykenki görünümlerinden dolayı, halk arasında Mucklestane-Moor'un Gri Kazları olarak adlandırılıyordu. Efsane, bu ismi ve görünümü, eskiden bu tepeleri sık sık ziyaret eden, koyunların KEB yapmasına ve ineklerin buzağılarını düşürmesine ve bu kötü varlıklara atfedilen tüm yaramazlıkları yapmasına neden olan, tanınmış ve çok korkutucu bir cadının felaketiyle açıklar. Bu bataklıkta, kız kardeş cadılarla eğlencelerini düzenlerdi; ve hala üzerinde ne çimen ne de fundalık yetişen halkalar işaret edilirdi, çimenler, şeytani ortaklarının kavurucu toynakları tarafından sanki kireçlenmişti. Bir zamanlar bu yaşlı cadının, önünde bir kaz sürüsü sürerek bataklığı geçtiği ve bunları yakındaki bir panayırda avantajlı bir şekilde satmayı teklif ettiği söylenir; çünkü şeytanın, kötülük yapma yeteneklerini cömertçe bahşetmesine rağmen, müttefiklerini geçimlerini sağlamak için en basit kırsal işleri yapma zorunluluğu altında cömertçe bırakmadığı iyi bilinir. Gün çoktan ilerlemişti ve iyi bir fiyat elde etme şansı, pazarda ilk olmasına bağlıydı. Ancak, şimdiye kadar oldukça düzenli bir şekilde ondan önce gelen kazlar, her yöne dağılmış bataklıklar ve su birikintileriyle dolu bu geniş alana geldiklerinde, keyif aldıkları şeye daldılar. Tüm onları toplama çabalarına karşı koydukları inatçılığa öfkelenen ve şeytanın belirli bir süre boyunca emirlerine uyması gereken sözleşmenin kesin şartlarını hatırlamayan büyücü, "Şeytan, ne ben ne de onlar bir daha buradan kıpırdamayalım!" diye haykırdı. Ovid'deki kadar ani bir değişimle cadı ve inatçı sürüsü taşa dönüştüğünde, kelimeler neredeyse hiç söylenmedi; hizmet ettiği melek, katı bir biçimci olarak, emirlerine harfiyen itaat ederek bedeninin ve ruhunun yıkımını tamamlama fırsatını hevesle yakaladı. Söylendiğine göre, gerçekleşmek üzere olan dönüşümü algılayıp hissettiğinde, hain şeytana, "Ah, sen sahtekar hırsız! Bana gri bir elbise vaat etmiştin ve şimdi sonsuza dek sürecek bir elbise alıyorum." diye haykırdı. Sütunun ve taşların boyutları, geçmiş yıllarda yaşlı kadınların ve kazların üstün boy ve büyüklüklerinin bir kanıtı olarak, insanlığın kademeli yozlaşmasına dair rahat bir görüşe sahip olan geçmişin övgücüleri tarafından sıklıkla başvurulurdu. Hobbie, bataklıktan geçerken bu efsanenin tüm ayrıntılarını aklına getirdi. Ayrıca, felaketin meydana gelmesinden bu yana, en azından gece çöktükten sonra, tüm insanlar tarafından, bir zamanlar cadının şeytani eğlencelerinin yoldaşları olan ve şimdi sanki hala dönüşmüş metreslerine eşlik ediyormuş gibi aynı noktada buluşmaya devam eden kelpie'lerin, spunkie'lerin ve diğer iblislerin olağan sığınağı olarak, bu sahneden kaçınıldığını hatırladı. Ancak Hobbie'nin doğal dayanıklılığı, bu müdahaleci hayranlık hisleriyle erkekçe mücadele etti. Yanına, sporlarının yoldaşları olan ve kendi deyimiyle ne köpekten ne de şeytandan korkmayan iri tazılardan oluşan bir çifti çağırdı; tüfeğinin astarına baktı ve Cadılar Bayramı'ndaki palyaço gibi, bir generalin askerlerinin şüpheli cesaretini canlandırmak için davullarını çalması gibi, Jock of the Side'ın savaşçı şarkısını ıslıkladı. Bu ruh halindeyken, arkasından bağıran ve ona yolda bir ortak öneren dostça bir ses duyduğunda çok mutlu oldu. Hızını düşürdü ve hemen kendisine iyi tanıdığı, o uzak ülkede servet sahibi bir beyefendi ve kendisiyle aynı görevi yapmak için yurtdışında bulunmuş bir genç katıldı. Genç Earnscliff, "o cinsten", yakın zamanda reşit olmuştu ve ailesinin dönemin karışıklıklarında aldığı paydan dolayı epeyce harap olmuş, orta halli bir servete kavuştu. Ülkede çok ve genel olarak saygı görüyorlardı; bu genç beyefendinin iyi eğitimli ve mükemmel mizaçlı olduğu için sürdürebileceği bir üne sahipti.

"Şimdi, Earnscliff;" diye haykırdı Hobbie, "Sizinle kapıda tanıştığım için mutluyum ve bu gibi çıplak bir bataklıkta neşeli bir arkadaş grubu var - bu
korkunç bir
parça - Neredeydin?"

"Carla Cleugh'a kadar, Hobbie," diye cevapladı Earnscliff, selamını iade ederek. "Ama köpeklerimiz barışı koruyacak mı, sence?"

"Benim için bir korku," dedi Hobbie, "ayakları üzerinde duracak bir bacakları bile yok. Garip! Sanırım geyikler ülkeden kaçtı! Inger-fell-foot'a kadar gittim ve Hobbie bir boynuz gördü, üç tane hariç, kızıl geyikler, rüzgara karşı onlara ulaşmak için bir mil kadar yürümeme rağmen, beni asla menzillerine sokmadılar ve bir tane. Benim için önemli değil, sadece yaşlı hanımımıza biraz geyik eti istedim. Carline, orada, yukarıda, oturuyor ve büyük avcılar ve avcılar hakkında konuşuyor. Garip, sanırım kırsalda bir geyik öldürdüler, benim açımdan." 

"Eh, Hobbie, bu sabah şişman bir erkek geyik vurdum ve onu Earnscliff'e gönderdim, onun yarısını büyükannen için alacaksın." 

"Çok teşekkürler Bay Patrick, ülkeye karşı nazik bir kalple yaklaştınız. Yaşlı kadının kalbine rehberlik edecek - daha çok sembolik olarak, sizden geldiğini anladığında - ve bir içkinin çoğu gelip payınızı alacaksınız, çünkü sanırım siz şimdi eski kulede yalnızsınız ve halkınız da o yorgun Edinburgh'da. Acaba musluklarında arduvaz olan bir sıra taş ev arasında, kendi güzel yeşil tepelerinde yaşayabilecekleri ne bulabilirler." 

"Eğitimim ve kız kardeşlerim annemi birkaç yıldır Edinburgh'da tuttu," dedi Earnscliff; "ama size kayıp zamanı telafi etmeyi teklif ediyorum." 

"Ve eski kuleyi biraz onaracaksınız," dedi Hobbie, "ve eski aile dostlarıyla samimi ve komşu gibi yaşayacaksınız, Earnscliff'in yapması gerektiği gibi? Sana söyleyebilirim, annem--büyükannemden bahsediyorum--ama,
annemizi kaybettiğimizden beri, bazen ona,
bazen de diğerlerine--ama, sadece o, seninle o kadar da
uzaktan bağlantılı olmadığını düşünüyor."

"Çok doğru, Hobbie, ve yarın tüm kalbimle Heugh-foot'a akşam yemeğine geleceğim."

"Eh, bu çok nazik bir şekilde söylendi! Biz eski komşularız ve akraba değiliz--ve benim hatunum seni görmek istiyor--baban hakkında konuşuyor, o da geçenlerde öldürüldü."

"Şşş, şşş, Hobbie--bunun hakkında tek kelime etme--unutulsa daha iyi bir hikaye."

"Bilmiyorum--eğer bizimkilerin arasına karışmış olsaydı, biraz telafi edene kadar her gün aklımızda tutardık--ama siz kendi yollarınızı
en iyi siz bilirsiniz, lordlar--Ellieslaw'ın arkadaşının, lord kılıcında ustalaştıktan sonra senin efendini öldürdüğünü duydum."

"Kahretsin, kahretsin, Hobbie; bu aptalca bir kavgaydı, şarap ve
politika yüzünden oldu--birçok kılıç çekildi--darbeyi kimin vurduğunu söylemek imkansız."

"Her halükarda, yaşlı Ellieslaw yardım ve yataklık ediyordu; ve eminim ki eğer
ondan kefaret ödemeye meyilli olsaydın, kimse bunun yanlış olduğunu söyleyemezdi, çünkü babanın kanı tırnaklarının altında - ve ayrıca kefaret ödemeye ilgili başka kimse kalmadı ve o bir prelatist ve bir jakoben - size söyleyebilirim ki taşra halkı sizde bir şey arıyor."

"Aman Tanrım, Hobbie!" diye cevapladı genç Laird; "sen, dindar biri olarak, arkadaşını kanunu çiğnemeye ve kendi elinden intikam almaya kışkırtıyorsun, üstelik böyle korkunç bir şeyde, hangi varlıkların bizi dinlediğini bilmediğimiz bir yerde!"

"Şşşşşşş!" dedi Hobbie, arkadaşına yaklaşarak, "Onlar gibisini hiç düşünmemiştim - Ama elinizi havada tutan şeyin ne olduğunu biraz tahmin edebiliyorum, Bay Patrick; cesaret eksikliğinden değil, güzel bir kızın iki gri yiğidinin, Bayan Isabel Vere'in seni ayık tuttuğunu biliyoruz."

"Sana temin ederim, Hobbie," dedi arkadaşı, oldukça öfkeli bir şekilde, "sana temin ederim ki yanılıyorsun; ve senin, böyle bir fikri düşünmen veya dile getirmen son derece yanlış; özgürlüklerin, adımı herhangi bir genç hanımın ismiyle bağdaştıracak kadar ileri götürülmesine izin vermeyi düşünmüyorum."

"Hadi canım, hadi canım!" diye karşılık verdi Elliot; "Seni böyle yapan şeyin cesaret eksikliği olmadığını söylememiş miydim?--Şey, şey, seni gücendirmek istemedim;
ama bir arkadaştan fark edebileceğin bir şey var. Ellieslaw'ın eski Lordu, kalbinde sizden çok daha fazla eski binicilik kanı taşıyor - dürüst olmak gerekirse, barış ve sessizliğin yeni moda kavramlarından habersiz - eski dünya işlerini kaldırma ve yatmaya bayılıyor ve sırtında birkaç tane de güçlü delikanlı var ve onları yürekten ve genç taylar kadar yaramazlık yaparak besliyor. Nereden malzeme aldığını kimse söyleyemez; burada yükseklerde ve kiralarının çok üzerinde yaşıyor; ancak,
kendi masraflarını karşılıyor--Sae, eğer ülkede bir salgın varsa, ilkiyle birlikte çıkması muhtemel--ve aranızdaki eski kavgaları da umursuyor, sanırım Earnscliff'teki eski kuleye bir dokunuşta bulunacak."

"Peki, Hobbie," diye cevapladı genç beyefendi, "eğer o kadar kötü düşünülürse, eski kuleyi ona karşı iyi yapmaya çalışacağım, tıpkı benim üstlerimin onun üstlerine karşı yaptığı gibi. "

"Çok doğru--çok doğru--bu şimdi bir erkek gibi konuşmak," dedi iri yarı çiftçi; "ve eğer bu doğruysa, hizmetçinize kuledeki büyük çanı çalmasını söylerseniz, ben, iki kardeşim ve Stenhouse'dan küçük Davie, bir çakmak taşını kırmak için yapabileceğimiz
güçle yanınızda olacağız."

"Çok teşekkürler, Hobbie," diye cevapladı Earnscliff; "ama umarım zamanımızda bu kadar doğa dışı ve Hıristiyanlık dışı bir savaş yaşamayız."

"Hout, efendim, hout," diye cevapladı Elliot; "bu sadece küçük bir komşu savaşı olurdu ve Cennet ve Dünya bu ekilmemiş yerde buna izin verirdi--bu sadece halkın ve toprağın doğası--Loudon halkı gibi sessizce yaşayabiliriz--biz "Yapılacak bir şey yok. İmkansız."

"Pekala, Hobbie," dedi Laird, "senin gibi doğaüstü olaylara bu kadar derinden inanan biri için, yürüdüğümüz yeri göz önünde bulundurarak, Cenneti kendi eline alman oldukça küstahça."

"Ben Mucklestane-Moor'u seninkinden daha fazla neden umursarım, Earnscliff?" dedi Hobbie, bir şeyler incinmiş bir şekilde; "Elbette,
ülkede bir çeşit endişe ve ıvır zıvır şey olduğunu söylüyorlar, ama ben onları neden umursarım? İyi bir vicdanım var ve bunun için çok az şey söyleyebilirim, ancak kızların arasında bir sızlanma veya bir panayırda bir eğlence hakkında olabilir ve bundan bahsetmek zor. Bunu kendi kendime söylesem de, ben
sessiz bir çocuk ve barışçıl bir çocuğum--"

"Ve kırdığın Dick Turnbull'un kafası ve ateş ettiğin Winton'lı Willie?" dedi seyahat arkadaşı.

"Hout, Earnscliff, bir adamın yaptığı kötülüklerin kaydını tutuyorsun--Dick'in kafası
yeniden iyileşti ve Jeddart'ta, Rood-day'de kavgayı çözeceğiz, yani bu barışçıl bir şekilde halledilmiş bir şey gibi; ve sonra ben
Willie ile tekrar arkadaş oldum, zavallı çocuk--sadece iki veya üç dolu damlası sonra. Bir bardak konyak için herkesin bana aynısını yapmasına izin verirdim. Ama Willie'nin ovada yetiştirilmiş, zavallı nadas ve yakında
kendisi için korktu--Ve, endişeler için, tam bu noktada biriyle karşılaşırsak--"

"Bu pek de olası değil," dedi genç Earnscliff, "çünkü orada senin yaşlı cadın, Hobbie duruyor."

"Diyorum ki," diye devam etti Elliot, sanki bu imaya öfkelenmiş gibi--"Diyorum ki, eğer
yaşlı carline hersell tam burada, hemen önümüzden topraktan çıksa,
daha fazla düşünmezdim--Ama, bizi korusun, Earnscliff; orada ne olabilir ki!"

BÖLÜM III.

Bataklıkların üzerinden geçen Kahverengi Cüce,
Adını Keeldar'a söyle!
"Fırfırlı çanın altında kalan
Bataklıklı Kahverengi Adam."--JOHN LEYDEN

Genç çiftçiyi yiğitçe itirazlarının ortasında
tedirgin eden nesne, bir an için daha az önyargılı arkadaşını bile ürküttü.
Konuşmaları sırasında yükselen ay, o ülkenin tabiriyle, bulutlarla boğuşuyor veya onlarla mücadele ediyordu ve sadece
şüpheli ve ara sıra bir ışık
yayıyordu. Şimdi yaklaştıkları büyük granit sütuna doğru akan ışınlarından birinde, görünüşe göre insan gibi görünen ama normalden çok daha küçük bir boyutta olan, büyük gri taşların arasında yavaşça hareket eden bir şekil keşfettiler, ilerlemeye niyetli bir kişi gibi değil, bir noktanın etrafında
dolanan bir varlığın yavaş, düzensiz, uçuşan hareketiyle melankolik anı, ayrıca, ara sıra, bir tür belirsiz mırıldanma sesi çıkarıyor. Bu, bir hayaletin hareketlerine dair fikrine o kadar çok benziyordu ki, Hobbie
Elliot, saçları kafa derisine dikilirken, ölü bir duraklama yaparak arkadaşına fısıldadı, "Bu Auld Ailie hersell! Tanrı adına ona bir atış
yapayım mı?"

"Tanrı aşkına, hayır," dedi arkadaşı, nişan almak üzere olduğu silahı tutarak - "Tanrı aşkına, hayır; zavallı, dikkatsiz bir yaratık."

"Ona bu kadar yaklaşmayı düşündüğün için dikkatin dağılmış," dedi Elliot, ilerlemeye hazırlanırken, arkadaşına sırayla tutarak. "Biraz dua etmeye zamanımız olacak (ve ben sadece bir tane istiyorum)
bu kadar uzağa gelmeden önce--Tanrım! Acelesi yok," diye devam etti,
arkadaşının güveninden ve hayaletin onlara karşı gösterdiği küçük ilgiden dolayı daha da cesaretlenerek. "Kuş tüyündeki bir tavuk gibi hıçkırıyor. Seni seviyorum, Earnscliff" (bunu nazik bir fısıltıyla ekledi), "bir geyiğe rüzgar estirmek istercesine etrafımıza bir göz atalım--bataklık diz boyu değil ve kötü arkadaştansa güvenli bir yol daha iyidir." [İskoçlar en azından iki durumda yumuşak, IN MALAM PARTEM sıfatını kullanırlar. YUMUŞAK bir yol
bataklık ve bataklıklardan geçen bir yoldur; ve YUMUŞAK hava, çok yağmurlu olan anlamına gelir.]

Ancak Earnscliff, arkadaşının direnişine ve itirazlarına rağmen, başlangıçta takip ettikleri yolda ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra araştırmalarının nesnesiyle karşılaştı.

Yaklaştıkça daha da azalan figürün yüksekliği, dört fitin altında görünüyordu ve kusurlu ışığın onlara ayırt etme olanağı sağladığı kadarıyla, şekli neredeyse uzunluğu kadar genişti veya daha ziyade küresel bir şekle sahipti ve bu ancak garip bir kişisel deformiteden kaynaklanabilirdi. Genç sporcu, bu olağanüstü görünümü iki kez selamladı, ancak hiçbir cevap alamadı veya arkadaşının, böylesine sıra dışı ve doğaüstü bir dış görünüme sahip bir varlığa daha fazla rahatsızlık vermeden, en iyi yollarının yürümeye devam etmek olduğunu ima etmeye çalıştığı sıkıntılara dikkat etmedi. Üçüncü kez tekrarlanan "Sen kimsin? Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?" sorusuna, tiz, kaba ve uyumsuz tonlarıyla Elliot'ın iki adım geri çekilmesine ve hatta yoldaşını bile ürkütmesine neden olan bir ses cevap verdi, "Yoluna devam et ve sana hiçbir şey sormayanlara hiçbir şey sorma."

"Sığınaktan bu kadar uzakta burada ne yapıyorsun? Yolculuğunda gece mi kaldın? Bizi eve kadar takip eder misin ('Tanrı korusun!' diye bağırdı Hobbie
Elliot, istemsizce) ve sana bir konaklama yeri veririm?"

"Tarras akıntısının en derin yerindeki evimin yanında konaklamayı tercih ederim," diye fısıldadı Hobbie tekrar.

"Yoluna devam et," diye karşılık verdi figür, sesinin sert tonları tutkuyla daha da yücelmişti. "Ben senin rehberliğini istemiyorum - senin barınağını istemiyorum - kafamın beş yıldır bir insan çatısı altında olduğunu ve bunun son kez olduğunu düşünüyorum."

"O deli," dedi Earnscliff.

"Yaklaşık beş yıl önce bu yosunların içinde yok olan yaşlı Humphrey Ettercap'a benziyor," diye cevapladı batıl inançlı arkadaşı; "ama Humphrey kitapta o kadar da büyük değildi."

"Yolunuza devam edin," diye tekrarladı meraklarının konusu, "insan bedenlerinizin nefesi etrafımdaki havayı zehirliyor - insan seslerinin sesi kulaklarımdan keskin iğneler gibi geçiyor."

"Tanrım bizi koru!" diye fısıldadı Hobbie, "ölüler yaşayanlara karşı korkunç bir kötü niyet taşısın! - onun canı kötü bir şekilde yanabilir, kıskanıyorum."

"Gel dostum," dedi Earnscliff, "güçlü bir
sıkıntıdan muzdarip görünüyorsun; sıradan insanlık seni burada bırakmamıza izin vermeyecek."

"Sıradan insanlık!" diye haykırdı varlık, bir çığlık gibi gelen alaycı bir kahkaha atarak, "o sloganı nereden buldun - çulluklar için o ilmik - insan tuzakları için o sıradan kılık - yutan zavallı aptalın, senin lüksün için öldürdüğün hayvanlar için koyduğun dikenlerden on kat daha keskin bir kancayı örttüğünü hemen anlayacağı o yem!"

"Sana söylüyorum dostum," diye tekrar cevapladı Earnscliff, "kendi durumunu yargılayamayacaksın - bu vahşi doğada yok olacaksın ve biz, merhametle, seni bizimle birlikte zorla götürmek zorundayız. "

"Ne elim ne ayağım orada olacak," dedi Hobbie; "Tanrı aşkına, ghaist kendi yoluna gitsin!"

"Burada ölürsem, kanım kendi başıma olsun," dedi figür; ve, Earnscliff'in onu yakalamak için meditasyon yaptığını görerek, "Ve
eğer
sadece giysilerimin eteğine dokunursan, beni ölümlülüğün lekesiyle
bulaştıracaksan, senin kanın senin olsun!" diye ekledi.

Böyle konuşurken ay daha da parlak bir şekilde parladı ve Earnscliff,
sağ elini, uzun bir bıçağın bıçağı veya bir tabancanın namlusu gibi soğuk ışında parıldayan bir saldırı silahıyla
silahlı tuttuğunu fark etti. Böyle silahlanmış ve böylesine umutsuz bir dil kullanan bir varlığa karşı girişiminde ısrar etmek delilik olurdu, özellikle de
onu hayaletle ilgili meseleleri olabildiğince çözmesi için
bırakmış olan arkadaşından çok az yardım alacağı açıkken ve Eve doğru
birkaç adım atmıştı. Ancak Earnscliff,
döndü ve Hobbie'yi takip etti, geriye dönüp sözde manyağa baktıktan sonra,
sanki röportajla çılgına dönmüş gibi,
büyük taşın etrafında çılgınca dolaşıyor,
çığlıklar ve beddualarla sesini tüketiyordu,
bu da
çorak fundalık boyunca çılgınca heyecanlandırıyordu.

İki sporcu bir süre sessizce ilerledi, ta ki bu kaba sesleri
duyamayacak hale gelene kadar, ki bu da bataklığa adını veren sütundan önemli bir mesafe kat etmelerinden önceydi.
Her biri, tanık oldukları sahne hakkında kendi özel yorumlarını yaptı, ta ki Hobbie
Elliot aniden, "Şey, eğer o ghaist ise, etinde çok fazla kötülük varsa ve öldükten sonra
bu şekilde çılgına dönmesine neden oluyorsa, o ghaisti
uyaracağım." diye haykırana kadar.

"Bana göre bu tam bir insan düşmanlığı deliliği," dedi Earnscliff;
kendi düşünce akışını izleyerek.

"Ve sen onun ruhsal bir yaratık olduğunu düşünmüyordun, öyle mi?" diye sordu Hobbie arkadaşına.

"Kim, ben mi?--Hayır, kesinlikle."

"Şey, kısmen bunun canlı bir şey olabileceğine inanıyorum--ve
yine de, bir korkuluğa benzeyen herhangi bir şey görmek istediğimi bilmiyorum."

"Her neyse," dedi Earnscliff, "yarın gidip o mutsuz varlığa
ne olduğunu göreceğim."

"Açık havada mı?" diye sordu çiftçi; "o zaman, Tanrı'nın lütfu, seninleyim. Ama burada Heugh-foot'a senin evine iki milden daha yakınız, - benimle eve bile gelmen daha iyi olmaz mıydı, ve biz de uşakları at sırtında gönderip onlara bizimle olduğunu söyleyelim, ama sanırım evde seni hizmetçiler ve kediden başka bekleyecek kimse yok."

"O zaman sen de gel, dostum Hobbie," dedi genç avcı; "ve hizmetçilerin endişelenmesini veya kedinin akşam yemeğini kaybetmesini istemediğimden, benim yokluğumda çocuğu senin önerdiğin gibi göndermen gerekecek."

"Aman, bu nazik bir davranış, söylemeliyim. Ve sen Heugh-foot'a eve gideceksin? Seni gördüklerinde çok mutlu olacaklar, öyle olsun."

Bu mesele halloldu, biraz daha hızlı yürüdüler,
oldukça dik bir tepenin sırtına geldiklerinde, Hobbie Elliot haykırdı,
"Şimdi, Earnscliff, tam bu noktaya geldiğimde çok mutlu oluyorum--Aşağıdaki ışığı görüyorsun, o pencerenin içinde, büyükanne, yaşlı
carline, direksiyonunda oturmuş, bağırıyor--ve şu diğer ışığı görüyorsun, o pencerelerin arasından geri geri gidiyor? O benim kuzenim Grace Armstrong--ev konusunda kız kardeşlerimden iki kat daha akıllı ve onlar da diyorlar ki, onlar fundalıkta yürüyen her zamanki gibi iyi huylu kızlar; ama onlar da itiraf ediyorlar, büyükanne de öyle,
çok fazla işi var ve şimdi büyükannenin yaya kalmasıyla birlikte,
toprakta en iyi giden o.--Kardeşlerim, Bunlardan biri
mabeyinciye hizmet etmek için gitti ve biri de bizim çiftliğimiz olan Moss-phadraig'de - o da benim kadar iyi bakabiliyor hayvanlara."

"Bu kadar çok değerli akrabaya sahip olduğun için şanslısın, iyi dostum."

"Gerçekten öyleyim - Lütuf beni minnettar kılıyor, bunu asla inkar etmiyorum. --Ama şimdi bana söyler misin Earnscliff, üniversitede ve Edinburgh lisesinde okumuş olan ve en iyi şekilde elde edilebilecek bir tür ine sahip olan sen, bana söyler misin -- hayır, bu sadece benim özel olarak ilgilendiğim bir şey değil -- ama St. John'un rahibini ve papazımızı Kış Fuarı'nda bunun hakkında pazarlık ederken duydum ve gerçekten çok iyi konuştular -- Şimdi, rahip birinin kuzeniyle evlenmenin yasadışı olduğunu söylüyor; ama onun İncil otoritelerini papazımız kadar iyi ortaya çıkardığını söyleyemem -- papazımız bu ve Edinburgh'daki en iyi ilahiyatçı ve en iyi vaiz olarak kabul edilir -- onun haklı olma ihtimalinin olduğunu mu düşünüyorsun?

"Elbette, tüm Protestan Hıristiyanlar tarafından evlilik, Tanrı'nın Levili yasasıyla yaptığı kadar özgür kabul edilir; yani, Hobbie, seninle Bayan Armstrong arasında yasal veya dini hiçbir engel olamaz."

"Şakalarına devam et, Earnscliff," diye cevapladı arkadaşı, "birazcık bile olsa sana dokunursam, kendine kızıyorsun, dostum, şakanın gerçek tarafı bu--Hayır, Grace hakkında soru sormuyordum, çünkü onun benim kuzenim olmadığını, amcamın karısının ilk evliliğinden olan kızı olduğunu ve bu yüzden benimle akraba veya akraba olmadığını biliyorsun--sadece bir akrabalık bağı gibi. Ama şimdi Sheeling Tepesi'ndeyiz--silahımı ateşleyeceğim, geldiğimi onlara bildireceğim, benim yolum bu; ve eğer bir geyiğim varsa, onlara iki atış yaparım, biri geyiğe, biri de bana."

Ateşini buna göre ateşledi ve evin içinden geçen ve hatta önünde parlayan ışık sayısı görüldü. Hobbie Elliot bunlardan birini Earnscliff'e gösterdi, evden bazı tuvaletlere doğru kayıyormuş gibi görünüyordu-"O Grace'in kendisi," dedi Hobbie.
"Kapıda beni karşılamayacak, ona garanti ediyorum--ama
bir süre, tazılarımın yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için, zavallı hayvanlar."

"Beni sev, köpeğimi sev," diye cevapladı Earnscliff. "Ah, Hobbie, sen
şanslı bir genç adamsın!"

Bu gözlem bir iç çekişe benzer şekilde dile getirildi, ki bu da görünüşe göre arkadaşının kulağından kaçmadı.

"Hout, başkaları da senin kadar şanslı olabilir Benim gibi--Ah, Bayan Isabel
Vere'in Carlisle yarışlarında birinin yanından geçerken başını nasıl çevirdiğini nasıl gördüm! Bu dünyada her şeyin yoluna girebileceğini kim bilir?"

Earnscliff bir cevap gibi bir şeyler mırıldandı; ancak önermeyi onaylayarak mı yoksa uygulanmasını reddederek mi olduğu kolayca keşfedilemedi; ve konuşmacının kendisinin de anlamının şüphe ve belirsizlik içinde kalmasına
istediği muhtemel görünüyor. Şimdi, dik yamaç veya heugh'un eteğinden dolanan geniş kaldırımdan aşağı inmişlerdi, onları Hobbie Elliot ve ailesinin ikametgahı olan sazdan çatılı ama rahat çiftlik evinin önüne getirdi.

Kapı neşeli yüzlerle doluydu; ancak bir yabancının görünümü, Hobbie'nin geyik avında başarısız olması üzerine hazırlanmış birçok alayı köreltti. Üç yakışıklı genç kadın arasında küçük bir telaş vardı, her biri yabancıyı daireye sokma görevini diğerine devretmeye çalışıyordu, muhtemelen hepsi
Kişisel bazı küçük düzenlemeler yapmak amacıyla kaçmak için can atıyorlardı, sonra da sadece kardeşleri için tasarlanmış bir
dishabile içindeki genç bir beyefendiye kendilerini takdim ettiler.

Bu arada Hobbie, hepsine içten ve genel bir küfür savurarak (çünkü Grace gruptan değildi), elinde mumla güzelce oynayan köylü züppelerden birinin elinden mumu kaptı ve misafirini aile salonuna, daha doğrusu
salonuna götürdü; çünkü eskiden burası bir savunma eviydi,
oturma odası tonozlu ve taş döşeli bir odaydı, günümüzün yeomanry'sinin konaklama yerleriyle karşılaştırıldığında yeterince nemli ve kasvetliydi, ancak çim ve bataklık odunundan oluşan büyük bir ışıltılı ateşle iyi aydınlatıldığında, Earnscliff'e tepenin karanlığı ve kasvetli
esintisi için çok rahat bir değişim gibi göründü. Ailenin hanımı olan saygıdeğer yaşlı hanım tarafından nazikçe ve tekrar tekrar karşılandı. Hanım, başlığı ve iğneleriyle, evde dokunmuş yünden sıkı ve düzgün elbisesi, ancak büyük bir altın kolye ve küpelerle, gerçekte olduğu gibi, hanımefendi ve çiftçinin karısı gibi görünüyordu. Hasır sandalyesinde, büyük bacanın köşesinde oturmuş, genç kadınların ve genç hanımlarının sırtlarının arkasında
dişlilerini çalıştıran iki veya üç şişman hizmetçinin akşam işlerini yönetiyordu.

Earnscliff gerektiği gibi karşılanıp akşam yemeğine bir şeyler eklenmesi için aceleyle emirler verildiğinde, büyük hanımı ve kız kardeşleri, geyiğe karşı başarısızlığı nedeniyle Hobbie Elliot'a
saldırılarını başlattılar.

"Jenny, Hobbie'nin eve getirdiği için mutfak ateşini yakmak zorundaydı," dedi bir kız kardeş.

"Hayır, kızım," dedi bir diğeri; "toplanan turba, iyi
patlamışsa, Hobbie'mizin geyik etini süsler." [Toplanan turba, cömertçe yakıt tüketimi olmadan gizli ateş tohumlarını saklamak için bırakılan çim parçasıdır; tek kelimeyle, ateşi canlı tutmak için.]

"Evet, ya da rüzgar onu sabit bir şekilde saklarsa mumun sönmesi," dedi üçüncüsü; "Ben olsam, geyiğin boynuzunu üflemeden üç kez geri dönmektense, eve siyah bir kurt getirirdim."

Hobbie birinden diğerine döndü, kaşlarını çatarak dönüşümlü olarak onları inceledi, bu kehanet yüzünün alt kısmındaki iyi huylu kahkahayla çürütüldü. Sonra, arkadaşının planladığı hediyeden bahsederek onları yatıştırmaya çalıştı.

"Gençliğimde," dedi yaşlı kadın, "bir adam, atının her iki yanında bir geyiğin asılı olduğu tepeden geri dönmekten utanırdı, tıpkı buzağı taşıyan bir dilenci gibi."

"Keşke bize de biraz bıraksalardı, büyükanne," diye karşılık verdi Hobbie;
"Ülkeyi onlardan temizlediler, senin eski dostların, sanırım."

"Başkalarının av bulabildiğini görüyoruz, ama sen bulamıyorsun, Hobbie," dedi en büyük kız kardeş, genç Earnscliff'e bir bakış atarak.

"Eh, eh, kadın, her köpeğin bir günü vardır, Earnscliff'in eski bir söz için affını rica eder--Ben onun şansına sahip olabilir miyim, o da benimkine, başka zaman?--Bir erkeğin dışarıda bir gün geçirmesi ve korkması zor bir şeydir--hayır, ben de bunu söyleyeceğim, sadece evdeki korkulara kapılmış ve sonra da bütün gün hiçbir şey yapmayan, sadece bir sopayı döndüren, üzerinde bir iplik sarkan veya bir darbeyle sıkan kadınlarla uçmak zorunda kalmış."

"Korkunç!" diye haykırdı kadınlar, hepsi birden,--çünkü o zamanlar bu vadilerde bu tür fantezilere büyük bir saygı duyuluyordu ve belki de hâlâ duyuluyor.

"Korkmuş demedim, şimdi--sadece o şeyle ilgili bir sorun olduğunu söyledim--Ve
sadece bir korku da vardı, ne de--Earnscliff, sen gördün; benim gördüğüm gibi mi?"

Ve fazla abartmadan, kendi tarzında, Mucklestane-Moor'daki gizemli varlıkla yaptıkları toplantıyı ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti,
sonuç olarak, bunun ne olabileceğini tahmin edemeyeceğini, ancak bunun ya Düşman'ın kendisi ya da ülkeyi elinde tutan eski Peght'lerden biri olduğunu söyledi.

"Eski Peght!" diye haykırdı büyük hanım; "na, na--seni nazardan korusun,
evladım, bu hiç de iyi olmadı--bu Moors'un Kahverengi Adamıydı! Kötü günlerden ne kadar bıktım!--kötü varlıklar zavallı bir ülkeyi dağıtmak için
neden gelebilirler ki, şimdi barışçıl bir şekilde yerleşmiş ve sevgi ve kanun içinde yaşıyor--Ah, ondan ne kadar bıktım! Bu topraklara veya sakinlerine asla rehberlik getirmedi. Babam bana sık sık Marston-Moor'daki kanlı savaş yılında, sonra tekrar Montrose'un sıkıntılarında ve tekrar Dunbar'ın bozgunundan önce görüldüğünü söyledi ve benim zamanımda, Bothwell-Brigg zamanında
görüldüğünü ve Benarbuck'un ikinci görüşlü Laird'inin Argyle'ın karaya çıkmasından bir süre önce onunla bir görüşme yaptığını söylediler,
ama bu konuda bir şey söyleyemem tam olarak--çok batıdaydı. --O,
çocuklar, ona ancak kötü zamanlarda izin verilir, o zaman ilk önce
sıkıntı gününde yardım edebilecek olana çekilin."

Earnscliff araya girdi ve gördükleri kişinin zavallı bir manyak olduğuna ve görünmez dünyadan savaş veya kötülük ilan etme görevi almadığına dair kesin inancını dile getirdi. Ancak onun fikri
çok soğuk bir dinleyici kitlesi buldu ve hepsi ertesi gün oraya geri dönme amacını küçümsemek için birleşti.

"O, benim güzel çocuğum," dedi yaşlı kadın (çünkü kalbinin şefkatiyle, ebeveyn tarzını ilgilendiği herkese
dayandırıyordu)---"Diğer insanlardan daha dikkatli olmalısın--babanın kan dökmesiyle, hukuk davalarıyla ve günahkâr kayıplarla evinde büyük bir gedik açıldı;--ve sen sürünün çiçeğisin ve eski büyüklük (eğer O'nun isteğiyse)
ülke için bir onur ve orada yaşayanlar için bir güvence olmaktır--siz, diğerlerinden önce, kendinizi aceleci
maceralara atmaya çağrılmalısınız--çünkü sizinkisi oldukça maceracı bir yarıştı ve çok fazla zarar
aldılar."

"Ama eminim, iyi dostum, gün ışığında açık bir bataklığa gitmekten korkmamı istemezsiniz?"

"Bilmiyorum," dedi iyi yaşlı kadın; "Ben asla oğlumun veya arkadaşımın elini bir davada geri çekmesini söylemem, ister bir arkadaşın ister kendi olsun--bu benim emrimle veya sadece nazik bir akrabadan gelen birinin emriyle olmamalı--Ama benimki gibi gri bir kafadan, sizinle alakası olmayan bir kötülük aramaya devam etmek, yasaya ve Kutsal Kitap'a aykırıdır."

Earnscliff, iyi bir etkiyle sürdürme ihtimali görmediği bir tartışmadan vazgeçti ve akşam yemeğinin girişi sohbeti böldü.
Bu sırada Bayan Grace ortaya çıkmıştı ve Hobbie, Earnscliff'e bilinçli bir bakış
atmadan değil, onun yanına yerleşti. Evin yaşlı hanımının yaşlılığa çok yakışan iyi huylu payı aldığı neşe ve canlı sohbet, kızların yanaklarına kardeşlerinin hayalet hikayesinin
kovduğu gülleri geri getirdi ve akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca sanki dünyada cinler yokmuş gibi dans edip şarkı söylediler.

BÖLÜM IV.

Ben Misanthropos'um ve insanlardan nefret ediyorum;
Senin adına, keşke bir köpek olsaydın,
Böylece seni biraz sevebilirdim.--ATİNA'LI TIMON

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Earnscliff misafirperver
arkadaşlarından ayrıldı ve evinden gelen
geyik etini yemek için zamanında döneceğine söz verdi. Ancak, görünüşe göre evinin kapısında ona
elveda diyen Hobbie,
dışarı çıktı ve
tepenin zirvesinde ona katıldı.

"Orada olacaksın, Bay Patrick; bana bir şey söylersen
seni özleyeceğim, annem diyor. Yine de sessizce dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
yapmamız gereken şeyden bir şey
kaybederse diye--onu
hiçbir şekilde kızdıramayız--babamın ölüm döşeğinde bana söylediği son sözdü."

"Kesinlikle hayır, Hobbie," dedi Earnscliff; "o senin tüm ilgini hak ediyor."

"Troth, bu konuda, senin için de benim için olduğu kadar
çok sinirlenirdi. Ama oraya geri dönmenin bir küstahlık olduğunu gerçekten düşünüyor musun?--Bizim özel bir görevimiz yok, biliyorsun."

"Eğer senin gibi düşünseydim, Hobbie," dedi genç beyefendi, "belki de bu işi daha fazla araştırmazdım; ama doğaüstü ziyaretlerin günümüzde ya tamamen sona erdiği ya da çok nadir hale geldiği kanısında olduğum için, zavallı, dalgın bir varlığın hayatıyla ilgili olabilecek bir konuyu araştırmadan bırakmak istemiyorum."

"Aweel, aweel, eğer gerçekten böyle düşünüyorsan," diye cevapladı Hobbie şüpheyle--"Ve kesin olan şu ki, eskiden her yeşil alanda görülen periler--çok iyi komşular demek istiyorum (çünkü halk onlara peri dermiş) günümüzde artık eskisi kadar sık ​​görülmüyor. Daha önce hiç böyle bir şey gördüğümü söyleyemem ama,
Bir keresinde yosunların arasında bir ıslık sesi duydum, sanki bir çulluk kuşu gibi

bir şey birbirine benzeyebilirdi. Ve babam panayırlardan akşamları eve geldiğinde, kafasında bir yudum içkiyle, dürüst bir adam olarak gördüğü parayı gördü."

Earnscliff, bu son gözlemde çıkarılan batıl inançların bir nesilden diğerine kademeli olarak azalmasıyla biraz eğlendi; ve bataklığa adını veren dik taşı görene kadar bu konular üzerinde akıl yürütmeye devam ettiler.

"Cevap vereceğim gibi," diyor Hobbie, "orada hâlâ sürünen yaratık var!--Ama gün ışığı var ve sen tüfeğini aldın ve ben de sızlanma aletimi çıkardım--sanırım ona saldırabiliriz."

"Her türlü yolla," dedi Earnscliff; "ama, merak adına,
orada ne yapıyor olabilir?"

"Sanırım kuru bir setin üzerinde, gri kazlarla, çünkü onlar stanes--Garip, daha önce hiç duymadığım bir şeydi!"

Yaklaştıkça, Earnscliff arkadaşına katılmaktan kendini alamadı. Önceki gece gördükleri figür, sanki küçük bir muhafaza oluşturmak için büyük taşları üst üste yığmak için yavaşça ve zahmetli bir şekilde çalışıyor gibiydi. Etrafında bol miktarda malzeme vardı, ancak
çoğu taşın büyüklüğünden dolayı işi yürütmenin emeği muazzamdı; ve binasının temeli için önceden ayarladığı birkaç tanesini
hareket ettirebilmiş olması şaşırtıcıydı. İki genç adam geldiğinde büyük bir parçayı hareket ettirmeye çalışıyordu ve amacını yerine getirmeye o kadar odaklanmıştı ki,
onlara yaklaşana kadar onları fark edemedi.
İsteğine göre yerleştirmek için taşı zorlarken ve kaldırırken,
boyutu ve belirgin deformitesiyle tamamen tutarsız görünen bir güç derecesi gösterdi. Gerçekten de,
zaten üstesinden geldiği zorluklara bakılırsa, Herkül güçlerine sahip olmalıydı; çünkü
kaldırmayı başardığı taşlardan bazılarının hareket ettirilmesi için görünüşe göre iki adamın gücü gerekiyordu. Hobbie'nin şüpheleri,
hareket ettirdiği doğaüstü gücü görünce canlanmaya başladı.

"Bunun bir taş ustasının ghaist'i olduğuna kesinlikle ikna oldum--bakın siccan
band-statnes'i, o da
yadığı gibi--Ve bir adam olsaydı,
bir set inşa etmek için
neyi yanında götüreceğini merak ediyorum. Cringlehope ile Shaw'lar arasında bir sair aranıyor.--Dürüst adam" (sesini yükselterek), "orada iyi
bir iş mi yapıyorsun?"

Hit ettiği varlık, gözlerini korkunç bir bakışla kaldırdı ve
eğik duruşundan kalkarak, tüm doğal ve
iğrenç deformitesiyle onların önünde durdu. Başı alışılmadık büyüklükteydi, kısmen yaşlılıktan kırlaşmış
bir tutam tüylü saçla kaplıydı;
tüylü ve belirgin kaşları,
yuvalarının çok gerisine yerleşmiş,
kısmen deliliğe işaret eden,
ağırbaşlı bir vahşilikle yuvarlanan, küçük, koyu, delici gözlerin üzerine sarkıyordu.
Diğer yüz hatları,
bir ressamın bir devi
romantizmde donatacağı
kaba, kaba yontulmuş damgaya sahipti; buna,
kişileri deforme olmuş kişilerin yüzlerinde sıklıkla görülen
vahşi, düzensiz ve tuhaf ifade de eklenmişti.
Orta boy bir adamınki gibi kalın ve kare olan vücudu,
iki büyük ayak üzerine oturtulmuştu; ancak doğa bacaklarını ve uyluklarını unutmuş gibiydi veya giydiği
elbise tarafından gizlenecek kadar kısaydılar. Kolları uzun ve kaslıydı, iki
kaslı eliyle donatılmıştı ve emeğinin hevesiyle
ortaya çıkmadığı yerlerde,
kaba siyah saçlarla kaplıydı. Sanki doğa, başlangıçta vücudunun ayrı kısımlarının bir devin üyeleri olmasını amaçlamış, ancak daha sonra onları bir cücenin kişiliğine
bırakmış gibi görünüyordu, kollarının uzunluğu ve vücudunun demirden gücü, boyunun kısalığıyla o kadar uyumsuzdu ki. Giysileri, bir keşişin cübbesi gibi, bir tür kaba kahverengi tunikti ve etrafını bir fok derisinden kemerle sarmıştı. Başında porsuk derisinden veya başka bir sert kürkten yapılmış bir şapka vardı, bu da tüm görünümünün grotesk etkisine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu ve alışılmış ifadesi somurtkan, kötü niyetli bir insan düşmanlığı gibi görünen gölgeli yüz hatları vardı.

Bu dikkate değer Cüce, iki gence inatçı ve sinirli bir bakışla sessizce baktı, ta ki Earnscliff onu daha iyi bir ruh haline getirmek için sakinleştirmeye istekli olana kadar, "Çok zor bir görevin var dostum; sana yardım etmemize izin ver."

Elliot ve o, buna göre, ortak çabalarıyla, yükselen duvarın üzerine taşı yerleştirdiler. Cüce onları bir görevlinin gözüyle izledi ve
taşı ayarlamak için aldıkları zamana karşı sabırsızlığını, sinirli hareketlerle ifade etti. Başka birine işaret etti - onlar da onu kaldırdılar - üçüncüye, dördüncüye - biraz zorlukla da olsa ona hoşgörü göstermeye devam ettiler, çünkü sanki kasıtlıymış gibi, yakınlarda yatan en ağır parçaları onlara atadı.

"Ve şimdi, dostum," dedi Elliot, mantıksız Cüce hareket ettirdikleri
her şeyden daha büyük bir taşı işaret ederken, "Earnscliff istediğini yapabilir; ama ister erkek ol ister yaşlı, eğer taşları bir el arabası adamı gibi daha uzun süre kaldırarak sırtımı kırarsam, çabalarım için teşekkür olarak bir bok yemeden parmaklarımda kalacak."

"Teşekkürler!" diye haykırdı Cüce, en büyük aşağılamayı ifade eden bir hareketle--"İşte--al onları ve şişmanla! Al onları ve seninle birlikte gelişsinler tıpkı bana yaptıkları gibi--her sürüngenin söylediği sözü duyan
her ölümlü solucana yaptıkları gibi!
Bu yüzden--ya çalış ya da git!"

"Bu, şeytan için bir çadır inşa edip, kendi ruhlarımızı da önyargılı hale getirdiğimiz için, bildiğimiz şey için, bizim için güzel bir ödül, Earnscliff."

"Bizim varlığımız," diye cevapladı Earnscliff, "sadece onun çılgınlığını kışkırtıyor;
onu bırakıp, ona yiyecek ve ihtiyaç malzemeleri sağlayacak birini göndersek daha iyi olur."

Bunu yaptılar. Bu amaçla görevlendirilen hizmetçi, Cüce'nin
hâlâ duvarında çalıştığını gördü, ancak ondan tek bir kelime bile alamadı. Ülkenin batıl inançlarıyla enfekte olmuş çocuk, bu kadar
tek bir figür hakkında soru sorma veya tavsiyede bulunma girişiminde uzun süre ısrar etmedi, ancak kullanımı için getirdiği eşyaları bir miktar uzaktaki bir taşın üzerine koyduktan sonra, onları mizantropun emrine bıraktı.

Cüce, neredeyse doğaüstü görünecek kadar inanılmaz bir gayretle, gün be gün çalışmalarına devam etti. Bir günde genellikle iki adamın işini yapmış gibi görünüyordu ve binası kısa sürede bir kulübenin duvarlarının görünümüne büründü, çok küçük olmasına ve
sadece taş ve çimden, harç kullanılmadan inşa edilmesine rağmen, kullanılan taşların alışılmadık boyutundan dolayı, bu kadar dar boyutlarda ve kaba bir yapıda bir kulübe için çok nadir görülen bir sağlamlık görünümü sergiliyordu.
Earnscliff; hareketlerine dikkat ederek, neye yöneldiklerini fark eder etmez, çatıyı oluşturmaya uygun birkaç tahta parçası gönderdi ve bunları o noktanın yakınında bıraktı,
ertesi gün bunları dikmek için işçiler göndermeye karar verdi. Ancak amacı önceden tahmin ediliyordu, çünkü akşam, gece ve sabahın erken saatlerinde Cüce o kadar çok ve o kadar ustalıkla çalışmıştı ki,
kirişlerin ayarlanmasını neredeyse tamamlamıştı. Bir sonraki işi, saz kesmek ve meskenini hasırla kaplamaktı, ki bu görevi olağanüstü bir ustalıkla gerçekleştirdi.

Yolcuların ara sıra yardımından başka herhangi bir yardım almaya karşıymış gibi göründüğünden, amacına uygun malzemeler ve aletler ona sağlandı ve bunları kullanmada yetenekli olduğu kanıtlandı. O,
yatağının kapısını ve penceresini yaptı, kaba bir karyolayı ve
birkaç rafı ayarladı ve konaklaması arttıkça
biraz sakinleşmiş gibi göründü.

Bir sonraki görevi, güçlü bir muhafaza oluşturmak ve içindeki toprağı
gücünün yettiğince işlemekti; ta ki küf taşıyarak ve
orada olanı işleyerek, bir bahçe parçası oluşturana kadar. Yukarıda ima edildiği gibi, bu yalnız varlığın, şans eseri bataklığı geçen gezginlerden ve meraktan eserlerini ziyaret edenlerden ara sıra yardım aldığı doğal olarak varsayılmalıdır. Gerçekten de, ilk bakışta ağır işlere bu kadar uygun olmayan, bu kadar aralıksız bir gayretle çalışan bir insan yaratığının, görevinde ona yardım etmek için birkaç dakika durmadan görmek imkansızdı; ve ara sıra yardımcılarından hiçbiri Cüce'nin başkalarından aldığı yardımın derecesini bilmediğinden, ilerlemesinin hızı onların gözünde harikalarından hiçbirini kaybetmedi. Çok kısa bir alanda ve böyle bir varlık tarafından oluşturulan kulübenin güçlü ve kompakt görünümü ve mekanikte ve diğer sanatlarda gösterdiği üstün beceri, çevredeki komşulara şüphe uyandırdı. Onlar,
eğer bir hayalet değilse, -ki bu görüş artık terk edilmişti, çünkü açıkça kan ve kemikten bir varlık gibi görünüyordu- yine de görünmez dünyayla yakın bir ilişki içinde olmalı ve onlarla iletişimini rahatsız edilmeden sürdürmek için o tenha yeri seçmiş olmalı, diye ısrar ettiler. Filozofun ifadeyi uygulamasından farklı bir anlamda da olsa,
yalnızken olduğundan daha az yalnız olmadığında ısrar ettiler; ve bataklığa uzaktan hakim olan yüksekliklerden, yolcular genellikle çölün bu sakiniyle birlikte çalışan bir kişiyi keşfettiler, bu kişi kulübeye yaklaşır yaklaşmaz düzenli olarak ortadan kayboldu. Böyle bir figür ara sıra kapıda onun yanında otururken, bataklıkta onunla birlikte yürürken veya çeşmesinden su getirmesine yardım ederken de görüldü. Earnscliff bu fenomeni, bunun Cüce'nin gölgesi olduğunu varsayarak açıkladı.

"Deil bir gölgesi var," diye cevapladı genel görüşün ateşli bir savunucusu olan Hobbie Elliot; "bir gölgesi olması için Auld Ane'den daha fazlasına sahip. Ayrıca," daha mantıklı bir şekilde savundu, "bir gövde ile güneş arasına giren bir gölgeyi kim duydu? Ve bu şey, ne olursa olsun, gövdeden daha ince ve daha uzundur ve onunla güneş arasına bir veya iki kez girdiği görülmüştür." Ülkenin herhangi bir yerinde, sözde büyücü için biraz rahatsız edici olabilecek soruşturmalarla birlikte gelebilecek bu şüpheler, burada yalnızca saygı ve korku yarattı. Münzevi, ara sıra bir yolcunun evine yaklaşırken gösterdiği çekingen saygının izlerinden, şahsına ve mülküne baktığı
şaşkın bakışlardan ve o korkunç
noktadan geçerken geri çekilmek için attığı aceleci adımlardan biraz memnun görünüyordu. En cesur olanlar, sadece kulübesinin ve bahçesinin duvarlarına aceleci bir bakış atarak meraklarını gidermek ve bazen tutuklunun bir kelime veya baş sallamayla karşılık verdiği nazik bir selamla özür dilemek için durdular. Earnscliff sık sık oradan geçiyordu ve nadiren de olsa, artık hayatı boyunca kalacağı yeri ayarlamış gibi görünen yalnız tutukluyu sormadan geçiyordu.

Kendi kişisel meseleleri hakkında onunla herhangi bir sohbete girmek imkansızdı; ne de başka bir konuda konuşurken iletişim kurabilen veya ulaşılabilir biri değildi, ancak insan düşmanlığının aşırı vahşiliğinden önemli ölçüde vazgeçmiş gibi görünüyordu veya daha doğrusu bunun bir belirtisi olan
depresyon nöbetlerine daha az sıklıkta yakalanıyordu. Earnscliff'in hayırseverlikten ve daha batıl inançlı komşularının başka sebeplerden dolayı çok daha fazlasını teklif etmesine rağmen, en basit ihtiyaçların ötesinde hiçbir şeyi kabul etmesi için hiçbir argüman onu ikna edemezdi. Bunların faydalarını, (uzun süre yavaş yavaş danışıldığı gibi) hastalıkları veya sığırlarının hastalıkları hakkında kendisine danışıldığında tavsiyelerde bulunarak geri ödüyordu. Ayrıca, onlara sık sık ilaçlar da sağlıyordu ve sadece ülkenin ürünleri olanlara değil, yabancı ilaçlara da sahipmiş gibi görünüyordu. Bu kişilere, isminin Elshender the Recluse olduğunu anlamalarını sağladı; ancak popüler lakabı kısa süre sonra Canny Elshie veya Mucklestane-Moor'un Bilge Kişisi oldu. Bazıları sorularını bedensel şikayetlerinin ötesine taşıdı ve diğer konularda tavsiye istedi, o da bunları doğaüstü bir beceriye sahip olduğu fikrini büyük ölçüde doğrulayan bir kehanet kurnazlığıyla iletti. Sorgucular genellikle ikametgahından uzakta bir taşa bir miktar adak bırakırdı; eğer paraysa veya kabul etmesi uygun olmayan herhangi bir eşyaysa, ya onu atardı ya da kullanmadan olduğu yerde kalmasına izin verirdi. Her durumda tavırları kaba ve toplum dışıydı; ve kelimeleri, sayıca, anlamını olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmeye yeterdi ve elindeki konudan bir hece öteye geçen tüm iletişimlerden kaçınırdı. Kış geçtiğinde ve bahçesi ona
ot ve sebze vermeye başladığında, kendini neredeyse tamamen bu
yiyeceklerle sınırladı. Buna rağmen, Earnscliff'ten bataklıkta beslenen ve ona süt sağlayan bir çift dişi keçi kabul etti.

Earnscliff hediyesinin alındığını öğrendiğinde, kısa bir süre sonra
münzeviyi ziyaret etti. Yaşlı adam, genellikle hastalarını veya müşterilerini kabul etmeye hazır olduğunda işgal ettiği
bilim merkezi olan bahçe kapısının yakınındaki geniş ve düz bir taşta oturuyordu. Kulübesinin içini ve bahçesinin içini, Otaheite yerlilerinin Morai'lerine yaptıkları gibi insan müdahalesinden kutsal tutuyordu; görünüşe göre herhangi bir insanın
attığı adımla kirlenmiş sayardı. Kendini
meskenine kapattığında, kendisini görünür kılmak veya herhangi birine
dinletmek için hiçbir yalvarış onu ikna edemezdi.

Earnscliff, biraz uzaktaki küçük bir nehirde balık tutuyordu.
Elinde oltası ve omzunda alabalıkla dolu sepeti vardı.
Cüce'nin hemen karşısındaki bir taşın üzerine oturdu. Cüce, onun varlığına aşina olarak, ona bakmak amacıyla kocaman, biçimsiz kafasını kaldırıp sonra tekrar göğsüne gömerek, sanki derin bir meditasyondaymış gibi, onu fark etti. Earnscliff
etrafına baktı ve münzevinin keçilerini kabul etmek için bir kulübe inşa ederek konaklama olanaklarını artırdığını fark etti.

"Çok çalışıyorsun, Elshie," dedi, bu tekil varlığı sohbete
yönlendirmeye istekli bir şekilde.

"Çalışmak," diye yankıladı Cüce, "insanlığın durumu kadar sefil bir durumun en hafif kötülüğüdür; benim gibi çalışmak, senin gibi spor yapmaktan daha iyidir."

"Sıradan kırsal sporlarımızın insanlığını savunamam, Elshie, ve
yine de--"

"Yine de," diye sözünü kesti Cüce, "onlar senin sıradan
işlerinden daha iyidir; dilsiz balıklara boş ve pervasızca zulüm yapmak, diğer yaratıklara yapmaktan daha iyidir. Ama neden böyle söyleyeyim ki? Neden tüm insan sürüsü birbirinin üzerine atlayıp, boynuzlayıp, tıkınmasın, ta ki hepsi yok olana kadar, sadece devasa ve aşırı beslenmiş bir Behemoth ve o, tüm arkadaşlarının kemiklerini
boğduğunda ve kemirdiğinde--avı onu
yince, yiyecek eksikliğinden günlerce kükredi ve sonunda,
kıtlıktan santim santim öldü--bu ırka layık bir sonuç olurdu!"

"Yaptıkların, sözlerinden daha iyidir, Elshie," diye cevapladı Earnscliff; "insan düşmanlığınızın iftira attığı ırkı korumak için çabalıyorsunuz."

"Çabalıyorum; ama neden?--Dinleyin. En az nefretle baktığım kişisiniz ve âdetimin aksine, sizin sapkın körlüğünüze karşı birkaç kelimeyi merhametle
harcasam da umursamıyorum. Ailelere hastalık
gönderemiyorsam ve sürüler arasında kargaşa
gönderemiyorsam, aynı amaca
yıkım amacına aynı şekilde etkili bir şekilde hizmet edebilenlerin yaşamlarını uzatarak
daha iyi ulaşabilir miyim?--Eğer Bower'lı Alice kışın ölseydi, genç Ruthwin geçen bahar aşkı için öldürülür müydü?--Kızıl Reiver of Westburnflat'in ölüm döşeğinde olduğu düşünüldüğünde sığırlarını kulenin altına hapsetmeyi kim
düşündü?--Benim damalarım, benim becerim,
onu iyileştirdi. Ve şimdi, kim sürüsünü nöbetsiz çayırda bırakmaya cesaret eder veya dedektif köpeğini zincirlerinden çözmeden yatağa girer?"

"Ben kabul ediyorum," diye cevapladı Earnscliff; "bu tedavilerin sonuncusuyla topluma pek bir faydan dokunmadı. Ama kötülüğü dengelemek için dostum Hobbie, Heugh-foot'lu dürüst Hobbie, senin becerin onu geçen kış hayatına mal olabilecek bir ateşten kurtardı."

"Böyle düşünüyorlar kil çocukları cehaletlerinde," dedi Cüce, kötü niyetle gülümseyerek, "ve böyle konuşuyorlar aptallıklarında. Evcilleştirilmiş vahşi bir kedinin genç yavrusunu fark ettin mi, ne kadar
sportif, ne kadar şakacı, ne kadar nazik, ama avını, kuzularını, kümes hayvanlarını ona emanet et, onun akraba vahşiliği ortaya çıkar; sızlanır,
ağlar,
yıkıp
tükürür ve yutar."

"Hayvan içgüdüsü böyledir," diye cevapladı Earnscliff; "ama bunun Hobbie ile ne alakası var?"

"Bu onun amblemi - bu onun resmi," diye karşılık verdi Münzevi. "Şu anda evcil, sessiz ve evcilleştirilmiş durumda, doğuştan gelen eğilimlerini uygulama fırsatı olmadığı için; ama savaş borusu çalınsın - genç tazı kan koklasın, o da çaresiz bir köylünün meskenini
ateşleyen
en vahşi Sınır ataları kadar vahşi olacak. İnkar edebilir misin, hatta şu anda bile seni çocukken aldığın bir yaranın kanlı intikamını almaya
sık sık teşvik ediyor?"--Earnscliff
irkildi; Münzevi onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi göründü ve
devam etti--"Trompet ÖTECEK, genç tazı kan içecek,
ve ben güleceğim ve diyeceğim ki, Bunun için seni korudum!" Duraksadı ve
devam etti,--"Benim tedavilerim böyledir;--amaçları, amaçları,
sefalet kitlesini sürdürmek ve bu çölde bile genel trajedide
benim rolümü oynamak. Hasta yatağında olsaydın, şefkatle sana bir
kadeh zehir gönderebilirdim."

"Sana çok minnettarım, Elshie ve kesinlikle sana danışmaktan geri kalmayacağım, senin yardımından böylesine rahat bir umutla."

"Kendini çok fazla övme," diye cevapladı Münzevi, "acımanın zaafına kesinlikle boyun eğeceğim umuduyla. Neden senin gibi hayatın sefaletlerine katlanmaya bu kadar uygun bir aptalı, kendi vizyonlarının ve dünyanın kötülüğünün ona hazırladığı sefaletten
kaçırayım ki? Neden şefkatli Kızılderili rolü yapmalıyım ve esirin beynini tomahawk'ımla parçalayarak, akraba kabilemin üç günlük eğlencesini, tam da
ateşler yakıldığında, kıskaçlar ısıtıldığında, kazanlar kaynadığında,
bıçakların bilendiği anda, hedeflenen kurbanı parçalamak, kavurmak, kaynatmak ve yaralamak için mahvedeyim?"

"Bana hayatın korkunç bir resmini sunuyorsun, Elshie; ama bundan
korkmuyorum," diye karşılık verdi Earnscliff. "Bir anlamda, katlanmak ve acı çekmek için buraya gönderildik; ama, bir başka anlamda, yapmak ve zevk almak için. Hareketli günün
dinlenme akşamı vardır; sabırlı tahammülün bile hafifletici yanları vardır,
teselli edici bir görev duygusunun yerine getirildiği yerde."

"Kölece ve hayvanca öğretiyi reddediyorum," dedi Cüce, gözleri
çılgınca bir öfkeyle parlayarak,--"sadece yok olan
hayvanlara layık olduğu için reddediyorum; ama seninle daha fazla kelime harcamayacağım. "

Aceleyle ayağa kalktı; ama kulübeye çekilmeden önce büyük bir
şiddetle ekledi, "Yine de, insanlığa olan görünürdeki yararlarımın, diğer yaratıklara duyulan sevgi denen aptalca ve kölece kaynaktan geldiğini hâlâ düşünmeyesiniz diye, şunu bilin ki, ruhumun en değerli umudunu yok eden, kalbimi parçalara ayıran, beynimi bir volkan gibi parıldayana kadar
yakıp kavuran ve o adamın talihi ve hayatı, bu narin çömlek parçası kadar tamamen benim elimde olan bir adam olsaydı" (yanında duran bir toprak
kaseyi kaptı), "Onu böyle atomlara ayırmazdım" (kabını öfkeyle duvara fırlattı), "Hayır!" (daha sakin bir şekilde, ama son derece buruk bir şekilde konuştu), "Onu zenginlik ve güçle şımartırdım ki kötü tutkularını alevlendirsin ve kötü tasarımlarını gerçekleştirsin; hiçbir kötülük ve alçaklık aracından yoksun olmamalı; kendisi ne dinlenmeyi ne de huzuru bilmeli, ama sürekli bir öfkeyle kaynamalı, sınırlarına yaklaşan her güzel gemiyi batırmalı! o, yaşadığı toprakları sarsabilecek ve tüm sakinlerini arkadaşsız, dışlanmış ve sefil kılabilecek bir deprem olmalıydı - tıpkı benim gibi!"

Bu zavallı yaratık, bu son sözleri söylerken kulübesine koştu, kapıyı öfkeyle kapattı ve sanki ruhunu çılgına çeviren o nefret ettiği ırktan birinin içeri girmesini engellemek istercesine, birbiri ardına iki sürgüyü hızla çekti. Earnscliff, karışık acıma ve dehşet hisleriyle bataklığı terk etti, hangi garip ve hüzünlü nedenin, dilinin kendisini sıradan insanlardan çok daha üstün bir rütbe ve eğitime sahip olduğunu
söylediği bir adamı bu kadar sefil bir ruh haline
düşünebileceğini düşündü. Ayrıca, o ülkede çok kısa bir süre ve çok münzevi bir şekilde yaşamış bir kişinin, halkın eğilimleri ve özel işleri hakkında ne kadar özel bilgi toplayabildiğini görünce şaşırdı. sakinleri.

"Bu kadar geniş bir
bilgi, böyle bir yaşam biçimi, böylesine kaba bir figür ve böylesine vahşice insan düşmanı duygularla, bu talihsizin
kaba insanlar tarafından İnsanlığın Düşmanı ile ittifak halindeymiş gibi görülmesi şaşırtıcı değil."

BÖLÜM V.

En ıssız fundalıktaki en kasvetli kaya
Çoraklığında, biraz bahar dokunuşu hisseder;
Ve, Nisan çiyinde veya Mayıs ışınında,
Yosunu ve likeni tazeler ve canlandırır;
Ve böylece, insan zevkine en çok yakan kalp,
Kadının gözyaşında, gülümsemesindeki sevinçlerde erir.--BEAUMONT

Mevsim ilerledikçe, hava daha da güzelleşti ve Münzevi

malikanesinin önündeki geniş düz taşta daha sık bulunur oldu. Bir gün öğle saatlerinde orada otururken, iyi at sırtında ve kalabalık bir şekilde eşlik edilen bir grup beyefendi ve hanımefendi, ikametgahından biraz uzakta fundalıktan geçti. Köpekler, şahinler ve atlı süvariler maiyeti şişirdi ve hava, avcıların tezahüratları ve hizmetçilerin çaldığı korna sesleriyle aralıklı olarak yankılandı. Münzevi, çok neşeli bir trenin
görünümüyle malikanesine çekilmek üzereyken, hizmetçileriyle birlikte bir tur atmış ve meraklarını Mucklestane-Moor'un Bilge Adamı'nı
görerek gidermek için gruplarından ayrılmış üç genç hanım, amacını gerçekleştirmesinden önce aniden geldi.
İlk kadın çığlık attı ve alışılmadık şekilde deforme olmuş bir nesneyi görünce ellerini gözlerinin önüne koydu. İkincisi, korkularını gizlemek için
istediği histerik bir kıkırdamayla,
Münzevi'ye,
onların talihini görüp göremeyeceğini sordu. En iyi biniciye sahip,
en iyi giyinen ve kıyaslanamayacak şekilde en yakışıklı olan üçüncüsü,
sanki arkadaşlarının nezaketsizliğini örtbas etmek istercesine ilerledi.

"Bu bataklıklardan geçen doğru yolu kaybettik ve
grubumuz bizsiz ilerledi," dedi genç bayan. "Seni,
baba, evinin kapısında görünce, bu tarafa doğru döndük--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Cüce; "çok genç ve şimdiden çok kurnaz mısın? Sen
geldin--geldiğini biliyorsun, kendi gençliğinin, zenginliğinin ve güzelliğinin bilincinde, onları yaşlılık, yoksulluk ve
deformiteyle karşılaştırarak sevinmek için. Babanın kızı için uygun bir iş; ama
annenin çocuğundan ne kadar da farklı!"

"O zaman, anne ve babamı tanıyor muydun ve beni tanıyor musun?"

"Evet; uyanıkken gözlerimin önünden ilk kez geçiyorsun, ama seni
rüyalarımda gördüm."

"Rüyaların mı?"

"Ay, Isabel Vere. Senin veya seninkilerin benim uyanıkkenki
düşüncelerimle ne ilgisi var?"

"Uyanıkkenki düşünceleriniz, efendim," dedi Bayan Vere'nin ikinci arkadaşı, bir tür sahte ciddiyetle, "şüphesiz bilgeliğe odaklanmıştır; delilik
sadece uyku anlarınıza müdahale edebilir."

"Senin düşüncelerin üzerinde," diye karşılık verdi Cüce, bir filozof veya münzevi olmaktan daha öfkeli bir şekilde, "delilik, uyurken veya uyanıkken sınırsız bir imparatorluk kurar."

"Tanrı bizi korusun!" dedi hanım, "o bir peygamber, kesinlikle."

"Kesinlikle," diye devam etti Münzevi, "sen bir kadın olduğun kadar. - Bir kadın! - Bir hanımefendi demeliydim - güzel bir hanımefendi. Bana servetini söylememi istedin - basit bir servet; yakalanmaya değmeyen çılgınlıkların peşinde hayat boyunca bitmeyen bir kovalamaca ve yakalandığında, ardı ardına atılan - bir kovalamaca, sendeleyen bebeklikten yaşlılığa kadar koltuk değnekleriyle. Çocukluktaki oyuncaklar ve eğlenceler - gençlikteki aşk ve saçmalıkları - yaşlılıkta spadille ve basto, kovalamaca nesneleri olarak birbirini izleyecek - ilkbaharda çiçekler ve kelebekler - yazın kelebekler ve devedikenleri - sonbahar ve kışta solmuş yapraklar - hepsi kovalandı, hepsi yakalandı, hepsi bir kenara atıldı. - Uzak dur; servetin söylendi."

"Hepsi YAKALANDI," diye karşılık verdi gülen güzel kadın, Bayan Vere'nin kuzeniydi; "Bu da bir şey, Nancy," diye devam etti, Cüce'ye ilk yaklaşan
ürkek kıza dönerek; "falını soracak mısın?"

"Dünyalar için değil," dedi geri çekilerek; "Seninkini yeterince duydum."

"Peki," dedi Bayan Ilderton, Cüce'ye para teklif ederek, "benimkini ödeyeceğim, sanki bir kahinin bir prensese söylediği gibi."

"Gerçek," dedi Kahin, "ne satın alınabilir ne de satılabilir;" ve o, onun teklif ettiği teklifi somurtkan bir küçümsemeyle geri itti.

"Peki," dedi kadın, "Paramı saklayacağım, Bay Elshender, kovalayacağım kovalamacada bana yardımcı olması için."

"İhtiyacın olacak," diye cevapladı alaycı; "onsuz, çok az kişi
başarılı bir şekilde peşinden koşar ve daha azı da kendisi peşinden koşar.--Dur!" dedi Bayan
Vere'e, arkadaşları uzaklaşırken, "Sana söyleyecek daha çok şeyim var.
Sen arkadaşlarının sahip olmak isteyeceği veya sahip olduğu düşünülen şeylere sahipsin,--güzellik, zenginlik, mevki, başarılar."

"Arkadaşlarımı takip ettiğim için beni affet, baba; hem dalkavukluğa hem de falcılığa karşı bir kanıtım."

"Dur," diye devam etti Cüce, elini atının dizginine koyarak, "Ben
sıradan bir kahin değilim ve dalkavukluk da etmiyorum. Detaylandırdığım tüm avantajların, hepsinin ve her birinin karşılık gelen kötülükleri var--başarısız aşk, çarpık duygular, bir manastırın kasveti
veya iğrenç bir ittifak. Tüm insanlığa kötülük dileyen ben, senin için daha fazla kötülük dileyemem, çünkü senin hayat yolun bundan çok daha fazla kesişiyor."

"Ve eğer öyleyse, baba, refah benim elimdeyken
zorlukların en kolay tesellisinin tadını çıkarmama izin ver. Yaşlısın; fakirsin;
meskenin, hasta veya muhtaç olsan bile, insan yardımından uzak;
durumun, birçok bakımdan, seni kaba insanların şüphelerine maruz bırakıyor ve bu da vahşice eylemlere dönüşmeye çok yatkın.
Bir insanın kaderini düzelttiğimi düşüneyim!
Sunabileceğim
yardımı kabul et; bunu kendin için değilse bile benim için yap ki, belki de çok doğru kehanet ettiğin bu kötülükler ortaya çıktığında, daha mutlu zamanlarımın saatlerinin
tamamen boşuna geçtiğini düşünmek zorunda kalmayayım. "

Yaşlı adam kırık bir sesle ve neredeyse genç hanıma hitap etmeden cevap verdi,--

"Evet, böyle düşünmen gerekirdi--böyle konuşman gerekirdi,
eğer insan dili ve düşüncesi birbiriyle temas halinde olsaydı! Onlar
değildir--değildir--Ne yazık ki! Yapamazlar. Ve yine de--burada bir an bekle--ben dönene
kadar
kıpırdama." Küçük bahçesine gitti ve yarı solmuş bir
gülle geri döndü. "Bana bir gözyaşı döktürdün, göz kapaklarımı yıllarca ıslatan ilk gözyaşını; bu iyi davranışın için bu minnettarlık
belirtisini kabul et. Bu sadece sıradan bir gül; ancak onu sakla ve ondan ayrılma. Zor zamanlarında bana gel. Bana o gülü göster,
ya da onun tek bir yaprağını, kalbimin solmuş olduğu gibi solsa bile--eğer nefret dolu bir dünyaya karşı en vahşi ve en çılgın öfke hareketlerimde solsa bile,
yine de göğsüme daha nazik düşünceler getirecek ve belki de
seninkine daha mutlu beklentiler sunacaktır. Ama hiçbir mesaj yok," diye haykırdı, her zamanki insan düşmanı ruh haline bürünerek,--"hiçbir mesaj yok--aracı yok! Sen gel; ve kalbin ve diğer tüm dünyevi varlıklara kapalı kapılar, sana ve üzüntülerine açılacak. Ve şimdi geç."

Dizginleri bıraktı ve genç hanım, bu eşsiz varlığa teşekkürlerini ve onun konuşmasının olağanüstü doğasına olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra, sık sık geri dönüp, hala ikametgahının kapısında duran Cüceye baktı ve tepenin alnı partiyi onun görüşünden gizleyene kadar, bataklığın üzerinden babasının Ellieslaw kalesine doğru ilerlemesini izledi.

Bu arada hanımlar, ünlü Mağribi büyücüsüyle yaptıkları garip görüşme hakkında Bayan Vere ile şakalaştılar. "Isabella'nın
hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm şansı var! Şahini kara horozu deviriyor;
gözleri yiğidi yaralıyor; zavallı yoldaşları ve akrabaları için hiçbir şans yok; büyücü bile onun cazibesinin gücünden kaçamıyor. Sen, merhametle, böyle bir dalkavuk olmayı bırakmalısın, sevgili Isabel, ya da en azından bir dükkan aç ve kendi kullanımın için saklamak istemediğin tüm malları sat."

"Hepsine sahip olacaksın," diye cevapladı Bayan Vere, "ve üstelik büyücüye, çok kolay bir fiyata."

"Hayır! Nancy büyücüye sahip olacak," dedi Bayan Ilderton, "eksikliklerini giderecek; kendisi de tam bir cadı değil, biliyorsun."

"Tanrım, kızkardeşim," diye cevapladı genç Bayan Ilderton, "bu kadar korkunç bir canavarla ne yapabilirdim? Gözlerimi kapalı tuttum, ona bir kez baktıktan sonra; ve itiraz ediyorum, onu hala gördüğümü sanıyordum, her ne kadar
olabildiğince yakından göz kırpsam da."

"Bu çok yazık," dedi kız kardeşi; "yaşadığın sürece, Nancy, kusurlarını göz kırparak gizleyebileceğin bir hayran seç.--Peki, o zaman, sanırım onu ​​kendim alıp annemin Japonya dolabına koymalıyım,
İskoçya'nın, canavarlar açısından ne kadar bereketli olsalar da,
Canton ve Pekin'in hayal gücünün porselende ölümsüzleştirdiğinden
on bin kat daha çirkin bir biçimde
kalıplanmış ölümlü kilden bir örnek
üretebileceğini göstermek için."

"Bu zavallı adamın durumunda öyle bir hüzün var ki," dedi Bayan Vere, "her zamanki gibi neşene
kolayca katılamam, Lucy. Eğer hiçbir kaynağı yoksa, bu çorak ülkede,
insanlıktan bu kadar uzakta yaşayarak nasıl var olacak? ve eğer ara sıra yardım alma imkânı varsa, onlara sahip olduğu şüphesi bile onu bazı huzursuz komşularımız tarafından yağmalanmaya ve suikasta maruz bırakmayacak mı?"

"Ama onun bir büyücü olduğunu söylediklerini unutuyorsun," dedi Nancy Ilderton.

"Ve eğer şeytani büyüsü onu yarı yolda bırakırsa," diye karşılık verdi kız kardeşi, "ben onun doğal büyüsüne güvenmesini ve devasa kafasını ve en doğaüstü yüzünü, saldırganların görüş alanına
çıkartmasını isterim. Şimdiye kadar at sırtında gezen en cesur soyguncu bile ona ikinci kez bakmaya dayanamazdı. Keşke o Gorgon kafasını sadece yarım saatliğine kullanabilseydim."

"Ne amaçla, Lucy?" dedi Bayan Vere. "Ah! O karanlık, katı ve görkemli Sir Frederick Langley'i şatodan korkutup kaçırırdım, babanızın çok sevdiği ama sizin çok az sevdiğiniz. Sadece Elshie'yi ziyaret etmek için gruptan ayrılarak kazandığımız o adamın arkadaşlığından yarım saatlik bir rahatlama için bile olsa, yaşadığım sürece Büyücü'ye minnettar kalacağımı
itiraz ediyorum."

"O zaman ne söylerdiniz," dedi Bayan Vere, önlerinde at süren küçük kız kardeşi tarafından duyulmamak için alçak bir sesle, dar patika üçünün yan yana hareket etmesine izin vermiyordu, "Ne söylerdiniz, sevgili Lucy, eğer onun arkadaşlığına ömür boyu katlanmanız teklif edilseydi?"

"Söyleyin? Üç kez, her biri diğerinden daha yüksek sesle, HAYIR, HAYIR, HAYIR derdim, ta ki Carlisle'da beni duyana kadar."

"Ve Sir Frederick o zaman şunu söylerdi, on dokuz nay-say yarım bir hibedir."

"Bu," diye cevapladı Bayan Lucy, "tamamen nay-say'lerin söylenme biçimine bağlıdır. Benimkilerde bir zerre taviz olmamalı,
sana söz veriyorum."

"Ama eğer baban," dedi Bayan Vere, "şöyle derse,--Böyle yap, ya da--"

"Onun sonuçlarına katlanırdım, ya da, o, romanda kaydedilen en zalim baba olsa bile, alternatifi doldururdu."

"Ya seni bir Katolik teyze, bir rahibe ve bir manastırla tehdit ederse?"

"O zaman," dedi Bayan Ilderton, "onu bir Protestan damadıyla tehdit ederdim ve vicdanım için ona itaatsizlik etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyardım. Ve şimdi Nancy duymazdan geldiğine göre, gerçekten şunu söylememe izin verin, bence bu saçma eşleşmeye elinizden gelen her şekilde direndiğiniz için Tanrı ve insanlar önünde mazur görülebilirdiniz. Gururlu, karanlık, hırslı bir adam; devlete karşı bir cambaz; açgözlülüğü ve sertliğiyle kötü şöhretli; kötü bir oğul, kötü bir kardeş, tüm akrabalarına karşı kaba ve cömert olmayan - Isabel, onu almaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Babamın bana böyle öğütler verdiğini duymasına izin verme," dedi Bayan Vere, "ya da
elveda, sevgili Lucy, Ellieslaw Kalesi'ne."

"Ve Ellieslaw Şatosu'na tüm kalbimle elveda," dedi arkadaşı, "eğer
bir keresinde seni oradan oldukça uzakta ve doğanın sana verdiğinden
daha nazik bir koruyucunun
altında görmüş olsaydım. Ah, zavallı babam eski sağlığında olsaydı, bu gülünç ve acımasız zulüm
geçene kadar seni ne kadar memnuniyetle kabul eder ve barındırırdı!"

"Keşke öyle olsaydı, sevgili Lucy!" diye cevapladı Isabella; "ama
korkarım ki, babanın zayıf sağlık durumunda, zavallı kaçakları geri almak için
hemen kullanılacak araçlara karşı beni
koruyamazdı."

"Gerçekten de öyle korkuyorum," diye cevapladı Bayan Ilderton; "ama düşünüp bir şeyler
tasarlayacağız. Şimdi babanız ve misafirleri gizemli bir komplonun içine bu kadar
derinden dalmış görünüyorlar, mesajların gelip
gitmesinden, isimleriyle duyurulmadan belirip kaybolan garip yüzlerden, silahların toplanması ve temizlenmesinden ve kaledeki her erkeği
tedirgin eden endişeli kasvet ve telaştan yola çıkarak, bizim için (her zaman işler
aşırıya kaçarsa diye) kendimize ait küçük bir ek komplo
kurmak imkansız olmayabilir. Umarım beyler tüm politikayı kendilerine saklamamışlardır; ve danışmanımıza memnuniyetle kabul edeceğim bir ortak var."

"Nancy değil mi?"

"Hayır, hayır!" dedi Bayan Ilderton; "Nancy, mükemmel iyi bir kız olmasına ve sana çok düşkün olmasına rağmen, sıkıcı bir komplocu olurdu - tıpkı VENICE PRESERVED'daki Renault ve diğer tüm alt düzey komplocular gibi. Hayır; bu bir Jaffier veya Pierre, eğer karakteri daha çok seviyorsan; ve yine de seni memnun edeceğimi bilmeme rağmen, aynı anda seni rahatsız etmemek için adını sana söylemekten korkuyorum. Tahmin edemiyor musun? Bir kartal ve bir kaya hakkında bir şey - İngilizcede kartal ile başlamıyor ama İskoççada buna çok benzeyen bir şey."

"Genç Earnscliff'i kastediyor olamazsın, Lucy?" dedi Bayan Vere, derinden kızararak.

"Başka kimi kastediyorum," dedi Lucy. "Bu ülkede Jaffier'ler ve Pierre'ler çok nadir, sanırım, ama artık Renault'lar ve Bedamar'lar da bulunabilir."

"Nasıl bu kadar çılgınca konuşabiliyorsun, Lucy? Oyunların ve romanların beynini kesinlikle
çevirdi. Biliyorsun ki, babamın izni olmadan, ki bu olmadan asla kimseyle evlenmeyeceğim ve senin işaret ettiğin
durumda asla kabul edilmeyecek; ayrıca, genç Earnscliff'in eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmememizden bağımsız, ama senin kendi canlı tahminlerin ve fantezilerinle--tüm bunların yanı sıra, ölümcül bir kavga var!"

"Babası öldürüldüğünde mi?" dedi Lucy. "Ama bu çok uzun zaman önceydi;
ve umarım kanlı bir kavganın, iki aile arasında, İspanyol satranç
oyunu gibi babadan oğula taşındığı ve her nesilde bir veya iki cinayetin işlendiği, sadece
konunun uykuya dalmasını önlemek için, kanlı bir kavganın olduğu zamandan daha uzun yaşamışızdır. Günümüzde kavgalarımıza
giysilerimize yaptığımız gibi davranıyoruz; onları kendimiz için kesiyoruz ve
kendi günümüzde onları giyiyoruz ve babalarımızın kavgalarına kızmayı,
onların kesik ceketlerini ve hortumlarını giymekten daha fazla düşünmemeliyiz."

"Bunu çok hafife alıyorsun, Lucy," diye cevapladı Bayan Vere.

"Hiç de değil, sevgili Isabella," dedi Lucy. "Düşünün, babanız, talihsiz kavgada
orada olmasına rağmen, asla ölümcül darbeyi
vurmuş sayılmaz; ayrıca, eski zamanlarda, klanlar arasında karşılıklı katliam olması durumunda, sonraki ittifaklar o kadar dışlanmazdı ki,
bir kız veya kız kardeşin eli,
uzlaşmanın en sık kullanılan ölçüsüydü. Romantizmdeki yeteneğime gülüyorsunuz; ama, sizi temin ederim ki,
sizin tarihiniz, daha az sıkıntılı ve daha az hak eden birçok kahramanınki gibi
yazılacak olsa, iyi değerlendiren okuyucu sizi,
Earnscliff'in hanımı ve aşkı olarak görürdü; sizin
aşılmaz olduğunu düşündüğünüz engelden."

"Ama bunlar romantizm günleri değil, üzücü gerçeklerin günleri, çünkü
Ellieslaw şatosu orada duruyor."

"Ve kapıda Sir Frederick Langley duruyor, hanımlara bindikleri atlardan yardım etmek için bekliyor. Bir kurbağaya dokunmak isterdim; onu hayal kırıklığına uğratacağım ve yaşlı Horsington'ı atımın efendisi olarak alacağım."

Böyle dedikten sonra, canlı genç hanım atını öne doğru çevirdi ve
atının dizginini almaya hazır duran Sir Frederick'in yanından tanıdık bir baş sallamayla geçerek dörtnala koştu ve yaşlı seyisin kollarına atladı. Isabella da cesaret edebilseydi aynısını yapardı; ama babası yanında duruyordu, yüzündeki hoşnutsuzluk daha sert tutkuları ifade etmeye
özellikle uygundu ve nefret ettiği talibinin istenmeyen çabalarını kabul etmek zorundaydı.

BÖLÜM VI.

Gecenin bedeninin efendileri olan bizler, gündüzün ganimetinin hırsızları olarak adlandırılmayalım; Diana'nın ormancıları olalım,
gölgenin beyefendileri, ayın hizmetkarları.
--HENRY THE FOURTH, PART I.

Yalnız, genç hanımlarla görüşme yaptığı
o günün geri kalanını bahçesinin sınırları içinde tüketmişti.
Akşam onu ​​yine en sevdiği taşın üzerinde otururken buldu.
Kızıl batan güneş ve yuvarlanan bulut denizleri, bataklığa kasvetli bir parlaklık veriyordu ve bu ıssız yeri
çevreleyen fundalıklı dağların geniş hatlarına daha koyu bir mor veriyordu. Cüce, bulutları izleyerek oturdu
birbirlerinin üzerine yığılmış buhar kütleleri halinde alçalırken,
ve batan ışığın güçlü ve korkunç bir ışını yalnız ve kaba figürüne doğru fırladığında, yaklaşan fırtınanın
iblisi veya yeraltı sinyallerinden gelen yeraltından çağrılan bir cüce gibi görünebilirdi. O,
böylece otururken, koyu gözleri asık ve kararmış göğe doğru çevrilmişken, bir atlı hızla ona doğru geldi ve sanki atının bir an nefes almasına izin vermek istercesine durarak,
yüzsüzlük ve utanç arasında bir havayla, çapaya bir tür saygı duruşunda bulundu. Binicinin figürü zayıf, uzun ve narindi, ancak dikkat çekici derecede
atletik, kemikli ve kaslıydı; sanki hayatı boyunca insan formunun hacim kazanmasını engelleyen,
bu egzersizler alışkanlıkla kas güçlerini sertleştiren ve onaylayan
şiddetli egzersizleri takip etmiş biri gibiydi. Keskin hatlı, güneş yanığı ve çilli yüzü, her biri sırayla diğerlerine göre
öne çıkan, şiddet, küstahlık ve kurnazlığın uğursuz bir ifadesine sahipti. Kum rengi saçları ve keskin gri gözlerinin
altından baktığı kızıl kaşları, atlının fizyonomisinin uğursuz taslağını tamamlıyordu. Kılıflarında tabancaları vardı ve kemerinden bir çift tabanca daha görünüyordu, ancak ceketini ilikleyerek onları gizlemek için biraz çaba sarf etmişti. Paslı çelik bir başlık; oldukça antika bir dökümden yapılmış bej bir ceket giyiyordu; eldivenler,
sağ el için olanı küçük demir pullarıyla kaplıydı,
eski bir eldiven gibi; ve uzun bir pala onun ekipmanını tamamladı.

"Öyleyse," dedi Cüce, "at sırtında bir kez daha yağma ve cinayet."

"At sırtında mı?" dedi haydut; "ay, ay, Elshie, sülük-gemisi
beni yine güzel koya getirdi."

"Ve hastalığın sırasında verdiğin tüm o iyileştirme vaatlerini
unuttun mu?" diye devam etti Elshender.

"Her şey temizlendi, su özleri ve panada ile," diye karşılık verdi utanmazca
iyileşen hasta. "Biliyorsun, Elshie, çünkü senin beyefendiyle iyi anlaştığın
söyleniyor,

"Şeytan hasta olduğunda, şeytan bir keşiş olurdu,
Şeytan iyi olduğunda, şeytan bir keşişti."

"Doğru söylüyorsun," dedi Yalnız; "bir kurdu katliam iştahından veya bir kuzgunu katliam kokusundan ayırmak, senin lanetli eğilimlerinden ayırmak kadar iyidir."

"Neden, benden ne yapmamı istiyorsun? Bu benimle birlikte doğdu - benim
mavi ve lanetli içimde yatar. Neden, dostum, Westburnflat'ın çocukları, on asırdır, sarhoş ve sarhoş oldular. Hepsi çok içti, yükseklerde yaşadı, hafif bir suç için derin intikam aldı ve kazanmak için asla teçhizat istemediler."

"Haklısın; ve sen safkan bir kurtsun," dedi Cüce, "her zamanki gibi
geceleyin bir kuzu ağılına atladın. Şimdi hangi cehennem göreviyle meşgulsün?"

"Yeteneklerin tahmin edemiyor mu?"

"Şimdiye kadar bildiğim kadarıyla," dedi Cüce, "amacının kötü olduğunu, işinin
daha kötü olacağını ve sonucun da hepsinden kötü olacağını."

"Ve sen bundan dolayı beni daha çok seviyorsun, Peder Elshie, ha?" dedi
Westburnflat; "her zaman öyle dediğini söyledin."

"Herkesten hoşlanmak için sebebim var," diye cevapladı Yalnız, "diğer yaratıklara bela olan herkesi ve sen kanlı bir tanesin."

"Hayır--bundan suçlu değilim diyorum--direnç olmadığı sürece kanlı kaldıraç,
ve bu bir adamın tüylerini diken diken eder, bilirsin. Ve bu büyük bir mesele değil,
sonra; sadece biraz 
gürültülü bir şekilde sürünen genç bir horozun ibiğinden kesmek için."

"Genç Earnscliff değil mi?" dedi Yalnız, biraz duygulanarak.

"Hayır; genç Earnscliff değil - henüz genç Earnscliff değil; ama zamanı
gelebilir, eğer uyarıyı dikkate almazsa ve onu uygun olduğu
yuva kasabasına geri götürmez ve burada dolaşıp, ülkede kalan birkaç geyiği yok edip, bir yargıç gibi davranmaya
da devam etmezse ve Auld Reekie'deki büyük insanlara ülkenin rahatsız edici durumu hakkında mektuplar yazmazsa. Bırakın o kendiyle ilgilensin."

"O zaman Heugh-foot'lu Hobbie olmalı," dedi Elshie. "Çocuk sana
ne zarar verdi?"

"Zarar! Çok büyük bir zarar değil; ama duydum ki, Fastern's E'en'deki Ba'spiel'den uzak durduğumu söylüyor, ondan korktuğum için; ve bu sadece
Ülke Bekçisi'nden korktuğum içindi, çünkü bana karşı bir tutuklama emri vardı. Hobbie'nin ve klanının
kan davasına katlanacağım. Ama bu çok da fazla değil, ona
üstünleri hakkında dilini serbestçe
sürüp durmaması için bir ders vermek için. Yarın sabaha kadar kanadının en iyi kalem tüyünü
kaybetmiş olacağını düşünüyorum.--Elveda, Elshie; aşağıda beni bekleyen birkaç kurnaz çocuk var,
shaws'ın arasında, owerby; geri döndüğümde seni göreceğim ve sülük-zanaatına karşılık sana neşeli bir hikaye getireceğim. "

Cüce cevap vermeye kendini toparlayamadan, Westburnflat'li Reiver
atına mahmuz taktı. Hayvan etrafa dağılmış taşlardan birinden
başlayarak patikadan uçtu. Binici mahmuzlarını
ılımlılık veya merhamet göstermeden kullandı. At öfkelendi, dikleşti, tekmeledi,
atladı ve bir geyik gibi dört ayağını birden yerden
kaldırarak
sıçradı. Boşunaydı; amansız binici sanki
üstüne bindiği atın bir parçasıymış gibi oturdu; ve kısa ama öfkeli bir
yarışmadan sonra, boyun eğmiş hayvanı, onu kısa sürede Yalnız'ın görüş alanından
çıkaracak bir hızda patikada ilerlemeye zorladı.

"O alçak," diye haykırdı Cüce, "o soğukkanlı, katı, amansız kabadayı, o alçak, her düşüncesi suçlarla
bulaşmış, o alçak, sinirler, uzuvlar, güç ve aktivite, kendisinden daha asil bir hayvanı, kötülüğünü yapacağı yere götürmeye zorlayacak kadar yeterli; ben ise, zavallı kurbanını tetikte tutmak ve çaresiz aileyi kurtarmak için zayıflık duysam, iyi niyetlerimin beni o noktaya zincirleyen çöküntü tarafından engellendiğini görürdüm.--Neden başka türlü olmasını isteyeyim? Baykuş sesimin, iğrenç vücudumun ve biçimsiz hatlarımın, doğanın daha güzel işçiliğiyle ne ilgisi var? İnsanlar benim faydalarımı bile küçülen bir dehşet ve bastırılmamış bir tiksintiyle almıyorlar mı? Ve neden beni bir dahi ve dışlanmış olarak gören ve bana öyle davranan bir ırkla ilgileneyim? Hayır; Tüm nankörlükle, katlandığım tüm haksızlıklarla, hapsedilmemle, kırbaçlanmamla, zincirlerimle, isyankar insanlığımın hislerini yeneceğim! Duygularıma bir itiraz olduğunda, prensiplerimden sapmak için aptal olmayacağım; sanki hiç kimsenin sempati göstermediği
ben, herhangi biriyle sempati duymalıymışım gibi. Kader, tırpanlı arabasını insanlığın bunalmış ve titreyen kitlesinin arasından sürsün! Bu harap, bu biçimsiz ölümlülük yığınını tekerleklerinin altına atmak aptalı mı olacağım ki, Cüce, Büyücü, Kambur, yıkımdan güzel bir
şekil veya aktif bir yapı kurtarsın ve tüm dünya bu alışverişe el çırpsın? Hayır, asla!--Ve yine de bu Elliot--bu Hobbie, çok genç ve
yiğit, çok açık sözlü, çok--bir daha bunu düşünmeyeceğim. Ona yardım edemem
istersem ve kararlıyım--kesinlikle kararlıyım ki, ona yardım etmem,
eğer bir dilek onun güvenliğinin teminatı olsaydı!"

Solilogunu böyle bitirdikten sonra, hızla yaklaşan ve şimdi büyük ve yoğun yağmur damlalarıyla
patlamaya başlayan fırtınadan korunmak için kulübesine çekildi. Güneşin son ışınları artık tamamen
kayboldu ve iki veya üç uzak gök gürültüsü birbirini kısa aralıklarla takip etti,
uzaktaki bir çarpışmanın sesi gibi, fundalıklı tepelerin arasında yankılanıp tekrar yankılandı.

BÖLÜM VII.

Dağların gururlu kuşu, tüyün yırtılacak!--
. . . .
Meskenine dön; yalnız başına dön;
Çünkü küllerin karanlığı durduğu yeri işaretleyecek,
Ve vahşi bir anne açlıktan ölen yavrularının üzerinde çığlık atacak.--CAMPBELL.

Gece kasvetli ve fırtınalı devam etti; ama sabah yağmurlarla
tazelenmiş gibi
doğdu. Bataklık su birikintileriyle serpiştirilmiş, çorak arazilerin geniş ve kasvetli dalgalarıyla Mucklestane-Moor bile,
gökyüzünün dingin etkisi altında gülümsüyor gibiydi, tıpkı iyi mizahın en sade insan çehresine
anlamsız bir çekicilik
yayabilmesi gibi.
Fıstık en yoğun ve en derin çiçek açmış halindeydi.
Solitary'nin kırsal yerleşimine kattığı arılar
dışarıdaydı ve uçuyorlardı ve havayı çalışmalarının mırıltılarıyla dolduruyorlardı.
Yaşlı adam küçük kulübesinden dışarı sürünürken, iki dişi keçisi onu karşılamaya geldi ve
bahçesinden onlara sağladığı
sebzeler için minnettarlıkla ellerini yaladılar. "En azından sen," dedi - "en azından sen, bir hayırsevere karşı duygularını değiştirebilecek hiçbir biçim farkı görmüyorsun - senin için, heykelin şekillendirdiği en güzel şekil, hizmetlerine alışkın olduğun biçimsiz gövdenin yerine kendini gösterirse, kayıtsızlık veya korku nesnesi olurdu. Ben dünyadayken, hiç böyle bir minnettarlık dönüşüyle ​​karşılaştım mı? Hayır; bebeklikten beri yetiştirdiğim ev sahibesi sandalyemin arkasında dururken bana ağızlar
açtı; servetimle desteklediğim ve uğruna lekelediğim arkadaşım bile - (güçlü bir sarsıcı ürpertiyle durdu), o bile beni deliler topluluğuna - utanç verici kısıtlamalarına - acımasız yoksunluklarına, insanlığın geri kalanıyla iletişim kurmaktan daha uygun buldu. Hubert tek başına - ve Hubert da - bir gün beni terk edecek. Hepsi bir parça, tek bir kütle Kötülük,
bencillik ve nankörlükten - günah işleyen, hatta ibadetlerinde bile günah işleyen zavallılar;
ve öylesine katı yüreklidirler ki, ikiyüzlülük etmeden
Tanrı'ya sıcak güneşi ve temiz havası için bile teşekkür etmezler."

Bu kasvetli monologlara dalmışken,
barınağının diğer tarafında bir atın ayak seslerini duydu ve
hafif bir kalbin ilham ettiği canlılıkla
şarkı söyleyen güçlü, berrak bir bas sesi,

Uyanık Hobbie Elliot, şimdi uyanık Hobbie,
Uyanık Hobbie Elliot, seninle birlikteyim.

Aynı anda, büyük bir geyik tazısı münzevinin çitinin üzerinden atladı. Bu vahşi doğadaki sporcular, keçinin görünüşünün ve kokusunun,
her zamanki
kovaladıklarınınkine o kadar benzediğini, en iyi tazıların bile bazen üzerlerine uçtuğunu
iyi bilirler. Söz konusu köpek, keşişin dişi keçilerinden birini anında aşağı çekip boğdu, bu arada, gelip atından atlayan Hobbie Elliot, can çekişene kadar zararsız hayvanı hizmetçisinin dişlerinden kurtaramadı. Cüce, birkaç dakika boyunca, ölmekte olan gözdesinin kasılmalarına baktı, ta ki zavallı keçi son acının seğirmeleri ve titreme nöbetiyle bacaklarını uzatana kadar. Sonra çılgına döndü ve ceketinin altında giydiği uzun, keskin bir bıçağı veya hançeri kınından çıkarıp, köpeğe fırlatmak üzereyken, Hobbie, amacını anlayıp araya girdi ve elini tuttu ve haykırdı, "Bırakın tazı olsun, dostum--bırakın tazı olsun!--Na, na, Killbuck o kapıya yönlendirilemez, ne de." Cüce öfkesini genç çiftçiye yöneltti; ve Hobbie'nin böyle bir kişiden beklediğinden çok daha güçlü bir
ani çabayla, bileğini elinden kurtardı ve hançeri kalbine dayadı. Bütün bunlar göz açıp kapayıncaya kadar oldu ve öfkeli Münzevi, bıçağı uzağa fırlatmasına neden olan içsel bir dürtü tarafından kontrol edilmeseydi, silahı Elliot'un göğsüne saplayarak intikamını tamamlayabilirdi.

"Hayır," diye haykırdı, böylece öfkesini tatmin etme araçlarından gönüllü olarak kendini mahrum ederken; "bir daha değil - bir daha değil!"

Hobbie, görünüşte bu kadar aşağılık bir nesne tarafından böyle bir tehlikeye atılmış olmanın verdiği büyük şaşkınlık, huzursuzluk ve küçümsemeyle bir iki adım geri çekildi.

"Güç ve acı için bedendeki deil!" İlk
kelimeler onun
kaçıp gitmesiydi, ardından anlaşmazlıklarına yol açan kaza için bir özür diledi. "Ben de Killbuck'ı
birbirimizle haklı çıkarmıyorum ve eminim ki bu talihsizliğin
yaşanması senin için olduğu kadar benim için de can sıkıcıdır, Elshie; ama sana iki keçi ve iki şişman geyiği göndereceğim, adamım, her şeyi yoluna koymak için. Senin gibi akıllı bir adam zavallı, aptal bir şeye karşı kin beslememeli; görüyorsun ki
bir keçi bir geyiğin kuzeni gibidir, çünkü bir
sonraki doğasına göre hareket etmiştir. Eğer evcil bir kuzu olsaydı, daha çok şey söylenirdi. Sen koyun beslersin, Elshie, ve etrafta çok sayıda geyik
tazısı varken keçi beslemezsin--ama sana yem göndereceğim. "

"Alçak!" dedi Münzevi, "zalimliğin, bana şefkatle bakan
var olan tek yaratıklardan birini yok etti!"

"Sevgili Elshie," diye cevapladı Hobbie, "bunu söylemen için bir nedenin olduğunu düşünüyorum;
Eminim ki bu benim isteğimle olmamıştır. Yine de, doğru, keçilerine bakmalı ve köpekleri çiftleştirmeliydim. Eminim ki,
en büyük dertlerimden endişe etmelerini tercih ederdim.--Hadi dostum, unut ve affet.
Senin olabileceğin kadar sinirliyim--Ama ben bir damadın, görüyorsun ya, ve bu
sanırım kafamı karıştırıyor. Düğün yemeği, ya da
kısa bir bölüm var, iki kardeşim bir kızakla
Riders' Slack'in etrafında dönüyor, şarkıda söylendiği gibi, Dallomlea'da her zamanki gibi üç güzel geyik koşuyor; güvenli toprak için düz yoldan gelemiyorlar. Sana biraz geyik eti göndereceğim, ama belki de iyi alamazsın, çünkü Killbuck onu yakaladı."

Bu uzun konuşma sırasında, iyi huylu Sınır Muhafızı,
düşünen Cüceyi aklına gelebilecek her argümanla yatıştırmaya çalışırken,
gözleri yere eğik, sanki en derin meditasyondaymış gibi onu duydu ve sonunda "Doğa mı? - evet! Doğanın her zamanki
daima dövülmüş yolundadır. Güçlüler zayıfları sıkıştırır ve boğar;
zenginler muhtaçları ezer ve soyar; mutlular (kendilerini mutlu sanacak kadar aptal olanlar) sefalete hakaret eder ve sefillerin tesellisini azaltır. - Buradan git, insanların en sefiline
ekstra bir acı
vermeyi başaran sen - beni yarı yarıya bir rahatlık kaynağı olarak gördüğüm şeyden mahrum eden sen. Buradan git,
ve evde senin için hazırlanan mutluluğun tadını çıkar!"

"Asla kıpırdama," dedi Hobbie, "eğer seni yanıma almak istersem, dostum, eğer
pazartesi günü düğüne gitmek için seni oyalayacaksa. Yüz tane güçlü Elliot olacak, süvarileri sürmek için - Preakin-kulesinin yaşlı Martin'i günlerinden beri böylesi görülmedi - kızakları sizin için kurnaz bir atla göndereceğim."

"Bir kez daha sıradan sürünün arasına karışmayı mı teklif ediyorsun?" dedi Münzevi, derin bir iğrenme havasıyla.

"Avam!" diye karşılık verdi Hobbie, "Avam da değil; Elliotlar uzun zamandır nazik bir ırk değil."

"Buradan! Defol!" diye tekrarladı Cüce; "Aynı kötü şans seninle olsun! Eğer ben seninle gelmezsem,
hizmetçilerim Öfke ve Sefaletin
önünüzdeki eşiğinize kadar getirdiklerinden kaçıp kaçamayacağınıza bakın."

"Keşke o kapıdan konuşsaydın," dedi Hobbie. "Kendini biliyorsun,
Elshie, kimse seni fazla kurnaz olarak yargılamaz; şimdi, sana sadece bir kelime söyleyeceğim - bana ve benimkilere karşı çok kötü konuştun; şimdi,
eğer sadece Grace'e, Tanrı korusun, ya da bana; ya da zavallı aptal çocuğa; ya da eğer vücudumda, kılavuzlarımda veya teçhizatımda bir kayıp ve yaralanma olursa, bunun neye bağlı olduğunu asla unutmayacağım."

"Dışarı, yavru!" diye haykırdı Cüce; "eve! evine dön ve
orada başına gelenleri gördüğünde beni hatırla."

"Aweel, aweel," dedi Hobbie atına binerek, "sakatlarla uğraşmanın hiçbir faydası yok,--onlar zaten kanserli; ama sana bir şey söyleyeceğim, komşu, eğer işler Grace Armstrong'la iyi gitmezse, beş mahallede bir katran fıçısı varsa sana bir keşifçi veririm."

Böyle diyerek uzaklaştı; ve Elshie, ona alaycı ve öfkeli bir kahkahayla baktıktan sonra, kürek ve kazma aldı ve ölen gözdesi için bir mezar kazmaya başladı.

Alçak bir ıslık ve "Hisht, Elshie, hisht!" sözleri onu bu melankolik meşguliyetten
rahatsız etti. Başını kaldırdı ve Westburnflat'ın Kızıl Reiver'ı önündeydi. Banquo'nun katili gibi, yüzünde, mahmuzlarının küreklerinde ve aşırı binilmiş atının yanlarında kan vardı.

"Şimdi ne yapacaksın, serseri!" diye sordu Cüce, "işin bitti mi?"

"Ay, ay, "Hiç şüphen olmasın, Elshie," diye cevapladı korsan; "Ben

bindiğimde düşmanlarım inleyebilir. Bu sabah Heugh-foot'ta rahatlıktan çok ışık gördüler; güzel gelin için bir tom ahır ve geniş bir alan, bir feryat ve bir çığlık var."

"Gelin mi?"

"Ah; Charlie Cheat-the-Woodie, ona Tinning Beck'ten Charlie Foster diyoruz, patlama geçene kadar onu Cumberland'da tutmaya söz verdi. Beni gördü ve beni orada gördü, çünkü maske bir anlığına yüzümden düştü. Eğer buraya geri dönerse bunun benim güvenliğimle ilgili olacağını düşünüyorum, çünkü Elliot'ların parası var ve onlar haklı veya haksız diye bir araya geliyorlar. Şimdi, esas olarak size sormaya geldiğim şey, onu nasıl emin kılacağınız?"

"O zaman onu öldürür müydünüz?"

"Umph! Hayır, hayır; eğer engel olabilseydim bunu yapmazdım. Ama diyorlar ki
bazı dış limanlardan insanları plantasyonlara kurnazca götürebiliyorlar ve onlara güzel bir kız getiren bir şey de getiriyorlar.
Dişi sığırlar denizlerin ötesinde aranıyor ve burada da o kadar nadir değiller. Ama bu kız için daha iyisini yapmayı düşünüyorum.
Daha iyi bir çocuk olmadığı sürece, istese de istemese de yabancı yerlere gönderilecek bir kız var; şimdi, Grace'i ona hizmet etmesi için göndermeyi düşünüyorum--güzel bir kız. Hobbie eve geldiğinde neşeli bir sabah geçirecek ve gelini ve teçhizatı özleyecek."

"Ay; ve ona acımıyor musun?" dedi Münzevi.

"Jeddart'taki Şato tepesine doğru yürürken bana nasıl acıdı? [Westburnflat'ın mesleğinden birçok kişinin son çıkışını yaptığı o eski kasabadaki idam yeri.] Ve yine de o küçük kız için bir şeye üzülüyorum; ama bir başkasını alacak ve küçük skaith dune--ane bir diğeri kadar
iyi. Ve şimdi, siz, hikayeleri duymayı sevenler, bu sabah benden daha iyi bir hikaye duydunuz mu?"

"Hava, okyanus ve ateş," dedi Cüce kendi kendine konuşarak, "deprem, fırtına, yanardağ, hepsi hafif ve orta şiddette,
insanın öfkesiyle karşılaştırıldığında. Ve bu adam, varoluşunun sonunu yerine getirmede diğerlerinden daha yetenekli değil mi?--Dinle beni,
suçlu, seni daha önce gönderdiğim yere geri dön."

"Kâhyaya mı?"

"Evet; ve ona, Münzevi Elshender'in sana altın vermesini emrettiğini söyle. Ama, dinle beni, kızın serbest ve yaralanmamış bir şekilde serbest bırakılmasına izin ver; onu
arkadaşlarına geri ver ve senin kötülüğünü keşfetmeyeceğine yemin etsin."

"Yemin et," dedi Westburnflat; "ya yeminini bozarsa? Kadınlar
durumlarını korumakla ünlü değillerdir. Senin gibi akıllı bir adam bunu bilmeli.--Ve yaralanmamış--Tinning-Beck'te uzun süre bırakılırsa ne olacağını kim bilir? Charlie Cheat-the-Woodie kaba bir müşteridir. Ama
altın yirmi parçaya kadar çıkarılabilirse, sanırım
yirmi dört saat içinde arkadaşlarıyla birlikte olmasını sağlayabilirim."

Cüce cebinden tabletlerini çıkardı, üzerlerine bir çizgi çekti ve
yaprağı kopardı. "İşte," dedi, hırsıza yaprağı vererek--"Ama,
beni dinle; senin ihanetine kanmayacağımı biliyorsun; Eğer talimatlarıma itaatsizlik etmeye cesaret edersen, zavallı hayatın, emin ol,
cevap verecektir."

"Biliyorum," dedi adam, aşağı bakarak, "dünyada gücün var,
nasıl geldiysen; başka hiçbir adamın yapamadığını yapabilirsin, fizik ve öngörüyle; ve altın, sen emrettiğinde,
benim Ekim ayındaki buzlu bir sabahta kül anahtarlarının düştüğünü gördüğüm kadar hızlı bir şekilde kabuklarından ayrılır. Sana itaatsizlik etmeyeceğim."

"Defol git o zaman ve beni nefret dolu varlığından kurtar."

Hırsız atına mahmuzlar geçirdi ve cevap vermeden uzaklaştı.

Bu arada Hobbie Elliot, her şeyin yolunda olmadığına dair o baskıcı ve belirsiz korkularla, insanların genellikle talihsizlik önsezisi olarak adlandırdıkları korkularla, hızla yolculuğuna devam etti. Kendi evine bakabileceği kıyının tepesine ulaşmadan önce, o zamanlar İskoçya'daki tüm ailelerde, ister üst ister orta sınıf olsun, büyük önem taşıyan bir kişi olan dadısıyla karşılaştı. Onlarla evlat edindikleri çocuklar arasındaki bağ, kopması için fazlasıyla samimi bir bağ olarak kabul ediliyordu; ve genellikle, yıllar
geçtikçe, dadı, evlat edindiği çocuğun ailesinde ikamet eden biri haline gelir, ev işlerine yardımcı olur ve ailenin reislerinden her türlü ilgi ve saygıyı görürdü. Hobbie, kırmızı pelerini ve siyah başlığıyla Annaple'ın siluetini tanıdığı anda, kendi kendine, "Hangi kötü şans, kapı pervazından hiç silah sesi
çıkarmayan yaşlı hemşireyi evden bu kadar uzağa getirmiş olabilir?--Ama, sadece pazartesi günü yapılacak ziyafet için turtalar ve tartlar yapmak üzere
turna meyveleri, yaban mersinleri veya buna benzer bir şeyler
yapmak için yosundan çıkarmak gerekecek.--O kanserli yaşlı sakat deil's-buckie'nin sözlerini aklımdan çıkaramıyorum--en ufak şey bile beni kötü bir haberden korkutuyor.--Ah, Killbuck, dostum! Ayrıca, ülkede geyik ve keçi yok muydu da, başkalarınınkiyle birlikte onun yaratığını rahatsız etmek zorundaydın?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Bu sırada Annaple, trajik bir cilt gibi kaşlarıyla topallayarak ona doğru geldi ve atının dizginini yakaladı. Bakışındaki umutsuzluk o kadar belirgindi ki, onu bile sebebini sorma gücünden mahrum bıraktı.
"Ah yavrum!" diye bağırdı, "ileriye doğru ilerleyin--ileriye doğru ilerleyin--herhangi birini öldürmek için bir manzara, seni de alayım."

"Tanrı aşkına, sorun ne?" dedi şaşkın atlı,
dizginini yaşlı kadının elinden kurtarmaya çalışarak;
"Tanrı aşkına, gidip sorunun ne olduğunu göreyim."

"Ah! Keşke o günü görebilecek kadar yaşasaydım! Ahır alçaktaydı ve güzel ahır kırmızı küllerin içinde yatıyordu ve araçlar
sürülmüştü. Ama ileri gitme; bu sabah yaşlı adamın
gördüklerini görmek senin genç kalbini kırabilirdi, hinny."

"Ve bunu yapmaya kim cesaret etti? Dizginlerimi bırak, Annaple--büyükannem--kız kardeşlerim nerede?--Grace Armstrong nerede?--Tanrım!--büyücünün sözleri kulaklarımda yankılanıyor!"

Annaple'ın sözünü kesmesinden kurtulmak için atından atladı ve
büyük bir hızla tepeye tırmanarak, kısa süre sonra onu tehdit ettiği manzarayla karşılaştı. Gerçekten de yürek parçalayıcı bir
görüntüydü. Dağ deresinin yanında, kırsal bolluğun her türlü kanıtıyla çevrili, tenha bir yerde bıraktığı mesken, şimdi
boşa harcanmış ve kararmış bir harabeydi. Parçalanmış ve siyah
duvarların arasından duman yükselmeye devam ediyordu. Çim yığını, ahır avlusu, sığırlarla dolu ofisler, zavallı Elliot'un ortak bir payına sahip olmadığı
dönemin yayla çiftçisinin tüm serveti, tek bir gecede
harap edilmiş veya götürülmüştü. Bir an hareketsiz durdu ve sonra haykırdı, "Yıkıldım - yere yıkıldım! Ama dünyanın teçhizatına lanet olsun - Düğünden önceki hafta olmasaydı - Ama oturup selamlaşacak kadar küçük değilim. Grace'i, büyükannemi ve kız kardeşlerimi iyi bulabilirsem, Flanders'daki savaşlara, tıpkı babamın Bellenden sancağı altında, Buccleuch ile yaptığı gibi gidebilirim. Her halükarda, kalbimi koruyacağım, yoksa onlar da kalplerini birlikte kaybedecekler." Hobbie tepeden aşağı doğru erkekçe yürüdü, kendi umutsuzluğunu bastırmaya ve hissetmediği teselliyi sağlamaya kararlıydı. Özellikle kendi adını taşıyanlar olmak üzere, vadinin komşu sakinleri çoktan toplanmıştı. Genç olanlar silahlanmış ve intikam almak için bağırıyorlardı, ancak kimden intikam aldıklarını bilmiyorlardı; yaşlılar, sıkıntılı ailenin rahatlaması için önlemler alıyorlardı. Annaple'ın kulübesi,
derenin aşağısında, olay yerinden biraz uzakta
bulunuyordu, komşuların bağışladığı eşyalarla
yaşlı kadın ve kızlarının geçici konaklaması için aceleyle uyarlanmıştı, çünkü enkazdan çok az şey kurtarılmıştı. "Burada bir gün durup akrabamızın evinin yanmış duvarlarına mı bakacağız, beyefendiler," diye haykırdı uzun boylu genç bir adam, "ve akrabamızın evinin yanmış duvarlarına mı bakacağız? Her bir koku, üzerimize bir utanç dalgası! Atlara binip avlanmaya gidelim. En yakın tazı kimde?"

"Genç Earnscliff," diye cevapladı bir diğeri; "ve altı atlı erkekle, onları takip edip edemeyeceğini görmek için sürekli gidip geliyor."

"O zaman onu takip edelim, ülkeyi ayağa kaldıralım ve at sırtında giderken daha fazla yardım edelim ve sonra Cumberland haydutlarına saldıralım! Yakalayalım, yakalım ve öldürelim - bize en yakın olanlar önce acı çekecek."

"Şşşt! Dillerinizi tutun, aptal serseriler," dedi yaşlı bir adam, "neden bahsettiğinizi bilmiyorsunuz. Ne! İki pasifize edilmiş ülke arasında savaş mı çıkarıyorsunuz?"

"Ve babalarımız hakkında hikayeler anlatmamız ne anlama geliyor," diye karşılık verdi genç adam, "eğer oturup arkadaşlarımızın evlerinin başları altında yakıldığını göreceksek ve onlardan intikam almak için el
kaldırmayacaksak? Babalarımız bunu yapmadı, sanırım?"

"Hobbie'nin intikamını almaya karşı hiçbir şey söylemiyorum, zavallı çocuk;
ama o günlerde kanunu yanımıza alabiliriz, Simon," diye cevapladı daha ihtiyatlı olan yaşlı adam.

"Ayrıca," dedi başka bir yaşlı adam, "Sınırı aşan bir kavgayı yasal olarak takip etmenin yolunu bilen birinin yaşadığına inanmıyorum.
Tam o' Whittram bunu biliyordu; ama sert kışta öldü."

"Evet," dedi üçüncüsü, "o büyük toplantıdaydı, Thirlwall'a kadar kovaladılar; Philiphaugh savaşından sonraki yıldı."

"Hout," diye haykırdı bu uyumsuz danışmanlardan biri, "büyük bir beceriye gerek yok; sadece bir mızrağın, bir tırmığın veya bir siclike'nin ucuna yakılmış bir turba koyun ve bir boru çalın ve toplanma sözcüğünü haykırın, sonra teçhizatı İngiltere'ye kadar takip etmek ve onu güçlü el ile geri almak veya başka bir İngiliz'den teçhizat almak yasaldır, yeter ki siz sizden alınandan daha fazla yük kaldırmayın. Bu, Kara Douglas günlerinde Dundrennan'da yapılan eski Sınır yasasıdır, bundan şüphe duymanıza gerek yok. Güneş kadar açık."

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Simon, "atlarınıza binin ve bizimle birlikte yaşlı Cuddie'yi, o öküz işçisini götürelim; o, kaybedilen stok ve yeniden üretimin değerini bilir. Hobbie'nin ahırları ve kazıkları bu gece tekrar dolacak; ve eğer yaşlı evi bir an önce büyütemezsek, Heugh-foot kadar alçak bir İngiliz atı dikeriz - ve bu adil oyun, dünya kralı."

Bu canlandırıcı öneri, topluluğun genç kısmı tarafından büyük bir alkışla karşılandı, sonra aralarında bir fısıltı yükseldi, "İşte Hobbie, zavallı! Onun rehberliğinde olacağız."

Asıl acı çeken, artık tepenin dibine ulaşmışken, kalabalığın arasından ilerledi, duygularının çalkantılı durumundan dolayı, komşularının ve akrabalarının talihsizliğine sessizce sempatilerini ifade ettikleri dostça ellerin kavrayışlarını alıp geri vermekten başka bir şey yapamadı. Hackburn'lü Simon'ın elini sıkarken, endişesi sonunda kelimelere döküldü. "Teşekkür ederim, Simon--teşekkür ederim,
komşular--ne söylediğinizi biliyorum. Ama onlar nerede?--Nerede--"
Sanki sorgusunun nesnelerini adlandırmaktan bile korkuyormuş gibi durdu; ve
benzer bir hisle, akrabaları, cevap vermeden, Hobbie'nin en kötüsünü hemen öğrenmeye kararlı birinin çaresiz havasıyla
kendisini attığı kulübeyi işaret ettiler. Genel ve güçlü bir sempati ifadesi ona eşlik etti. "Ah, puir fallow--puir Hobbie!"

"Şimdi savaşı öğrenecek!"

"Ama Earnscliff'in o zavallı kızdan birkaç mızrak alacağına inanıyorum."

Hareketlerini yönlendirecek tanınmış bir liderleri olmadığı için, acı çekenin geri dönmesini pasif bir şekilde bekleyen ve onun talimatlarıyla yönlendirilmeye kararlı olan grubun haykırışları bunlardı.

Hobbie ile ailesi arasındaki buluşma en üst düzeyde etkileyiciydi. Kız kardeşleri ona doğru atıldılar ve sanki daha çok sevdiği birinin yokluğunu fark etmek için etrafına bakmasını engellemek istercesine okşamalarıyla onu neredeyse
boğdular.

"Tanrı yardımcın olsun oğlum! Dünyevi güven kırık bir
kamış olduğunda yardım edebilir. "--Matron talihsiz torununa böyle hoş geldin dedi.
İki kız kardeşini elinden tutarak hevesle etrafına baktı,
üçüncüsü boynunda asılıydı--"Seni görüyorum--seni sayıyorum--büyükannem,
Lilias, Jean ve Annot; ama nerede--" (tereddüt etti ve sonra
sanki çaba harcıyormuş gibi devam etti), "Grace nerede? Kesinlikle benden saklanma zamanı değil - şimdi saçmalamak için zaman yok." 

"Ah, kardeşim!" ve "Zavallı Grace!" sorularına tek cevap alabilmişti, ta ki büyükannesi ayağa kalkıp onu ağlayan kızlardan nazikçe kurtarana, bir koltuğa götürene ve samimi dindarlığın, dalgalara serpilen yağ gibi, en keskin duygulara bile yayabileceği etkileyici dinginlikle, "Evladım, büyükbaban savaşlarda öldürüldüğünde ve beni etrafımda altı yetim, yiyecek kıtlığı veya bizi örtecek bir çatı ile bıraktığında, gücüm vardı -kendi gücüm değildi- ama bana, Rab'bin isteği yerine gelsin! diyecek güç verilmişti - Oğlum, dün gece silahlı ve maskeli yosun askerleri tarafından huzurlu evimize girildi; her şeyi alıp yok ettiler ve sevgili Grace'imizi götürdüler. "Onun iradesi yerine gelsin!" diyebilmek için güç için dua et.

"Anne! Anne! Beni zorlama--yapamam--şimdi yapamam Ben günahkâr bir adamım ve
sertleşmiş bir ırktanım. Maskeli silahlı--Lütuf kaçırıldı! Bana kılıcımı ver
ve babamın sırt çantasını--eğer karanlığın
çukuruna gidip onu ararsam intikamımı alacağım!"

"Ah evladım, evladım! Asanın altında sabırlı ol. Kim bilir ne zaman elini üzerimizden
kaldıracak? Genç Earnscliff, Tanrı onu korusun, Davie of Stenhouse ve ilk gelenlerle
birlikte avlanmaya çıktı. Evin ve ikmalin yanmasını ve Grace'i kurtarmak için
alıcıları takip etmesini haykırdım ve
Earnscliff ve adamları eylemden üç saat sonra Fell'in
üstüne çıktılar. Tanrı onu korusun! O gerçek bir Earnscliff; o babasının gerçek
oğlu--sadık bir dost."

"Gerçek bir dost gerçekten; Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Hobbie; "Hadi gidelim ve
uzaklaşalım ve onun peşinden gidelim."

"Ah, çocuğum, tehlikeye atılmadan önce, sadece şunu söylemeni duymama izin ver, O'NUN
isteği olsun!"

"Beni zorlama, anne--şimdi değil." Dışarı fırlamak üzereyken, geriye baktığında,
büyükannesinin sessiz bir üzüntü tavrı takındığını gördü.

Aceleyle geri döndü, kendini onun kollarına attı ve "Evet, anne, diyebilirim ki, O'NUN isteği olsun, çünkü bu seni rahatlatacaktır."

"O gitsin--seninle gitsin, sevgili çocuğum; ve O, O,
döndüğünüzde, O'nun adının yüceltilmesini söylemenize sebep olsun!"

"Elveda, anne!--elveda, sevgili kız kardeşlerim!" diye haykırdı Elliot ve
evden dışarı fırladı.

BÖLÜM VIII.

Şimdi at ve şapka, diye haykırdı Laird,--
Şimdi at ve şapka, hızlı;
Telfer'in gölüne gitmek isteyenler,
Asla yüzüme bakmasınlar.--Sınır Baladı.

"At! At! ve mızrak!" diye haykırdı Hobbie akrabalarına. Birçok ayak üzengide hazırdı; ve Elliot aceleyle silah ve teçhizat toplarken, böyle bir karmaşada kolay bir iş değildi, vadi genç arkadaşlarının
onaylarıyla yankılandı.

"Ay, ay!" diye haykırdı Hackburn'lü Simon, "alınacak kapı bu,
Hobbie. Kadınlar evde oturup selamlaşsın, erkekler kendilerine yapılanı yapmalıdır; Kutsal Kitap böyle diyor."

"Dilini tut, efendim," dedi kıdemlilerden biri sertçe; "Kapıdaki Sözü kötüye kullanma, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Sadece bir haberin var mı?--Sadece bir konuşman var mı, Hobbie?--Ah, uşak, bu kadar
acele etme," dedi Dingle'lı yaşlı Dick.

"Bize vaaz vermek ne anlama geliyor, değil mi?" dedi Simon; "Eğer satışınızı
yardımcı olamazsanız, yapabilecekleri de geri çekmeyin."

"Şşş, efendim; İntikam mı alacaksınız yoksa sizi neyin kızdırdığını mı biliyorsunuz?"

"Biz İngiltere'ye giden yolu babalarımız kadar iyi bilmediğimizi mi düşünüyorsunuz? - Bütün kötülükler oradan çıkar - bu eski bir söz ve doğrudur; ve biz de oradan uzaklaşacağız, sanki şeytan bizi güneye doğru uçuruyormuş gibi."

"Earnscliff'in atlarının izlerini çorak arazide takip edeceğiz," diye haykırdı Elliot'lardan biri. "Sınırdaki en kör bataklıktan onları çıkaracağım ve bir gün önce orada bir panayır kurulmuştu," dedi Ringleburn'ün demircisi Hugh, "çünkü atını kendi elimle nalladım."

"Tazıları getirin," diye bağırdı bir diğeri, "neredeler?"

"Hadi dostum, güneş battı ve çiğ toprağa düştü - koku asla yalan söylemez."

Hobbie, eski yerleşim yerlerinin kalıntıları arasında dolaşan ve havayı hüzünlü ulumalarıyla dolduran tazılarına hemen ıslık çaldı.

"Şimdi, Killbuck," dedi Hobbie, "bugün yeteneğini dene," ve sonra, sanki aniden üzerine bir ışık düşmüş gibi, "o kötü kalpli goblin bundan bir şey
söyledi! Bunu ya yeryüzündeki kötü adamlar ya da aşağıdaki şeytanlar
tarafından daha fazla anlayabilir - eğer onu sızlananımla biçimsiz
buluntudan kesip çıkarırsam, ondan alırım." Sonra aceleyle yoldaşlarına talimatlar verdi:
"Simon'la birlikte dördünüz Graeme's-gap'e doğru ilerleyin. Eğer İngilizlerse, o tarafa geri dönmeleri gerekir. Geri kalanlar ikili ve üçlü olarak çorak arazide dağılsın ve benimle Trysting havuzunda buluşsun. Kardeşlerime, yukarı çıktıklarında bizi takip etmelerini ve orada buluşmalarını söyleyin. Zavallı çocuklar, kalpleri benimki kadar
iyi olacak;
geyiklerini ne kadar kederli bir eve getirdiklerinin farkında bile değiller! Ben Mucklestane-Moor'un üzerinden atlarım."

"Ve eğer sizin yerinizde olsaydım," dedi Dingle'lı Dick, "Canny Elshie ile konuşurdum. Eğer o da aynı fikirdeyse, size bu topraklarda neler olup bittiğini
söyleyebilir."

"Bana söyleyecek," dedi Hobbie, kollarını düzene koymakla meşguldü,
"bu geceki iş hakkında ne bildiğini yoksa ben onun neden bilmediğini
anlayacağım."

"Evet, ama ona güzel konuş, yakışıklı adamım - ona güzel konuş Hobbie; onun gibiler
sövülmeye dayanamaz. O huysuz iblislerle ve kötü ruhlarla öyle konuşurlar ki, bu onların
huylarını tamamen bozar."

"Ona rehberlik etmeme izin ver," diye cevapladı Hobbie; "bugün göğsümde, yeryüzündeki büyücülere ve cehennemdeki şeytanlara hükmedecek bir şey var."

Ve şimdi tam donanımlı olarak atına atladı ve onu dik yokuşa doğru hızla mahmuzladı.

Elliot hızla tepeyi aştı, aynı hızla diğer taraftan aşağı indi, bir ormanı geçti ve sonunda Mucklestane-Moor'a ulaşmadan önce uzun bir vadiyi geçti. Yolculuğu sırasında atının hala katlanmak zorunda kalabileceği emekleri göz önünde bulundurarak hızını azaltmak zorunda kaldığı için, Cüce'ye nasıl hitap etmesi gerektiğini olgun bir şekilde düşünmek için zamanı oldu, böylece talihsizliklerinin yaratıcıları hakkında sahip olduğunu düşündüğü bilgiyi ondan alabilirdi. Hobbie, çoğu vatandaşı gibi, açık sözlü, açık sözlü ve ateşli bir mizaca sahip olmasına rağmen, onların karakteristiği olan kurnazlıktan kesinlikle yoksun değildi. O, Cüce'nin ilk görüldüğü o unutulmaz gecede gözlemlediklerinden ve o gizemli varlığın o zamandan beri sergilediği davranışlardan, tehditler ve şiddet nedeniyle somurtkanlığının daha da inatçı hale gelmesi muhtemel olduğunu düşündü.

"Ona karşı adil konuşacağım," dedi, "yaşlı Dickon'ın bana tavsiye ettiği gibi. İnsanlar onun Şeytan'la ittifak kurduğunu söylese de, benim gibi bir durumda biraz merhamet duymayan bir şeytan olamaz; ve insanlar onun iyi, hayırsever şeyler yapmaya devam edeceğini söylüyor. Kalbimi olabildiğince sakin tutacağım ve saçıyla okşayacağım; ve eğer hastalık ona gelirse, sonunda kafasını sıkmaktan başka bir şey yapmayacağım."

Bu uyum sağlama tavrıyla Solitary'nin kulübesine yaklaştı.

Yaşlı adam seyirci koltuğunda değildi ve Hobbie onu bahçesinde veya muhafazalarında algılayamıyordu.

"Tam kalesine girdi," dedi Hobbie, "belki de kapıdan çıkmak için; ama eğer onu başka türlü kazanamazsam, onun pabuçları hakkında endişeleniyorum."

Kendi kendine böyle konuştuktan sonra sesini yükseltti ve çelişkili duygularının izin verdiği kadar yalvaran bir tonda Elshie'yi çağırdı. "Elshie, benim yol arkadaşım!" Cevap yok. "Elshie, kurnaz Peder Elshie!" Cüce sessiz kaldı. "Senin çarpık leşine keder olsun!" dedi Sınır Muhafızı dişlerinin arasından; ve sonra tekrar yatıştırıcı bir ton denemeye çalışarak, "İyi Peder Elshie, çok zavallı bir yaratık senin bilgeliğinden biraz öğüt istiyor."

"Daha iyi!" diye cevapladı Cücenin tiz ve uyumsuz sesi, evinin kapısının yakınına inşa ettiği ve kendisine yaklaşan herkesi görebildiği, ancak onların ona bakma olasılığı olmayan çok küçük bir pencereden.

"Daha iyi!" dedi Hobbie sabırsızlıkla; "Daha iyi ne olabilir, Elshie? Sana yaşayan en zavallı sefil olduğumu söylediğimi duymuyor musun?"

"Ve sana bunun çok daha iyi olduğunu söylediğimi duymuyor musun! Ve sana bu sabah, kendini çok mutlu hissettiğinde, nasıl bir
akşamın geldiğini söylemedim mi?"

"Bunu sen bile yaptın," diye cevapladı Hobbie, "ve bu beni şimdi sana tavsiye için gelmeye zorluyor; sorunu önceden görenler çareyi bulabilir."

"Dünyevi sıkıntılara çare bilmiyorum," diye karşılık verdi Cüce, "ya da biliyorsam, bana kimse yardım etmemişken neden başkalarına yardım edeyim? Senin tüm çorak tepelerini yüzlerce kez satın alabilecek serveti kaybetmedim mi? Senin rütben bir köylünün rütbesi kadar? Toplumda, sevimli olan her şeyin - entelektüel olan her şeyin - karşılıklı alışverişi vardı? Bunların hepsini kaybetmedim mi? Burada, Doğa'nın yüzündeki en dışlanmış kişi olarak, en çirkin ve en ıssız inzivalarında, etrafımdaki her şeyden daha çirkin olarak yaşamıyor muyum? Ve diğer solucanlar, ezildiklerinde neden bana şikayet etsinler ki, ben kendim araba tekerleğinin altında ezilmiş ve kıvranırken?"

"Bunların hepsini kaybetmiş olabilirsin," diye cevapladı Hobbie, duygunun acısıyla; "toprak ve arkadaşlar, mallar ve teçhizat; onları kaybetmiş olabilirsiniz, ama benimki gibi bir kalbe asla sahip olamazsınız, çünkü Grace Armstrong'u asla kaybetmediniz. Ve şimdi son umutlarım da bitti ve onu asla göremeyeceğim."

Bunu en derin duygu tonuyla söyledi ve ardından uzun bir duraklama oldu, çünkü gelininin adının anılması zavallı Hobbie'nin daha öfkeli ve sinirli duygularını bastırmıştı. Tekrar Solitary'ye seslenmeden önce, ikincisinin kemikli eli ve uzun parmakları, büyük bir deri çanta tutarak, küçük pencereye doğru uzatıldı ve yükü çözüp yere bir çınlamayla düşürdüğünde, sert sesi tekrar Elliot'a seslendi.

"Orada--her insan hastalığı için bir merhem vardır; en azından her insan
zavallısı kolayca böyle düşünür.--Defol; dünden öncekinden iki kat daha zengin dön ve bana daha fazla soru, şikayet veya
teşekkürle işkence etme; bunlar benim için aynı derecede iğrenç."

"Aman Tanrım, bu bir tanrı!" dedi Elliot, içeriğe bir göz attıktan sonra;
ve sonra yine Münzevi'ye dönerek, "İyi niyetiniz için teşekkür ederim;
ve size bir miktar siller veya Wideopen toprakları için bir bono
vereceğim. Ama bilmiyorum, Elshie; seninle özgür olmak için,
düzgün bir şekilde elde edildiğini bilmediğim sürece siller kullanmayı sevmem; ve
belki de kaya parçasına dönüşebilir ve zavallı bir adamı dolandırabilir."

"Cahil aptal!" diye karşılık verdi Cüce; "Çöp, dünyanın bağırsaklarından çıkarılan
en hakiki zehirdir. Alın onu - kullanın ve sizinle birlikte
benimle olduğu gibi gelişsin!"

"Ama size söylüyorum," dedi Elliot, "sizinle danıştığım konu teçhizat değildi, - şüphesiz ki büyük bir ahırdı ve Catrail'in bu tarafında otuz baş daha iyi sığır vardı; ama teçhizat çetesine izin verin - eğer bana biraz lütuf verebilseydiniz, kurtuluşuma dokunmayan herhangi bir şeyde ömür boyu köleniz olmaktan
memnun olurdum. Ah, Elshie, konuş, dostum, konuş!"

"Peki, o zaman," diye cevapladı Cüce, sanki onun ısrarlarından bitkin düşmüş gibi,
"kendi dertlerin yetmediğine göre,
bir eşin dertleriyle kendini yormaya çalışman gerek, BATI'da kaybettiğin kişiyi ara."

"BATI'da mı? Bu geniş bir kelime. "

"Sonuncusu," dedi Cüce, "söylemeyi tasarladığım şey bu;" ve penceresinin
panjurlarını çekti, Hobbie'nin verdiği ipucunun
en iyi şekilde değerlendirilmesini sağladı.

Batı! Batı!--diye düşündü Elliot; ülke o tarafta oldukça sessizdir, tabii Jock o' the Todholes değilse; ve o artık bu tür işler için
yaşlı.--Batı!--Hayatım adına, Westburnflat olmalı.
"Elshie, bana sadece bir kelime söyle. Haklı mıyım? Westburnflat mi? Eğer
kızgınsam, söyle. Masum bir komşuyu şiddete maruz bırakmak isterdim - Cevap yok mu? - Kızıl Reiver olmalı - Bana bulaşmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim, hem de bizim gibi çok yakın - Cumberland'lı arkadaşlarından daha iyi bir desteğe sahip olacağını düşünüyorum. - Elveda, Elshie ve çok teşekkürler - Şimdilik sülüklerle uğraşıyorum, çünkü arkadaşlarımla Trysting-place'te buluşmak için yola çıkmam gerekiyor - Bakın, pencereyi açmak isterseniz, ben gittikten sonra içeri alabilirsiniz." 

Yine de cevap gelmedi. 

"Sağır, ya da aptal, ya da aptal; ama onunla takılmak için
kalacak zamanım yok."

Ve Hobbie Elliot, arkadaşlarına
adını verdiği buluşma yerine doğru yola koyuldu.

Dört veya beş binici Trysting havuzunda toplanmıştı.

Atlarının geniş, durgun havuzun üzerindeki kavakların arasında otlamasına izin verilirken, birlikte yakın bir istişare içinde duruyorlardı.
Güneyden daha kalabalık bir grup
geldiği görüldü.
Sığırların izini İngiliz sınırına kadar takip eden, ancak o bölgedeki bazı Jacobite beyefendilerinin
önemli bir kuvvet
bir araya
getirdiği ve İskoçya'nın farklı bölgelerinde ayaklanma haberleri
olduğu bilgisini alan Earnscliff ve grubu olduğu ortaya çıktı. Bu, işlenen eylemden kişisel düşmanlık veya yağma sevgisi görünümünü
aldı; ve
Earnscliff artık bunu bir iç savaş belirtisi olarak görmeye meyilliydi.
genç beyefendi Hobbie'yi en içten sempatiyle karşıladı ve ona aldığı haberi verdi.

"O zaman, bir an bile kıpırdamayayım," dedi Elliot, "eğer yaşlı Ellieslaw şu alçaklığın dibinde değilse! Görüyorsunuz ya, Cumberland Katolikleriyle ittifak kurmuş; ve bu, Elshie'nin ima ettiği Westburnflat ile gayet iyi örtüşüyor, çünkü Ellieslaw onu koruyordu ve ülkeyi kendi eliyle taciz edip silahsızlandırmak isteyecektir."

Bazıları şimdi haydutların grubunun VIII. James için hareket ettiklerini ve tüm isyancıları silahsızlandırmakla görevlendirildiklerini söylediklerini hatırladılar.
Diğerleri Westburnflat'ın içki partilerinde Ellieslaw'ın yakında Jacobite davası için silahlanacağını ve kendisinin de onun emrinde bir komutanlık yapacağını ve genç Earnscliff için kötü komşular olacaklarını övünerek söylediğini duymuşlardı; ve yerleşik hükümet için öne çıkan her şey.
Sonuç, Westburnflat'ın Ellieslaw'ın emriyle partiye başkanlık ettiğine dair güçlü bir inançtı; ve derhal eskisinin evine gitmeye ve mümkünse onun şahsını güvence altına almaya karar verdiler. Bu sırada, dağılmış arkadaşlarından o kadar çok kişi onlara katıldı ki, sayıları yirminin üzerinde atlıya ulaştı, iyi atlı ve
çeşitli şekillerde de olsa, makul ölçüde silahlıydılar.

Tepeler arasındaki dar bir vadiden çıkan bir dere, Westburnflat'ta, her yöne yaklaşık yarım mil genişleyerek, o noktaya adını veren açık bataklık seviyesine giriyordu. Bu yerde, derenin karakteri değişir ve canlı, hızlı akan bir dağ selinden, bataklık seviyesinden, mavi şişkin bir yılan gibi, donuk derin kıvrımlarda durgunlaşır. Derenin kenarında ve ovanın neredeyse tam ortasında, Sınırlar'da eskiden çok sayıda kalan birkaç kaleden biri olan Westburnflat'ın kulesi yükseliyordu. Üzerinde durduğu zemin, yaklaşık yüz yarda boyunca bataklığın üzerinden hafifçe yükseltilmişti ve kulenin hemen yakınında uzanan kuru çimden oluşan bir gezinti alanı sağlıyordu; ancak, bunun ötesinde, yabancılara sunulan yüzey, geçilmez ve tehlikeli bir bataklıktı. Kulenin sahibi ve sakinleri, nispeten sağlam bir zeminden geçen, ziyaretçileri ikametgahına kabul eden kıvrımlı ve karmaşık yolları biliyordu. Ancak Earnscliff'in talimatları altında toplanan grupta, rehberlik etmeye yetkili birden fazla kişi vardı. Çünkü sahibinin karakteri ve yaşam alışkanlıkları genel olarak bilinmesine rağmen, mülkiyete ilişkin hislerin gevşekliği, daha medeni bir ülkede olması gereken nefretle bakılmasını engelledi. Daha barışçıl komşuları arasında, günümüzde bir kumarbaz, horoz dövüşçüsü veya at binicisi olarak kabul ediliyordu; tabii ki alışkanlıkları kınanacak ve toplumu genel olarak kaçınılacak bir kişiydi, ancak mesleğine bağlı silinmez bir rezaletle damgalanmış olarak kabul edilemezdi, çünkü yasalara her zaman uyuluyordu. Ve bu olayda, bu yağmacının beklenebileceği gibi, işlemin genel niteliğinden çok, şiddetin kavga sebebi olmayan bir komşuya, özellikle de çoğunun mensup olduğu Elliot adında bir arkadaşa karşı işlenmiş olmasından dolayı ona karşı öfke uyandı. Bu nedenle, grubun içinde yaşadığı yeri oldukça iyi tanıyan ve tüm grubu Westburnflat Kulesi'nin önündeki sert zeminin açık alanına yerleştirir yerleştirmez yönlendirme ve rehberlik yapabilecek birkaç kişi olması şaşırtıcı değildi.

IX. BÖLÜM.

Knicht böyle konuştu; geaunt dedi ki,
Sely hizmetçisiyle birlikte ödünç ver,
Ve bana ve sche'den quile yap;
Glaunsing ee veya kaş çok koyu,
Ya da yanak gül ve zambakla,
Listelerim uyuşmuyor.-- ŞAHİN'İN ROMANTİZMİ.

Grubun önünde durduğu kule, en kasvetli görünüme sahip küçük bir kare binaydı. Duvarlar oldukça kalındı
ve pencereler veya pencere görevi gören yarıklar,
savunuculara, dairelere hava veya ışık girmesini sağlamaktan ziyade, füze silahları kullanma olanağı sağlamak için tasarlanmış gibiydi. Her taraftaki duvarların üzerine doğru çıkıntı yapan küçük bir siper,
içinde gri taşlarla kaplı dik bir çatının yükseldiği nişli korkuluğuyla daha fazla savunma avantajı sağlıyordu.
Tek bir açıda, devasa demir çivilerle
çarpık bir kapıyla savunulan tek bir taret, siperin üzerinde yükseliyordu ve
kapıyı çevreleyen spiral merdivenle çatıya içeriden erişim sağlıyordu. Partiye, hareketlerinin bu taret içinde gizlenen biri tarafından
izlendiği gibi geldi; ve dar bir boşluktan, bir kadın elinin, sanki onlara işaret verircesine, bir mendil salladığı görüldüğünde inançları doğrulandı. Hobbie,
neşe ve hevesle neredeyse aklını kaçırmıştı.

"Grace'in eli ve koluydu," dedi; "Binlercesi arasında buna yemin edebilirim. Lowdens'ın bu tarafında buna benzer bir şey yok. Westburnflat Kulesi'ni tek tek ele geçirsek bile, onu dışarı çıkarırız, çocuklar."

Earnscliff, sevgilinin gözünden bu kadar uzakta güzel bir kızın elini tanıma olasılığından şüphe etse de, arkadaşının canlı umutlarını
kıracak hiçbir şey söylemedi ve garnizonu çağırmaya karar verildi.

Grubun bağırışları ve bir veya iki boynuzun çevrilmesi, sonunda girişi çevreleyen bir mazgala, yaşlı bir kadının bitkin yüzünü getirdi. "O Reiver'ın annesi," dedi Elliot'lardan biri; "ondan on kat daha değerli ve ülkede yaptığı kötülüklerden çok daha fazlasına sahip."

"Neredesiniz? Burada ne arıyorsunuz?" saygıdeğer atamızın sorularıydı.

"Westburnflat'ten William Graeme'i arıyoruz," dedi Earnscliff.

"Evde değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Evden ne zaman ayrıldı?" diye sordu Earnscliff.

"Söyleyemem," dedi kapıcı.

"Ne zaman dönecek?" dedi Hobbie Elliot.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı kalenin amansız bekçisi.

"Kulede sizinle birlikte olan biri var mı?" diye tekrar sordu Earnscliff.

"Benim ve baudronlardan başka kimse yok," dedi yaşlı kadın.

"O zaman kapıyı açın ve bizi içeri alın," dedi Earnscliff; "Ben bir barış adaletiyim ve bir suçun kanıtını arıyorum."

"Sizin için bir sürgüyü çeken parmaklarında olacak," diye karşılık verdi kapıcı; "çünkü benimki asla işe yaramayacak. Kılıçlarınız, mızraklarınız ve çelik başlıklarınızla buraya gelip yalnız bir dul kadını korkutmak için bir çeteyi öldürmeye kalkmanız sizin için utanç verici mi?"

"Bilgilerimiz," dedi Earnscliff; "kesin; zorla kaçırılmış, büyük miktarda mal arıyoruz."

"Ve acımasızca esir alınmış genç bir kadın, iki kez söylenmiş bir
teçhizattan daha değerlidir," dedi Hobbie.

"Ve sizi uyarıyorum." Earnscliff devam etti, "oğlunuzun masumiyetini kanıtlamanın tek yolu, bize evi aramak için sessizce izin vermek."

"Anahtarları fırlatmaya, sürgüleri çekmeye veya bir midye sıkışması için ızgarayı açmaya çalışırsam ne yapacaksınız?" dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Kralın anahtarlarıyla zorla yolumuza devam edin ve hemen açmazsanız evde bulduğumuz her canlının boynunu kırın!" diye tehdit etti öfkeli Hobbie.

"Tehdit edilen insanlar uzun yaşar," dedi cadı aynı ironik tonda;
"işte demir ızgara var - omurganızı deneyin çocuklar - sizin veya şimdiki gibi
başka adamları dışarıda tuttu."

Bunu söyledikten sonra güldü ve görüşmeyi yaptığı delikten çekildi.

Kuşatmacılar şimdi ciddi bir istişare başlattılar. Duvarların muazzam kalınlığı ve pencerelerin küçük boyutu, bir süre için, top atışlarına bile direnebilirdi. Giriş, öncelikle, tamamen dövülmüş demirden yapılmış, kendisine karşı gelebilecek herhangi bir kuvvete direnebilecek kadar ağır bir
güçte, güçlü bir parmaklıklı kapıyla güvence altına alındı. Ringleburn'lü demirci Hugh, "Çimdikler veya çekiçler asla işe yaramaz," dedi; "boru zımbalarıyla da vurabilirsiniz."

Kapının içinde ve duvarın sağlam kalınlığı olan dokuz fit mesafede, meşe ağacından, hem enine hem de boyuna çaprazlanmış, sıkılmış demir çubuklarla ve geniş başlı çivilerle dolu ikinci bir kapı vardı. Tüm bu savunmaların yanı sıra, yaşlı hanımın garnizonu tek başına oluşturduğu iddiasının doğruluğundan kesinlikle emin değillerdi. Partinin daha bilgili olanları, kuleye yaklaştıkları yolda toynak izleri fark etmişti ve bu, birkaç kişinin çok yakın zamanda oradan geçtiğini gösteriyordu. Tüm bu zorluklara, oraya saldırmak için araçlarının olmaması da eklenmişti. Siperlere ulaşmak için yeterince uzun merdivenler
bulundurma umudu yoktu ve pencereler, çok dar olmasının yanı sıra, demir çubuklarla
güvence altına alınmıştı. Bu nedenle, tırmanma söz konusu değildi;
araç ve barut eksikliğinden dolayı madencilik daha da söz konusuydu; kuşatmacılara, kuşatmayı bir ablukaya dönüştürmelerini sağlayabilecek yiyecek, barınak veya diğer kolaylıklar sağlanmamıştı; ve her halükarda, yağmacının yoldaşlarından bazılarının kurtulma riski vardı. Hobbie, kalenin etrafında dolaşırken, zorla girmenin bir yolunu
bulamadığı için dişlerini gıcırdattı. Sonunda aniden haykırdı, "Peki babalarımızın yaptığı gibi neden yapmayalım? Elinizi işe koyun, çocuklar. Çalıları ve dikenleri keselim, kapının önüne yığalım ve ateşe verelim ve o eski şeytan barajını sanki pastırma için yeniden ısıtılacakmış gibi tüttürelim."

Herkes hemen bu öneriyle kapattı ve bazıları yavaş akan derenin yanında yetişen kızılağaç ve alıç çalılarını kesmek için kılıç ve bıçaklarla işe koyuldu, bunların çoğu amaçları için yeterince çürümüş ve kurumuştu, diğerleri ise bunları büyük bir yığın halinde toplamaya başladı, uygun şekilde yakılmak üzere yerleştirildiler, demir ızgaraya olabildiğince yakın. Hızla silahlarından birinden ateş elde edildi ve Hobbie tutuşturulmuş bir meşaleyle yığına doğru ilerliyordu ki, soyguncunun asık suratı ve bir tüfek namlusu, girişin iki yanında bulunan bir atış deliğinde kısmen görüldü. "Size çok teşekkür ederim," dedi alaycı bir şekilde, "topladığınız yani
bizim için kış mevsimi; ama o 
sıçanla ona bir adım daha yaklaşırsan, bu hayatında attığın en değerli adım olur."

"Bunu göreceğiz," dedi Hobbie, meşaleyle korkusuzca ilerlerken.

Yağmacı tüfeğini ona doğru fırlattı, dürüst arkadaşımız için şans eseri ateş etmedi; aynı anda, Earnscliff, soyguncunun yüzündeki dar açıklığa ve hafif ize ateş ederek, bir kurşunla başının yan tarafını sıyırdı. Görünüşe göre, görevinin ona daha fazla güvenlik sağlayacağını hesaplamıştı, çünkü yarayı hisseder hissetmez, çok hafif olsa da, bir görüşme talep etti ve barışçıl ve dürüst bir adama bu şekilde saldırarak ve kanını bu kanunsuz şekilde dökerek ne demek istediklerini öğrenmek istedi?

"Tutuklunuzun," dedi Earnscliff, "güvenli bir şekilde bize teslim edilmesini istiyoruz."

"Ve sizin ne endişeniz var onunla mı?" diye cevapladı yağmacı.

"Onu zorla alıkoyan sen," diye karşılık verdi Earnscliff, "sorgulamaya hakkın yok."

"Eh, sanırım bir tahminde bulunabilirim," dedi soyguncu. "Eh, beyler, sizin
mavinizden tek bir damla bile dökerek sizinle ölümcül bir kan davasına girmekten
memnunum,
Earnscliff benimkini dökmek için durmamış olsa da -ve bir groat genişliğinde bir hedefi vurabilir- bu yüzden, daha fazla skaith'i önlemek için, tutukluyu teslim etmeye hazırım, çünkü daha azı sizi memnun etmeyecektir."

"Peki ya Hobbie'nin teçhizatı?" diye bağırdı Hackburn'lü Simon. "Sizin, nazik bir Elliot'un
evlerini ve ahırlarını, sanki yaşlı bir eşin tavuklarının
ineğinin
koyunlarıymış gibi yağmalamakta özgür olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Ekmekle yaşadığım için," diye cevapladı Westburnflat'li Willie, "Ekmekle yaşadığım için, onlardan tek bir zerre bile yok bende! Onlar uzun zamandır varlar; kulede onlardan tek bir boynuz yok. Ama onlardan ne kadarını geri alabileceğime bakacağım ve bugün iki günümü Hobbie ile Castleton'da iki arkadaşımla buluşmak ve bana ne yazabileceği konusunda bir anlaşma yapmak için harcayacağım."

"Ay, ay," dedi Elliot, "bu yeterli olur."--Sonra akrabasına, "Dişlide bir gümbürtü! Tanrı aşkına, adam! Onlar hakkında hiçbir şey söyleme. Hadi şu zavallı Grace'i o eski cehennem kedisinin pençelerinden kurtaralım."

"Bana söz verir misin, Earnscliff," dedi yağmacı, hala atış deliğinde oyalanıyordu, "el ve eldivenle, gelip gitmekte özgür olduğuma dair inancın ve sadakatin,
ızgarayı açmak için beş dakika, onu çevirmek ve sürgüleri çekmek için beş dakika? Daha azını
yapacaksın, çünkü onlar hemen gıcırdıyor. Bunu yapacak mısın?"

"Tam vaktin olacak," dedi Earnscliff; "İnancımı ve sadakatimi,
elimi ve eldivenimi ortaya koyuyorum."

"Bir dakika bekle, o zaman," dedi Westburnflat; "ya da seni dinle, kapıdan bir tabanca atışı geri çekmeni tercih ederim. Sözüne güvenmediğimden değil, Earnscliff; ama emin olmak en iyisi."

Ah, dostum, diye düşündü Hobbie, geri çekilirken, ve ben seni ancak
Turner's-holm'da buldum, [İki krallığın tam sınırında, Turner's-holm adlı, Crissop adlı derenin Liddel'e
birleştiği yerde düz bir çayır var. Adını, antik Sınır zamanlarında
sık sık turnuvalar için tahsis edilen bir yer olmasından aldığı söylenir. ] ve
sadece iki dürüst delikanlının adil oyunu görmesini istemediğinden,
bana ait olan bir hayvana veya vücuda dokunmadan önce bacağınızı kırmış olmanızı dileyecektim!

"Bu aynı Westburnflat'in kanadında beyaz bir tüy var," dedi Hackburn'lü Simon, onun hazır teslimiyetinden biraz
şaşkınlık duyarak.--"Babasının çizmelerini asla dolduramayacak."

Bu arada, kulenin iç kapısı açıldı ve korsanın annesi, onun ve dış
ızgaranın arasındaki boşlukta belirdi. Willie'nin kendisi, bir kadını öne çıkararak görüldü ve yaşlı kadın, arkalarındaki
ızgarayı dikkatlice sürgüleyerek, bir tür nöbetçi olarak görevde kaldı.

"Sadece bir veya iki kişi öne çıksın," dedi haydut, "ve onu
elimden al ve sağ salim git."

Hobbie nişanlısıyla buluşmak için hevesle ilerledi. Earnscliff
ihanete karşı önlem almak için daha yavaş takip etti. Birdenbire Hobbie
en derin bir utançla hızını yavaşlattı, Earnscliff'inki ise sabırsız bir şaşkınlıkla hızlandı. Kurtuluşu kulenin önünde belirmeleriyle gerçekleşen kişi Grace
Armstrong değil, Bayan Isabella Vere'di.

"Grace nerede? Grace Armstrong nerede?" diye haykırdı Hobbie, öfke ve kızgınlığın en uç noktasında.

"Benim elimde değil," diye cevapladı Westburnflat; "benden şüphe ediyorsan kuleyi arayabilirsin."

"Sen sahtekâr hain, hesabını vereceksin ya da oracıkta öleceksin," dedi Elliot, silahını uzatarak.

Ancak şimdi yanına gelen arkadaşları, hemen silahını elinden aldılar ve hep birlikte, "El ve eldiven! İnanç ve sadakat! Dikkat et, Hobbie, Westburnflat'e olan inancımızı korumalıyız, o şimdiye kadarki en büyük haydut olsa bile." diye haykırdılar.

Böylece korunan haydut, Elliot'un tehditkar hareketiyle biraz olsun yıldırılmış olan cüretini yeniden kazandı.

"Sözümü tuttum, beyler," dedi, "ve sizi
kıracak bir şey yok gibi görünüyor. Eğer aradığınız tutuklu bu değilse," dedi, Earnscliff'e hitaben, "onu tekrar bana geri vereceksiniz. Ona zarar verenlere karşı onun için sorumluyum."

"Tanrı aşkına, Bay Earnscliff, beni koruyun!" dedi Bayan Vere, kurtarıcısına sarılarak; "bütün dünyanın terk ettiği birini terk etmeyin."

"Hiçbir şeyden korkma," diye fısıldadı Earnscliff, "Seni hayatım pahasına koruyacağım."

Sonra Westburnflat'e dönerek, "Kötü adam!" dedi, "Bu hanıma hakaret etmeye nasıl cüret ettin?"

"Bu konuda, Earnscliff," diye cevapladı korsan, "Benden daha fazla hakkı olanlara cevap verebilirim; ama eğer silahlı bir güçle
gelirsen ve onu arkadaşlarının yanında barındırdığı kişilerden
uzaklaştırırsan, BUNU nasıl cevaplayacaksın--Ama bu senin kendi meselen--Yirmi kişiye karşı tek bir adam bir kuleyi koruyamaz--Amerins'in adamları onlardan
daha fazlasını yapar."

"Çok yalan söylüyor," dedi Isabella; "Beni babamdan zorla kaçırdı."

"Belki de sadece senin öyle düşünmeni istiyordu, hıyar," diye cevapladı hırsız; "ama
bu benim işim değil, öyle olsun.--Yani onu bana geri mi teslim edeceksin?"

"Sana mı, dostum? Elbette hayır," diye cevapladı Earnscliff; "Bayan Vere'i koruyacağım ve onu istediği yere güvenli bir şekilde götüreceğim."

"Ay, ay, belki de siz ve o bunu çoktan halletmişsinizdir," dedi Willie Westburnflat'ten.

"Ya Grace?" diye sözünü kesti Hobbie, kendisine güvenli geçişin kutsallığını vaaz eden arkadaşlarından kurtularak, korsanın kulesinden
çıkardığı inanç üzerine,--"Grace nerede?" diye ve elinde kılıçla yağmacının üzerine atıldı.

Westburnflat, bu şekilde sıkıştırılmış bir şekilde, "Tanrı aşkına, Hobbie, bir gliff duy!" diye bağırdıktan sonra, sırtını dönüp kaçtı. Annesi, ızgarayı açıp
kapatmaya hazırdı; fakat Hobbie korsan içeri girerken ona öyle bir güçle vurdu ki, kılıç tonozlu kapının sövesinde önemli bir yarık açtı, bu yarık hala eski günlerde yaşayanların üstün gücünün bir anıtı olarak gösterilmektedir. Hobbie darbeyi tekrarlayamadan, kapı kapatıldı ve emniyete alındı ​​ve Westburnflat kuşatmasını dağıtmaya hazırlanan arkadaşlarının yanına geri çekilmek zorunda kaldı. Geri dönüşlerinde onlara eşlik etmesi konusunda ısrar ettiler.

"Ateşkesi çoktan bozdunuz," dedi Dingle'lı yaşlı Dick; "ve biz daha iyi bir şekilde dikkat edersek, siz de mair gowk'un oyunlarını oynayıp, arkadaşlarınızı güven altında katliam yapmakla suçlamanın yanı sıra, kendinizi tüm ülkenin alay konusu haline getireceksiniz. Castleton'daki toplantıya kadar bekleyin, çünkü açgözlüsünüz; ve eğer telafi etmezse, o zaman bunu onun kalbinin kanıyla yapacağız. Ama makul bir şekilde çalışıp buluşmamızı sürdürelim ve eminim ki Grace'i ve kye'yi ve a'yı geri alacağız."

Bu soğukkanlı mantık talihsiz sevgiliye pek iyi gelmedi;
ancak komşularının ve akrabalarının yardımını ancak kendi şartlarıyla alabildiğinden, onların iyi niyet ve düzenli prosedür anlayışlarına uymak zorunda kaldı.

Earnscliff şimdi partiden birkaçının Bayan Vere'yi babasının Ellieslaw şatosuna götürmesi için yardım istedi, oraya götürülmek konusunda kesin bir dille istekliydi. Bu kolayca kabul edildi; ve beş veya altı genç adam ona refakatçi olarak katılmayı kabul etti. Hobbie onlardan değildi. Günün olayları ve son hayal kırıklığı yüzünden neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde, ailesinin geçimi ve korunması için alabileceği önlemleri almak ve komşularıyla Grace Armstrong'un iyileşmesi için atılması gereken daha ileri adımları ayarlamak için eve döndü. Partinin geri kalanı bataklığı geçer geçmez farklı yönlere dağıldı. Kanun kaçağı ve annesi, tamamen kaybolana kadar onları kuleden izlediler.

BÖLÜM X.

Dün gece hanımımın çardağından ayrıldım--
Kar çelenkleriyle kaplıydı,--
Güneş parladığında,
Ve güller tatlı olduğunda onu arayacağım.--ESKİ BALAD.

Arkadaşlarının, kendisini çok yakından ilgilendiren bir davada, soğuk olduğunu düşündüğü şeye öfkelenen Hobbie, onların arkadaşlığından
kurtuldu ve şimdi evine doğru yalnız yoluna koyuldu. "Şeytan seni
kurdu!" dedi, aşırı yorgun ve tökezleyen atını sabırsızlıkla mahmuzlarken; "Sen de onların geri kalanı gibisin. Seni ben yetiştirmedim mi, beslemedim mi, kendi elimle giydirmedim mi, şimdi de en son ihtiyacım olduğunda boynumu kırıp beni mi ısıracaksın? Ama sen de lav gibisin - onlardan en uzaktaki kişi on kat ötedeki kuzenimdir, ve gece gündüz onlara en iyi kanımla hizmet ederdim; ve şimdi, sanırım Westburnflat'in sıradan hırsızına kendi akrabalarından daha fazla saygı gösteriyorlar. Ama şimdi Heugh-foot'taki ışıkları görmeliyim - Vay canına!" devam etti, kendini toparlayarak, "sadece Heugh-foot'ta ne kömür ne de mum ışığı parlayacak! Annem, kız kardeşlerim ve zavallı Grace için, içimden hayvana mahmuz takmak ve skarı suya atıp bir son vermek için bir şeyler yapmak geldi." - Bu kederli ruh hali içinde, atının dizginini ailesinin sığındığı kulübeye doğru çevirdi.

Kapıya yaklaşırken, kız kardeşleri arasında fısıldaşmalar ve kıkırdamalar duydu. "Şeytan kadınlardadır," dedi zavallı Hobbie; "en iyi arkadaşları bir şirkette yatıyorsa, kişner, güler ve kıkırdarlardı--ve yine de kalplerini iyi koruyabildiklerine sevindim, zavallı
aptal şeyler; ama dirdum fa'nın benden yana olduğu kesin, onlardan yana değil."

O böyle düşünürken, atını bir kulübeye bağlamakla meşguldü. "Artık at örtüsü ve kayış olmadan idare edebilirsin evlat," dedi, hayvana hitap ederek; "sen ve ben de aynı şekilde düştük; en derin Tarras gölüne
gitmemiz daha iyi olurdu. "

Kız kardeşlerinin en küçüğü tarafından sözü kesildi, koşarak
dışarı çıktı ve sanki bir duyguyu bastırmak istercesine, kısıtlı bir sesle
konuşarak ona seslendi, "Ne yapıyorsun orada, Hobbie,
tırnağın etrafında
oynuyor ve bir de bu saattir seni bekleyen bir frae Cumberland var
ve daha mı? Hemen içeri gir, dostum; eyeri çıkaracağım."

"Ane frae Cumberland!" diye haykırdı Elliot; ve atının dizginlerini kız kardeşinin
ellerine vererek kulübeye koştu. "Nerede o? "Nerede o!" diye haykırdı, etrafına hevesle bakarak ve sadece
kadınları görerek; "Grace'ten haber mi getirdi?"

"Bir an bile daha fazla dayanamadı," dedi abla, hala bastırılmış bir kahkahayla.

"Aman ha, çocuklar!" dedi yaşlı kadın, biraz da iyi huylu bir sitemle, "bu şekilde senin Billy Hobbie'ni kızdırmamalısın.--Etrafa bak, çocuğum, ve bu sabah gittiğinden daha büyük bir şey var mı diye bak."

Hobbie hevesle etrafına baktı. "Sen ve üç meme."

"Şimdi dört kişiyiz, Hobbie, evlat," dedi en küçüğü, o anda içeri giren.

Bir anda Hobbie, kız kardeşinin ekoseli kumaşlarından biriyle ilk girişinde fark edilmeden geçen Grace Armstrong'u kollarında buldu. "Bunu nasıl yapmaya cesaret ettin?" dedi Hobbie.

"Benim hatam değildi," dedi Grace, yüzünü elleriyle örtmeye çalışarak, hem kızarıklığını gizlemeye hem de damadının basit oyununu cezalandırdığı içten öpücük fırtınasından
kaçmaya çalışarak, "Benim
hatam değildi, Hobbie; Jeanie'yi ve geri kalanını öpmelisin, çünkü onlar
çok mutlu."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Hobbie ve kız kardeşlerini ve büyükannesini kucaklayıp yüz kere öptü, tüm parti sevinçlerinin en uç noktasında yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. "Ben en mutlu adamım," dedi Hobbie, neredeyse bitkin bir şekilde kendini bir sandalyeye atarak, "Ben dünyanın en mutlu adamıyım!"

"O zaman, ey sevgili çocuğum," dedi iyi yaşlı hanım, kalbinin onu almaya en açık olduğu anlarda ona din dersini verme fırsatını kaçırmayan, "O zaman, ey oğlum, gözyaşlarından gülümsemeler, kederden sevinçler çıkaran, karanlıktan ışık ve hiçlikten dünya çıkaran O'na övgüler sunun. Benim sözüm değil miydi, eğer
Onun iradesinin
olduğunu söyleyebilirseniz, O'nun adının
övülmesini söylemeniz için bir nedeniniz
olabilirdi?"

"Bu senin sözündü, büyükanne; ve merhameti için O'na şükrediyorum,
ve bana iyi bir ebeveyn bıraktığı için," dedi dürüst
Hobbie, elini tutarak, "bu, O'nu düşünmemi, mutluluk ve sıkıntı içinde olmamı sağlıyor."

Zihinsel bağlılığın uygulanmasında bir veya iki dakikalık ciddi bir duraklama oldu, bu, saflık ve samimiyetle, şefkatli ailenin, kaybettikleri arkadaşlarını beklenmedik bir şekilde kucaklarına geri getiren İlahi Takdire olan minnettarlığını ifade ediyordu.

Hobbie'nin ilk soruları, Grace'in
geçirdiği maceralarla ilgiliydi. Uzun uzun anlatıldılar, ancak özü şuydu:--Evin içine girerken haydutların çıkardığı gürültü ve bir veya iki hizmetçinin kısa sürede bastırılan direnişiyle uyanmıştı; aceleyle giyinip aşağı koştu ve arbedede Westburnflat'ın vizardının düştüğünü gördü, tedbirsizce ona ismini verdi ve ondan merhamet diledi; o haydut hemen ağzını kapattı, onu evden sürükledi ve ortaklarından birinin arkasına at sırtına yerleştirdi.

"Onun lanetli boynunu kıracağım," dedi Hobbie, "eğer ülkede ondan başka Graeme yoksa!"

Grupla birlikte güneye doğru götürüldüğünü ve önlerine koydukları ganimetleri, Sınırı geçene kadar taşıdıklarını söyledi. Birdenbire, kendisinin Westburnflat'ın bir akrabası olarak tanıdığı bir kişi, yağmacıların ardından çok hızlı bir şekilde geldi ve liderlerine, kuzeninin, kız arkadaşlarına geri verilmediği sürece, bundan hiçbir şans gelmeyeceğini emin bir elden öğrendiğini söyledi. Biraz
tartışmadan sonra, partinin şefi kabul etmiş gibi göründü. Grace, sessizce ve büyük bir hızla Heugh-foot'a giden
en az kullanılan yolu takip eden yeni koruyucusunun arkasına yerleştirildi ve akşam kapanmadan önce, yorgun ve dehşete düşmüş kızı arkadaşlarının meskenine çeyrek mil kadar
yakın bir yere bıraktı. Her taraftan gelen tebrikler çok ve içtendi.

Bu duygular yatıştıkça, daha az hoş düşünceler kendilerini göstermeye başladı.

"Burası sizin için sefil bir yer," dedi Hobbie etrafına bakarak;
"Uzun bir gece tepelerde yattığım gibi,
kenarda yeterince uyuyabiliyorum; ama siz
kendilerinizi nasıl koyacağınızı bilmiyorum! Ve ne olur, onu tamir edemem; ve ne olur,
sabah gelebilir ve ondan sonraki gün, siz biraz daha iyi durumda olmadan."

"Bu korkakça ve zalimce bir şeydi," dedi kız kardeşlerden biri etrafına bakarak,
"saf bir aileyi bu kapının çıplak duvarına kadar taciz etmek."

"Ve bize ne bir domuz ne de bir aygır bırakın," dedi şimdi içeri giren en küçük kardeş, "ne koyun, ne kuzu, ne de ot ve mısır yiyen hiçbir şey."

"Eğer sadece bizimle kavgaları olsaydı," dedi ikinci kardeş Harry, "bunu çözmeye hazır mıydık? Ve biz de evden uzakta, tepede olmamız garip, ve evde olsaydık, Will
Graeme'in midesi sabahı beklemezdi; ama onu bekliyor, değil mi, Hobbie?"

"Komşularımız Castleton'da bir gün geçirdiler, adamları görünce onu selamlamak için," dedi Hobbie, kederli bir şekilde; "kendi kapılarında olması gerekirdi, yoksa ellerinden yardım gelmezdi."

"Onu selamlamak için!" diye bağırdı her iki kardeşi de aynı anda, "eski binicilik günlerinden beri ülkede duyulmamış bir cesaret gösterisinden sonra!"

"Çok doğru, billies ve kanım kaynıyordu; ama Grace Armstrong'un
görüntüsü kavgayı yatıştırdı."

"Ama çorap, Hobbie" dedi John Elliot; "tamamen mahvolduk.
Harry ve ben dışarıdaki arazide ne varsa toplamaya gittik ve geriye
bir lokma bile kalmadı. Nasıl devam edeceğimizi biliyorum--Savaşlara
bir çete
gidiyoruz sanırım. Westburnflat'in kaybımızı telafi edecek araçları yok, eğer isterse bile; ondan çıkarılacak bir şey yok, ama
siz onun belalarından çıkaracaksınız. Dört ayaklı bir yaratığı yok, sadece
üzerine bindiği vahşi kanlı yaratık var ve o da gece işleriyle mahvolmuş durumda. Eğilip büküldük."

Hobbie, Grace Armstrong'a hüzünlü bir bakış attı, o da ona
aşağıya doğru bakan bir bakış ve nazik bir iç çekişle karşılık verdi.

"Yorulmayalım, çocuklar," dedi büyükanne, "zorlukta bizi terk etmeyecek iyi dostlarımız var. Sir Thomas Kittleloof annemin tarafından üçüncü kuzenim ve bir hantle siller'den geldi,
ve Birlik'teki komisyon üyelerinden biri olduğu için şövalye-baronet ilan edildi."

"Bizi açlıktan kurtarmak için bir beden bile vermezdi," dedi Hobbie; "ve verse bile, aldığım ekmek boğazıma takılırdı, çünkü
ben bunun zavallı İskoçya'nın tacının ve bağımsızlığının bedeli olduğunu
düşünüyordum."

"İşte Dunder Laird'i, Tiviotdale'deki en eski ailelerden biri."

"O, tolbooth'ta, anne--Saunders Wyliecoat adlı yazardan ödünç aldığı bin mark karşılığında Mid-Louden'ın Kalbi'nde."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bayan Elliot, "ona bir şey gönderemez miyiz, Hobbie?"

"Unuttun, büyükanne, yardım istediğimizi unuttun," dedi Hobbie, biraz huysuzca.

"Sahtekarlık yaptım, hinny," diye cevapladı iyi huylu kadın, "tam o anda; birinin akrabalarını, onlardan önce düşünmek çok doğaldır;--Ama genç Earnscliff var."

"Kendinden çok az şey var; ve koruyacak bir ismi var," dedi Hobbie, "bizim sıkıntımızı ona yüklemek ayıp olur. Ve sana
söyleyeceğim, büyükanne, akrabalarının, hısımlarının ve müttefiklerinin tarzına uyak
yapmana gerek yok, sanki onların güçlü isimlerinde bize iyi gelecek bir çekicilik varmış gibi; soylular bizi unuttu ve bizim aynı seviyedekiler de onlarla birlikte olacak kadar az şeye sahip; çiftliği tekrar stoklamamıza
yardım edebilecek veya edecek bir dostumuz yok."

"O zaman, Hobbie, dedikleri gibi, çıplak bataklıktan dostlar ve servet çıkarabilecek olana güvenebilirim."

Hobbie ayağa fırladı. "Haklısın, büyükanne!" diye haykırdı; "Haklısın. Çıplak bataklıkta bir dost tanıyorum, o dost bize
yardım edebilir ve edecektir--Bugünün dönüşleri kafamı tertemiz hirdie-girldie. Bu sabah Mucklestane-Moor'da yatan Muckle Gowd'dan ayrıldım, evi doldurup Heugh-foot'ı iki kat daha fazla stoklayacaktım ve eminim ki Elshie'nin onu kullanmamızı bize kin güttüğünden eminim." 

"Elshie!" dedi büyükannesi şaşkınlıkla; "Hangi Elshie'yi kastediyorsun?" 

"Hangi Elshie'yi kastediyorum, yoksa Mucklestane'in Ucubesi, Uyanık Elshie," diye cevapladı Hobbie. 

"Tanrı korusun, evladım, kırık sarnıçlardan su almaya mı çalışmalısın, yoksa Şeytan'la uğraşanlardan yardım mı aramalısın! Onların yeteneklerinde asla şans, yollarında da lütuf yoktu. Ve ülke Elshie'nin beceriksiz bir adam olduğunu biliyor. Ah, eğer bir krallığı doğrulukla
geliştiren bir yasa ve
sevimli, sessiz bir adalet yönetimi olsaydı, onlar gibilerin yaşamasına izin verilmezdi!
Büyücü ve cadı, ülkedeki iğrençlik ve kötü şeydir."

"Doğru, anne," diye cevapladı Hobbie, "ne istersen onu söyleyebilirsin, ama
ben cadıların ve büyücülerin eskiden sahip oldukları gücün yarısına sahip olduklarına inanıyorum; en azından, eminim ki, eski Ellieslaw gibi kötü niyetli biri veya
o lanet olası kötü adam Westburnflat gibi kötü niyetli biri, bir kırsal kesimde süpürgede zıplayan veya Fastern'in Uzaylıları'nda oyunlar oynayan
serseri cadıların selamından daha büyük bir bela ve iğrençliktir. Uzun zaman olmuştu ya da Elshie evimi ve ahırlarımı yakmıştı ve onları tekrar inşa etmek için bir şey yapıp yapmayacağını denemeye kararlıyım. Ülkenin, Brough under Stanmore'a kadar, yetenekli bir adam olduğunu biliyorum." "Biraz bekle, yavrum; onun faydaları bir bedenle birlikte gelişmez. Jock Howden, Elshie'nin onu iyileştirmeye çalıştığı aynı hastalıktan öldü, yaprağın yüzünde; ve Lambside'ın ineğinin bataklıktan çıkmasına yardım etmesine rağmen, yine de uğultu hastalığı daha da arttı; koyunları her zamankinden daha fazla. Ve sonra insan doğasını kötüye kullanan kötü kelimeler kullandığını duydum, bu İlahi Takdir karşısında kaçmak gibi; ve onu ilk gördüğünde, canlı bir şeyden çok bir
şeytan gibi olduğunu söylemiştin."

"Hout, anne," dedi Hobbie, "Elshie o kadar da kötü bir çocuk değil; şüphesiz, çarpık bir mürit için
harika bir manzara ve kaba bir
konuşkan, ama havlaması ısırmasından daha sert; "Sae, eğer yiyecek bir şeyim olsaydı, çünkü bugün boğazımda bir lokma bile olmadı, iki üç saat boyunca hayvanın yanından geçip Mucklestane'e sabahın ilk ışıklarıyla giderdim."

"Ve geceyi ne için harcıyorsun, Hobbie," dedi Harry, "ve ben de seninle birlikte binerim?"

"Ayağım yoruldu," dedi Hobbie.

"O zaman sen benimkini alabilirsin," dedi John.

"Ama ben yorgunum."

"Yorgun musun?" dedi Harry; "Yazıklar olsun sana! Eyeri yirmi dört saat boyunca tuttuğunuzu ve uykunuzda yorgunluktan başka bir şey söylemediğinizi biliyorum."

"Gece çok karanlık," dedi Hobbie, ayağa kalkıp kulübenin
perdesinden bakarak; "ve gerçeği söylemek gerekirse, ve utandırmak gerekirse,
Elshie gerçekten dürüst bir serseri olsa da, onu ziyarete gittiğimde
gün ışığını yanımda götürmeyi tercih edeceğim bir kapı. "

Bu açık sözlü itiraf, daha fazla tartışmaya son verdi; ve Hobbie, kardeşinin öğüdünün aceleciliği ile büyükannesinden aldığı çekingen uyarılar arasında meseleleri böylece uzlaştırdıktan sonra, kulübenin sağladığı yiyeceklerle kendini tazeledi; ve, her tarafta içten bir selamlaşmadan sonra, kulübeye çekildi ve sadık binek hayvanının yanına uzandı. Kardeşleri, genellikle yaşlı Annaple'ın ineğinin oturduğu ahırda bulunan birkaç demet temiz samanı aralarında paylaştılar; ve dişiler, kulübenin izin verdiği ölçüde dinlenmek için kendilerini hazırladılar.

Sabahın ilk ışıklarıyla Hobbie kalktı; ve atını ovalayıp eyerledikten sonra, Mucklestane-Moor'a doğru yola koyuldu. Cücenin, kendisini tek başına ziyaret edenlere en çok iyilik eden kişi olduğu fikrinden dolayı, kardeşlerinden herhangi biriyle birlikte olmaktan kaçındı.

"Yaratık," dedi kendi kendine, devam etti, "komşuluk yok; bir beden bir anda dayanabileceğinden çok daha büyük. Acaba ambarından dışarı bakıp ambarı topladı mı diye merak ediyorum. Eğer bunu yapmadıysa, birisi için büyük bir rüzgar

olmuş olacak ve ben de güzelce savrulacağım.--Hadi, Tarras," dedi atına, aynı anda mahmuzuyla vurarak, "daha fazlasını hazırla, dostum; "Eğer yapabilirsek, sahaya ilk biz girmeliyiz."

Artık, yükselen güneşin ışınlarıyla aydınlanmaya başlayan fundalıktaydı; indiği yumuşak eğim, ona Cüce'nin meskeninin belirgin, ama uzak bir görünümünü sunuyordu. Kapı
açıldı ve Hobbie, sık sık duyduğu o olguya kendi gözleriyle tanık oldu. İki insan figürü (eğer Cüce'ninki buna denilebilirse) Münzevi'nin yalnız meskeninden çıktı ve
açık havada sanki sohbet ediyormuş gibi durdular. Daha uzun olan figür, kulübenin kapısının yanında duran bir şeyi
almak istercesine eğildi, sonra ikisi de biraz ilerledi ve derin bir
konferans içindeymiş gibi tekrar durdu. Hobbie'nin tüm batıl inançlı korkuları bu manzaraya tanık olunca canlandı. Cüce'nin meskenini ölümlü bir misafire açması, herhangi birinin gönüllü olarak bir gece ziyaretçisi olmak; ve bir büyücünün, yakın ruhuyla ilişki kurduğuna dair tam bir inançla, Hobbie nefesini ve dizginini çekti, toplantılarına aceleyle müdahale ederek ikisinin de öfkesini
çekmemeye karar verdi. Muhtemelen onun yaklaştığının farkındaydılar, çünkü Cüce kulübesine dönene kadar bir an bile durmamıştı; ve ona eşlik eden daha uzun boylu figür, bahçenin etrafını
dolaştı ve hayranlıkla bakan Hobbie'nin
gözlerinden kayboldu.

"Bunun gibisini hiç ölümlü görmedim!" dedi Elliot; "ama benim durumum umutsuz, yani, eğer o Beelzebub olsaydı, onun üzerine
aşağıya doğru bir maceraya atılırdım."

Yine de, varsaydığı cesarete rağmen, hızını yavaşlattı,
uzun boylu figürü en son gördüğü noktaya neredeyse vardığında,
uzun fundalıkların arasında gizleniyormuş gibi, küçük, siyah, kaba görünümlü bir nesneyi, bir terrier köpeğini andıran bir şeyi fark etti.

"Hiç duymadığım bir köpeği yok," dedi Hobbie, "ama eli hakkında çok şey var--Tanrım, böyle bir şey söylediğim için beni affet!--Ne olursa olsun, kendi
gücünü koruyor--bir porsuk olduğunu düşünüyorum; ama o yaratıkların bir insanı korkutmak için ne gibi şekiller alacağını kim bilir? Yaklaştığımda belki bir aslan veya timsah gibi hareket eder. Hatta ona doğru bir adım attım, çünkü daha yakın olduğumda şeklini değiştirirse, Tarras buna asla dayanamaz; ve onunla ve yaratıkla dövüşmek için daha fazla çaba sarf etmek zorunda kalır."

Bu yüzden, hareketsiz kalmaya devam eden nesneye dikkatlice bir taş attı. "Bu canlı bir şey değil," dedi Hobbie yaklaşarak,
"ama dün pencereden fırlattığı o torba! ve
o diğer tuhaf yaratık onu bana doğru
çok daha uzağa getirdi." Sonra ilerledi ve ağır kürk keseyi kaldırdı, ki kese altınla doluydu. "Aman Tanrım!" dedi Hobbie, hayatındaki umutlarının ve beklentilerinin yeniden canlanmasının verdiği sevinçle, bu yardımın kendisine hangi amaçla verildiğine dair şüphe arasında çırpınan kalbiyle---"Aman Tanrım Tanrım! Son zamanlarda olanlara
hiçbir kurnazlığın pençesinde dokunmak korkunç bir şey, bu işte Şeytan'ın bir tür şakası olduğuna dair inancımı
kurtaramıyorum; ama dürüst bir adam ve iyi bir Hıristiyan gibi davranmaya kararlıyım, ne olursa olsun."

Sonra kulübenin kapısına doğru ilerledi ve kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, sonunda sesini yükseltti ve kulübenin sakinine seslendi. "Elshie! Peder Elshie! Kapının önünde olduğunuzu ve uyandığınızı biliyorum, çünkü eğildiğimde sizi kapının yanında gördüm; dışarı çıkıp size para verecek birine bir glif mi konuşacaksınız?--Westburnflat hakkında bana anlattığınız doğruydu; ama Grace'i sağ salim ve korkusuz bir şekilde geri gönderdi, çünkü henüz kötü bir şey olmadı, ama ne yaşanabilir veya dayanılabilir;--Bir glif mi, yoksa dinlediğinizi mi söyleyeceksiniz?--Eh, cevap vermeyeceğinize göre, hikayeme devam edeceğim. Görüyorsunuz, Grace ve benim gibi iki gencin evliliğimizi yıllarca ertelemesinin kötü bir şey olacağını düşünüyordum, ta ki ben yurt dışına gidip bir şeylerle geri dönene kadar; ve insanların savaşlarda ganimet uzun zamandır vardı ve kraliçenin maaşı küçük bir mesele; bunun için bir toplama ekipmanı yok--ve sonra büyükannemin yaşlıları--ve kız kardeşlerim, onları
çöplememem için yan yana oturup dikizliyorlardı--ve Earnscliff veya
mahalle veya belki de senin kıçın, Elshie, Hob Elliot'un sana yapabileceği bir iyilik isteyebilirdi--ve Heugh-foot'un eski evinin de birlikte
yıkılması üzücü. Ben düşünüyordum--ama bana ne demeliyim ki," diye devam etti kendini kontrol ederek, "eğer benden bir şey isteyen birinden bir iyilik isteyebilirsem, benden bir şey söylemesini, eğer ona kadar konuştuğumu duyarsa bana söylemesini isteyebilirim."

"Ne istersen söyle--ne istersen yap," diye cevapladı Cüce kulübesinden, "ama git ve beni rahat bırak."

"Eh, eh," diye cevapladı Elliot, "beni dinlemeye razı olduğuna göre, hikayemi kısa keseceğim. Bana, Heugh-foot'u dolduracak ve dolduracak kadar çok şey ödünç vermeye razı olduğunu söyleyecek kadar nazik olduğun için, ben de kendi adıma, bu nezaketi çok nazik bir teşekkürle kabul etmekten memnunum; ve
doğrusu, eğer onu ilk dalgıç gövdesinin kaldırması için o kapıda savurursan, benim ellerimde de seninki kadar güvende olacağını düşünüyorum,
kötü komşuların
sürekli kapılardan ve kilitli yerlerden
geçme riski olmadan, benim maliyetime göre söyleyebilirim. Diyorum ki, bana karşı çok fazla düşünceniz olduğundan, nezaketinizi memnuniyetle kabul edeceğim; ve annemle ben (o bir ömür boyu kiracı ve ben, Wideopen topraklarından
sabırlıyım) size bir bono veya miras yoluyla kalan bir tahvil vereceğiz, ve yıllık kirayı altı ayda bir ödeyeceğiz; ve Saunders Wyliecoat
tahdidi çekmek için ve sen yazılardan sorumlu olmamak için."

"Argonu kısa kes ve defol," dedi Cüce; "geveze
inatçı dürüstlüğün seni, bir adamın her şeyini teşekkür, açıklama veya özürle rahatsız etmeden alacak
hafif parmaklı saraylıdan daha dayanılmaz bir belaya dönüştürüyor. Bu yüzden, diyorum ki! Sen, sözü senedi kadar iyi olan o evcil kölelerden birisin. Ben talep edene kadar
parayı, anaparayı ve faizi sakla."

"Ama," diye devam etti inatçı Sınır Muhafızı, "biz hem canlı hem de ölüyüz, Elshie ve bu işlemde gerçekten siyah ve beyaz olmalı. Bana sadece istediğin herhangi bir biçimde bir dakika veya mektup yaz, ben de onu adil bir şekilde yazayım ve ünlü tanıkların önünde imzalayayım. Yalnız, Elshie, kurtuluşumu tehlikeye atabilecek hiçbir şey koymanı istemiyorum; çünkü papazın bunu okumasını isteyeceğim ve bu sadece seni hiçbir amaca hizmet etmeyecek şekilde ifşa etmek olur. Ve şimdi ben
uzaklaşıyorum, çünkü siz benim çatlaklarımdan bıkacaksınız ve ben de
cevapsız
çatlamaktan bıktım--ve size birkaç gün
gelinin pastasından biraz getiriyorum ve belki de Grace'i sizi görmeye getiriyorum. Grace'i görmek isterdiniz,
çünkü ne kadar asık suratlı olsanız da--Eh, Tanrım, keşke iyi olsaydı, bu bir
sair grane! ya da belki de, benim göksel lütuftan bahsettiğimi ve Grace Armstrong'dan bahsetmediğimi düşündü. Zavallı adam, onun durumundan çok şüpheliyim; ama eminim ki bana sanki oğluymuşum gibi nazik davranıyordur ve garip görünümlü bir
babam olurdu, eğer öyle olsaydı."

Hobbie şimdi hayırseverini huzurundan aldı ve neşeyle
eve gidip hazinesini sergiledi ve servetinin Westburnflat'ın Kızıl Reiver'ının
saldırısıyla uğradığı
zararı onarmanın yollarını görüştü.

BÖLÜM XI.

Dün sabah üç haydut beni yakaladı,
Ah! Çok perişan bir kız;
Çığlıklarımı kötü bir güçle boğdular,
Ve beni beyaz bir bineğe bağladılar:
Tanrı bana acısa bile,
Hangi adamlar olduklarını söyleyemem.--CHRISTABELLE.

Hikayemizin gidişatı burada biraz geriye dönmeli, Bayan Vere'yi beklenmedik ve aslında istemeden
kurtulduğu tatsız duruma
sokmuş koşulları ayrıntılı olarak anlatmalı, Earnscliff ve Elliot'un arkadaşları ve takipçileriyle birlikte Westburnflat Kulesi önünde belirmesi.

Hobbie'nin evinin yağmalanıp yakıldığı geceden önceki sabah, Bayan Vere babası tarafından Ellieslaw kalesinin etrafındaki romantik arazinin uzak bir bölümünde yürüyüşe çıkması için kendisine eşlik etmesi istendi. "Duymak itaat etmekti", Doğu despotluğunun gerçek üslubuyla; ancak Isabella babasını, bazen nehrin kıyısından kıvrılan, bazen de kıyısına hizmet eden uçurumlara tırmanan engebeli yollardan takip ederken sessizce titriyordu. Belki de aptallığı nedeniyle seçilen tek bir hizmetçi, onlara eşlik eden tek kişiydi. Babasının sessizliğinden Isabella, Sir Frederick'in konuşmaları konusunda sık sık sürdürdükleri tartışmayı sürdürmek için bu uzak ve tenha sahneyi seçtiğinden ve ona talibi olarak kabul etme gerekliliğini en etkili şekilde nasıl aşılaması gerektiğini düşündüğünden pek şüphe duymadı. Ancak bir süre korkuları yersiz görünüyordu. Babasının zaman zaman ona yönelttiği tek cümleler, içinde dolaştıkları ve her adımda özelliklerini değiştiren romantik manzaranın güzelliklerine saygı duyuyordu. Bu gözlemlere, daha kasvetli ve daha önemli kaygılarla meşgul bir kalpten geliyor gibi görünseler de, Isabella hayal gücünü dolduran istemsiz endişeler arasında, mümkün olduğunca özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde cevap vermeye çalıştı. Karşılıklı güçlükle dağınık bir sohbeti sürdürerek, sonunda büyük meşelerden oluşan, huş ağaçları, üvez ağaçları, fındık, çobanpüskülü ve çeşitli alt ağaçlardan oluşan küçük bir ormanın merkezine ulaştılar. Uzun ağaçların dalları yukarıda birbirine yakındı ve alt ağaçlar gövdelerinin arasındaki her boşluğu dolduruyordu. Üzerinde durdukları yer daha açıktı; ancak yine de uzun ağaçların doğal kemerleri altında
kubbelenmişti ve etrafındaki büyük ve canlı bir koruluk ve çalılıklarla yanlarda bir boşluk
olarak kararmıştı.

"Ve burada, Isabella," dedi Bay Vere, sık sık devam eden, sık sık kesilen sohbeti sürdürürken, "burada Dostluğa bir sunak dikerdim."

"Dostluğa, efendim!" dedi Bayan Vere; "ve neden başka bir yerde değil de bu kasvetli ve tenha yerde?"

"O, LOCALE'in uygunluğu kolayca doğrulanabilir," diye yanıtladı babası alaycı bir şekilde. "Biliyorsunuz, Bayan Vere (sizin, çok iyi bildiğim gibi,
eğitimli bir genç hanımsınız), biliyorsunuz, Romalılar tapınma amacıyla, isim verebilecekleri her yararlı niteliği ve ahlaki erdemi somutlaştırmakla yetinmiyorlardı; ama ayrıca, söz konusu erdeme belirgin bir gölge veya bireysel bir karakter verebilecek her türlü unvan ve özellik altında bunlara tapıyorlardı. Şimdi, örneğin, burada bir tapınağın adanması gereken Dostluk, ikiyüzlülüğü, sanatı ve kılık değiştirmeyi
tiksinen ve hor gören Erkek Dostluğu değil; ancak, kendilerine böyle dedikleri gibi, dostların birbirlerine belirsiz dolandırıcılık ve küçük entrikalarda yardım etmelerinden başka bir şeyden oluşmayan Kadın Dostluğudur."

"Siz katısınız, efendim," dedi Bayan Vere.

"Sadece adil," dedi babası; "Ben doğası gereği mütevazı bir kopyacıyım, Lucy Ilderton ve sizin gibi iki mükemmel çalışmayı düşünme avantajına sahibim."

"Eğer sizi gücendirecek kadar talihsiz olduysam, efendim, Bayan Ilderton'ı danışmanım veya sırdaşım olmaktan vicdanen mazur görebilirim."

"Gerçekten! Öyleyse," dedi Bay Vere, "Sir Frederick'i tiksindirdiğiniz ve son zamanlarda beni bu kadar derinden gücendirdiğiniz konuşmanın küstahlığı ve tartışmanın küstahlığıyla nasıl oldunuz?"

"Eğer tavrım sizi rahatsız edecek kadar talihsizse, efendim, çok derin veya çok içten bir şekilde özür dilemem imkansız; ancak Sir Frederick bana kaba bir şekilde baskı yaptığında ona küstahça cevap verdiğim için aynı pişmanlığı itiraf edemem. Bir hanımefendi olduğumu unuttuğu için, ona en azından bir kadın olduğumu göstermenin zamanı gelmişti."

"O zaman, küstahlığını seni bu konuda sıkıştıranlara sakla, Isabella," dedi babası soğuk bir şekilde; "benim açımdan, bu konudan bıktım ve bir daha asla konuşmayacağım."

"Tanrı seni korusun, sevgili babam," dedi Isabella, isteksiz elini tutarak, "bana bu adamın zulmünü dinlemek dışında hiçbir şey yükleyemezsin, ki ben buna zorluk derim veya zorluk olarak düşünürüm."

"Görevini yerine getirmek sana uygun olduğunda çok naziksin, Bayan Vere," dedi amansız babası, aynı zamanda kendini onun şefkatli elinden
uzaklaştırmaya çalışarak; "ama bundan sonra, çocuğum, sana herhangi bir konuda tatsız tavsiyelerde bulunma zahmetinden kendimi kurtaracağım. Kendine bakmalısın."

Tam o sırada dört haydut onlara doğru koştu. Bay Vere ve hizmetçisi, o zamanın modası olan askılarını çektiler ve kendilerini savunmaya ve Isabella'yı korumaya çalıştılar. Ancak her biri bir düşmanla uğraşırken, Isabella, kalan iki kötü adam tarafından çalılığa zorlandı ve onları koruluğun arkasında hazır bekleyen atlara bindirdiler. Aynı anda bindiler ve onu aralarına alarak, her iki yanda atının dizginlerini tutarak dörtnala koşmaya başladılar. Birçok karanlık ve dolambaçlı patikadan, vadiden aşağı, yosun ve bataklıktan geçerek, Westburnflat kulesine götürüldü. Orada sıkı bir şekilde izlendi, ancak başka türlü kötü muamele görmedi, yaşlı kadının vesayeti altındaydı, bu sığınağın sahibi olan oğluydu. Cadı, Bayan Vere'e zorla götürülmesinin ve bu tenha yerde tutulmasının amacı hakkında bilgi vermesi için hiçbir yalvarışta bulunamadı. Earnscliff'in, güçlü bir atlı birliğiyle kulenin önüne gelmesi, soyguncuyu alarma geçirdi. O, Grace Armstrong'un arkadaşlarına geri dönmesini zaten emretmiş olduğundan, bu istenmeyen ziyaretin onun yüzünden olduğu aklına gelmedi; ve grubun başında, Miss Vere'e olan bağlılığı kırsalda fısıldanan Earnscliff'i görünce, onun serbest bırakılmasının, kalesine yönelik saldırının tek amacı olduğundan şüphe etmedi. Kişisel sonuçlardan duyduğu korku, onu, tutuklusunu daha önce anlattığımız şekilde teslim etmeye zorladı. Atların ayak sesleri duyulduğu anda, Ellieslaw'ın kızını kaçıran babası yere düştü ve uşağı, kendisiyle kavga eden kabadayıya yaklaşan güçlü kuvvetli genç bir adam, efendisinin yardımına gelmek için dövüşü bıraktı, ölümcül bir yara aldığından pek şüphesi yoktu. Her iki hain de daha fazla dövüşmekten hemen vazgeçti ve çalılığa çekilerek atlarına binip arkadaşlarının peşinden tam hızla gitti. Bu arada Dixon, Bay Vere'i sadece hayatta değil, aynı zamanda yaralanmamış olarak bulmanın memnuniyetini yaşadı. Kendini aşmıştı ve rakibine fazla hevesli bir darbe indirirken, bir ağacın köküne takılmış gibi görünüyordu. Kızının kaybolmasıyla hissettiği umutsuzluk, Dixon'ın ifadesiyle, bir sızlanmacının kalbini eritecek kadardı ve
duyguları ve tecavüzcülerin izini bulmak için yaptığı boşuna araştırmalar yüzünden o kadar bitkin düşmüştü ki, eve varıp alarmı ev halkına iletmesi epey zaman aldı.

Tüm davranışları ve jestleri çaresiz bir adamınki gibiydi.

"Benimle konuşmayın, Sir Frederick," dedi sabırsızlıkla; "Siz bir baba değilsiniz - o benim çocuğumdu, nankör bir çocuktu! Korkarım ama yine de benim çocuğumdu - tek çocuğumdu. Bayan Ilderton nerede? Bunu bir şekilde biliyor olmalı. Bana onun planları hakkında söylenenlerle örtüşüyor. Git, Dixon,
Ratcliffe'i buraya çağır. Bir dakika bile gecikmeden gelsin." O anda adını verdiği kişi odaya girdi.

"Diyorum ki, Dixon," diye devam etti Bay Vere, değişmiş bir tonla, "Bay Ratcliffe'e bildirin, özel bir iş için şirketinden rica ediyorum. Ah! Sevgili efendim," diye devam etti, sanki onu ilk kez fark ediyormuş gibi, "bu acımasız son durumda bana tavsiyesi en büyük faydayı sağlayabilecek kişi sizsiniz."

"Ne oldu, Bay Vere, sizi rahatsız eden?" dedi Bay Ratcliffe, ciddi bir şekilde; ve Ellieslaw Laird'i ona, en canlı keder ve öfke hareketleriyle, sabahın tekil macerasını anlatırken, bu beyefendilerin birbirlerine karşı göreceli koşullarını okuyucularımıza bildirme fırsatını değerlendireceğiz.

Bay Vere of Ellieslaw, gençliğinde, ileri yaşamında, karanlık ve çalkantılı hırsın daha az yıkıcı olmayan kariyeriyle değiştirdiği sefahat kariyeriyle dikkat çekmişti. Her iki durumda da, kişisel servetinin azalmasına aldırmadan baskın tutkusunu tatmin etmişti, ancak bu tür teşvikler olmadığında, yakın, açgözlü ve açgözlü olarak görülüyordu. İşleri, daha önceki savurganlığı nedeniyle çok sıkıntılı olduğundan, İngiltere'ye gitti ve orada çok avantajlı bir evlilik bağı kurduğu anlaşıldı. Ailesinin mülkünden uzun yıllar uzak kaldı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, dul olarak geri döndü ve yanında yaklaşık on yaşında bir kız olan kızını da getirdi. O andan itibaren, basit yerli dağ sakinlerinin gözünde, masrafları sınırsız görünüyordu. Kendisini zorunlu olarak derin bir borca ​​​​batmış olması gerekiyordu. Yine de, hikayemizin başlamasından birkaç ay öncesine kadar aynı cömert harcamalarla yaşamaya devam etti, ta ki onun sıkıntılı durumuyla ilgili kamuoyunun görüşü, malikanenin efendisinin açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen, zımni onayıyla, Bay Ratcliffe'in Ellieslaw Kalesi'ndeki ikametgahıyla doğrulanana kadar. Ratcliffe, geldiği andan itibaren, özel işlerinin yönetiminde baskın ve açıklanamayan bir etki üstlenmiş ve kullanmış gibi görünüyordu. Bay Ratcliffe, hayatının ileri bir döneminde, ciddi, istikrarlı, çekingen bir adamdı. İş hakkında konuşma fırsatı bulduğu kişilere, her türlü konuda alışılmadık derecede bilgili görünüyordu. Başkalarıyla çok az iletişim kuruyordu; ancak herhangi bir gündelik iletişimde veya sohbette, aktif ve iyi bilgilendirilmiş bir zihnin güçlerini sergiliyordu. Kaledeki son ikametgahını almadan önceki bir süre boyunca, oraya ara sıra
ziyaretçi olmuştu ve böyle zamanlarda Bay Vere tarafından (kendisinden rütbece daha aşağı olanlara karşı genel uygulamasının aksine) belirgin bir ilgi ve hatta saygıyla karşılanıyordu. Yine de gelişi
her zaman ev sahibi için bir utanç kaynağı, gidişi ise bir rahatlama olarak görülüyordu; bu yüzden, ailenin sürekli bir üyesi olduğunda, Bay Vere'in onun varlığına duyduğu hoşnutsuzluğun belirtilerini gözlemlememek imkansızdı. Gerçekten de, aralarındaki ilişki güven ve kısıtlamanın eşsiz bir karışımını oluşturuyordu. Bay Vere'in en önemli işleri Bay Ratcliffe tarafından yönetiliyordu; ve o, kendi işlerini yönetmek için fazla tembel olan ve işi başkasına devretmekten mutluluk duyan o şımarık servet sahiplerinden biri olmasa da, birçok durumda, kendi yargısından vazgeçtiği ve Bay Ratcliffe'in açıkça ifade etmekte tereddüt etmediği zıt görüşlere boyun eğdiği gözlemlendi.

Bay Vere'yi, yabancıların kendisinin altında çalıştığı
görünen vesayet durumuyla ilgili herhangi bir gözlemde bulunmalarından daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu.
Sir Frederick veya yakın arkadaşlarından herhangi biri bunu fark ettiğinde, bazen onların sözlerini kibirli ve öfkeli bir şekilde geri çevirirdi ve bazen de zoraki bir kahkaha atarak,
"Ratcliffe'in kendi önemini bildiğini, ancak dünyadaki en dürüst ve becerikli adam olduğunu; ve onun tavsiyesi ve yardımı olmadan İngiltere işlerini
yönetmesinin imkansız olacağını" söyleyerek onlardan kaçmaya çalışırdı. İşte Bay Vere onu huzuruna çağırdığı anda odaya giren ve Isabella'nın başına gelenlerin aceleyle anlatıldığı hikayeyi şaşkınlıkla, apaçık bir kuşkuyla karışık bir şekilde duyan kişi buydu.

Babası, Sir Frederick ve etrafta şaşkınlıkla duran diğer beyefendilere hitap ederek sözlerini tamamladı, "Ve şimdi dostlarım, İskoçya'nın en mutsuz babasını görüyorsunuz. Bana yardım edin beyler, bana tavsiyede bulunun Bay Ratcliffe. Böyle bir darbenin beklenmedik şiddeti altında hareket etmekten veya düşünmekten acizim."

"Atlarımızı alıp hizmetçilerimizi çağıralım ve kötü adamları takip etmek için ülkeyi dolaşalım," dedi Sir Frederick.

"Bu garip suç için bir nedeni olduğundan şüphelenebileceğiniz kimse yok mu," dedi Ratcliffe ciddi bir şekilde, "? Bunlar, kadınların sadece güzellikleri için kaçırıldığı romantik günler değil."

"Korkarım," dedi Bay Vere, "bu garip olayı çok iyi açıklayabilirim. Bayan Lucy Ilderton'ın Ellieslaw evimden genç Bay Earnscliff'e göndermeyi uygun bulduğu bu mektubu okuyun; tüm erkeklerden daha fazla, ona düşmanım diyebilme hakkım var. Görüyorsunuz, ona kızım için besleyebileceğinden emin olduğu bir tutkunun sırdaşı olarak yazıyor; ona arkadaşıyla birlikte davasına çok ateşli bir şekilde hizmet ettiğini, ancak garnizonda ona daha etkili bir şekilde hizmet eden bir arkadaşı olduğunu söylüyor. Özellikle kalemle yazılmış pasajlara bakın, Bay Ratcliffe, bu karışan kızın cesur önlemler önerdiği, davasının Ellieslaw baronluğunun sınırlarının ötesinde her yerde başarılı olacağından emin olduğu." "Ve siz, çok romantik bir genç hanımın bu romantik mektubundan, Bay Vere," dedi Ratcliffe, "genç Earnscliff'in kızınızı kaçırdığını ve Bayan Lucy Ilderton'ın tavsiyesi ve güvencesinden daha iyi bir tavsiye ve güvence olmadan çok büyük ve suç teşkil eden bir şiddet eylemi gerçekleştirdiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Başka ne düşünebilirim?" dedi Ellieslaw.

"Başka ne düşünebilirsiniz?" dedi Sir Frederick; "ya da böyle bir suçu işlemek için başka kim bir nedene sahip olabilir?"

"Suçluluğu düzeltmenin en iyi yolu bu olsaydı," dedi Bay Ratcliffe, sakin bir şekilde, "bu tür eylemlerin daha uygun olduğu ve ayrıca yeterli kışkırtma nedenleri olan kişiler kolayca gösterilebilirdi. Bayan Vere'i, şu anda Ellieslaw Kalesi çatısı altında denenemeyecek derecede eğilimleri üzerinde kısıtlama uygulanabilecek bir yere götürmenin uygun olduğuna karar verildiğini varsayalım - Sir Frederick Langley bu varsayıma ne diyor?"

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Sir Frederick, "Bay Vere, Bay Ratcliffe'de hayatındaki durumla tamamen tutarsız özgürlüklere katlanmayı seçse de, söz veya bakışla böyle bir ima özgürlüğünün bana cezasızca verilmesine izin vermeyeceğim."

"Ve diyorum ki," dedi kalede misafir olan Mareschal-Wells'li genç Mareschal, "burada durup kavga ettiğiniz ve serserilerin peşinden gitmek yerine, hepinizin tam bir çılgınlık içinde olduğunuzu."

"Onları yakalama olasılığı en yüksek olan hizmetçileri yola çıkardım," dedi Bay Vere, "eğer bana eşlik ederseniz, onları takip edip yardım edeceğiz "arama."

Grubun çabaları tamamen başarısız oldu, muhtemelen Ellieslaw'ın, sahibinin şiddetin faili olacağı varsayımıyla, takibin Earnscliff Kulesi yönünde ilerlemesini istemesi nedeniyle,
askerlerin gerçekte ilerlediği yönün tam tersi bir yöne doğru ilerlediler.
Akşam, bezmiş ve keyifsiz bir şekilde geri döndüler. Ancak diğer konuklar, bu arada, şatoya varmıştı; ve sahibinin yakın zamanda yaşadığı kayıp anlatıldıktan, hayrete düşürüldükten ve yas tutulduktan sonra,
bunun hatırası, kriz ve patlamanın bir anlığına
araştırıldığı derin siyasi entrikaların
tartışmasında boğuldu.

Bu divana katılan beyefendilerin birkaçı Katolikti ve hepsi de şu anda en yüksek seviyede umutları olan Jakobenlerdi, çünkü Fransa'dan, savunmasız garnizonları ve müstahkem yerleri ve sakinlerinin genel hoşnutsuzluğu arasında İskoçya'nın direnmektense karşılamaya hazır olduğu, Taht Sahibi lehine bir istila bekleniyordu. Ratcliffe, bu konuda istişarelerine yardımcı olmaya çalışmadı ve davet edilmedi, bu arada kendi dairesine çekildi. Bayan Ilderton, Bay Vere'nin söylediğine göre, "güvenli bir şekilde babasının evine götürülene kadar" bir tür onurlu hapishanede toplumdan tecrit edildi, bu fırsat ertesi gün geldi. Hizmetçiler, Bayan Vere'in kaybının ve bunun nasıl gerçekleştiğinin kaledeki diğer misafirler tarafından ne kadar çabuk unutulduğunun şaşırtıcı olduğunu düşünmeden edemediler. Kaderiyle en çok ilgilenenlerin, onun kaçırılmasının nedenini ve inziva yerini çok iyi bildiklerini bilmiyorlardı; ve diğerlerinin, bir komplonun patlak vermesinden önceki endişeli ve şüpheli anlarda, kendi entrikalarından hemen
çıkan şeyler dışında hiçbir duyguya pek açık olmadıklarını bilmiyorlardı.

BÖLÜM XII.

Bir şekilde, bir başka şekilde - Onu
Nerede yakalayabileceğimizi biliyor musunuz?

Bayan Vere'den sonraki araştırmalar (belki de görünüş uğruna) ertesi gün, benzer şekilde kötü bir başarıyla yeniden başlatıldı ve grup akşam Ellieslaw'a doğru dönüyordu.

"Tuhaf," dedi Mareschal Ratcliffe'e, "dört atlı ve bir kadın tutuklunun ülkeden geçerken en ufak bir iz bırakmamış olması. İnsan havayı geçtiklerini veya yerin dibine battıklarını düşünürdü."

"İnsanlar," diye cevapladı Ratcliffe, "olmayanı keşfederek, olanın bilgisine sıklıkla ulaşabilirler. Şimdi, kaleden çıkan her yolu, patikayı ve yolu, pusulanın tüm noktalarında, yalnızca güneye doğru Westburn'den aşağı ve bataklıklardan geçen o karmaşık ve zorlu geçiti hariç tuttuk."

"Ve bunu neden incelemedik?" dedi Mareschal.

"Ah, Bay Vere bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilir," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde. "O zaman hemen soracağım," dedi Mareschal; ve Bay Vere'e dönerek, "Bildirildiğine göre efendim," dedi, "Westburnflat'tan geçen, incelemediğimiz bir yol var."

"Ah," dedi Sir Frederick gülerek, "Westburnflat'ın sahibini iyi tanıyoruz - komşusunun malları ile kendisininki arasında pek fark bilmeyen vahşi bir çocuk; ama yine de ilkelerine çok sadık: Ellieslaw'a ait hiçbir şeye karışmaz."

"Ayrıca," dedi Bay Vere gizemli bir şekilde gülümseyerek, "dün geceki öküzünde başka bir şey vardı. Heugh-foot'lu genç Elliot'un evinin yakıldığını ve sığırlarının götürüldüğünü duymadın mı, çünkü kral için yola çıkmayı düşünen dürüst adamlara silahlarını vermeyi reddetti?"

Şirket, kendi görüşlerini destekleyen bir olay duymuş gibi birbirlerine gülümsediler.

"Yine de," diye devam etti Mareschal, "bence bu yöne doğru da gitmeliyiz, aksi takdirde ihmalkarlığımız için kesinlikle suçlanacağız."

Bu öneriye makul bir itirazda bulunulamazdı ve grup atlarını Westburnflat'e doğru çevirdi.

Atların ayak sesleri duyulunca o yöne doğru çok fazla ilerlememişlerdi ve küçük bir binici grubunun onları karşılamak için ilerlediği görüldü.

"İşte Earnscliff geliyor," dedi Mareschal; "Önünde yıldız olan parlak koyu kahverengisini tanıyorum."

"Ve kızım da onunla birlikte," diye haykırdı Vere öfkeyle. "Kim şüphelerime şimdi yanlış veya zararlı diyecek?
Beyler, dostlar, çocuğumun iyileşmesi için kılıçlarınızı bana verin."

Silahını kınından çıkardı ve Sir Frederick ve grubun birkaç üyesi tarafından taklit edildi, kendilerine doğru gelenlere saldırmaya hazırlandı. Ancak büyük kısmı tereddüt etti.

"Bize tam bir huzur ve güven içinde geliyorlar," dedi Mareschal-Wells; "önce bu gizemli olay hakkında bize ne anlattıklarını duyalım. Eğer Bayan Vere, Earnscliff'ten en ufak bir hakaret veya yaralanmaya maruz kalmışsa, ondan intikam alacak ilk kişi ben olacağım; ancak ne söylediklerini duyalım."

"Şüphelerinle bana haksızlık ediyorsun, Mareschal," diye devam etti Vere; "bunları dile getirmeni bekleyebileceğim son kişi sensin."

"Kendine zarar veriyorsun, Ellieslaw, şiddetinle, sebep bunu mazur gösterse bile."

Sonra diğerlerinden biraz daha öne geçti ve yüksek sesle bağırdı, "Ayağa kalkın, Bay Earnscliff; yoksa siz ve Bayan Vere tek başınıza mı bize doğru ilerliyorsunuz. O hanımı babasının evinden kaçırdığınız için suçlanıyorsunuz; ve biz onun iyileşmesi ve ona zarar verenleri adalete teslim etmek için en iyi kanımızı dökmek için buradayız."

"Ve bunu benden daha gönüllü olarak kim yapabilir, Bay Mareschal?" dedi Earnscliff, kibirli bir şekilde, "bu sabah onu hapsedildiği zindandan kurtarmanın memnuniyetini yaşayan ve şimdi onu Ellieslaw Kalesi'ne geri götüren benden daha mı?"

"Öyle mi, Bayan Vere?" dedi Mareschal.

"Öyle," diye cevapladı Isabella, hevesle, "öyle; Tanrı aşkına
kılıçlarınızı kınına koyun. Kutsal olan her şeye yemin ederim ki,
kişileri ve amaçları benim için
birbirinden habersiz olan
serseriler tarafından kaçırıldım ve şimdi bu beyefendinin
cesaretli müdahalesi sayesinde özgürlüğüme kavuştum."

"Kim tarafından ve neden bu yapılmış olabilir?" diye devam etti
Mareschal.--"Gönderildiğin yer hakkında hiçbir bilgin yok muydu?--Earnscliff, bu hanımı nerede buldun?"

Ancak bu iki soru da cevaplanamadan, Ellieslaw öne çıktı ve
kılıcını kınına geri koyarak görüşmeyi kısa kesti.

"Bay Earnscliff'e ne kadar borcum olduğunu tam olarak öğrendiğimde," dedi, "uygun takdirlere güvenebilir; bu arada," Bayan Vere'nin atının dizginlerini alarak, "şimdiye kadar kızımın doğal koruyucusu olarak onun yerini aldığı için ona teşekkür ediyorum. "

Earnscliff başını asık suratla eğerek aynı kibirle karşılık verdi; ve kızıyla birlikte kendi evine giden yola geri dönen Ellieslaw, onunla o kadar ciddi bir görüşmeye girmiş gibi görünüyordu ki, şirketin geri kalanı onlara çok yaklaşarak müdahale etmenin uygunsuz olduğunu düşündü. Bu arada, Earnscliff, Ellieslaw'ın grubundaki diğer beyefendilerle vedalaşırken yüksek sesle şöyle dedi:
"Davranışlarımda böyle bir şüpheye izin verebilecek herhangi bir durumun farkında olmasam da, Bay Vere'in kızına uygulanan
vahşi şiddette benim de parmağım olduğuna inandığını fark etmemek elde değil. Beyler, sizden ricam, bu kadar onursuz bir suçlamayı açıkça reddetmemdir; ve,
Böyle bir anda bir babanın şaşkın duygularını affedebilmeme rağmen,
yine de, başka bir beyefendi," (Sir Frederick Langley'e sertçe baktı)
"benim ve Bayan Vere'nin sözlerini, bana eşlik eden arkadaşlarımın kanıtlarıyla birlikte, aklanmam için çok önemsiz bulursa, onurunu hayatından daha değerli gören bir adama yakışır şekilde, suçlamayı reddetmekten mutluluk duyarım --çok
mutlu olurum."

"Ve ben onun ikincisi olacağım," dedi Hackburn'lü Simon, "ve ikinizden birini, nazik veya sıradan, toprak sahibi veya dalgıç; Simon'a bir şey."

"Bu kaba görünümlü adam kim?" dedi Sir Frederick Langley, "ve
beyefendilerin kavgalarıyla ne ilgisi var?"

"Ben Hie Te'iot'tan bir delikanlıyım," dedi Simon, "ve kral veya altında yaşadığım toprak sahibi dışında
istediğim herkesle kavga ederim."

"Gel," dedi; Mareschal, "kavga etmeyelim.--Bay Earnscliff;
bazı şeylerde aynı şekilde düşünmesek de, eğer talih isterse, doğuma, dürüstlüğe ve birbirimize olan saygımızı
kaybetmeden rakip, hatta düşman olabileceğimize inanıyorum. Sizin de bu konuda benim kadar masum olduğunuza inanıyorum; ve kendimi, kuzenim Ellieslaw'ın bu ani olayların getirdiği şaşkınlık
yargısını özgürce kullanmasına izin verdiği anda, bugün ona yaptığınız
çok önemli hizmeti cömertçe kabul edeceğine söz veriyorum."

"Kuzeninize hizmet etmiş olmak kendi başına yeterli bir ödüldür--İyi akşamlar, beyler," diye devam etti Earnscliff; "Görüyorum ki grubunuzdakilerin çoğu
zaten Ellieslaw'a doğru yola çıktı."

Sonra Mareschal'ı nezaketle, grubun geri kalanını ise kayıtsızlıkla selamlayan Earnscliff atını çevirdi ve
Hobbie Elliot ile birlikte gelini hakkında daha fazla araştırma yapmak için Heugh-foot'a doğru sürdü, gelinin arkadaşlarına geri dönmesinden hala habersizdi.

"İşte gidiyor," dedi Mareschal; "o iyi, yiğit bir genç adam,
ruhum üzerine yemin ederim; ve yine de onunla
yeşil çimenlerde bir hamle yapmak isterdim. Üniversitede neredeyse onunla eşit sayılırdım
folyolarla ve onu keskin silahlarda denemek isterim."

"Bence," diye cevapladı Sir Frederick Langley, "onun ve onunla birlikte olan adamların silahlarını
almadan gitmelerine izin vererek çok kötü bir şey yaptık; çünkü Whig'ler böylesine canlı bir genç adamın
altına
girme olasılığı çok yüksektir."

"Yazıklar olsun, Sir Frederick!" diye haykırdı Mareschal; "Sizce
Ellieslaw, Earnscliff'e sadece kızını geri getirmek için sınırlarına girdiğinde, ona herhangi bir şiddet uygulanmasına onuruna rıza gösterebilir mi?
Ya da, eğer sizin fikrinizde olsaydı, ben ve bu beyefendilerin geri kalanının böyle bir
işlemde yardımcı olarak kendimizi rezil edeceğimizi mi düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, sonsuza dek adil oyun ve eski İskoçya! Kılıç çekildiğinde, onu herhangi bir adam kadar kullanmaya hazır olacağım; ama kınındayken, beyefendiler ve komşular gibi davranalım."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra şatoya ulaştılar, birkaç dakika önce gelen Ellieslaw onları avluda karşıladı.

"Bayan Vere nasıl? Ve götürülmesinin nedenini öğrendiniz mi?" diye sordu Mareschal aceleyle. "Çok yorgun bir şekilde dairesine çekildi; ve ruhları biraz toparlanana kadar macerası hakkında fazla bir şey bekleyemem," diye cevapladı babası. "O ve ben, Mareschal ve diğer arkadaşlarıma nazik sorularından dolayı daha az minnettar değiliz. Ama kendimi vatanseverin duygularına bırakmak için bir süre babanın duygularını bastırmalıyım. Biliyorsun ki bu son kararımız için belirlenen gün -zaman daralıyor- arkadaşlarımız geliyor ve ben sadece soylulara değil, zorunlu olarak işe almamız gereken mahmuzlu derililere de evi açtım. Bu nedenle, onlarla buluşmak için hazırlanmak için çok az zamanımız var.--Bu listelere bir bak, Marchie (Mareschal-Wells'in arkadaşları arasında bilinen bir kısaltma). Sir Frederick, Lothian ve batıdan gelen bu mektupları okuyor musun?--orak için her şey olgunlaştı ve sadece orakçıları çağırmamız gerekiyor."

"Bütün kalbimle," dedi Mareschal; "ne kadar çok kötülük o kadar iyi bir
spor."

Sir Frederick ciddi ve şaşkın görünüyordu.

"Benimle bir kenara çekil, iyi dostum," dedi Ellieslaw kasvetli
baronete; "Özel kulağına bir şey söyleyeceğim, bundan memnun kalacağını biliyorum."

Ratcliffe ve Mareschal'ı avluda birlikte ayakta bırakarak eve girdiler.

"Ve böylece," dedi Ratcliffe, "sizin siyasi görüşünüzün beyefendileri bu hükümetin çöküşünün o kadar kesin olduğunu düşünüyorlar ki, partilerinin entrikalarını
düzgün bir şekilde gizlemeyi bile küçümsüyorlar?"

"İnanın, Bay Ratcliffe," diye cevapladı Mareschal, "Dostlarınızın eylemleri ve duyguları örtülmeyi gerektirebilir, ama bizimkilerin
açıkça
sahte olmasından daha çok memnunum."

"Ve mümkün müdür," diye devam etti Ratcliffe, "siz, düşüncesizlik ve öfkeye rağmen (affedin, Bay Mareschal, ben sıradan bir adamım) - siz, bu anayasal kusurlara rağmen, doğal sağduyuya ve edinilmiş bilgiye sahipken, kendinizi böylesine umutsuz bir sürece dahil edecek kadar tutkulu olmanız mümkün müdür? Bu tehlikeli konferanslara katıldığınızda kafanız nasıl hissediyor?"

"Omuzlarımda o kadar da güvende değilim," diye cevapladı Mareschal, "sanki avcılık ve şahin avcılığından bahsediyormuşum gibi. Kuzenim Ellieslaw kadar kayıtsız bir yapıya sahip değilim, ihanetten sanki bir çocuk
çocuk tekerlemesiymiş gibi bahsediyor ve o tatlı kızı, kızını her iki durumda da, bir tazı yavrusunu kaybetmiş ve geri almış olsaydım beni etkileyeceğinden çok daha az duyguyla kaybedip geri alıyor. Benim öfkem o kadar katı değil, hükümete olan nefretim o kadar köklü değil ki, beni girişimin tüm tehlikesine karşı kör edecek."

"O zaman neden buna bulaşıyorsun?" dedi Ratcliffe.

"Neden, bu zavallı sürgün kralı tüm kalbimle seviyorum; babam da yaşlı bir Killiecrankie adamıydı ve eski İskoçya'yı alıp satan, tacı uzun süredir bağımsız olan Birlikçi saray mensuplarına bazı telafiler görmek istiyorum."

"Ve bu gölgeler uğruna," dedi gözetmeni, "ülkeni savaşa ve kendini belaya mı bulaştıracaksın?"

"Ben mi bulaştıracağım? Hayır!--ama, belaya bela, ben bunun bir ay sonra olmasındansa yarın olmasını tercih ederim. GELECEĞİNİ biliyorum; ve ülkenizin insanlarının dediği gibi, erken gelmesi senden daha iyi--beni asla daha genç bulmayacak--ve asılmaya gelince, Sir John Falstaff'ın dediği gibi, bir darağacına
başka bir darağacına
olabilirim. Eski baladın sonunu biliyorsun;

"Sae dauntonly, sae rasgele,
Sae rantly goed he,
He he play'di spring, and round dans,
Beneath the darallow tree."

"Bay Mareschal, senin için üzgünüm," dedi ciddi danışmanı.

"Size minnettarım, Bay Ratcliffe; ama sizin girişimimizi onu haklı çıkarma
şeklime göre yargılamanızı istemem; "İş yerinde benden
daha akıllı kafalar var."

"Sizinkinden daha akıllı kafalar da bu kadar alçakta yatabilir," dedi Ratcliffe uyarıcı bir
tonla.

"Belki de öyledir; ama daha hafif bir kalp asla; ve sizin itirazlarınızla
daha da ağırlaşmasını önlemek için size veda edeceğim, Bay. Ratcliffe, akşam yemeğine kadar, endişelerimin iştahımı kaçırmadığını göreceksin."

BÖLÜM XIII.

İsyan giysisiyle yüzleşmek için
Göze hoş gelebilecek güzel bir renkle
Kararsız değiştirilebilirler ve zavallı hoşnutsuzlar,
Haberlere ağızları açık ve dirseklerini ovuşturan
Karmaşık yenilikler.--HENRY THE FOURTH, KISIM II.

Bu önemli günde, sadece çevredeki önemli beyefendilerin, Jacobite çıkarlarına bağlı olarak buluşması beklenmediğinden, aynı zamanda birçok alt düzey erkek-memnunun da buluşması bekleniyordu,
koşulların zorluğu, değişim sevgisi, İngiltere'ye karşı kızgınlık veya o dönemde insanların tutkularını alevlendiren sayısız nedenden dolayı tehlikeli bir girişimde bulunmaya uygun hale gelen. Rütbeli ve varlıklı adamlar sayıca fazla değildi; çünkü neredeyse tüm büyük mülk sahipleri uzak duruyordu ve daha küçük soyluların ve çiftçilerin çoğu Presbiteryen inancındaydı ve bu nedenle, Birlik'ten ne kadar hoşnutsuz olsalar da, bir Jakoben komplosuna girmek istemiyorlardı. Ancak, ya erken prensiplerden, dini sebeplerden ya da Ellieslaw'ın hırslı görüşlerini paylaşan bazı mülk sahibi beyefendiler onun planına destek vermişti; ayrıca, Mareschal gibi, ülkelerinin bağımsızlığını savunmayı umdukları tehlikeli bir girişimde bulunarak kendilerini belli etmek isteyen ateşli genç adamlar da vardı. Partinin diğer üyeleri, daha düşük rütbeli ve umutsuz talihli kişilerdi ve şimdi ülkenin o kısmında yükselmeye hazırdılar, tıpkı 1715 yılında Forster ve Derwentwater döneminde, Douglas adında bir Sınır beyefendisinin komuta ettiği bir birliğin neredeyse tamamen korsanlardan oluştuğu ve aralarında meşhur Luck-in-a-bag'in seçkin bir komutaya sahip olduğu zaman olduğu gibi. Bu ayrıntılardan, yalnızca sahnemizin bulunduğu eyalet için geçerli olarak bahsetmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz; çünkü, şüphesiz, krallığın diğer bölgelerindeki Jacobite partisi, çok daha güçlü ve çok daha saygın malzemelerden oluşuyordu. Uzun bir masa, Ellieslaw Kalesi'nin geniş salonuna doğru uzanıyordu. Bu masa, yüz yıl önce olduğu gibi büyük ölçüde korunmuştu. Kalenin tüm tarafı boyunca, yani kasvetli bir uzunlukta uzanıyordu. Bu taraf, serbest taştan yapılmış nervürlü kemerlerle tonozlanmıştı. Bu kemerlerin çıkıntıları, Gotik bir mimarın fantastik hayal gücünün tasarlayabileceği tüm vahşi biçimlere oyulmuş, sırıtan, kaşlarını çatan ve aşağıdaki topluluğa dişlerini gıcırdatan figürlerden oluşuyordu. Uzun ve dar pencereler, ziyafet salonunu her iki taraftan aydınlatıyordu. Vitraylarla doluydu. Bu camların arasından güneş, loş ve renksiz bir ışık yayıyordu. Geleneklere göre, Sark Muharebesi'nde İngilizlerden alınmış olduğu iddia edilen bir bayrak, Ellieslaw'ın başkanlık ettiği sandalyenin üzerinde, sanki misafirlerin cesaretini artırmak ve komşularına karşı kazandıkları eski zaferleri hatırlatmak istercesine dalgalanıyordu. Kendisi, bu vesileyle alışılmadık bir özenle giyinmiş,
ve sert ve uğursuz bir ifadeye sahip olsa da yakışıklı olarak adlandırılabilecek yüz hatlarına sahip,
iri yapılı bir figür olan kendisi, yaşlı feodal barona son derece iyi görünüyordu.
Sir
Frederick Langley sağ tarafına,
Mareschal-Wells'li Bay Mareschal ise soluna yerleştirilmişti. Bazı saygın beyefendiler, oğulları, kardeşleri ve yeğenleriyle birlikte masanın üst ucuna oturmuşlardı
ve bunların arasında Bay Ratcliffe'in yeri vardı. Tuzluğun altında (masanın ortasını kaplayan devasa bir tabak parçası)
SINE NOMINE TURBA oturuyordu, sosyal kurulda bu kadar alt bir alanı bile işgal ederek kibirleri tatmin olan adamlar,
kendilerini
sıralarken gözlemlenen ayrım ise üstlerinin gururuna bir merhemdi. Alt meclisin pek seçkin olmadığı kabul edilmeli, zira Westburnflat'li Willie de partiden biriydi. Bu adamın, az önce kendisine bu kadar açık bir hakarette bulunduğu bir beyefendinin evinde kendini göstermeye cesaret etmesindeki utanmaz küstahlığı, ancak Bayan Vere'i kaçırmadaki payının bir sır olduğunun, onun ve babasının mülkiyetinde güvende olduğunun bilincinde olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Bu kalabalık ve çeşitli partinin önüne, gazetelerin ifade ettiği gibi, mevsimin lezzetlerinden değil, bol, sağlam ve görkemli yiyeceklerden oluşan bir akşam yemeği konuldu ve bu yemeğin altında masadaki herkes inledi. Ancak neşe, iyi neşeyle orantılı değildi. Masanın alt ucundakiler, kendilerini böylesine görkemli bir meclisin üyeleri olarak bulduklarında, bir süre kısıtlama ve saygıyla üşüdüler; ve etrafına yerleştirilenler, P. P.'nin, cemaat katibinin, kendisini ezilmiş olarak tanımladığı, o yüksek tapınma kişilerinin, bilge Bay Yargıç Freeman, iyi Leydi Jones ve büyük Sir Thomas Truby'nin huzurunda ilahiyi ilk kez yükselttiğinde hissettiği o hayranlık hissine sahipti. Ancak bu törensel don, kısa süre sonra, cömertçe sağlanan ve daha düşük seviyedeki konuklar tarafından cömertçe tüketilen
eğlence teşviklerinin önünde yerini bıraktı.

Konuşkan, gürültülü ve hatta neşelerinde gürültülü oldular.

Ancak, ziyafette daha yüksek yerleri tutanların ruhlarını yükseltmek için şarap veya brendinin gücü yoktu. İnsanlar, ilerlemenin veya geri çekilmenin aynı derecede zor olduğu koşullara
yerleştikten sonra umutsuz bir karar almaya çağrıldıklarında sıklıkla meydana gelen, ruhların ürpertici tiksintisini deneyimlediler. Uçurumun kenarına yaklaştıkça uçurum daha derin ve daha tehlikeli görünüyordu ve her biri, hangi müttefikinin kendini aşağı atarak örnek olacağını bekleyerek, içsel bir hayranlık duygusuyla bekliyordu. Bu içsel korku ve isteksizlik hissi, şirketin çeşitli alışkanlıklarına ve karakterlerine göre farklı şekilde hareket ediyordu. Biri ciddi görünüyordu; diğeri aptal görünüyordu; üçüncüsü, siyasi şevklerine baskın çıkan ve bu kritik dönemde istişarelerinden
uzaklaşan komplo üyeleri için tasarlanmış masanın üst tarafındaki boş koltuklara endişeyle bakıyordu; bazıları da zihinlerinde, orada bulunan ve bulunmayanların rütbelerini ve beklentilerini hesaplıyor gibiydi. Sir Frederick Langley çekingen, asabi ve hoşnutsuzdu.
Ellieslaw'ın kendisi, şirketin ruhunu yükseltmek için kendi ruhunun zayıfladığını açıkça gösteren zoraki çabalar sarf etti. Ratcliffe, sahneyi dikkatli ama ilgisiz bir seyircinin sakinliğiyle izledi.
Mareschal tek başına, karakterinin düşüncesiz canlılığına sadık bir şekilde
yedi ve içti, güldü ve şakalaştı ve hatta
şirketin utancından bile keyif alıyor gibiydi.

"Bu sabah asil cesaretimizi ne söndürdü?" diye haykırdı. "Görünüşe göre, baş yas tutanların yüksek sesle konuşmaması gereken, dilsizler ve küstahların (masanın alt ucuna bakarak) aşağıda eğlendiği bir cenazede
karşılaşmışız. Ellieslaw, ne zaman KALDIRACAKSIN?
[KALDIRMAK, tabutu kaldırmak anlamına gelir, bir cenaze törenine başlamak için kullanılan yaygın bir ifadedir.] ruhun nerede uyuyor, dostum? ve
Langley-dale Şövalyesi'nin yüksek umudunu ne söndürdü?"

"Deli gibi konuşuyorsun," dedi Ellieslaw; "kaç kişinin
yok olduğunu görmüyor musun?"

"Peki ya o?" dedi Mareschal. "Daha önce bilmiyor muydun, dünyanın yarısının
yapmaktan çok
konuşan insanlar olduğunu? Benim açımdan, en azından üçte ikisinin
buluşmaya sadık
olduğunu görmek beni çok cesaretlendirdi, ancak bunların yarısının en kötü durumda akşam yemeğini güvenceye almak için
geldiğinden şüpheleniyorum."

"Kıyıdan, Kral'ın
geldiğine dair kesinlik oluşturabilecek hiçbir haber yok," dedi şirketten bir diğeri, kararın başarısız olduğunu ima eden o sakin ve titrek fısıltı tonuyla.

"D-- Kontu'ndan tek bir satır bile yok, Sınır'ın
güney tarafından tek bir beyefendi bile yok," dedi üçüncüsü. "İngiltere'den daha fazla adam isteyen kimdir," diye haykırdı Mareschal,
yapmacık bir kahramanlık tonuyla,

"Kuzenim Ellieslaw mu? Hayır, güzel kuzenim,
Eğer ölmeye mahkûmsak--"

"Tanrı aşkına," dedi Ellieslaw, "şu anda aptallığını bize bağışla,
Mareschal."

"Peki," dedi akrabası, "Ben de sana bilgeliğimi bahşedeceğim,
olduğu gibi. Eğer aptallar gibi ilerlediysek, korkaklar gibi geri dönmemize izin verme. Hükümetin hem şüphesini hem de intikamını üzerimize çekmek için yeterince şey yaptık; hak edecek bir şey yapmadan önce pes etmemize izin verme.--Ne, kimse konuşmayacak mı? O zaman ilk ben
hedefi atlayacağım." Ve, ayağa kalkıp, bir bira bardağını ağzına kadar bordo şarapla doldurdu ve elini sallayarak, herkese onun örneğini izlemelerini ve
yerlerinden kalkmalarını emretti. Hepsi itaat etti - daha nitelikli konuklar sanki pasifmiş gibi, diğerleri ise coşkuyla "O zaman dostlarım, size
günün sözünü veriyorum--İskoçya'nın bağımsızlığı ve yasal hükümdarımız, Kral Sekizinci James'in sağlığı, şimdi Lothian'a çıktı ve
güvendiğim ve inandığım gibi, eski başkentinin tam mülkiyetinde!"

Şarabını yudumladı ve kadehi başının üstüne fırlattı.

"Bundan daha aşağılık bir kadehle asla kirletilmemeli," dedi, "."

Hepsi onun örneğini izledi ve kadehlerin şangırtısı ve şirketin haykırışları arasında, kadehlerinin ifade ettiği ilkeler ve siyasi çıkarlar doğrultusunda ayakta kalmaya veya düşmeye söz verdiler.

"Bir tanıkla hendeği atladın," dedi Ellieslaw, Mareschal'e doğru; "ama bunun en iyisi olduğuna inanıyorum; her halükarda,
şimdi girişimimizden geri çekilemeyiz. Tek bir adam" (Ratcliffe'e bakarak) "taahhüdü reddetti; ama bunu da zamanla."

Sonra ayağa kalkarak, şirkete hükümete ve onun önlemlerine, özellikle de Birliğe karşı kışkırtıcı bir hakaret
üslubuyla hitap etti; İskoçya'nın bağımsızlığından, ticaretinden ve onurundan bir anda
aldatıldığını ve
bir zincire vurulmuş bir köle gibi, asırlar boyunca, birçok tehlikeden ve çok fazla kandan geçerek, haklarını
onurlu bir şekilde savunduğu rakibinin ayağına yatırıldığını doğruladığı bir antlaşma. Bu, orada bulunan her adamın göğsünde karşılık veren bir akor bulan bir temaya değiniyordu.

"Ticaretimiz mahvoldu," diye fısıldadı Jedburgh kaçakçısı yaşlı John Rewcastle, masanın alt ucundan.

"Tarımımız mahvoldu," dedi Broken-girth-flow'un Laird'i, Adem'den beri sadece ling ve
whortle-berry üreten bir bölge.

"Dinimiz kökünden ve dallarından kesildi," dedi Kirkwhistle'daki Episkopal toplantı evinin sivilce burunlu papazı.

"Yakında ne bir geyiği vurmaya ne de bir kadını öpmeye cesaret edeceğiz, papazlık ve kilise hazinedarından bir sertifika olmadan," dedi Mareschal-Wells.

"Ya da bir vergi komisyoncusundan izin almadan, soğuk bir sabahta bir konyak jeroboam'ı yapmaya," dedi kaçakçı.

"Ya da ay ışığı olmayan bir gecede," dedi Westburnflat, "genç Earnscliff'ten izin almadan; ya da bir İngiliz barış adaletinden: Sınırda ne barış ne de adaletin duyulduğu güzel günlerdi."

"Darien ve Glencoe'daki haksızlıklarımızı hatırlayalım," diye devam etti Ellieslaw,
"ve haklarımızı, servetimizi, hayatlarımızı ve ailelerimizi korumak için silah alalım."

"Gerçek piskoposluk rahipliğini düşünün, onsuz yasal bir din adamı olamaz," dedi ilahiyatçı.

"Green ve İngiliz hırsızların Doğu Hindistan ticaretimizde işlediği korsanlıkları düşünün," dedi William Willieson, Cockpool ile Whitehaven arasında yılda dört sefer yapan bir brigin yarı sahibi ve tek kaptanı.

"Özgürlüklerinizi hatırlayın," diye karşılık verdi Mareschal, heyecanlandırdığı
hareketleri hızlandırmaktan yaramaz bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı bir değirmen barajının su bentini kaldıran ve harekete geçirdiği tekerleklerin takırtısından zevk alan, ancak sebep olabileceği zararı düşünmeyen haylaz bir çocuk gibi. "Özgürlüklerinizi hatırlayın," diye haykırdı; "vergiyi, basını ve papaz evini ve bunları ilk kez üzerimize
getiren yaşlı Willie'nin anısını kahretsin!"

"Lanet olsun o ölçümcüye!" diye yankıladı yaşlı John Rewcastle; "Onu kendi elimle
yaracağım."

"Ve kır bekçisini ve polis memurunu kahretsin!" diye yankılandı Westburnflat; "Sabah olmadan onlardan bir çift topu geçireceğim."

"O zaman," dedi Ellieslaw, bağrışlar biraz yatıştığında, "bu duruma daha fazla katlanmama konusunda anlaştık mı?"

"Bir adam konusunda anlaştık," diye yanıtladı misafirleri.

"Kelimenin tam anlamıyla değil," dedi Bay Ratcliffe; "Şirketi aniden ele geçiren şiddetli semptomları yatıştırmayı ummasam da, tek bir üyenin görüşüne göre, açıklanan şikayetler
listesinde tamamen aynı fikirde olmadığımı ve bunları ortadan kaldırmak için almaya meyilli göründüğünüz çılgınca önlemlere tamamen karşı çıktığımı belirtmek isterim.
Söylenenlerin çoğunun anlık bir
sıcaklıktan kaynaklandığını veya belki de şaka olarak söylendiğini kolayca varsayabilirim. Ancak
çok sık rastlanan türden bazı şakalar vardır; ve şunu hatırlamalısınız, beyler, taş duvarların kulakları vardır."

"Taş duvarların kulakları olabilir," diye karşılık verdi Ellieslaw, ona muzaffer bir kötülük bakışıyla bakarak, "ama ev casusları, Bay Ratcliffe, yakında kendilerini, eğer böyle birileri meskenini, gelişinin izinsiz bir müdahale olduğu, davranışlarının küstah bir müdahalecininki gibi olduğu ve eğer ipucu almayı bilmiyorsa, çıkışının şaşkın bir düzenbazınki gibi olacağı bir ailede sürdürmeye cesaret ederse, hiçbir şey olmadan bulacaklar." "Bay Vere," diye sakin bir küçümsemeyle karşılık verdi Ratcliffe, "tamamen farkındayım ki,
benim varlığım sizin için yararsız hale gelir gelmez, ki bu sizin atacağınız aceleci adımdan dolayı
olacaktır,
hemen benim için güvenli olmayacaktır, çünkü sizin için her zaman nefret dolu olmuştur. Ama bir korumam var ve bu güçlü bir korumadır; çünkü siz, beyefendilerin ve şerefli adamların önünde, bağlantımızın
ortaya çıktığı
tuhaf koşulları ayrıntılı olarak anlatmamı istemezsiniz. Geri kalanına gelince,
sonuçlanmasına seviniyorum; ve Bay Mareschal ve diğer bazı beyefendilerin gece boyunca kulaklarımın ve boğazımın (ki sonuncusu için daha fazla endişe duymam gerekiyor) güvenliğini garanti edeceklerini düşündüğümden,
yarın sabaha kadar kalenizden ayrılmayacağım."

"Öyle olsun, efendim," diye cevapladı Bay Vere; "Sen benim
kinimden tamamen güvendesin, çünkü sen onun altındasın, ailemin sırlarını ifşa etmenden korktuğum için değil, ama senin iyiliğin için, bunu nasıl yapacağın konusunda seni uyarıyorum. Senin aracılığın ve temsilciliğin, her şeyi kazanacak veya kaybedecek olan biri için pek önemli olmayabilir, çünkü yasal hak veya haksız gasp, yaklaşmakta olan mücadelede başarılı olacaktır.
Elveda, efendim."

Ratcliffe ayağa kalktı ve Vere'in zorlukla sürdürdüğü bir bakış attı ve etrafındakilere eğilerek odadan çıktı.

Bu konuşma, Ellieslaw'ın günün işine girerek dağıtmak için acele ettiği, şirketin çoğunda bir etki bıraktı.

Aceleci müzakereleri, hemen bir ayaklanma örgütlemeye yöneldi.

Ellieslaw, Mareschal ve Sir Frederick Langley, daha ileri önlemlerini yönlendirme yetkisine sahip seçilmiş liderlerdi. Bir buluşma yeri belirlendi ve herkes ertesi gün erken saatlerde, etrafında toplanabilecekleri kadar takipçi ve davanın
dostlarıyla buluşmayı kabul etti. Konuklardan birkaçı gerekli hazırlıkları yapmak üzere çekildi;
ve Ellieslaw, Westburnflat ve yaşlı kaçakçıyla birlikte, masanın başındaki yerini terk ettiği için şişeyi sertçe içmeye devam eden diğerlerinden resmi bir özür diledi, çünkü komutada kendisine eşlik eden yardımcılarıyla ayrı ve ciddi bir
konferans yapması gerekiyordu. Özür daha kolay kabul edildi, çünkü aynı zamanda, kalenin bodrumlarının sağladığı ikramlarla eğlenmeye devam etmeleri için dua ediyordu. Geri çekilmelerini alkış sesleri izledi; Vere, Langley ve hepsinden önemlisi Mareschal'in isimleri koro halinde haykırıldı ve akşamın geri kalanında bol miktarda tamponla tekrar tekrar yıkandı. Başlıca komplocular ayrı bir daireye çekildiklerinde, bir dakika boyunca birbirlerine bir tür utançla baktılar, Sir Frederick'in koyu yüz hatlarında bu, hoşnutsuz bir somurtkanlık ifadesi anlamına geliyordu. Mareschal, duraksamayı ilk bozan kişi oldu ve yüksek sesle kahkaha atarak, "Eh! Artık yola çıktık beyler - VOGUE LA GALERE!" dedi. "Bu dalış için size teşekkür edebiliriz," dedi Ellieslaw.

"Evet; ama bana ne kadar teşekkür edeceğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Mareschal,
"oturmamızdan hemen önce aldığım bu mektubu size gösterdiğimde.
Uşağım bana daha önce hiç görmediği bir adam tarafından getirildiğini söyledi,
ve mektubu kendi elime
vermesi için ona talimat verdikten sonra dörtnala gitti."

Ellieslaw sabırsızlıkla mektubu açtı ve yüksek sesle okudu--

EDİNBURG,--

HOND. EFENDİM, Ailenize karşı, isimsiz olacak, yükümlülüklerim var ve
Londra'da eski tüccarlar olan James ve Şirketi'nin evi için iş yapan maceracılardan biri olduğunuzu,
şimdi Dunkirk'te olduğunuzu öğrendiğimden, size bu erken ve özel bilgiyi göndermenin doğru olduğunu düşünüyorum, beklediğiniz gemiler, yüklerini bölemeden veya yüklerinin hiçbir kısmını
karaya çıkaramadan kıyıdan uzaklaştırıldı; ve batı ülkesi ortakları, kaybedilen bir şirket olduğu kanıtlandığından, isimlerini şirketten çekmeye karar verdiler. Bu erken bilgiden yararlanıp kendi güvenliğiniz için gerekeni yapacağınıza dair iyi bir umudum var, mütevazı hizmetkarınızı, NIHIL NAMELESS'i dinlendiriyorum.

MARESCHAL-WELLS'Lİ RALPH MARESCHAL İÇİN

--BUNLARI DİKKATLİCE VE HIZLA.

Mektup okunurken Sir Frederick'in ağzı açık kaldı ve yüzü karardı ve Ellieslaw haykırdı,--"Bu, girişimimizin ana kaynağını etkiliyor. Eğer kralın da içinde olduğu Fransız filosu, bu d--d karalamasının ima ettiği gibi, İngilizler tarafından
kovulduysa, biz neredeyiz?"

"Sanırım tam da bu sabah olduğumuz yerdeyiz," dedi Mareschal, hala gülerek.

"Affedersiniz ve zamansız neşenize bir ateşkes, Bay Mareschal; bu
sabah, cebinizde girişimimizin umutsuz olduğunu bildiren bir mektup varken, sizin
kendi çılgın eyleminizle, şu anda olduğu gibi, alenen taahhüt altına alınmadık."

"Ay, ay, bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum. Ama, ilk olarak, arkadaşım
Nihil Nameless ve mektubu tamamen bir alev olabilir; ve dahası, şunu bilmeni isterim ki, bir gecede cesur kararlar alıp, sabah olmadan şaraplarıyla birlikte uyumaktan başka bir şey yapmayan bir partiden bıktım. Hükümet şu anda adam ve cephaneden yoksun; birkaç hafta içinde her ikisinden de yeterince alacaklar: ülke şu anda onlara karşı bir alev
içinde; birkaç hafta içinde, zaten çok belirgin olan kişisel çıkar, korku ve ılık kayıtsızlık etkileri arasında, bu ilk
coşku Noel kadar soğuk olacak. Bu yüzden, ben tarla faresine gitmeye kararlı olduğum için, senin de benim kadar derine dalmana dikkat ettim; bu, hiçbir
şeyin bataklığa saplanmadığı anlamına geliyor. Sen tam anlamıyla bataklığın içindesin ve mücadele etmelisin."

"Bizden biriyle ilgili olarak yanılıyorsunuz, Bay Mareschal," dedi Sir Frederick Langley; ve zile yönelerek içeri giren kişiden hizmetkarlarına ve atlarına hemen emir vermesini istedi.

"Bizi terk etmemelisiniz, Sir Frederick," dedi Ellieslaw; "eğer celplerimiz varsa."

"Bu gece gideceğim, Bay Vere," dedi Sir Frederick, "ve eve döndüğümde bu konudaki niyetlerimi size yazacağım. "

"Ay," dedi Mareschal, "ve Carlisle'den bir atlı birlikle gönderip bizi esir mi alacaklar? Bakın, Sir Frederick, ben ne terk edileceğim ne de ihanete uğrayacağım; ve eğer bu gece Ellieslaw Kalesi'nden ayrılırsanız, bu benim cesedimin üzerinden geçerek olacak."

"Yazıklar olsun! Mareschal," dedi Bay Vere, "dostumuzun niyetlerini nasıl bu kadar aceleyle yanlış yorumlayabiliyorsun? Eminim Sir Frederick bizimle sadece şaka yapıyordur; çünkü davayı terk etmeyi hayal edemeyecek kadar onurlu olmasaydı, davaya katılımının ve davayı ilerletmedeki istekli faaliyetinin tüm kanıtlarını hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Ayrıca, ilk bilginin hükümet tarafından kolayca alınacağının ve eğer soru, meselenin istihbaratını ilk kimin verebileceğiyse, ona birkaç saat kazandırabileceğimizin bilincinde olmalı." 

"Böyle bir ihanet yarışında önceliklerden bahsederken siz demelisiniz, biz dememelisiniz; kendi adıma, böyle bir
tabak için atımı yarıştırmam," dedi Mareschal; ve dişlerinin arasına, "Bir adamın boynuna güvenebileceğim güzel bir çift adam!" diye ekledi. 

"Uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan çekinmeyeceğim," dedi Sir Frederick Langley; "ve ilk adımım Ellieslaw'dan ayrılmak olacak. "Benimle hiçbir şey
sürdürmemiş olan" (Vere'e bakarak) "birine sadık kalmam için hiçbir nedenim yok."

"Hangi açıdan," dedi Ellieslaw, elinin bir hareketiyle, aceleci akrabasını susturarak,
"sizi nasıl hayal kırıklığına uğrattım, Sir Frederick?"

"En yakın ve en hassas noktada,
siyasi girişimimizin ölçüsü olduğunu gayet iyi bildiğiniz
önerdiğimiz ittifak konusunda benimle dalga geçtiniz. Bu kaçırma ve geri getirme, Bayan Vere'den gördüğüm soğuk karşılama ve bunu örtbas etmek için kullandığınız bahaneler, bence sadece kaçamaklar, siz
haklı olarak ona ait olan mülkleri elinizde tutabilir ve bu arada beni, asla gerçekleştirmeye kararlı olduğunuz umut ve beklentilerinizi
koruyarak umutsuz girişiminizde bir araç haline getirebilirsiniz."

"Sir Frederick, tüm kutsal şeyler adına itiraz ediyorum--"

"Hiçbir itirazı dinlemeyeceğim; onlarla çok uzun süre aldatıldım," diye cevapladı Sir Frederick.

"Bizi terk ederseniz," dedi Ellieslaw, "hem sizin hem de bizim mahvolmamızın kesin olduğunu bilmelisiniz; her şey birbirimize bağlı kalmamıza bağlı."

"Kendi başımın çaresine bakmama izin verin," diye karşılık verdi şövalye; "ama
söyledikleriniz doğruysa, daha fazla kandırılmaktansa yok olmayı tercih ederim."

"Hiçbir şey -hiçbir kefil sizi samimiyetime ikna edemez mi?" dedi Ellieslaw,
endişeyle; "bu sabah haksız şüphelerinizi bir hakaret olarak geri püskürtmeliydim; ama şu anki durumumuz--"

"Kendinizi samimi olmaya mecbur mu hissediyorsunuz?" diye karşılık verdi Sir Frederick.
"Eğer öyle düşünmemi istiyorsanız, beni buna ikna etmenin tek bir yolu var--kızınızın bu akşam bana elini uzatmasına izin verin."

"Bu kadar erken mi?--imkansız," diye cevapladı Vere; "geçmişteki endişesini düşünün--şu anki girişimimizi."

"Sunağın önünde yemin edilen rızasından başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğim. Kalede bir şapeliniz var -Doktor Hobbler da orada - bu geceki iyi niyetinizin kanıtı ve biz yine
kalp ve el birliğiyle birleştik. Eğer rıza göstermenin senin için bu kadar avantajlı olduğu bir durumda beni reddedersen, yarın sana nasıl güveneceğim, taahhüdünde bulunup geri adım atamayacakken?"

"Ve şunu anlamalıyım ki, eğer bu gece damadım olursan, dostluğumuz yenilenir?" dedi Ellieslaw.

"En yanılmaz ve en dokunulmaz şekilde," diye cevapladı Sir Frederick.

"O zaman," dedi Vere, "istediğin şey benim karakterime karşı erken, kaba ve adaletsiz olsa da, Sir Frederick, elini bana ver - kızım senin karın olacak."

"Bu gece mi?"

"Tam bu gece," diye cevapladı Ellieslaw, "saat on ikiyi vurmadan önce."

"Kendi rızasıyla, güveniyorum," dedi Mareschal; "çünkü ikinize de söz veriyorum, beyler, uysalca durup, güzel akrabamın iradesine herhangi bir şiddet uygulanmasına
izin vermeyeceğim. "

"Bu ateşli adamda bir başka bela," diye mırıldandı Ellieslaw; ve sonra
yüksek sesle, "Kendi rızasıyla mı? Beni neden sanıyorsun, Mareschal,
kızımı babasına karşı korumak için müdahalenin gerekli olduğunu
düşünüyorsun? İnan bana, Sir
Frederick Langley'e karşı hiçbir tiksintisi yok."

"Ya da daha doğrusu Lady Langley olarak anılmak mı? İnanç, yeteri kadar--birçok
kadın onun aklında olabilir; ve özür dilerim, ama bu ani talepler ve tavizler beni onun adına biraz tedirgin etti."

"Teklifin ani oluşu beni utandırıyor," dedi Ellieslaw; "ama belki de inatçı bulunursa, Sir Frederick şunu düşünür--"

"Hiçbir şeyi düşünmem, Bay Vere--bu gece kızınızın elini veya
gece yarısı bile olsa ayrılırsam--ültimatomum var."

"Kabul ediyorum," dedi Ellieslaw; "ve kızımı bu kadar ani bir durum değişikliğine hazırlamak için giderken, sizi askeri hazırlıklarımız hakkında konuşmaya bırakacağım."

Bunu söyleyerek şirketten ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

Emirlerimi almak için Earl Osmond'u getiriyor.
Ah, korkunç bir değişiklik! Tancred için, kibirli Osmond.
--TANCRED VE SIGISMUNDA.

Uzun süredir gizleme, aldatma amaçlarına yardımcı olmak için yürüyüşünü ve adımlarını modellemesini sağlamıştı, taş geçit boyunca yürüdü ve Bayan Vere'nin dairesine doğru ilk basamakları çıktı, önemli bir işe bağlı olan, ancak işlerini tatmin edici bir şekilde sonlandırabileceğinden şüphe duymayan birinin uyanık, kararlı ve istikrarlı adımlarıyla. Ancak, bıraktığı beyefendilerin duymayacağı bir yere geldiğinde, adımları o kadar yavaş ve kararsız hale geldi ki, şüpheleri ve korkularıyla örtüşüyordu. Sonunda, kızına yaklaşmadan önce fikirlerini toplamak ve tartışma planını oluşturmak için bir antrede durdu. "Hiçbir talihsiz adam bundan daha umutsuz ve içinden çıkılmaz bir ikilemle karşı karşıya
kalamazdı!" Düşüncelerinin tonu böyleydi.--"Eğer şimdi ayrışarak parçalanırsak, hükümetin ayaklanmanın baş kışkırtıcısı olarak hayatımı alacağından şüphe yok. Ya da, aceleci bir teslimiyetle kendimi kurtarmaya tenezzül etsem bile, o durumda bile tamamen mahvolmuş olmaz mıyım? Ratcliffe ile uzlaşmaz bir şekilde ayrıldım ve o taraftan hakaret ve zulümden başka bir şey bekleyemem. Yoksul ve onursuz bir adam olarak, hatta yaşamı sürdürme imkânı bile olmadan, hem terk ettiğim hem de katıldığım vatandaşlarımın siyasi dönek ismine iliştirecekleri rezilliği dengelemeye yetecek kadar zenginliğim olmadan dolaşmak zorundayım. Bunu düşünmek bile istemiyorum. Ve yine de, bu grupla utanç verici darağacı arasında ne seçim kalıyor? Beni bu adamlarla uzlaşmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz; ve bunu başarmak için Langley'e söz verdim ki Isabella gece yarısından önce onunla ve Mareschal ile evlenecek,
bunu zorlamadan yapacak. Benimle yıkım arasında tek bir çarem var - onun, kendisini iğrendirecek kadar kısa bir süre içinde, hatta gözde bir sevgili bile olsa, hoşlanmadığı bir talip almaya rıza göstermesi - Ama onun romantik cömertliğine güvenmeliyim; ve
itaatinin gerekliliğini ne kadar güçlü bir şekilde resmedeyim,
gerçekliğini abartamam."

Tehlikeli durumu üzerine bu üzücü düşünce zincirini bitirdikten sonra, kızının dairesine, sürdürmek üzere olduğu argümanı desteklemek için tüm sinirleri gerilmiş bir şekilde girdi.
Aldatıcı ve hırslı bir adam olmasına rağmen, doğal şefkatten o kadar da yoksun değildi
ama görev bilincine sahip ve şefkatli bir çocuğun duyguları üzerinde pratik yaparken, yapmak üzere olduğu rol karşısında şok olmuştu; ancak, eğer başarırsa, kızının sadece avantajlı bir eşleşmeye
trankripsiyonla tabi tutulacağı ve eğer başaramazsa, kendisinin
kaybolmuş bir adam olacağı anıları, tüm endişeleri boğmak için fazlasıyla yeterliydi. Bayan Vere'i soyunma odasının penceresinin yanında otururken, başını eline yaslamış halde buldu ve ya uykuya dalmış ya da o kadar derin bir şekilde meditasyona dalmıştı ki, içeri girdiğinde çıkardığı sesi duymadı.
Yüz ifadeleri derin bir üzüntü ve sempati ifadesiyle sakinleşerek yaklaştı ve yanına oturarak, sessizce elini tutarak dikkatini çekti, bu harekete derin bir iç çekiş eşlik etmeyi ihmal etmedi.

"Babam!" dedi Isabella, en azından sevinç veya şefkat kadar korku da ifade eden bir tür irkilmeyle.

"Evet, Isabella," dedi Vere, "senin mutsuz baban, şimdi bir tövbekâr olarak gelip, kızına olan aşırı sevgisinden dolayı yaptığı bir kötülükten dolayı affetmesini istiyor ve sonra da sonsuza dek ondan ayrılıyor."

"Efendim? Bana karşı bir suç mu işlediniz? Sonsuza dek ayrılıyor musunuz? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Bayan Vere.

"Evet, Isabella, ciddiyim. Ama önce sana şunu sorayım, dün sabah başına gelen garip şansa
benim de dahil olabileceğimden hiç şüphen yok mu?"

"Sen, efendim?" diye cevapladı Isabella, düşüncelerini haklı olarak tahmin ettiği bilinciyle, bu kadar aşağılayıcı ve bu kadar doğal olmayan bir şüpheyi kabul etmesini engelleyen
utanç ve korku arasında kekeleyerek.

"Evet!" devam etti, "tereddütleriniz böyle bir görüşe sahip olduğunuzu itiraf ediyor ve şimdi şüphelerinizin bana haksızlık etmediğini kabul etme gibi acı verici bir görevim var. Ama benim güdülerimi dinleyin. Kötü bir saatte Sir Frederick Langley'in konuşmalarını kabul ettim,
avantajların çoğu açıdan sizin tarafınızda olduğu bir eşleşmeye kalıcı bir itirazınızın olmasının imkansız olduğunu düşündüm.
Daha kötüsü, sürgün edilmiş hükümdarımızı ve ülkemin bağımsızlığını geri kazandırmak için onunla birlikte önlemlere girdim.
Korunmasız güvenimden
faydalandı ve şimdi hayatım onun emrinde."

"Hayatınız mı, efendim?" dedi Isabella, belli belirsiz.

"Evet, Isabella," diye devam etti babası, "sana hayat verenin hayatı. Onun asi tutkusunun (haklı olarak, mantıksız davranışlarının sana olan aşırı bağlılığından kaynaklandığına inanıyorum) onu acele ettireceği aşırılıkları önceden gördüğüm anda, birkaç hafta boyunca yokluğunuz için makul bir bahane bularak,
içinde bulunduğum ikilemden kendimi kurtarmaya çalıştım. Bu amaçla, eğer ki bu eşleşmeye itirazlarınız aşılmazsa,
sizi birkaç aylığına Paris'teki teyzenizin manastırına gizlice göndermek istedim. Bir dizi hatayla, geçici ikametgahınız için
seçtiğim gizlilik ve güvenlik yerinden
uzaklaştırıldınız. Kader, son kaçış şansımı engelledi ve
sadece size onayımı verip, sizi şimdi oradan ayrılan Bay Ratcliffe ile birlikte şatodan göndermek zorundayım; benim kaderim yakında karar verilecek."

"Aman Tanrım, efendim! Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı Isabella. "Ah, neden
beni koyduğunuz kısıtlamadan kurtuldum? Ya da neden
bana zevkinizi
vermediniz?"

"Bir an düşünün, Isabella. En çok hizmet etmek istediğim arkadaşa, amacını takip ederken gösterdiği zararlı hevesi size ileterek, fikrinizde önyargılı olmamı mı isterdiniz?
Bunu onurlu bir şekilde yapabilir miydim, davasına yardımcı olma sözü verdiğim halde?--Ama her şey bitti,
ben ve Mareschal erkekler gibi ölmeye karar verdik; geriye sadece
sizi güvenli bir refakatçi eşliğinde buradan göndermek kaldı."

"Büyük güçler! Peki, çare yok mu?" dedi dehşete kapılmış genç kadın.

"Hiçbir çare yok, çocuğum," diye cevapladı Vere, nazikçe, "babanıza evlat edinmesini tavsiye etmeyeceğiniz biri hariç - arkadaşlarına ihanet eden ilk kişi olmak."

"Ah, hayır! hayır!" diye cevapladı, iğrenç ama aceleci bir şekilde, sanki alternatifin kendisine sunduğu cazibeyi
reddetmek istercesine. "Ama başka
umut yok mu --kaçış yoluyla --arabuluculuk yoluyla --yalvarma yoluyla?--Sir Frederick'e diz çökeceğim!"

"Bu sonuçsuz bir aşağılama olurdu; o kendi yolunda kararlı,
ve ben de kaderimin tehlikesine göğüs germeye aynı şekilde kararlıyım. Tek bir koşulla, amacından sapacak ve bu koşul
dudaklarım sana asla söylemeyecek."

"Söyleyin bakalım, sevgili babam!" diye haykırdı Isabella. "Ne isteyebilir ki, sizi tehdit eden
korkunç felaketi önlemek için, bizden bunu kabul etmemeliyiz?"

"Bunu, Isabella," dedi Vere, ciddiyetle, "babanın başı kanlı darağacına yuvarlanana kadar asla öğrenemeyeceksin; o zaman, gerçekten de, onun
kurtulabileceği bir fedakarlık olduğunu öğreneceksin."

"Ve neden şimdi söylemiyorsun?" dedi Isabella; "Senin kurtuluşun için
talih kurbanından ürkeceğimden mi korkuyorsun? yoksa bana ömür boyu pişmanlığın acı mirasını mı bırakacaksın, seni
öldürdüğümü düşündüğümde, seni
üzerinde asılı duran korkunç talihsizliği önlemenin bir yolu kalmışken?"

"O zaman, çocuğum," dedi Vere, "beni binlerce kez sessizce bırakmayı
tercih ettiğim şeyi söylemem için zorladığın için, sana şunu bildirmeliyim ki
fidye olarak senin evlenme teklifinden başka hiçbir şeyi kabul etmeyecek ve bu da bu akşamın yarısından önce gerçekleşecek!"

"Bu akşam mı, efendim?" dedi genç hanım, teklif karşısında dehşete kapılarak - "ve böyle bir adam için! - Bir adam için mi? - bir canavar, babanın hayatını tehdit ederek kızını
kazanmak isteyebilir - bu imkansız!"

"Doğru söylüyorsun, çocuğum," diye cevapladı babası, "gerçekten
imkansız; ne de böyle bir fedakarlık yapmaya hakkım veya isteğim var - Yaşlıların ölmesi ve unutulması, gençlerin ise yaşaması ve mutlu olması doğanın akışıdır."

"Babam ölür ve çocuğu onu kurtarabilir! - ama hayır - hayır - sevgili babam,
affet beni, bu imkansız; sen sadece beni kendi isteklerine yönlendirmek istiyorsun. Senin amacının benim mutluluğum olduğunu biliyorum ve bu korkunç hikaye
sadece davranışlarımı etkilemek ve vicdanımı yatıştırmak için anlatılıyor."

"Kızım," diye cevapladı Ellieslaw, gücenmiş otoritenin ebeveyn şefkatiyle mücadele ettiği bir tonda, "çocuğum benden duygularını
etkilemek için
yalan bir hikaye uydurduğumdan şüpheleniyor! Buna bile katlanmalıyım ve bu değersiz şüpheden bile kendimi
aklamak için aşağı inmeliyim. Kuzeniniz Mareschal'in lekesiz onurunu biliyorsunuz - ona
yazacağım şeye dikkat edin ve verdiği cevaba göre, içinde bulunduğumuz tehlikenin gerçek olup olmadığına ve onu önlemek için her yolu kullanıp kullanmadığıma karar verin."

Oturdu, aceleyle birkaç satır yazdı ve bunları Isabella'ya uzattı,
tekrarlanan ve acı dolu çabalardan sonra, gözlerini ve kafasını yeterince açtı ve bunların anlamını anladı.

"Sevgili kuzen," dedi bilet, "kızımı, beklediğim gibi, Sir Frederick Langley'nin zamansız ve erken aciliyeti karşısında umutsuzluk içinde buluyorum.
İçinde bulunduğumuz tehlikeyi veya onun
ne kadar gücümüzün olduğunu bile kavrayamıyor.
-Tanrı aşkına, onun üzerindeki etkinizi kullanın,
benim çocuğumu kendi duygularına, nezaket ve nezaket duygularına karşı zorlayamayacağım ve zorlamayacağım teklifleri kabul ettirmek için ve sevgi dolu kuzeniniz R. V."

Anın heyecanı içinde, yüzen gözleri ve sersemlemiş beyni
baktığı şeyin anlamını zorlukla kavrayabildiğinde, Bayan Vere'in bu
mektubtaki endişelerinin, kendisine önerilen talipten
çok, önerilen birlikteliğin biçimi ve zamanına dayandığını belirtmeyi ihmal etmesi şaşırtıcı değildir.
Bay Vere zili çaldı ve mektubu Bay Mareschal'e teslim edilmek üzere bir hizmetçiye verdi ve sandalyesinden kalkarak, cevap gelene kadar
sessizce ve büyük bir heyecanla daireyi dolaşmaya devam etti. Mektubu şöyle bir gözden geçirdi ve kızına verirken elini sıktı. Sözler şöyleydi:--

"Sevgili akrabam, şövalyeyi bahsettiğiniz nokta konusunda daha önce sıkıştırdım ve onu Cheviot kadar kararlı buldum. Gerçekten, güzel kuzenimin kızlık haklarından herhangi birinden vazgeçmesi için baskı yapılmasından dolayı üzgünüm. Sir
Frederick, tören tamamlandığı anda benimle birlikte kaleden ayrılmayı kabul ediyor ve biz de takipçilerimizi toplayıp kavgaya başlayacağız. Bu nedenle, damat ve gelin tekrar bir araya gelmeden önce kafasına vurulması için büyük bir umut var, bu yüzden Bell'in Lady Langley TRES BON MARCHE olma şansı var. Gerisi için, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer
eğer ittifaka karar verebilirse--sıradan bir kızlık töreni için zaman değil--güzel kuzenimin aceleyle evlenmek için onayına ihtiyacı olacak,
ya da hepimiz boş zamanımızda tövbe edeceğiz, ya da daha doğrusu tövbe etmek için çok az zamanımız olacak; ki şu anda hepsi sizin şefkatli akrabanız olan R. M."

"P.S.--Isabella'ya, şövalyenin boğazını kesmeyi ve ikilemi bu şekilde sonlandırmayı, onun iradesi dışında onunla evlenmek zorunda kalmasını görmekten daha çok tercih edeceğimi söyle."

Isabella bu mektubu okuduğunda, elinden düştü ve babası tarafından desteklenmemiş olsaydı, aynı zamanda sandalyesinden düşecekti.

"Aman Tanrım, çocuğum ölecek!" diye haykırdı Vere, doğanın duyguları, hatta GÖĞSÜNDE bile, bencil politikanın duygularını yenerek; "Yukarı bak, Isabella--Yukarı bak, çocuğum--ne olursa olsun, sen
kurban
olmayacaksın--Seni mutlu
bıraktığım bilinçle kendim düşeceğim--Çocuğum mezarımda ağlayabilir, ama o--bu durumda--hafızamı kınamayacak." Bir hizmetçi çağırdı.--"Git, Ratcliffe'e
doğrudan buraya gelmesini söyle."

Bu arada, Bayan Vere ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ellerini sıktı,
avuçlarını sıkıca birbirine bastırdı, gözlerini kapattı ve dudaklarını
güçlü bir şekilde gerdi, sanki içsel duygularına uyguladığı
şiddetli kısıtlama kaslı yapısına kadar uzanıyormuş gibi. Sonra
başını kaldırıp konuşmadan önce nefesini güçlü bir şekilde içine çekerek,
kesinlikle şöyle dedi:--"Baba, evliliğe razıyım."

"Sen--sen--sen--çocuğum--sevgili çocuğum--sen--belirsiz bir tehlikeden beni kurtarmak için kesin bir sefaleti kucaklamayacaksın."

Böyle haykırdı Ellieslaw; ve, garip ve tutarsız varlıklarız! yüreğinin gerçek ama anlık duygularını dile getirdi.

"Baba," diye tekrarladı Isabella, "bu evliliğe razıyım."

"Hayır, çocuğum, hayır--en azından şimdi değil--ondan gecikme elde etmek için kendimizi alçaltacağız; ve yine de, Isabella, gerçek bir temeli olmayan bir hoşnutsuzluğun üstesinden gelebilir misin, diğer açılardan, ne bir eşleşme!--zenginlik--rütbe--önem."

"Baba!" diye tekrarladı Isabella, "Ben razı oldum."

Sanki başka bir şey söyleme gücünü kaybetmiş gibiydi, hatta
bu kadar çabayla kendini söylemeye zorladığı
cümleyi değiştirme gücünü bile.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!--Tanrı seni korusun!--Ve seni zenginlikle, zevkle, güçle
kutsayacak."

Bayan Vere akşamın geri kalanında yalnız kalmak için hafifçe yalvardı.

"Ama Sir Frederick'i kabul etmeyecek misin?" dedi babası endişeyle.

"Onunla buluşacağım," diye cevapladı, "Onunla buluşacağım - ne zaman ve nerede buluşmam gerekiyorsa; ama beni şimdi bağışla."

"Öyle olsun, canım; seni kurtarabileceğim hiçbir kısıtlamayı
öğrenemeyeceksin. Bunun için Sir Frederick'i fazla hafife alma, - bu bir
aşırı tutku."

Isabella sabırsızlıkla elini salladı.

"Beni affet, çocuğum - gidiyorum - Tanrı seni korusun. Saat on birde - beni daha önce aramazsan - saat on birde seni aramaya gelirim."

Isabella'yı terk ettiğinde dizlerinin üzerine çöktü--"Tanrı bana yardım etsin
aldığım kararı desteklemem için--Tanrı sadece--Ah, zavallı
Earnscliff! Onu kim teselli edecek? Ve bugün onu dinleyen ve gece kendini
başkasına veren o kadının adını nasıl bir küçümsemeyle anacak! Ama beni hor görsün--gerçeği bilmesinden daha iyi--beni hor görsün; eğer bu onun acısını biraz olsun azaltacaksa, onun
saygısını kaybetmenin verdiği teselliyi hissetmeliyim."

Acı acı ağladı; zaman zaman dizlerinin üzerine çöktüğü duayı etmeye boşuna çabaladı, ama ruhunu
dinlenmek için yeterince sakinleştiremedi. Zihninin bu ızdırabı içindeyken, dairesinin kapısı yavaşça açıldı.

BÖLÜM XV.

Girdikleri karanlık mağara,
Yerde alçakta oturan,
Somurtkan zihninde hüzünle düşünen
Kederli adamı buldular. - PERİ KRALİÇESİ.

Bayan Vere'nin üzüntülerine müdahale eden kişi Ratcliffe'di. Ellieslaw, zihninin
kargaşası içinde, ona oraya çağırma emrini iptal etmeyi unutmuştu, böylece kapıyı "Beni çağırdınız, Bay Vere." sözleriyle açtı. Sonra etrafına baktı - "Bayan Vere, yalnız! Yerde! ve gözyaşları içinde!"

"Bırakın beni - bırakın beni, Bay Ratcliffe," dedi mutsuz genç kadın.

"Seni bırakmamalıyım," dedi Ratcliffe; "Sizden izin almak için defalarca izin istedim ve reddedildim, ta ki babanız beni çağırana kadar. Cüretkar ve müdahaleciysem beni suçlamayın; beni öyle yapan bir görevim var."

"Sizi dinleyemem - sizinle konuşamam, Bay Ratcliffe; en iyi dileklerimi kabul edin ve Tanrı aşkına beni bırakın."

"Sadece bana söyleyin," dedi Ratcliffe, "bu korkunç maçın devam edeceği doğru mu, hem de bu gece? Hizmetçilerin bunu ilan ettiğini duydum, büyük merdivenlerdeydim - şapeli temizlemem için verilen talimatları duydum."

"Beni bağışlayın, Bay Ratcliffe," diye cevapladı talihsiz gelin; "ve beni gördüğünüz
durumdan, bu soruların acımasızlığına karar verin."

"Evli mi? Sir Frederick Langley ile mi? Ve bu gece mi? Olmamalı, olamaz - olmayacak."

"Öyle OLMALI, Bay Ratcliff, yoksa babam mahvolur."

"Ah! Anlıyorum," diye cevapladı Ratcliffe; "ve sen kendini
kurtarmak için feda ettin--Ama çocuğun erdemi babanın
kusurlarını telafi etsin, onları ortaya dökmenin zamanı değil.--Ne yapılabilir?
Zaman daralıyor--sadece bir çare biliyorum--yirmi dört saat içinde birçok
bulabilirim--Bayan Vere, olayların gidişatını kontrol etme gücüne sahip olan ve seni acele ettirmekle tehdit eden tek insanın
korumasını rica etmelisin."

"Ve hangi insan," diye cevapladı Bayan Vere, "böyle bir güce sahip?"

"Adını andığımda harekete geçme," dedi Ratcliffe, yanına yaklaşarak ve alçak ama belirgin bir sesle konuşarak. "Mucklestane-Moor'un
Münzevisi Elshender diye anılan kişi odur."

"Delisiniz Bay Ratcliffe, yoksa zamansız bir şakayla benim sefaletimi aşağılamayı mı düşünüyorsunuz!"

"Ben de sizin kadar aklım başımda, genç hanım," diye cevapladı danışmanı, "ve ben boş bir soytarı değilim, sefaletle daha da az, en azından sizin sefaletinizle. Size yemin ederim ki bu varlık (göründüğünden çok daha farklı olan) sizi bu nefret dolu birliktelikten kurtarmanın araçlarına sahip."

"Ve babamın güvenliğini sağlamanın?"

"Evet! Hatta," dedi Ratcliffe, "eğer davasını ona karşı savunursanız--ama
Münzevi'ye nasıl kabul edilecek!"

"Bundan korkmayın," dedi Bayan Vere, aniden gül olayını hatırlayarak; "Benden, en uç noktada yardım istememi istediğini ve bana bir simge olarak bu çiçeği verdiğini hatırlıyorum. Tamamen solmadan önce, dedi, yardımına ihtiyacım olacaktı: sözlerinin deliliğin sayıklamalarından başka bir şey olması mümkün mü?"

"Şüphesiz korkmayın - ama her şeyden önce," dedi Ratcliffe, "zaman kaybetmeyelim - özgür müsün ve izlenmiyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Isabella: "ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Hemen kaleyi terk edin," dedi Ratcliffe, "ve kendinizi bu olağanüstü adamın ayaklarına atın, en aşağılık yoksulluğun uç noktasını savunan koşullarda bile kaderiniz üzerinde neredeyse mutlak bir etkiye sahip. - Misafirler ve hizmetçiler içkilerine dalmış durumda - liderler ihanet planları üzerine bir toplantıda oturuyor - atım ahırda hazır bekliyor - sizin için bir ata bineceğim ve küçük bahçe kapısında sizinle buluşacağım - Ah, ihtiyatlılığım veya sadakatim konusunda hiçbir şüpheniz olmasın, Sir Frederick Langley'in karısının başına gelecek korkunç kaderden kurtulmak için elinizden gelen tek adımı atmanızı engellemesin!"

"Bay Ratcliffe," dedi Bayan Vere, "sen her zaman onurlu ve dürüst bir adam olarak görüldün ve boğulan bir sefil her zaman en zayıf dal parçasına tutunur, sana güveniyorum, tavsiyelerine uyacağım, seninle bahçe kapısında buluşacağım."

Bay Ratcliffe yanından ayrılır ayrılmaz dairesinin dış kapısını sürgüledi ve giyinme odasına açılan ayrı bir iletişim merdiveninden bahçeye indi. Yolda, bu kadar umutsuz ve abartılı bir plana verdiği onayı geri çekmek istedi. Ancak inerken arka merdivenden şapele giren özel bir kapıdan geçerken, temizlik işinde çalışan kadın hizmetçilerin sesini duydu.

"Evli! Ve gerçekten de kötü bir adam--İyy, beyler! "Her şey bundan daha iyi."

"Haklılar--haklılar," dedi Bayan Vere, "her şey bundan daha iyi!"

Bahçeye doğru koştu. Bay Ratcliffe görevine sadıktı--atlar bahçe kapısında eyerlenmiş bir şekilde duruyordu ve birkaç
dakika içinde Solitary'nin kulübesine doğru hızla ilerliyorlardı.

Zemin elverişli olsa da, yolculuklarının hızı fazla iletişimi engelleyecek kadardı; ancak dik bir yokuş onları hızlarını azaltmaya zorladığında, Bayan Vere'nin aklına yeni bir endişe
geldi.

"Bay Ratcliffe," dedi, atının dizginlerini çekerek, "daha fazla
yolculuk etmeyelim, zihnimin aşırı heyecanı dışında hiçbir şey
girişimimi haklı çıkaramaz--bu adamın halk arasında doğaüstü güçlere sahip biri olarak kabul edildiğinin ve başka bir dünyadan varlıklarla ilişki kurduğunun gayet farkındayım; ama şunu bilmenizi isterim ki, ne bu tür çılgınlıkların beni etkilemesine izin vereceğim, ne de bunların varlığına inansam bile, dinsel duygularımla, sıkıntımdaki bu varlığa başvurmaya cesaret edebilir miyim?"

"Bayan Vere," diye cevapladı Ratcliffe, "benim karakterim ve düşünme alışkanlıklarım sizin tarafınızdan o kadar iyi biliniyordu ki, beni böyle bir saçmalığa ortak olmaktan muaf tutabilirdiniz."

"Ama başka hangi şekilde," dedi Isabella, "görünüşte kendisi de bu kadar sefil olan bir varlık, bana yardım etme gücüne sahip olabilir?"

"Bayan Vere," dedi Ratcliffe, bir anlık duraklamadan sonra, "Ben ciddi bir gizlilik yemini ile bağlıyım - Daha fazla açıklama yapmadan, eğer ona irade
verebilirseniz, onun güce sahip olduğuna dair verdiğim güvenceden memnun olmalısınız; ve şüphesiz ki bunu
yapabilirsiniz."

"Bay Ratcliffe," dedi Bayan Vere, "siz kendiniz yanılıyor olabilirsiniz; benden sınırsız bir güven istiyorsunuz."

"Unutmayın, Bayan Vere," diye cevapladı, "insanlığınızla, Haswell ve onun mahvolmuş ailesi lehine babanıza müdahale etmemi istediğinizde - doğasına aykırı bir şey yapması için onu ikna etmemi istediğinizde - bir yarayı affetmesi ve bir cezayı kaldırması için - etkimin kaynakları hakkında bana hiçbir soru sormamanızı şart koşmuştum - o zaman bana güvenmemek için hiçbir neden bulamadınız, şimdi de bana güvenmemek için bir neden bulmayın."

"Ama bu adamın sıra dışı yaşam tarzı," dedi Bayan Vere; "inzivaya çekilmesi - figürü - dilinde ifade ettiği söylenen insan düşmanlığının derinliği - Bay Ratcliffe, eğer gerçekten ona atfettiğin güçlere sahipse onun hakkında ne düşünebilirim?"

"Bu adam, genç hanım, Katolik olarak yetiştirildi, bu mezhep, iktidardan ve zenginlikten çekilip, ondan bile daha katı gönüllü mahrumiyetlere giren binlerce kişiye örnek teşkil eder."

"Ama dini bir nedeni olduğunu iddia etmiyor," diye cevapladı Bayan Vere.

"Hayır," diye cevapladı Ratcliffe; "dünyadan iğrenme, batıl inançların örtüsünü giymeden, ondan
çekilmesine sebep oldu. Şimdiye kadar
sana şunu söyleyebilirim ki--büyük bir servete doğdu, ebeveynleri, bu servetin, kendi evlerinde yetiştirdikleri bir akraba kadınla birleşmesiyle daha da artmasını tasarladılar. Onun figürünü gördünüz;
Genç hanımın kaderinde olan şey hakkında ne düşündüğünü siz tahmin edin--Yine de, onun görünümüne alışmış olduğundan, hiçbir isteksizlik göstermedi ve
bahsettiğim kişinin arkadaşları, onun aşırı bağlılığının, zihninin çeşitli kazanımlarının, çok sayıda ve sevimli özelliğinin, kaderindeki gelinin bu kadar korkunç derecede uğursuz bir dış görünüşe karşı beslediği doğal dehşeti yendiğinden şüphe etmediler."

"Ve gerçekten yargıladılar mı?" dedi Isabella.

"Duyacaksınız. En azından, kendi eksikliğinin tamamen farkındaydı;
bu his onu bir hayalet gibi rahatsız ediyordu. 'Ben'di bana kendi ifadesi, güvendiği bir adama, 'Ben, sizin söylediğinize rağmen, zavallı, sefil bir dışlanmışım, dünyayı korkutmak için yetiştirilmektense beşikte boğulmaya daha uygunum.' Hitap ettiği kişi, felsefenin doğal sonucu olan dışsal biçime karşı kayıtsızlığı ona aşılamaya veya zihinsel yeteneklerin, yalnızca kişisel olan daha çekici niteliklere göre üstünlüğünü hatırlatmaya boşuna çabaladı. 'Seni duyuyorum,' diye cevap verirdi; 'ama sen soğukkanlı bir stoacılığın veya en azından dostça bir taraflılığın sesini konuşuyorsun. Ama okuduğumuz her kitaba bir bak, doğal duygularımızda hiçbir karşılık veren ses hissetmeyen o soyut felsefenin kitapları hariç. Kişisel biçim, en azından dehşet ve iğrenme olmadan tolere edilebilen, her zaman bir arkadaş, bir sevgili için fikirlerimizin temel unsuru olarak sunulmuyor mu? Benim gibi biçimsiz bir canavar, Doğanın emriyle, onun en güzel zevklerinden dışlanmıyor mu? Zenginliğimden başka ne engelliyor beni, belki Letitia'yı veya sizi, hayvan kabilelerinde gördüğümüz, insana daha çok nefret
duyduğumuz, onun karikatürü gibi görünen, insanlığa çarpık bir benzerliği taşıyarak, doğanıza yabancı ve daha iğrenç bir şey olarak görmenizi?'"

"Bir delinin duygularını tekrarlıyorsunuz," dedi Bayan Vere.

"Hayır," diye cevapladı şefi, "böyle bir konuda hastalıklı ve aşırı bir duyarlılık delilik olarak adlandırılabilirse hariç. Yine de bu yönetici duygu ve endişenin, onu besleyen kişiyi, çılgın bir hayal gücüne işaret eden uzunluklara götürdüğünü inkar etmeyeceğim. Kendisi, cömertliğin ve hatta bolluğun coşkulu ve her zaman iyi seçilmemiş örnekleriyle, kendisini doğal olarak
ayrık gördüğü insan ırkına
birleştirmek zorunda olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Doğal olarak
olağanüstü derecede hayırsever bir eğilimden dolayı bahşettiği faydalar, kendisinden başkalarından daha fazlasının gerektiği yönündeki kışkırtıcı düşüncenin etkisiyle abartılıydı; hazinelerini sanki insanlığı onu kendi sınıflarına kabul etmeleri için rüşvet veriyormuş gibi savuruyordu. Bu kadar kaprisli bir kaynaktan akan cömertliğin sıklıkla suistimal edildiğini ve güveninin
sık sık ihanete uğradığını söylemeye gerek yok. Az ya da çok herkesin başına gelen ve en çok da adil bir ayrımcılık yapmadan fayda sağlayanların başına gelen bu hayal kırıklıkları, onun hastalıklı hayal gücünü kişisel sakatlığının uyandırdığı nefret ve küçümsemeye indirgiyordu. Ama sizi yoruyor muyum, Bayan Vere?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ben--ben dikkatimin bir an bile dağılmasını engelleyemedim; lütfen devam edin."

"Sonunda," diye devam etti Ratcliffe, "duyduğum en yaratıcı kendini işkence eden kişi oldu; ayaktakımının alayları ve kendi sınıfından daha da acımasız kaba insanların alayları onun için işkence ve tekerlekte kırılma oldu. Sokakta yanından geçtiği sıradan insanların kahkahalarını ve kendisiyle tanıştırıldığı genç kızların bastırılmış kıkırdamalarını veya daha da saldırgan dehşetlerini, dünyanın ona karşı beslediği gerçek duygunun, toplumun olağan şartlarında aralarında kabul görmeye uygun olmayan bir dâhi olduğunun ve aralarından çekilmesinin ardındaki amacın bilgeliğini doğrulayan kanıtlar olarak görüyordu. Yalnızca iki kişinin inancına ve samimiyetine, dolaylı olarak güveniyor gibi görünüyordu - nişanlısının ve kişisel başarılarda son derece yetenekli, ona içtenlikle bağlı görünen ve muhtemelen de bağlı olan bir arkadaşının inancına. En azından öyle olmalıydı, çünkü şimdi göreceğiniz kişi tarafından kelimenin tam anlamıyla faydalarla doluydu. Hikayemin konusu olan kişinin ebeveynleri, birbirlerinden kısa bir süre sonra öldüler. Ölümleri, günü belirlenmiş olan evliliği erteledi. Bayan, bu gecikmeyi çok fazla yas tutmuyor gibiydi - belki de bu beklenmiyordu; ancak, makul bir aradan sonra, birliktelikleri için ikinci bir gün belirlendiğinde, niyetinde hiçbir değişiklik olmadığını ima etti. Bahsettiğim arkadaş, o zamanlar Salon'da sürekli ikamet ediyordu. Kötü bir saatte, bu arkadaşın samimi isteği ve ricası üzerine, farklı siyasi görüşlere sahip insanların bir araya geldiği ve bol bol içki içtikleri genel bir partiye katıldılar. Bir kavga çıktı; Münzevi'nin arkadaşı kılıcını çekti ve daha güçlü bir düşman tarafından yere atılıp silahsızlandırıldı. Mücadelede, sakatlanmış ve kesilmiş olmasına rağmen, yine de büyük bir güce ve şiddetli tutkulara sahip olan Münzevi'nin ayaklarının dibine düştüler. Bir kılıç kaptı, arkadaşının düşmanının kalbini deldi, yargılandı ve hayatı, bir yıllık sıkı hapis cezası, adam öldürme cezası pahasına, zorlukla adaletten kurtarıldı. Olay onu en çok etkiledi, ölen kişi mükemmel karakterli bir adamdı ve kılıcını çekmeden önce büyük bir hakaret ve yaralanmaya maruz kalmıştı. Sanırım, o andan itibaren, bu talihsiz beyefendiyi rahatsız eden hastalıklı duyarlılık nöbetlerinin, bundan sonra pişmanlık tarafından daha da keskinleştirildiğini fark ettim; bu pişmanlık, tüm erkekler arasında, kendisinin en az sahip olabileceği veya mutsuz kaderi haline geldiğinde sürdürebileceği pişmanlıktı. Acı nöbetleri, nişanlısı olduğu kadından gizlenemezdi; ve itiraf edilmelidir ki, endişe verici ve korkutucu bir doğaya sahipti. Hapis süresinin sonunda, karısı ve arkadaşıyla birlikte, dünyayla daha kapsamlı bir iletişimden
vazgeçebileceği bir topluluk kurabileceğiyle kendini teselli etti. Aldatılmıştı; bu süre dolmadan, arkadaşı ve nişanlısı
karı kocaydı. Böylesine korkunç bir şokun, acı pişmanlıkla zaten ekşimiş ve insanlığın geri kalanından gelen kasvetli bir hayal gücünün hoşgörüsüyle gevşemiş ateşli bir mizaca olan etkilerini size tarif edemem; sanki geminin gittiği son halat aniden kopmuş ve onu fırtınanın tüm vahşi hiddetine terk edilmiş gibi. Tıbbi kısıtlamaya alındı. Geçici bir önlem olarak bu haklı görülebilirdi; ancak evliliğinin sonucu olarak artık en yakın müttefiki olan katı yürekli arkadaşı, muazzam mülklerinin yönetiminin tadını çıkarmak için onun tutukluluğunu uzattı. Her şeyini acı çekene borçlu olan biri vardı, mütevazı ama minnettar ve sadık bir arkadaş. Durmaksızın çabalayarak ve adaleti tekrar tekrar talep ederek, sonunda patronunun özgürlüğünü ve kendi mülkünün yönetimindeki yetkisini geri almayı başardı; buna kısa süre sonra nişanlısının da eklenmesiyle, erkek çocuğu olmadan öldüğü için, mirasçı olarak mülkleri ona geri döndü. Ancak özgürlük ve zenginlik zihninin dengesini geri getiremedi; hüznü onu ilkine karşı kayıtsız bıraktı; ikincisi ona sadece garip ve asi hayallerini tatmin etme araçları sağladığı ölçüde hizmet etti. Katolik dininden vazgeçmişti, ancak belki de bazı doktrinleri, pişmanlık ve insan düşmanlığının artık görünüşte sınırsız bir otorite edindiği zihni etkilemeye devam etti. Hayatı o zamandan beri dönüşümlü olarak bir hacı ve bir münzevinin hayatı oldu; en şiddetli yoksunlukları çekti, gerçekten de çileci bir bağlılıktan değil, insanlığa karşı bir nefretten dolayı. Yine de hiçbir adamın sözleri ve eylemleri bu kadar büyük bir
fark yaratmamıştır ve hiçbir ikiyüzlü zavallı, aşağılık eylemleri için iyi sebepler bulmada, doğal cömertliğinden ve duygu nezaketinden kaynaklanan bir davranış olan insan düşmanlığının soyut prensipleriyle uzlaştırmada bu talihsizden daha
yaratıcı olmamıştır."

"Yine de, Bay Ratcliffe--hala bir delinin tutarsızlıklarını tarif ediyorsunuz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ratcliffe. "Bu beyefendinin hayal gücünün düzensiz olduğunu tartışmayacağım; size daha önce, bazen gerçek zihinsel yabancılaşmaya yaklaşan
paroksismalara dönüştüğünü söylemiştim. Ama ben onun ortak zihin durumundan bahsediyorum; düzensizdir, ama dengesiz değildir; gölgeler, öğlen ışığını gece yarısından ayıran gölgeler kadar kademelidir. Kendisine hiçbir faydası olmayan bir unvan veya uygun veya itibarlı bir şekilde kullanamayacağı bir güç elde etmek için servetini mahveden saray mensubu, faydasız servetini biriktiren cimri ve onu israf eden savurgan, hepsi belli bir delilik gölgesiyle işaretlenmiştir. Cimrilik yapan suçlular için, ayık bir zihin için ayartmanın eylemin dehşetiyle veya tespit edilip cezalandırılma olasılığıyla orantısız olduğu durumlarda, aynı gözlem geçerlidir; ve her şiddetli tutku, öfke gibi, kısa bir delilik olarak adlandırılabilir."

"Bunların hepsi iyi bir felsefe olabilir, Bay Ratcliffe," diye cevapladı Bayan Vere;
"ama, affedersiniz, bu geç saatte, hayal gücünün aşırılığını ancak sizin hafifletebileceğiniz bir kişiyi ziyaret etmeye beni kesinlikle cesaretlendirmiyor."

"O halde," dedi Ratcliffe, "en ufak bir tehlikeye maruz kalmayacağınıza dair ciddi güvencelerimi kabul edin. Ama şimdiye kadar sizi endişelendirmekten korktuğum şey, şimdi onun geri çekilme yerinin görüş alanına girdiğimizde, çünkü alacakaranlıkta bunu keşfedebiliyorum, sizinle daha fazla ilerlememem gerektiğidir; tek başına devam etmelisin."

"Tek başına mı? - Cesaret edemem."

"Yapmalısın," diye devam etti Ratcliffe; "Burada kalıp seni bekleyeceğim."

"O zaman buradan kıpırdamazsın," dedi Bayan Vere "ama
mesafe o kadar büyük ki, yardım için bağırsam bile beni duyamazsın."

"Hiçbir şeyden korkma," dedi rehberi; "ya da en azından, her
korkaklık ifadesini bastırmada azami dikkati göster. Onun
en baskın ve en rahatsız edici endişesinin, görünüşünün
iğrençliğinin bilincinden kaynaklandığını unutma. Senin yolun yarı devrilmiş söğüdün hemen yanında uzanıyor; sol tarafını tut; bataklık sağında. Bir süreliğine elveda. Tehdit edildiğin kötülüğü hatırla ve
korkularını ve endişelerini hemen yenmesine izin ver."

"Bay Ratcliffe," dedi Isabella, "elveda; Eğer benim gibi talihsiz birini kandırdıysan, dürüstlük ve şeref için güvendiğim
güzel karakteri sonsuza dek kaybetmişsindir."

"Hayatım üzerine - ruhum üzerine," diye devam etti Ratcliffe, aralarındaki mesafe artarken sesini yükselterek, "güvendesin - tamamen güvendesin."

BÖLÜM XVI.

--Zaman ve kederlerdi onu böyle çerçeveleyen: Zaman, daha güzel eliyle,
Eski günlerinin talihini sunarak,
Eski adam onu ​​yapabilir.--Bizi ona götürebilir,
Ve ne olursa olsun.--ESKİ OYUN.

Ratcliffe'in sesinin sesleri Isabella'nın kulağında ölmüştü; ama sık sık geriye baktığında, karanlıkta kararan
şeklini seçmesi için ona biraz cesaret veriyordu. Ancak, daha da ileri gitmeden önce,
nesneyi artan gölgede kaybetti. Alacakaranlığın son parıltısı Solitary'nin kulübesinin önünde. İki kez elini kapıya uzattı ve iki kez geri çekti; ve sonunda çabaladığında, vuruş kendi göğsünün
vuruşuna eşit şiddette değildi. Bir sonraki çabası daha yüksekti; üçüncüsü tekrarlandı, çünkü
Ratcliffe'in çok şey vaat ettiği korumayı elde edememe korkusu, ondan talep edeceği varlığın dehşetini bastırmaya başlamıştı. Sonunda, hala bir cevap alamayınca, Cüce'yi tekrar tekrar varsayılan adıyla çağırdı ve ondan cevap vermesini ve ona açılmasını istedi.

"Hangi zavallı varlık," dedi Yalnız'ın dehşet verici sesi, "burada sığınacak yer aramaya mı çekildi? Buradan git; funda kuşları sığınacak yer aradığında, gece kuzgununun yuvasında aramazlar."

"Sana geliyorum, baba," dedi Isabella, "zorluk anımda, hatta senin emrettiğin gibi, kalbinin ve kapının sıkıntıma açık olacağına söz verdiğin zaman; ama korkuyorum--"

"Ha!" dedi Yalnız, "o zaman sen Isabella Vere'sin? Bana o olduğunun bir işaretini ver."

"Bana verdiğin gülü sana geri getirdim; bana önceden haber verdiğin
zor kader gelmeden solmaya vakti olmadı!"

"Ve eğer sözünü böyle yerine getirdiysen," dedi Cüce, "ben de
benimkini kaybetmeyeceğim. Her dünyevi varlığa kapalı olan kalp ve kapı, sana ve üzüntülerine açık olacak."

Onun kulübesinde hareket ettiğini ve hemen ardından bir ışık yaktığını duydu.

Sonra sürgü ve parmaklık teker teker geri çekildi, Isabella'nın kalbi, buluşmalarının önündeki bu engeller sırayla ortadan kalktıkça daha da yükseldi.
Kapı açıldı ve Yalnız, elinde tuttuğu demir lambayla
aydınlanan kaba saba vücudu ve yüz hatları ile onun önünde durdu.

"Gir, sıkıntının kızı," dedi, "sefalet evine gir."

İçeri girdi ve tedirginliğini artıran bir tedbirle, Münzevi'nin lambayı masaya koyduktan sonraki ilk hareketinin, kulübesinin kapısını
güvence altına alan sayısız sürgüyü değiştirmek olduğunu fark etti. Bu uğursuz operasyona eşlik eden gürültüyü duyduğunda küçüldü, ancak Ratcliffe'in uyarısını hatırladı ve endişeli olduğu izlenimini bastırmaya çalıştı. Lambanın ışığı zayıf ve belirsizdi; ancak Yalnız, Isabella'yı hemen fark etmeden, şöminenin yanındaki küçük bir
yerde oturmasını işaret etmek dışında, aceleyle biraz kuru odun yakmaya başladı ve bu da kulübeyi
kısa sürede alevlendirdi. Birkaç kitap, birkaç deste kurutulmuş ot ve bir veya iki tahta fincan ve tabak bulunan ahşap raflar ateşin bir tarafındaydı; diğer tarafta ise mekanikçilerin kullandığı aletlerle karışık, tarla işlerinde kullanılan bazı sıradan aletler vardı.
Yatağın olması gereken yerde, solmuş yosun ve sazlarla kaplı, münzevinin yatağı olan ahşap bir çerçeve vardı. Kulübenin tüm alanı duvarlar içinde on fitten altı fite kadardı; ve
tek mobilyası, bahsettiklerimizin dışında, bir masa ve kaba saba eşyalardan oluşan iki
tabureydi.

Bu dar alan içinde Isabella kendini şimdi
bir varlıkla çevrili buldu, geçmişi onu rahatlatacak hiçbir şeye sahip değildi ve korkunç
yüzünün korkunç yapısı neredeyse batıl bir dehşete
neden oluyordu. Karşısındaki koltuğa oturdu ve
büyük ve tüylü kaşlarını delici siyah gözlerinin üzerine indirerek,
bir dizi çatışan duyguyla
tedirgin olmuş gibi sessizce ona baktı.
Diğer tarafta Isabella oturuyordu, ölüm kadar solgun, uzun saçları akşamın nemiyle açılmış ve
sırtlarına ve göğsüne dökülüyordu, ıslak
fırtına geçtiğinde direkten sarkan
flartlar ve gemiyi sahilde mahsur bırakmıştı. Cüce önce sessizliği
ani, ani ve endişe verici bir soruyla bozdu, "Kadın, seni buraya
hangi kötü kader getirdi?"

"Babamın tehlikesi ve senin kendi emrin," diye cevapladı hafifçe ama
keskin bir şekilde.

"Ve benden yardım mı umuyorsun?"

"Eğer bunu verebilirsen," diye cevapladı, hala aynı yumuşak teslimiyet tonuyla.

"Ve ben bu güce nasıl sahip olabilirim?" diye devam etti Cüce, acı bir alayla; "Benimki haksızlıkların telafi edicisi mi? Bu, adil bir yalvarıcı tarafından dava edilebilecek kadar güçlü birinin ikametgahını tutabileceği kale mi? Seni rahatlatacağımı söylediğimde seninle alay ettim, kızım. "

"O zaman ayrılmalı ve kaderimle elimden geldiğince yüzleşmeliyim!"

"Hayır!" dedi Cüce, ayağa kalkıp onunla kapı arasına girerek
ve sertçe oturmasını işaret ederek--"Hayır! Beni
bu şekilde bırakmıyorsun; daha fazla görüşmemiz gerek. Bir varlık neden
bir diğerinin yardımını istesin? Neden her biri kendi kendine yeterli olmasın? Etrafına
bir bak--Ben, Doğa'nın ortak alanında en hor görülen ve en zayıf olanım,
hiç kimseden sempati ve yardım istemedim. Bu taşlar benim kendi
yığmam; bu kapları kendi ellerimle çerçeveledim; ve bununla"--ve elini sert bir gülümsemeyle her zaman giysisinin altında taktığı uzun hançere koydu ve kınından o kadar çekti ki
bıçak
ateş ışığında açıkça parladı--"bununla," diye devam etti, silahı tekrar kınına sokarken, "gerekirse, bu zavallı gövdede saklı olan hayati kıvılcımı, bana zarar vermekle tehdit edecek en güzel ve en güçlü olana karşı koruyabilirim."

Isabella yüksek sesle bağırmaktan zorlukla kendini tuttu; ama
KENDİ.

"Bu," diye devam etti Münzevi, "doğanın yaşamıdır, yalnız,
kendi kendine yeten ve bağımsız. Kurt, inini
oluştururken kendisine yardım etmesi için kurdu çağırmaz; ve akbaba avını
vurmak için kendisine yardım etmesi için başkasını davet etmez."

"Ve kendilerine destek sağlayamadıklarında," dedi Isabella,
kendi mecazi üslubuyla
konuşmaya en açık kişi olacağını düşünerek, "o zaman onlara ne olacak?"

"Aç kalsınlar, ölsünler ve unutulsunlar; bu insanlığın ortak kaderidir."

"Doğanın vahşi kabilelerinin kaderidir," dedi Isabella, "ama
başta hiçbir ortağı olmayan yağmacılıkla geçinmeye mahkûm olanların kaderidir; ama genel olarak doğanın yasası değildir; hatta daha düşük sınıfların bile karşılıklı savunma için konfederasyonları vardır. Ama insanlık--ırk, birbirlerine yardım etmeyi bırakırlarsa yok olur.--Annenin çocuğunun başını bağladığı andan, bir tür yardımcının ölmekte olanın alnındaki ölüm lekesini sildiği ana kadar, karşılıklı yardım olmadan var olamayız. Bu nedenle, yardıma ihtiyacı olan herkes, bunu ölümlülerden isteme hakkına sahiptir; yardım etme yetkisine sahip olan hiç kimse, bunu suçluluk duymadan reddedemez."

"Ve bu basit umutla, zavallı kız," dedi Yalnız, "çöle geldin, sözünü ettiğin ittifakın sonsuza dek bozulmasını ve gerçekte, tüm ırkın yok olmasını isteyen birini aramaya? Korkmadın mı?"

"Sefalet," dedi Isabella, kararlı bir şekilde, "korkudan daha üstündür."

"Ölümlü dünyanda, göze çarpık ve insan ırkına kendim gibi kötü niyetli başka güçlerle ittifak kurduğumu duymadın mı? Bunu duymadın mı? Ve gece yarısı
hücremi mi arıyorsun?"

"Tapındığım Varlık, bu tür boş korkulara karşı beni destekliyor," dedi
Isabella; ancak göğsünün giderek artan heyecanı, sözlerinde ifade ettiği yapmacık
cesareti yalanlıyordu.

"Ho! ho!" dedi Cüce, "kendini bir filozof olarak mı övüyorsun? Yine de,
kendini, genç ve güzel, insanlığa karşı
bu kadar kin besleyen birinin
ellerine teslim etmenin tehlikesini düşünmemiş miydin, ki en büyük zevki onun en güzel eserlerini
tahrip etmek, yok etmek ve aşağılamaktı?"

Çok endişelenen Isabella, kararlı bir şekilde cevap vermeye devam etti, "Dünyada
ne tür
zararlar almış olursan ol,
bunları sana veya bilerek başkasına
haksızlık yapmamış birinden intikamını alamazsın."

"Aman, ama, bakire," diye devam etti, koyu gözleri vahşi ve çarpık yüz hatlarına yansıyan
kötü niyetli bir ifadeyle parlıyordu, "intikam aç kurttur, sadece et parçalamak ve kan içmek ister. Sen kuzunun masumiyet yalvarışının onun tarafından
dinleneceğini mi sanıyorsun?"

"Adam!" dedi Isabella, ayağa kalkıp kendini büyük bir vakarla ifade ederek,
"Beni etkilemek istediğin korkunç fikirlerden korkmuyorum. Onları
küçümseyerek kendimden attım. İster ölümlü ister şeytan ol, sana en büyük ihtiyacında yalvaran biri olarak sana zarar
vermezsin.
Yapmazsın - buna cesaret edemezsin."

"Doğru söylüyorsun, bakire," diye karşılık verdi Yalnız; "Cesaret edemem - etmem. Evine git. Seni tehdit ettikleri hiçbir şeyden korkma.
Benim korumamı istedin - etkili bulacaksın."

"Ama baba, tam bu gece nefret ettiğim adamla evlenmeyi kabul ettim, yoksa babamın mahvına mühür vurmak zorunda kalacağım."

"Bu gece mi? - saat kaçta?"

"Gece yarısından önce."

"Ve alacakaranlık," dedi Cüce, "zaten geçti. Ama korkma
hiçbir şey, seni korumak için bolca zaman var."

"Peki ya babam?" diye yalvaran bir tonda devam etti Isabella.

"Baban," diye cevapladı Cüce, "en büyük düşmanımdı ve hala öyle. Ama korkma; senin erdemin onu kurtaracak. Ve şimdi, defol; eğer
seni daha uzun süre yanımda tutarsam, yine insan değeriyle ilgili aptalca rüyalara
düşebilirim ki bu korkuyla uyandım. Ama
hiçbir şeyden korkma--sunağın tam dibinde seni kurtaracağım. Elveda,
zaman daralıyor ve harekete geçmeliyim!"

Onu kulübenin kapısına götürdü ve kapıyı onun ayrılması için açtı.
Dış bölmede otlayan atına tekrar bindi
ve şimdi yükselen ay ışığında onu öne doğru itti,
Ratcliffe'i bıraktığı yere.

"Başardın mı?" ilk hevesli sorusuydu.

"Beni gönderdiğin kişiden sözler aldım; ama o bunları
nasıl yerine getirebilir?"

"Tanrıya şükür!" dedi Ratcliffe; "sözünü yerine getirme
gücünden şüphem yok."

Bu anda fundalık boyunca yankılanan tiz bir düdük duyuldu.

"Dinle!" dedi Ratcliffe, "bana Bayan Vere diyor, eve dön ve
bahçenin arka kapısını açık bırak; Arka merdivenlerden açılan
o kapıya özel bir anahtarım var."

İkinci bir düdük sesi duyuldu, ancak ilkinden daha tiz ve uzundu.

"Geliyorum, geliyorum," dedi Ratcliffe; ve atına mahmuzlar takarak,
Münzevi'nin kulübesine doğru fundalıktan geçti. Bayan Vere,
şatoya döndü, bindiği hayvanın cesareti ve kendi zihnindeki endişe, yolculuğunu hızlandırmak için birleşti.

Ratcliffe'in talimatlarına uydu, ancak amaçlarını pek kavrayamadı ve atını bahçenin yakınındaki bir çayırda serbest bırakarak,
gözlemlenmeden ulaştığı kendi dairesine koştu. Şimdi kapısının sürgüsünü açtı ve ışıklar için zilini çaldı.
Babası, çağrısına cevap veren hizmetçiyle birlikte belirdi.

"İki kez gelmişti," dedi, "gittiğinden beri geçen iki saat boyunca kapısını dinliyordu ve onun konuşmasını duymadığı için
hasta olduğundan endişelenmişti."

"Ve şimdi, sevgili babam," dedi, "böylesine nazikçe verdiğiniz sözü talep etmeme izin verin; tadını çıkaracağım özgürlüğün son anları
kesintisiz benim olsun; ve bana verilen
son ana kadar ertelemeyi uzatın."

"Yapacağım," dedi babası; "bir daha rahatsız edilmeyeceksin. Ama bu
düzensiz elbise - bu darmadağınık saç - seni tekrar ziyaret ettiğimde
böyle bulmama izin verme; fedakarlığın faydalı olması için gönüllü olması gerekir."

"Öyle mi olmalı?" diye cevapladı; "o zaman korkma, babam! kurban
süslenecek."

BÖLÜM XVII.

Bu bir düğün gibi görünmüyor.--BOŞ YERDEN ÇOK SES.

Bu uğursuz birlikteliğin sahnesi olmaya mahkûm Ellieslaw kalesindeki şapel, kalenin kendisinden çok daha eski bir binaydı, ancak kalenin kendisi önemli bir antik çağa ait olduğunu iddia ediyordu. İngiltere ile İskoçya arasındaki savaşlar o kadar yaygın ve uzun süreli hale gelmeden önce, Sınır'ın her iki tarafındaki binalar esas olarak savaş amaçlarına adanmıştı, Ellieslaw'da küçük bir keşiş yerleşimi vardı, antikacılara göre zengin Jedburgh Manastırı'na bağlıydı. Malları, savaş ve karşılıklı tahribatın getirdiği değişiklikler nedeniyle çoktan yok olmuştu. Hücrelerinin yıkıntısı üzerine bir feodal kale inşa edilmişti ve şapelleri de onun sınırlarına dahil edilmişti.

Yuvarlak kemerleri ve devasa sütunlarıyla, sadeliğiyle Sakson mimarisi olarak adlandırılan şeye atıfta bulunan yapı, her zaman karanlık ve kasvetli bir görünüme sahipti ve sıklıkla feodal lordların ailesinin ve eskiden manastır kardeşlerinin mezarlığı olarak kullanılmıştı. Ancak, mevcut durumda onu aydınlatmak için kullanılan az sayıda ve dumanlı meşalenin etkisiyle iki kat daha kasvetli görünüyordu ve yakın çevrelerine sarı bir ışık
yayıyorlardı, ötede kendi dumanlarından yansıyan kırmızı ve mor bir hale ve bunun ötesinde yine şapelin kapsamını büyüten, gözün sınırlarını belirlemesini imkansız kılan bir karanlık bölge vardı. Aceleyle bu vesileyle benimsenen bazı akılsızca süslemeler, sahnenin kasvetini daha da artırıyordu. Diğer dairelerin duvarlarından koparılan eski goblen parçaları, şapelin duvarlarının etrafına aceleyle ve kısmen yerleştirilmişti ve başka yerlerde sergiledikleri ölülerin
armaları ve cenaze amblemleriyle tutarsız bir şekilde karışmıştı. Taş sunağın her iki tarafında, görünüşü eşit derecede garip bir
karşıtlık oluşturan bir anıt vardı. Birinde, kutsallık kokusu içinde ölmüş, taştan yapılmış, kasvetli bir keşiş veya keşişin figürü vardı; başı ve scapulaire'i içinde, yüzü ibadet eder gibi yukarı dönük ve
elleri bağlı olduğu boncuk dizisiyle, uzanmış olarak tasvir edilmişti. Diğer tarafta, İtalyan zevkine uygun, en güzel heykel mermerinden yapılmış ve modern sanatın bir örneği olarak kabul edilen bir mezar vardı. Bu, Isabella'nın annesi, Ellieslaw'lı merhum Bayan Vere'nin anısına dikilmişti. Bayan Vere, ölmek üzereyken tasvir edilmişti. Gözleri başka tarafa çevrilmiş ağlayan bir melek, onun hızla yok oluşunun simgesi olarak ölmekte olan bir lambayı söndürme eyleminde görünüyordu. Gerçekten de bir sanat şaheseriydi, ancak gönderildiği kaba tonozda yanlış yere yerleştirilmişti. Birçoğu, hayattayken hanımına ilgi gösterme konusunda dikkat çekmeyen Ellieslaw'ın, ölümünden sonra yapmacık bir üzüntüyle böylesine pahalı bir türbe dikmesine şaşırdı ve hatta skandal yarattı; diğerleri onu ikiyüzlülük suçlamasından akladı ve anıtın Bay Ratcliffe'in yönetimi altında ve tek masrafıyla inşa edildiğini ileri sürdü. Bu anıtların önünde düğün konukları toplandı. Sayıları azdı; çünkü birçok kişi, yaklaşan
siyasi patlamaya hazırlanmak için kaleyi terk etmişti ve Ellieslaw, olayın
koşulları altında, ülkenin geleneklerinin
vazgeçilmez kıldığı yakın akrabalardan daha uzağa davet göndermekten çok uzaktı. Sunağın yanında, karanlık,
huysuz ve düşünceli, hatta alışılmışın ötesinde Sir Frederick Langley duruyordu ve onun yanında,
nedime rolünü oynayacak olan Mareschal vardı.
Bu genç beyefendinin, en ufak bir sınırlama koymaya
lütfetmediği düşüncesiz mizahı, damadın alnına
dolan buluta eklenmişti.

"Gelin henüz odasından çıkmadı," diye fısıldadı Sir Frederick'e; "Üniversitede okuduğum Romalıların şiddet içeren
uygulamalarına başvurmamamız gerektiğine inanıyorum. Güzel kuzenimin iki günde iki kez kaçırılması
zor olurdu, ancak
bu kadar şiddetli bir iltifatı hak eden daha iyisini bilmiyorum."

Sir Frederick bu söyleme sağır kulak asmamaya çalıştı, bir melodi mırıldandı ve başka birine baktı, ancak Mareschal aynı
çılgınca
şekilde devam etti.

"Bu gecikme, üçüncü şişesinin mantarını başarıyla
çıkardığında bu neşeli olay için hazırlıkları
hızlandırmak için rahatsız olan Dr. Hobbler için zor. Umarım onu ​​üstlerinin kınamasından uzak tutarsınız, çünkü bunun kanonik
saatlerin ötesinde olduğunu düşünüyorum. --Ama işte Ellieslaw ve güzel kuzenim geliyor--her zamankinden daha güzel, sanırım, eğer o kadar soluk ve ölümcül derecede solgun görünmeseydi--Dinleyin, Şövalye Bey, eğer iyi niyetle EVET demezse, henüz gelip geçen her şeye rağmen düğün olmayacak."

"Düğün yok mu, efendim?" diye karşılık verdi Sir Frederick, yüksek bir fısıltıyla, sesi öfkeli duygularının zorlukla bastırıldığını gösteriyordu.

"Hayır--evlilik yok," diye cevapladı Mareschal, "işte elim ve eldivenim."

Sir Frederick Langley elini tuttu ve sertçe sıkarken, daha kısık bir fısıltıyla, "Mareschal, bunu cevaplayacaksın," dedi ve sonra elini ondan
attı.

"Bunu seve seve yaparım," dedi Mareschal, "çünkü dudaklarımdan elimin garantilemeye hazır olmadığı hiçbir söz çıkmadı.-- Öyleyse konuş, güzel kuzenim ve bana bunun senin özgür iraden olup olmadığını söyle ve bu yiğit şövalyeyi lordunuz ve kocanız olarak kabul etmek için tarafsız bir karar; çünkü bu konuda
onda bir tereddütünüz varsa, geri çekilin, kenara çekilin, o sizi
almayacak."

"Deli misiniz, Bay Mareschal?" dedi Ellieslaw, reşit olmadığı dönemde bu genç adamın koruyucusu olmuş ve ona sık sık otoriter bir
tonla hitap ediyordu. "Kızımı kendi tercihi olmasa, onu sunağın dibine sürükleyeceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Tut, Ellieslaw," diye karşılık verdi genç beyefendi, "bana asla bunun tersini söyleme; gözleri yaşlarla dolu ve yanakları beyaz
elbisesinden daha beyaz. Ortak insanlık adına, törenin yarına ertelenmesi konusunda ısrar etmeliyim."

"Kendisi sana, seni
ilgisizce
ilgisiz araya giren, seni ilgilendiren
olmayan şeyde, törenin devam etmesinin onun isteği olduğunu söyleyecektir--Öyle değil mi, Isabella, canım?"

"Öyle," dedi Isabella, yarı baygın bir şekilde--"çünkü ne Tanrı'da ne de insanda
yardım yok."

Sadece ilk kelime açıkça duyulabiliyordu. Mareschal omuzlarını silkti ve geri çekildi. Ellieslaw kızını sunağa götürdü, daha doğrusu destekledi. Sir Frederick öne doğru hareket etti ve onun yanına yerleşti. Rahip dua kitabını açtı ve ayini başlatmak için
işareti görmek üzere Bay Vere'e baktı.

"Devam et," dedi ikincisi.

Ama sanki ölmüş karısının mezarından geliyormuş gibi bir ses,
öyle yüksek ve sert bir aksanla tonozlu şapeldeki her yankıyı uyandırdı, "Dayan!"

Herkes sessiz ve hareketsizdi, ta ki uzak bir hışırtı ve kılıçların çarpışması veya buna benzer bir şey uzaktaki dairelerden duyulana kadar. Neredeyse anında kesildi.

"Bu ne yeni bir düzenek?" dedi Sir Frederick, sertçe, Ellieslaw ve Mareschal'e kötü niyetli bir şüpheyle
göz atarak.

"Bu sadece ölçüsüz bir misafirin şakası olabilir," dedi Ellieslaw,
çok şaşırmış olsa da; "bu akşamki şenliğin aşırılığına büyük paylar vermeliyiz. Ayine devam edin."

Rahip itaat edemeden, daha önce duydukları aynı yasak aynı yerden tekrarlandı. Kadın görevliler çığlık
attılar ve şapelden kaçtılar; beyler ellerini kılıçlarına koydular. İlk şaşkınlık anı geçmeden önce Cüce
anıtın arkasından çıktı ve Bay Vere'in tam önüne
yerleşti. Böylesine garip ve iğrenç bir hayaletin böyle bir yerde ve böylesi koşullarda ortaya çıkması, orada bulunan herkesi dehşete düşürdü, ancak Ellieslaw Laird'ini yok etmiş gibi göründü, o da kızının kolunu bırakarak
en yakın sütuna sendeledi ve destek almak istercesine elleriyle onu kavradı, alnını sütuna dayadı.

"Bu adam kim?" dedi Sir Frederick; "ve bu müdahaleyle ne demek istiyor?"

"Sana şunu söylemek için gelen biri var," dedi Cüce, her zamanki tavrında belirgin olan o tuhaf
sertlikle, "o genç hanımla evlenerek, ne Ellieslaw'ın, ne Mauley Hall'un, ne Polverton'un, ne de bir karış toprağın varisi olan kadınla evlenmiyorsun, ta ki o benim
rızamla evlenmediği sürece; ve sana bu rıza asla verilmeyecek. Çök-çök
dizlerinin üzerine ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, seninle hiçbir ilgisi olmayan niteliklerle evlenmekten alıkonuldun--anlamsız gerçek, erdem,
ve masumiyet--sen, aşağılık nankör," diye devam etti, Ellieslaw'a hitap ederek, "şimdi senin zavallı hilen ne? Tehlikeden kurtulmak için kızını satmaya çalışan sen, kıtlıkta kendi aşağılık hayatını korumak için onu öldürüp
yiyen sen!--Ay, yüzünü
ellerinle sakla; bedenini zincire vurduğun, elini suça ve ruhunu sefalete mahkum ettiğin kişiye baktığında utanabilirsin. Bir kez daha seni baba diye çağıran kişinin erdemiyle kurtulmuş olarak, buradan git,
ve sana bahşettiğim af ve faydalar, beynin benimki gibi kavrulup kavrulana kadar, gerçek birer ateş kömürü olsun!"

Ellieslaw, sessiz bir umutsuzluk ifadesiyle şapelden ayrıldı.

"Onu takip et, Hubert Ratcliffe," dedi Cüce, "ve ona kaderini bildir. Sevinecek, çünkü hava solumak ve altınla uğraşmak onun için mutluluk."

"Bütün bunlardan hiçbir şey anlamıyorum," dedi Sir Frederick Langley; "ama biz burada Kral James için silah ve otorite sahibi bir beyefendiler topluluğuyuz; ve
ister siz gerçekten, efendim, uzun süredir tutuklulukta öldüğü varsayılan Sir Edward Mauley olun, ister onun adını ve unvanını alan bir sahtekâr olun, sizi burada, şu anda, görünmeniz daha iyi açıklanıncaya kadar alıkoyma özgürlüğünü kullanacağız; Aramızda casus
olmayacak - Onu yakalayın, dostlarım."

Ancak hizmetçiler şüphe ve endişe içinde geri çekildiler. Sir Frederick'in kendisi, sanki ona el koymak istercesine, Recluse'a doğru bir adım attı,
ama ilerlemesi, Hobbie Elliot'un güçlü elinin göğsüne koyduğu bir partizanın parıldayan ucu tarafından aniden durduruldu.

"Eğer onu yönlendirmeyi teklif ederseniz, içinden gün ışığının geçmesini sağlarım!" dedi iri kıyım Sınır Muhafızı; "geri çekilin, yoksa sizi vururum! Kimse Elshie'ye
el sürmez; o kurnaz bir komşudur, bir arkadaşın yardımını sağlamaya hazırdır; ve onu bir lamiter olarak düşünseniz bile, yine de, sıkı
sıkı, sıkı, dostum, tırnaklarınızın altında maviyi döndürüp döndürmeyeceğini merak ediyorum. O sıkı bir Elshie! "Bir demircinin mengenesi gibi kavrıyor."

"Seni buraya ne getirdi, Elliot?" dedi Mareschal; "Kim seni müdahale için çağırdı?"

"Troth, Mareschal-Wells," diye cevapladı Hobbie, "Ben buraya, yirmi veya üç mair'imizle, kendi adıma ve Kral'ın - veya Kraliçe'nin, onlar mıydı? ve Uyanık Elshie'nin adına geldim, barışı korumak ve Ellieslaw'ın bana yaptığı kötü muameleyi geri ödemek için. Geçen sabah deliler bana güzel bir kahvaltı verdi ve o da aşağıda; ve ben onu akşam yemeğine hazır değildim, değil mi? - Ellerinizi kılıçlarınıza koymanıza gerek yok, beyler, ev bizim, çok az gürültüyle; çünkü kapılar açıktı ve halkınız arasında çok fazla yumruk vardı; kılıçlarını ve tabancalarını sizin wad shiel bezelye morinaları kadar kolay aldık."

Mareschal dışarı fırladı ve hemen şapele geri döndü.

"Aman Tanrım! Doğrudur, Sir Frederick; ev silahlı adamlarla dolu ve sarhoş hayvanlarımızın hepsi silahsız. Çekilin ve yolumuza devam edelim."

"Binna rash--binna rash," diye haykırdı Hobbie; "beni biraz dinleyin, beni biraz dinleyin. Size zarar vermek istemiyoruz; ancak, Kral James için silahlanmış olduğunuzdan, ona ve piskoposlara
göre, eski komşu savaşını sürdürmenin ve diğer tarafı ve Kilise'yi savunmanın doğru olduğunu düşündük; ancak, sessizce çete kurmak istiyorsanız, başınızın bir teline bile zarar vermeyeceğiz. Ve bu
senin en iyi yolun olacak, çünkü Loudoun'dan kesin bir haber geldi, o
Bang, Byng veya her neyse, Fransız gemilerini ve kıyıdaki yeni kralı çarpmış; daha iyi bir Kraliçe olmadığı için
auld Nanse ile yetinmeniz en iyisi."

Bu anda içeri giren Ratcliffe, Jakoben çıkarları için bu kadar olumsuz olan bu hesapları doğruladı. Sir Frederick, neredeyse anında,
ve hiç kimseden izin almadan, kendisini takip edebilen hizmetkarlarıyla birlikte kaleden ayrıldı.

"Peki siz ne yapacaksınız, Bay Mareschal?" dedi Ratcliffe.

"Neden, inanç," diye cevapladı gülümseyerek, "neredeyse bilmiyorum; ruhum çok büyük ve servetim çok küçük, bu yüzden cesur damat örneğini takip edemeyeceğim. Bu benim doğamda yok ve buna değmez."

"Peki, o zaman adamlarınızı dağıtın ve sessiz kalın, böylece bu göz ardı edilecek, çünkü açık bir eylem olmadı."

"Hout, ay," dedi Elliot, "sadece eskileri eskileri ve dostları bırakın; Westburnflat'e karşı kin besliyorum ve ona bir deri ve bir kazan verdim. Kale hendeğine pencereden girip bir yaban ördeği gibi içinden geçmeden önce ona üç kılıç darbesi vurmam gerekti. Gerçekten de zeki bir adaçayı! sabahleyin güzel bir kızla ve akşamları bir başkasıyla birlikte,
daha azı ona hizmet etmez! ama eğer onu ülkeden dışarı çıkarmayı reddederse,
Onu Castleton toplantısının temiz bir şekilde patlatılmış gücü için bir çekmeyle öldürürüm; arkadaşları ona tahammül etmeyecek."

Genel karmaşa sırasında Isabella, akrabası Sir Edward Mauley'nin ayaklarına atıldı, çünkü artık ona Yalnız diyeceğiz,
hem minnettarlığını ifade etmek hem de babası için af dilemek için. Herkesin gözleri, kendi
telaşları ve hizmetçilerin telaşı biraz azalır azalmaz onlara çevrildi. Bayan
Vere, yüz hatlarının belirgin bir şekilde benzediği annesinin mezarının yanında diz çöktü. Cücenin elini tuttu,
hem de defalarca öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı. Cüce sabit ve hareketsiz duruyordu, sadece gözleri dönüşümlü olarak mermer figüre ve yaşayan yalvarana bakıyordu. Sonunda, kirpiklerinde biriken iri damlalar, elini onların üzerinden geçirmesini sağladı.

"Sanırım," dedi, "gözyaşlarıyla ben bitirdik; ama onları
doğumumuzla dökeriz ve onların baharı mezarlarımıza girene kadar kurumaz. Ama
kalbimin erimesi kararlılığımı bozamaz. Burada, hemen,
ve sonsuza dek, hatıranın" (mezarına bakarak) "ya da
varlığın" (Isabella'nın elini sıktı) "benim için değerli olduğu her şeyle ayrılıyorum.--Benimle
konuşma! Kararımı engellemeye çalışma! Hiçbir işe yaramayacak;
bu çirkinlik yığınını bir daha duymayacak ve görmeyeceksin. Sana göre
ben gerçekten mezara girmeden önce ölmüş olacağım ve sen beni varoluşun zahmetlerinden ve suçlarından kurtulmuş bir arkadaş olarak düşüneceksin."

Isabella'yı alnından öptü, diz çöktüğü heykelin alnına bir öpücük daha kondurdu ve şapelden
ardından Ratcliffe'i takip ederek ayrıldı. Günün duygularından neredeyse bitkin olan Isabella,
kadınları tarafından dairesine taşındı. Diğer misafirlerin çoğu, hükümete karşı kurulan komploları onaylamadıklarını veya bunlara dahil oldukları için pişmanlık duyduklarını ayrı ayrı herkese anlatmaya çalıştıktan sonra dağıldılar. Hobbie
Elliot gece boyunca kalenin komutasını üstlendi ve düzenli bir muhafız birliği kurdu. Arkadaşlarının ve kendisinin sadık Ratcliffe aracılığıyla Elshie'den aldıkları aceleci bir çağrıya itaat etmelerindeki çeviklikle övündü. Ve bunun şanslı bir şans olduğunu söyledi, o
tam da Westburnflat'ın Castleton'daki buluşmasını sürdürmeyi değil, onları meydan okumaya zorlamayı planladığını öğrendikleri gün; böylece, bir grup, ertesi sabah soyguncunun kulesini ziyaret etme niyetiyle Heugh-foot'ta toplanmıştı ve rotaları kolayca Ellieslaw Kalesi'ne yönlendirildi.

BÖLÜM XVIII.

--Her şeyden önce,
Bu garip olaylı tarihi kapatmak için.--İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

Ertesi sabah, Bay Ratcliffe, Bayan Vere'e babasından bir mektup sundu, mektubun özü şöyleydi:--

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM, Zulüm eden bir hükümetin kötülüğü,
kendi güvenliğim için,
yabancı topraklara çekilmeye ve bir süre
yabancı topraklarda kalmaya zorlayacak beni. Sizden bana eşlik etmenizi veya beni takip etmenizi istemiyorum;
olduğunuz yerde kalarak
benim ve kendi çıkarlarınıza daha etkili bir şekilde dikkat edeceksiniz. Dün gerçekleşen garip olayların
nedenleri hakkında ayrıntılı bir ayrıntıya girmek gereksiz. Annenizin tarafından en yakın akrabanız olan Sir Edward Mauley'den aldığım muameleden şikayetçi olmak için bir sebebim olduğunu düşünüyorum; ancak sizi
varisi ilan ettiği ve servetinin büyük bir kısmının
hemen sahibi olmanızı sağlayacağı için, bunu tam bir kefaret olarak görüyorum. Annenizin, saçma ve zalimce bir şekilde onu sakat akrabasıyla evlenmeye mahkum eden bir tür aile sözleşmesinin şartlarına uymak yerine, benim adreslerime verdiği önceliği asla affetmediğinin farkındayım. Şok, onun aklını karıştırmaya bile yetmişti (ki aslında, asla çok iyi düzenlenmemişti) ve en yakın akrabasının kocası ve varisi olarak, ona adalet yaptıklarını düşünenler tarafından, onun yönetimine geri dönene kadar, onun şahsına ve malına bakmak gibi hassas bir görevim vardı; ancak, sonraki davranışlarının bazı kısımları incelenirse, kendi iyiliği için, hafif ve sağlıklı bir kısıtlamanın etkisi altında bırakılması gerektiği görülecektir. "Ancak, özellikle bir konuda, kan bağlarının ve kendi zaafının farkındaydı; çünkü çeşitli isimler ve kılıklarla kendini dünyadan sıkı bir şekilde
tecrit ederken ve kendi ölümünün bir raporunu yaymakta ısrar ederken (ki ben de onu memnun etmek için gönüllü olarak kabul ettim), mülklerinin büyük bir bölümünün kiralarını ve özellikle de annenize ait olanların hepsini, bir erkek fief olarak ona geri verdi. Bu konuda aşırı cömert davrandığını
düşünmüş olabilir, ancak tüm tarafsız insanların görüşüne göre, yalnızca doğal bir yükümlülüğü yerine getirmiş olarak kabul edilecektir, çünkü adalette, katı yasalarda olmasa bile, annenizin varisi olarak kabul edilmeniz gerekir ve ben de sizin yasal yöneticiniz olarak. Bu nedenle, kendimi bu nedenle Sir Edward'a karşı yükümlülüklerle yüklü olarak görmek yerine, bu havalelerin sadece Bay Ratcliffe'in isteği üzerine bana dağıtıldı, ayrıca benden Ellieslaw'daki babadan kalma mülküm üzerinde, ekstra bir avans olarak ihtiyaç duyduğum herhangi bir miktar için ipotek aldı; ve böylece mülkümün mutlak yönetimi ve kontrolüne
kendisini soktuğu söylenebilir. Ya da, eğer tüm bu görünen
dostluk Sir Edward tarafından işlerimin
tam kontrolünü ele geçirmek ve beni istediği gibi mahvetme
gücünü elde etmek amacıyla kullanıldıysa, tekrar etmeliyim ki, kendimi iddia edilen yükümlülükle daha az bağlı hissediyorum. "Geçen yılın sonbaharında, anladığım kadarıyla, ya kendi çılgın hayal gücü ya da ima ettiğim gibi bir planın başarısı onu bu ülkeye getirdi. İddiaya konu olan amacı, annenizin mezarının üzerine dikilmesini istediği
bir anıtı görme isteğiydi. O sıralarda evimi kendi evi yapma şerefini bana veren Bay Ratcliffe, onu gizlice şapele sokma nezaketini gösterdi. Bana bildirdiğine göre, sonuç birkaç saat süren bir çılgınlık oldu ve bu sırada, biraz iyileştiğinde, malikanesini onarmak ve bir tür kır evi yaratmak için seçtiği en vahşi yerlerden birine, birkaç saatliğine komşu bataklıklara kaçtı. En iyi günlerinde bile benimsemeye bayıldığı bir karakter. Bu koşulları bana bildirmek yerine, merhumun akrabasının karısına
felaket durumu gerektirdiği kadar özen gösterilmiş, Bay Ratcliffe düzensiz planları için
o kadar suçlu bir hoşgörü göstermiş gibi görünüyor ki
onlar hakkında gizlilik sözü vermiş ve hatta yemin etmiş. Sir Edward'ı
sık sık ziyaret ediyor ve
kendisine üstlendiği
bir inziva yeri inşa etme gibi fantastik görevinde yardımcı oluyordu. Görünen o ki,
birbirleriyle ilişkilerinin keşfedilmesinden daha çok korktukları hiçbir şey yoktu. "Her yönden zemin açıktı ve büyük granit sütunun yakınında araştırmalarının tespit ettiği, muhtemelen mezarlık olan küçük bir yeraltı mağarası, biri efendisine yaklaştığında Ratcliffe'i gizlemek için kullanılıyordu. Sanırım, aşkım, bu gizliliğin güçlü bir nedeni olması gerektiği konusunda hemfikir olacaksın. Ayrıca, talihsiz arkadaşımın La Trappe Rahipleri arasında yaşadığını düşünürken, aslında aylarca, bu tuhaf kılıkta, evimin beş mil yakınında yaşaması ve en özel hareketlerim hakkında düzenli olarak bilgi edinmesi gerekiyordu, ya Ratcliffe aracılığıyla ya da Westburnflat veya rüşvet verme imkânına sahip olduğu başkaları aracılığıyla. Sir Frederick ile evliliğinizi kurmaya çalışmamı bana karşı bir suç sayıyor. En iyisi için hareket ettim; ancak Sir Edward Mauley aksini düşünüyorsa, neden erkekçe öne çıkıp, bir yerleşimlere taraf olur ve
büyük mülkünün varisi olarak sizden talep etme hakkına sahip olduğu
o faizi alır mı?

"Şimdi bile, aceleci ve eksantrik akrabanız amacını açıklamakta biraz gecikse de, onun isteklerine karşı otoriteme karşı çıkmaktan uzağım, sizin gelecekteki kocanız olarak görmenizi istediği kişi genç Earnscliff olsa da; belirli bir ölümcül olayı göz önünde bulundurarak, onun için kabul edilebilir olacağını düşündüğüm son kişi. Ancak, anlaşmaların çocuğumun, şikayet etmek için çok sebebim olan o bağımlılık durumundan ve o ani ve sebepsiz ödenek iptalinden
acı çekmesini önleyecek geri alınamaz bir biçimde yapılması koşuluyla, özgür ve içten rızamı veriyorum. Sir Frederick Langley'den, kehanet ediyorum, bir daha duymayacaksınız. Çeyizsiz bir bakirenin elini talep etmesi pek olası değil. Bu nedenle, sevgili Isabella, seni İlahi Takdirin bilgeliğine ve kendi ihtiyatına emanet ediyorum, akrabalarının kararsızlığının sana verdiği
avantajları güvence altına almak için zaman kaybetmemeni rica ediyorum. benden çekilip sana yağdırmak için benden çekildi.

"Bay Ratcliffe, Sir Edward'ın bana yıllık olarak, yabancı yerlerdeki geçimimi sağlamak için hatırı sayılır bir meblağ
ödeme niyetinden bahsetti; ancak kalbim bunu ondan kabul etmek için fazla
gururlu. Kendisine, kendisi zenginken,
asla yoksul olmama izin vermeyecek sevgili bir çocuğum olduğunu söyledim.
Bunu ona açıkça söylemenin doğru olacağını düşündüm,
size ne kadar
artış yapılırsa yapılsın, bu zorunlu ve doğal yükü karşılayacak şekilde hesaplanabilir.
Ellieslaw şatosunu ve malikanesini size gönüllü olarak vereceğim, böylece ebeveyn şefkatimi ve
hayatınızda yerleşmenizi teşvik etmek için tarafsız gayretimi göstereceğim.
Mülkeye yüklenen borçların yıllık faizi, malikaneye ve ana kaynaklara makul bir
kira konduktan sonra bile, geliri biraz aşıyor.
Ancak tüm borçlar, akrabanızın mütevellisi olarak Bay Ratcliffe'in şahsında olduğundan, o sorunlu bir alacaklı olmayacaktır. Ve burada sizi bilgilendirmeliyim ki, Bay Ratcliffe'in davranışlarından şahsen şikayet etmem gerekse de, yine de onun adil ve dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, işlerinizi güvenle danışabilirsiniz, ayrıca onun iyi fikrini beslemenin akrabanızın iyi fikrini korumanın en iyi yolu olacağından bahsetmiyorum bile. Beni Marchie'ye hatırlatın - umarım son meseleler yüzünden rahatsız olmaz. Kıtadan daha ayrıntılı yazacağım. Bu arada, sevgi dolu babanız RICHARD VERE'yi huzura kavuşturuyorum."

Yukarıdaki mektup, hikayemizin önceki kısmına dair elde edebildiğimiz tek ek ışığı yansıtıyor. Hobbie'nin ve belki de okuyucularımızın çoğunun fikri, Mucklestane-Moor'lu Münzevi'nin yalnızca bir tür parlak veya alacakaranlık anlayışına sahip olduğu; kendisinin ne istediğine dair çok net görüşleri olmadığı ve amaçlarını en açık ve en doğrudan yollarla takip etme eğiliminde olmadığıydı; bu yüzden Hobbie, davranışının ipucunu aramayı, üzerinde yüzlerce dolambaçlı yol bulunan ancak tek bir belirgin yol çizgisi olmayan ortak bir alanda düz bir yol aramaya benzetiyordu. Isabella mektubu okuduğunda, ilk sorusu babasıydı. Sabahın erken saatlerinde, Bay Ratcliffe ile uzun bir görüşmeden sonra şatodan ayrıldığı ve Kıta için nakliye bulmayı umabileceği bir sonraki limana doğru çoktan yola çıktığı bildirildi. "Sir Edward Mauley neredeydi?" Önceki akşamın olaylı sahnesinden beri Cüce'yi kimse görmemişti.

"Tuhaf, eğer Elshie'yi üzen bir şey varsa," dedi Hobbie Elliot, "tekrar rahatsız edilmeyi tercih ederdim."

Hemen evine gitti ve kalan dişi keçi meleyerek onu karşılamaya geldi, çünkü sağım zamanı çoktan geçmişti. Yalnız
hiçbir yerde görünmüyordu; kapısı, alışılmışın aksine, açıktı, ateşi
sönmüştü ve tüm kulübe Isabella'nın onu ziyaretinde sergilediği haliyle bırakılmıştı. Cüce'yi önceki akşam Ellieslaw'a getiren ulaşım araçlarının onu oradan başka bir yere götürdüğü oldukça açıktı. Hobbie
üzgün bir şekilde şatoya döndü.

"Keyifli Elshie'yi rehber ve a' olarak kaybettiğimizden şüpheleniyorum."

"Gerçekten de öyle," dedi Ratcliffe, Hobbie'nin eline verdiği bir kağıt çıkararak; "ama bunu okuyun ve onu tanımış olmanın size bir zararı olmadığını anlayacaksınız."

Bu, "Sir Edward Mauley, diğer adıyla Elshender the Recluse, Halbert veya Hobbie Elliot ve Grace Armstrong'a, Elliot'un ondan ödünç aldığı önemli miktarda bir meblağı tam mülk olarak bağışladığı" kısa bir bağış senediydi.

Hobbie'nin sevinci, pürüzlü yanaklarından yaşlar
a neden olan duygularla karışmıştı.

"Bu garip bir şey," dedi; "ama onu bana veren o zavallı bedenin mutlu olduğunu bilmezsem, o teçhizattan zevk alamazdım."

"Kendi mutluluğumuzun tadını çıkarmanın yanında," dedi Ratcliffe, "onu başkalarına bahşetmiş olmanın bilinci vardır. Efendimin tüm faydaları şimdiki gibi
verilseydi, ne kadar farklı bir
geri dönüş
üretirlerdi! Fakat açgözlülüğü doyuracak veya savurganlığı besleyecek olan ayrım gözetmeyen bolluk ne iyilik yapar ne de minnettarlıkla
mükafatlandırılır. Kasırgayı biçmek için rüzgarı ekmektir."

"Ve o topak hafif bir hasat olurdu," dedi Hobbie; "ama, genç leydimizin izniyle, Eishie'nin arı kovanlarını alıp Grace'in Heugh-foot'taki küçük çiçek bahçesine koymak istiyorum - tek bir ev tarafından asla
uysallaştırılmayacaklar. Ve o zavallı keçi, böyle büyük bir
toun etrafında ihmal edilecekti; ve bizim dere kenarındaki nilüfer çayırında güzelce beslenebilirdi ve tazılar onu bir günde tanırdı ve asla
ona vurmazdı ve Grace, Elshie'nin hatırı için, her sabah kendi eliyle onu sağardı; çünkü sohbetinde perişan ve kanserli olsa da, o aptal yaratıkları severdi."

Hobbie'nin istekleri, ona minnettarlığını göstermenin bu yolunu gösteren doğal duygu hassasiyetine biraz hayret etmeden, kolayca kabul edildi. Ratcliffe ona, hayırseverinin, en sevdiğine gösterdiği ilgiden habersiz kalmaması gerektiğini söylediğinde çok sevindi.

"Ve aklından çıkarma ve ona büyükannenin, memelerin, ve, abune a', Grace ve mysell'in iyi ve başarılı olduğunu ve bunun onun işi olduğunu söyle - ve bunun onu memnun etmemesinin mümkün olmadığını düşün."

Ve Elliot ve Heugh-foot'taki aile, onun yılmaz dürüstlüğü, şefkati ve yiğitliği kadar
şanslı ve mutluydu ve olmaya devam ediyorlardı. Earnscliff ile Isabella arasındaki tüm engeller artık ortadan kalkmıştı ve Ratcliffe'in Sir Edward Mauley adına yaptığı anlaşmalar, Ellieslaw'ın açgözlülüğünü tatmin edebilirdi. Ancak Bayan Vere ve Ratcliffe, Earnscliff'e Sir Edward'ın genç çifti bu şekilde menfaatlerle yüklemesinin en büyük sebeplerinden birinin, yıllar önce aceleyle bir kavgada babasının kanını
dökmüş olmasının kefareti olduğunu söylemenin gereksiz olduğunu düşündüler. Ratcliffe'in iddia ettiği gibi, Cüce'nin aşırı insan düşmanlığı, bu kadar çok insan arasında mutluluğu yaymış olma bilinciyle bir nebze olsun gevşemiş gibi görünüyorsa, bu durumun hatırlanması, onların memnuniyet durumlarına asla tanık olmayı inatla reddetmesinin başlıca sebeplerinden biri olabilir. Mareschal avlandı, avlandı ve bordo şarabı içti - ülkeden bıkmıştı, yurtdışına çıktı, üç sefere çıktı, eve döndü ve Lucy Ilderton ile evlendi.

Earnscliff ve karısının üzerinden yıllar geçti ve onları mutlu ve memnun
bulup bıraktı. Sir Frederick Langley'in entrikacı hırsı onu 1715'teki talihsiz ayaklanmaya dahil etti.
Lancashire'daki Preston'da Derwentwater Kontu ve diğerleriyle birlikte tutuklu
edildi. Savunması ve idamında yaptığı ölüm konuşması Devlet Davaları'nda bulunabilir. Bay Vere, kızı tarafından bol miktarda gelirle
sağlanarak yurtdışında ikamet etmeye devam etti,
Orleans Dükü'nün naipliği sırasında Law'ın bankasının işiyle derinlemesine ilgilendi ve bir zamanlar son derece zengin olduğu düşünülüyordu. Ancak, o meşhur balonun
patlaması üzerine, tekrar orta düzeyde bir yıllık gelire düşürüldüğü için çok üzüldü (talihsiz yoldaşlarından binlercesinin tamamen açlıktan öldüğünü görmesine rağmen), bu zihin sıkıntısı felç geçirmesine neden oldu ve birkaç hafta etkisi altında kaldıktan sonra öldü.

Westburnflat'li Willie, Hobbie Elliot'un gazabından, daha iyilerinin kanunun peşinden gitmekten kaçtığı gibi kaçtı. Vatanseverliği onu ülkesine yurtdışında hizmet etmeye zorlarken, memleketini terk etme konusundaki isteksizliği onu sevgili adada kalmaya ve memleketindeki ana yollarda çantalar, saatler ve yüzükler toplamaya zorladı. Neyse ki onun için, ilk dürtü galip geldi ve Marlborough komutasındaki orduya katıldı;
komiserlik için sığır toplama konusunda hizmetleri tarafından tavsiye edilen bir komisyon aldı; uzun yıllar sonra eve döndü, biraz parayla (nasıl olur da Tanrı bilir), Westburnflat'teki kabuklu evi yıktı ve yerine, her iki ucunda bir baca bulunan, üç katlı, yüksek ve dar bir ev inşa etti, gençliğinde yağmaladığı komşularıyla
konyak içti, yatağında öldü ve Kirkwhistle'daki mezar taşında (hala mevcut) cesur bir askerin, ihtiyatlı bir komşunun ve samimi bir Hristiyanın tüm rollerini oynadığı kayıtlıdır. Bay Ratcliffe genellikle Ellieslaw'daki aileyle birlikte ikamet ederdi, ancak her ilkbahar ve sonbaharda yaklaşık bir ay boyunca düzenli olarak uzak kalırdı. Periyodik yolculuğunun yönü ve amacı konusunda sürekli sessiz kaldı; ancak o sırada talihsiz patronunun yanında olduğu iyi anlaşılmıştı. Sonunda, bu ziyaretlerden birinden döndüğünde, ciddi yüzü ve derin yas elbisesi, Ellieslaw ailesine hayırseverlerinin artık hayatta olmadığını duyurdu. Sir Edward'ın ölümü servetlerine hiçbir şey eklemedi, çünkü
kendisini hayattayken ve özellikle de onların lehine olmak üzere mülkünden
el çekti. Tek sırdaşı olan Ratcliffe, iyi bir yaşta öldü, ancak
efendisinin sonunda emekliye ayrıldığı yeri,
ölüm şeklini veya gömüldüğü yeri hiç söylemeden. Tüm bu ayrıntılarda, hamisinin ona katı bir gizlilik
emri verdiği varsayıldı.

Elshie'nin olağanüstü inziva yerinden aniden kaybolması,
sıradan insanların onun hakkında yaydığı
haberleri doğruluyordu. Birçok kişi, Şeytan'la yaptığı anlaşmaya aykırı olarak, kutsanmış bir binaya girmeye cesaret ettiği için, kulübesine dönerken bedensel olarak kaçırıldığına inanıyordu; ancak çoğu kişi, sadece bir mevsimliğine ortadan kaybolduğu ve zaman zaman tepeler arasında görülmeye devam ettiği görüşünde. Ve geleneklere göre, vahşi ve çaresiz dilinin, eylemlerinin çoğunun hayırsever eğiliminden daha canlı bir anısını koruduğu için, genellikle, Bayan Elliot'un torunlarına yaptığı
harikalar aktarılan
Moors Adamı adlı kötü huylu iblisle özdeşleştirilir; ve buna göre, genellikle koyunları büyüleyen, koyunların KEB'e, yani kuzularını
atmalarına neden olan veya yaklaşan kar çelengini gevşetirken görülen, fırtına sırasında bir sel kıyısının veya derin bir vadinin barınağının altına sığınanların üzerine ağırlığını
bırakırken tasvir edilir. Kısacası, o pastoral ülkenin sakinleri tarafından en çok korkulan ve küçümsenen kötülükler, BLACK DWARF'ın yetkisine atfediliyor.

Sir Walter Scott'ın yazdığı The Black Dwarf adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DWARF ***

***** This file should be named 1460.txt or 1460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/6/1460/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
