*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 420, New Series, Jan. 17, 1852 (Chambers'ın Edinburgh Günlüğü, No. 420, Yeni Seri, 17 Ocak 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2005 [EBook #14603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Edinburgh Journal, No. 420, New
Series, Jan. 17, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 420, New Series, Jan. 17, 1852

Author: Various

Release Date: January 5, 2005 [EBook #14603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb. EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 420. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 17 OCAK 1852. FİYAT 1-1/2_d_.

DÜNYA SİZİ NASIL KULLANIYOR?

Bu çok yaygın bir sorudur, genellikle az veya çok hafif bir şekilde sorulur ve cevaplanır. Dünyada deneyimlediği kullanım konusunda çok olumlu yanıt veren birini nadiren duyarız. Daha genel olarak, sorulan kişi, muamelesinin olması gerektiği gibi olmadığını ve hiçbir zaman da olmadığını hissediyor gibi görünüyor. Bazen aklıma geliyor ki,
kendimize şu ilişkili soruyu nadiren sormamızda büyük bir ihmal var: Dünyanın beni iyi kullanması için ne yaptım? Ne tür bir meziyet gösterdim - dünyaya karşı hangi iyi niyetle canlandırıldım - dünyanın ödüllerine dair iddialarımı bulduğum hizmetlerimin olumlu miktarı ne kadardı? Bunların hepsi, dünyanın bize olan iyiliğini gerçekten ölçmeye hak kazanmadan önce tatmin edici bir şekilde cevaplamamız gereken sorulardır;
çünkü dünyanın sadece beklentiyle ödeme yapması beklenemez: yeterli zaman, tüm vicdanla, hizmet sunulduğunda veya en kısa sürede, hizmetin geri çevrilmeyeceği veya küçümsenmeyeceği konusunda makul bir umut temeli kurulduğunda. Bu sorular sorulup sadakatle cevaplansa, olağan sonucun dünyanın bizi hak ettiğimiz kadar iyi kullandığına dair bir inanç olacağından korkmak için çok fazla alan var.

Elbette insanlar bu süreci öz sevgileri yüzünden yaşamaktan alıkonulurlar. Eksikliklerini görme veya sahiplenme isteksizliği, onları bu konuda bir tür yanılgı içinde tutar. Eh, bu konuda onlarda kapsamlı bir değişiklik
yapmayı ummuyorum; ancak belki de birini burada ve orada doğru görüşe
uyandırmak ve böylece biraz iyilik yapmak imkansız olmayabilir.

Önce ticari hayata bakalım, çünkü insanın
yaşadığı emek her şeyin temelindedir. Burada, siyasi ekonomide artık iyi bilinen bir ilkeyle karşılaşıyoruz: Genel olarak ücretler, maaşlar, her türlü ücretlendirme, gerçekleştirilen hizmetlerin değeriyle oldukça kesin bir ilişki içindedir - bu değer, elbette büyük ölçüde, işin kolaylığı veya zorluğu, bunun için gereken yetenek ve becerilerin yaygınlığı veya nadirliği, meslekte başarısız olma riski vb. tarafından belirlenir. Gelirinin rahatsız edici derecede düşük olduğunu hisseden ve neden daha fazla olmadığını merak eden birçok iyi adam, kamuya karşı hareket etme kapasitesine dair net ve önyargısız bir görüşe sahip olsaydı, gizemi çözebilirdi. O, rutin işlerin yapıldığı bir ofiste, masanın kölesi mi? O zaman, koltuğunun boş olduğuna dair bir ilana kaç tane benzer adamın cevap vereceğini düşünsün. Onun durumundaki ölümcül şey, açıkça, durumunda gerekli olan yetenek ve becerilerin, diğer birçok insanda mevcut olmasıdır. Ortak bir iş kolunda bir dükkan sahibi mi? - diyelim ki bir kumaşçı. O zaman
bir kumaşçı olmanın ne kadar kolay olduğunu ve böyle bir ticaretin ayrıntılarının ne kadar basit olduğunu
düşünsün. Aynı sokakta bu kadar çok kumaşçı varken, onun işini
bırakması asla bir rahatsızlık olarak hissedilmez. Belki de topluma gerçekten hiçbir faydası yoktur, sadece kendisinden önceki 'iş kolunda' olanların zaten çok küçük olan
işlerine karışmaktadır. Boşta geçirdiği veya sadece iş yapıyormuş gibi göründüğü
saatleri düşünsün ve bir dükkan işleterek diğer insanlara gerçekten etkili bir hizmette bulunup bulunmadığını sorsun. İyi bir niyetle başarısızlığa uğramış olmak onun için bir zorluk olabilir; ancak buna engel olunamaz. Başka bir planda daha başarılı olabilir. Bırakın bunu bıraksın ve başka bir
şey denesin veya 'bir
açıklık' denilen bir yerde kurulsun --yani, hizmetlerinin talep edildiği yerde-- çalışmalarının herhangi bir karşılığını alabilmesi için esas olan nokta. Bazen aşırıya kaçmış bir işte çalışan kişiler tarafından en harikulade çabaların gösterildiğini görürüz;
örneğin, dükkanına insanlığa özel bir yön vermesi gerektiğini hisseden bir şapkacının çabaları, aksi takdirde ölecektir. Yarım düzine kaplumbağa benzeri
misyoner, sabah akşam sokaklarda dolaşmaktan başka bir şey yapmaz, kabuk ve göğüslükten[1] böyle bir sokağın 98 numaralı şapkalarına eşit hiçbir şapka olmadığını ilan eder. Juggernauth tapınağı gibi bir kamyonet, aynı inancı yayarak bütün gün ortalıkta dolaşır. 'İyi bir şapka istiyorsanız,' diye haykırır zavallı bir poster, '98 numaralıyı deneyin.' Sokakta yürürken, elinize küçük bir banknot sokulur, başka bir amaç için değil, onu incelerken öğrendiğiniz gibi, ancak size büyük gerçeği aşılamak için, dünyada 98 numaradakiler kadar iyi veya ucuz şapka olmadığı. Aynı dogma, otobüslerde, tren istasyonlarında ve insanlığın bir an durup bir fikir edinmesinin beklenebileceği her yerde karşınıza çıkar. Ancak, dünyanın o kısmında zaten yeterli miktarda iyi ve ucuz şapka varsa, hepsi boşunadır. Gereksiz şapkacı, genel geçerli yasaya, yani gerekmeyen emekler ve kamu açısından faydasız bir sermaye harcaması için hiçbir ödül veya getiri olamayacağına boyun eğmek zorundadır. Bazen yerel değişiklikler sonucunda büyük sıkıntılar yaşanır; demiryolları ve el emeğinin makinelerle yer değiştirmesi gibi. İç savaş günlerinden beri posta atları sağlayan bir kır hanı, bir şube hattının açılması sonucu aniden işinden
beri terk edilir. Bu acınası bir durumdur; ancak zavallı ev sahibi işsiz bir hancı olmaya çalışmamalıdır, çünkü o zaman yanlış uygulanmış bir insan olur ve açlıktan ölür. Şimdi dünya onu müşterilerinin dikkatini dağıtmak için pek kullanmıyor; buna izin verilebilir: her bir kişi esas olarak kendi işini görmeye bırakıldığı sürece hepimiz bu tür zorluklarla hesap vermeliyiz. Ancak evini açık tutmaya devam ederse ve böylece kendini işe yaramaz hale getirirse, kar elde etmediği için kendisini kötü kullanılmış olarak düşünmeye hakkı olmaz, çünkü kamu için bir ücret almaya hak kazandıracak hiçbir şey yapmamıştır. Zavallı el tezgahı dokumacıları - çektikleri zorlukları düşününce üzülüyorum. 1813 veya 1814'te bu zanaatta iyi bir işçinin haftada 36 şilin kazanabildiğini çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar, ekmek ve tereyağının üzerine pound banknotları yiyen veya eşlerinin ince bir çini çay takımı için 8 sterlin harcamasına izin veren erkeklerin bile gelenekleri vardı. Makinelerle bol miktarda pamuk ipliği üretimi olmasına rağmen, onu kumaşa dönüştürmek için makine olmaması, o zamanlar dokumacılara verilen yüksek ücretlerin nedeniydi. Daha sonra güç tezgahı geldi; ve dokumacılar artık sağlıkları için iyi olandan daha uzun saatler çalışırken bile haftada sadece 4 şilin 6 peni kazanabiliyorlar. Sonuç çok acınası; ancak başka türlü olamaz, çünkü halk hizmetleri yalnızca bu hizmetlerin değerinin kendisine oranına göre ödüllendirecektir. Bu,
insanın, zekâ ve düşüncenin görkemli aygıtıyla, düşüncesiz makineler tarafından da eşit derecede iyi bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir işe kendini harcamasını teşvik etmeyecektir. Zavallı dokumacılar, belki de çok doğal bir önyargıdan, halktan daha iyi bir kullanım hakkı elde etmek için ne yaptığımızı soracak kadar kendilerini kurtarabilselerdi, hatanın dokumacı olmaya devam etmelerinde yattığını görürlerdi. Tam olarak, demiryolu tüm müşterilerini başka bir yola götürdükten sonra evini açık tutan bir hancının durumuna benzerler.

Mesleki yaşam alanlarında, dokumacılarınki kadar
acı verici birçok durum vardır. Dünyada, iyi eğitimli ve yetenekli bir adamın bir doktor, sanatçı veya yazar olarak ekmek kazanmak için boşuna çabalaması kadar düşünülmesi daha acı verici çok az şey vardır. Elbette böyle bir adamın mücadeleyi umutsuz olarak terk etmeye çok hazır olmaması doğrudur; çünkü biraz azim ve iyi yönlendirilmiş bir enerji onu iyi bir konuma getirebilir. Ancak adil bir deney yapılmışsa ve hizmetlerinin istenmediği açıkça görülüyorsa, profesyonel aday şüphesiz bir an durmalı ve dünyayla ilişkisine tamamen önyargısız bir şekilde bakmalıdır. 'Dünyaya istemediği şeyi sunmaya devam edersem ödül mü beklemeliyim? Diğer yaratıklar benden geçimini esirgemekte haksız mı? Ben onların ihtiyaçlarından çok kendi zevklerime ve eğilimlerime danışıyorum.' O zaman, büyük yasanın bir şekilde itaat edilmesi gerektiği aklına gelebilir - insanlık için ihtiyaç duydukları bir şey yapılmalı ve her bireyin geri kalan üzerinde gerçek bir hak iddia edebilmesi için, ihtiyaç duydukları yerde ve şekilde yapılmalıdır. Sosyal makinede doğru ve uygun yere girmek zor olabilir; ancak başka
bir alternatif yoktur. Her şeyden önce, başkalarının ona ciddi şekilde yardım edebileceği fikrini aklından çıkarsın. Kendine yardım etsin, kendisi için düşünsün ve yapsın, o zaman daha iyi bir başarı şansına sahip olacaktır.

Şimdi konunun ikinci bir dalına geliyoruz - yani, sosyal yaşam sahnelerindeki davranış ve tavırlarımızla ilgili. Kişi, hiçbir hoş başarıya sahip olmayan bir kişinin, bu niteliklerden bir veya daha fazlasına sahip olan bir kişi kadar hoş bir toplum üyesi olamayacağının çok açık bir şey olduğunu varsayabilir. Bu tür başarıları elde etmek için hiç zahmete girmemiş bir kişinin, bu tür
başarılara katlanmış biri kadar toplumdan daha fazla şey hak etmediği çok açık görünebilir. Ancak öz sevginin kör edici etkisi öyledir ki, sıkıcı ve beceriksiz kişilerin, aksine, diğerlerinin zevklerine büyük katkıda bulunabilen diğerleriyle eşit saygıyı hak ettiklerini düşünerek konuşmalarını ve hareket etmelerini sürekli olarak görürüz. Bu kesinlikle çok mantıksızdır - tıpkı gereksiz dükkan sahibi veya dokumacı durumunda olduğu gibi, ödülü arzulamak ve yine de hizmeti yerine getirmemek. Bu kişiler önyargılarından arınıp toplumla ilişkilerine dair olumsuz bir görüşe sahip olsalardı, ödülün ancak çalışılarak elde edilebileceği yerde uygun şekilde beklenebileceğini görürlerdi. Bazı durumlarda, sosyal saatin hoş bir şekilde geçmesine katkıda bulunan ve böylece 'düşünen varlıkların ölçeğinde ilerlemenin' yanı sıra gerçek bir çöle ulaşan
başarılardan bazılarını elde etmek için çaba göstermeye teşvik edilebilirler. Aksi takdirde, en azından zihinlerinde tamamen sıradan olan ve yalnızca seyirciler arasında yer almaya uygun olanların hak ettiği nispeten ılımlı dikkat ve ilgiye
karşı kayıtsızca boyun eğmeyi öğrenebilirler.

Toplumun, iyi bilindiği gibi, gözdeleri ve ayrıca sevilmeyen karakterleri vardır. Gözdelerin karakterini parçalara ayırırsak,
mutlaka sevimli bir alt tabaka buluruz. Muhtemelen
başarıları da olacaktır ve böylece arkadaşlarının mutluluğuna katkıda bulunabilecektir. Birçok durumda, iyi bir miktarda onay sevgisinin tespit edilmesi olasıdır; ancak bunun konuyla ilgili bir önemi yoktur. Genel olarak kabul ettiğimiz gerçek,
gerçekten cana yakın olanın bir şekilde orada olduğudur. İnanıyorum ki,
aynı şekilde, sevilmeyen karakterin etrafında merkezcil sistemin çok fazla bir şeye sahip olduğu görülecektir - yani, şeylerin
mümkün olduğunca kendisinde merkezlenmesini ister - ve ne cana yakın olana karşı büyük bir doğal dürtüye sahiptir ne de hoşgörülü olanı varsayma zahmetine girecektir. Şimdi, sevilmeyen karakterlerde, sanki dünya tarafından haksızlığa uğradıklarını
hissetmişler gibi, memnuniyetsizlik izleri gözlemlemek nadir değildir. Ancak bu kişiler, normal tavırlarında nazik ve saldırgan olmayan, diğer yaratıklar arasında aktif olarak iyi olan kişilerle aynı iyilikle karşılanmayı makul bir şekilde bekleyebilirler mi? Kesinlikle hayır. Burada da, şikayetçi tarafın toplumla ilişkisine önyargısız bir şekilde baktığını görelim. Ona, yalnızca sevilebilir olduğunda sevileceğini ve bencilliğini düzeltmek için biraz çaba sarf ettiğini ve hem nazik hem de cana yakın bir adam gibi göründüğünü ve öyle olduğunu umabiliriz. Kesinlikle, itibarı ve dünya tarafından muamelesi başka hiçbir şekilde tersine dönmeyecektir.

Sonuç olarak, dünyanın onları iyi kullanıp kullanmadığından şüphe etmeye meyilli olan herkesin, öncelikle dünyayı nasıl kullandıklarını kendilerine sormalarını isteriz. Eğer bunun için çok az şey yaptıklarını görürlerse - aptal, cahil, ne yararlı ne de süsleyici, ama bencil, somurtkan ve sevimsiz olan tek bir zarif
başarıya sahip değillerse, o zaman kendilerinde bir çare
bulunup bulunamayacağını denesinler. Herkesten dünyaya herhangi bir şekilde çok faydalı olmaları veya çok hoş olmaları beklenemez; ancak dünyanın iyi muamelesini
isteyen herkesin, genel çıkar için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve mümkün olduğunca iyi ve hoş olmaları
gerekir. En kötüsü, eğer kendilerinde hiçbir
değişim
yapamazlarsa, kendilerini nispeten yoksul ve ihmal edilmiş olmaya
kabul etsinler, çünkü bu, İlahi Takdir kurallarına göre, kaçınılmaz kaderleridir. * * * * *

[Dipnot 1: Kaplumbağanın üst ve alt plakaları doğa bilimciler tarafından böyle adlandırılır.]

BOHEMİA'DAKİ HAYIRSEVERLİK KARDEŞLERİ.

Kıta ülkelerinde, bizde oranlara ve kurumlara bırakılan hayırseverlik hizmetlerinin çoğu, doğrudan dini bir dürtüyle hareket eden
bireylerin işidir.
Fark belki de tamamen Roma inancına sahip ülkelerin lehine değildir; ancak bunun, kendi ülkemizde görmekten memnuniyet duyacağımız kahramanca özveri ve cömert özveri resimleriyle karşılaşmamıza yol açtığını inkar etmek mümkün değildir. Katolik devletlerde karşılaşılan hayırseverlik biçimlerinin çoğu, coşkulu bir şekilde hayırsever bir adam olan ünlü Vincent de St Paul'da ortaya çıkmıştır. 1576'da Pireneler'in eteklerinde doğan ve çoban çocuğu olarak yetiştirilen -elbette servetin avantajlarından hiçbirine sahip olmayan- bu olağanüstü adam, erkekliğe adım atmadan önce benzersiz bir hayırseverlik ruhu gösterdi. Rahip oldu; Afrika korsan devletlerinden birinde kölelikten geçti ve zorlukla kaçtı. Sonunda onu Fransa'da bir mahalle papazı pozisyonunda görüyoruz, daha mütevazı sınıfların iyileştirilmesi için planlar yapmaya çalışıyor, tıpkı son yirmi yılda aramızda moda olanlara benzer şekilde. Çabaları başarılı oldu ve rütbeli cömert kişiler bunları genişletmesini sağladı. Kısa bir süre içinde, kendi ülkesinde, Polonya'nın Piedmont bölgesinde ve diğer eyaletlerde hayır amaçlı en az yirmi beş kuruluş kurulduğunu gördü. Bu başarıdan cesaret alarak çabalarını artırmaya çalışan Vincent, sıkıntılı insanlığa yardım etmek için hayırsever kişilerden, özellikle kadınlardan oluşan dernekler kurdu. Bu, o dönem için en harikulade hareketti ve XIII. Louis dönemindeki dinsel sıkıntılardan kaynaklanan korkunç barbarlıklara karşı küçük bir telafi olarak görülmemelidir. Vincent'ın en mutlu çabalarından biri, günümüzde hala varlığını sürdüren, kendini adamış kadınlardan oluşan bir dernek olan _Sisters of Charity_'yi kurmasıydı. Prag'da uzun süre kaldığımız süre boyunca, Rahibelerin kuruluşunu ziyaret edip, işlerini soruştururken çok memnun kaldık. On yedinci yüzyılda kurulan ve yetmiş kişiyi barındıran ev, Kleine Seite'de, yani Moldau'nun sağ kıyısında bulunan şehrin o kısmında, Prens Lobkowitz'in sarayının yakınında yer almaktadır. Bir tür
_plaisance_ ile çevrili, yüksek duvarlarla çevrili ve çalılıklar,
sokak araları ve büyük kestane kümeleri içeren bir banliyö villasının karakterine çok benzer. Bu hoş inzivada, genellikle daha acil görevlerle meşgul olmayan Rahibeler bulunabilir - ancak asla tamamen boş durmazlar; çünkü,
eğlence ararken bile, yoksullar için kıyafet hazırlamakla veya belki de bitkilerden ilaç yapmakla meşgul olacaklardır, hatta okullarından serbest bırakılan çocuklara ders vermekle meşgul olacaklardır. Bu okul, kuruluşlarının bir parçasıdır. Mekan, parfümleriyle dikkat çekicidir, burada sadece her zamanki miktarda gül, leylak, yasemin, sümbül ve zambak değil, aynı zamanda tıbbi amaçlarla veya esans ve toz yapımında kullanılan ve Rahibelerin fakirler için para toplamak amacıyla dünyaya dağıttığı bol miktarda aromatik bitki toplanmıştır. Özel bir aile için inşa edilen ve şu anki amacına pek uygun olmayan evde, her şey temizlik ve düzenin bir örneğidir. Hastane binanın ana bölümündedir ve mümkün olan her türlü kolaylıkla donatılmıştır. Tıbbi sanatın tasarladığı her türlü cihazla donatılmış ve yüksek eğitimli bir profesyonelin gözetiminde olan büyük bir eczacı salonu buna eklenmiştir. Büyük hasta odasına girmek ve mütevazı kıyafetleri içindeki nazik Rahibeleri hastalara hizmet ederken, tatlı ve neşeli yüz ifadeleriyle üzerlerine eğilirken görmek çok etkileyiciydi, sanki acıdan kurtulmanın ve hayata ve zevklerine geri dönmenin gülümsemelerine bağlı olduğunu hissediyorlardı. Hastanenin neredeyse her zaman dolu olduğunu söylemeye gerek yok. Bazen, gerçekten de, zemin ekstra yataklarla dolu oluyor; çünkü Rahibeler başvuranlara kapılarını asla kapatmazlar, hatta yeni gelenlere kendi basit dinlenme yerlerini terk edip çıplak zemine uzanmaları gerekse bile. Ziyaretlerimizden birinde, hastanenin yataklarından birinde yatan, bir tür trans halinde, ne uyuyor ne de uyanık, görünüşe göre hiçbir acı
çekmiyor ama etrafında olup biten her şeye karşı oldukça duyarsız yaşlı bir kadın gördük. Şikayeti aşırı yaşlılıktı, sadece fiziksel bitkinlikti. Uzun yıllar boyunca rahibeler tarafından beslenip giydirilen bir emekliydi: tüm akrabalarından daha uzun yaşamış ve dünyada onlardan başka dostu olmadığı için, kendi deyimiyle, 'onların arasında huzur içinde ölmek için' gelmişti. Kendisinden çok uzakta olmayan, yaklaşık on altı veya on yedi yaşlarında bir kız çocuğu yatıyordu. Aşırı solgunluğu veya daha doğrusu mermer beyazlığı, o nilüfer yüzü hariç her yerini örten karlı çarşaflarla yarışıyordu. Şapkasının küçük fırfırının titremesi ve büyük mavi gözlerinin yavaş hareketi olmasa, orada yatanın bir azizin mermer figürü olmadığına inanmak zor olurdu. Üstün ona şefkatle ve hüzünle baktı, eğildi, solgun alnını öptü ve devam etti; ve acı çeken kişi hareket etmese veya konuşmasa da, zayıf başı dönmese de, büyük mavi gözleri saygıdeğer anneyi tamamen kendine özgü bir ifadeyle takip etti - derinden, yoğun bir şekilde hissedilen, ancak tarif edilemeyen bir ifade. Ve o solgun, sessiz kız kimdi? O bir yetimdi, dünya tarafından ihmal edilmiş, ihanete uğramış ve terk edilmişti, sahip olduğu tek _arkadaş_ gibi görünen biri tarafından. Ruhu ezilmiş, yoksulluk ve sefaletle zayıflamış, genç sarkık başını koruyacak bir çatısı olmayan, Yardımsever Rahibeler tarafından tek başına otururken, _gözleri nehre dikilmiş_ halde bulunmuştu. Onu içeri aldılar, giydirdiler, beslediler ve ısıttılar. Yüreğine huzur ve teselli dolu kutsal sözcükleri döktüler, ta ki o zavallı, kırık kalp, zayıf bünyesi için fazla güçlü bir duyguyla vahşi bir dalga halinde fışkırana kadar; ve şimdi onun, geçmişteki acıların ve umuda karşı bir tepkinin bile neden olduğu o ajitasyonun sonucu olan korkunç bir ateşten yavaş yavaş iyileştiğini gördük.

Her bir vaka insanlığa bir ders olsa da, Hayırsever Rahibeler'in hasta odalarına yaptığımız ziyaretlerde önlerinden geçtiğimiz birçok sakatı anlatmak şu anki taslak için çok fazla olurdu. Evsizler, terk edilmişler, yetimler, her birinin, o kutsal inzivaya çekilmeden önce kendi acı geçmişi vardı; her biri, nazik adımları ve tatlı, güneşli gülümsemeleriyle kalplerine huzur getiren o hayırsever varlıklardan bazıları tarafından karşılanıyordu. Yoksul olanların hiçbiri, o merhamet kapısından reddedilmez. Hataları ne olursa olsun, zaafları ne olursa olsun, yoksulluk veya hastalık tarafından ele geçirilirlerse, terk edilir ve çiğnenirlerse, umutsuzluktan ve ölümden kurtarmak için uzanmış görünür bir el olmadan batarlarsa, o zaman Yardımsever Rahibeler yardım etmek ve kurtarmak için araya girerler. Onlar için, acı çekenin yardımlarına ihtiyaç duyması yeterlidir. Orada her türlü tıbbi yardım derhal verilir; her türlü konfor ve hatta lüks.

Bu nazik varlıkların, Hristiyan vaatleri ve umutlarından ilham alan, yalnızca başkaları için yaşamalarını görmek, sıradan dünyalılar için en şaşırtıcı olan şeydir. Onların büyük meziyetini oluşturan şey sadece zahmet ve özveri değildir. İnsanlık, salgın hastalık veya savaş şeklinde olsun, tehlikenin ortasından seslendiğinde, onlar da aynı şekilde başarısız olmazlar. Bir şehrin fırtınaya yakalandığını, sokakların alevler içinde ve yıkıntılarla yarı yarıya boğulduğunu ve bu yıkıntıların ölüler ve ölmekte olanlarla dolu olduğunu görmek bizim kaderimizdi. Orada,
vahşi sahne henüz sakinleşmeden önce -duman,
yağmur ve sık sık patlayan tüfek ateşi arasında-
Hayırsever Rahibelerin siyah elbiselerini ve uzun beyaz mendillerini, aksi takdirde sadece şeytanlara uygun görünebilecek bir dünyada merhametin sembolleri olarak uçuşurken gördük. Sözünü ettiğimiz yer Arcis-sur-Aube'du.
Bu kardeşlik sistemine 'insan zihninin en yüce kavramlarından biri' olarak bakan Napolyon, o zamanlar 130.000 Avusturyalı tarafından bir önceki akşam (19 Mart 1814) saldırıya uğradıktan sonra 30.000 adamla geri çekilmek üzereydi. Gücünün tükenmesine üç hafta kalmıştı ve deneyimlediği ezici terslikleri acı bir şekilde hissetmiş olmalı. Yine de kasabanın neredeyse yıkılmış köprüsünde durdu ve o zamanlar yetersiz olan kaynaklarından 300 Napolyon'un, saldırının başlangıcından itibaren bağlılıklarına tanık olduğu
Hayırsever Rahibeler'e verilmesini emretti. Hemen ardından köprüyü geçerken, bir kısmı çöktü ve Aube'ye
atıldı, ancak atının yardımıyla kısa sürede güvenli kıyıya ulaştı.

Rahibeler'in iyi işleri, hasta ve sefil olanlar için yaptıkları çabalarla sınırlı kalmıyor. Ayrıca yetimler ve
bulunmuş çocuklar için okulları da var. Burada, belki de kalpsiz bir anne tarafından terk edilmiş olan hassas insan bitkisi, genellikle kaybettiğinden daha fazlasını kazanıyor. Sadece bu olağanüstü koşullardaki bebeklere barınak sağlamakla görevlendiriliyorlar, çünkü genel olarak yoksulların çocuklarına kamu kuruluşlarında bakılıyor. Prag'daki
manastırı en son ziyaret ettiğimizde, yaklaşık otuz kızın tutuklu olarak ağırlandığını gördük. Öğrenmeye muktedir oldukları anda, ev ekonomisinin her dalında eğitilirler; ve büyüdüklerinde, ve çeşitli yetenekleri geliştikçe, buna göre eğitilirler: bazıları müzikte veya genel bir eğitim dalında öğretmen olarak; diğerleri terzi, hizmetçi, aşçı, çamaşırcı, ev hizmetçisi olarak. Kısacası, yararlı ev biliminin her dalı öğretilir. Kızlar, kendilerine öğretilen çeşitli durumları işgal edebilecekleri yeterli yaşa ve deneyime ulaştıklarında -yani, on yedi ila on sekiz yaşları arasında- manastırın başrahibi onlara bazı arkadaşlarının veya tanıdıklarının ailesinde bir yer sağlar ve
her zaman, gücü yettiği ölçüde,
koruduğu kişinin zekasına ve eğitimine mümkün olduğunca uygun bir metresle. Ancak, ayrılık günü her zaman acı vericidir.
Aslında, bir annenin ve çocuğunun ayrılmasıdır. Yetimin evlat edinen annesine sarıldığını ve kutsamasını almak için diz çöktüğünde, ellerini minnettarlık ve şefkat gözyaşlarıyla yıkadığını gördük; oysa başrahip onu göğsüne bastırır ve evlat edinen çocuğuna, bebekliğinden itibaren aşıladığı
kutsanmış ilkeleri önerir. Çocukluk evlerini de boş bırakmazlar. Manastırdan ayrılan her kıza, dünyaya ilk çıkışı için küçük bir
_çeyiz_ veya kıyafet verilir: bu
iki takım elbiseden oluşur - biri sıradan, diğeri daha iyi, dört etek, dört gömlek, altı çift çorap, aynı sayıda eldiven ve iki çift ayakkabı. Bu yetim ve terk edilmiş çocukların çoğunu öbür dünyada gördük; bazıları zengin vatandaşların eşleri olarak en saygın
durumlarda yer aldılar ve diğerleri imparatorluğun en yüksek ailelerinden bazılarında en önemli güven yerlerini doldurdular; ayrıca kendi hizmetimizde de birkaç kişi oldu ve her zaman onlarla birlikte olma şansımız olduğu için kendimizi tebrik etmek için bir sebebimiz oldu.

Yardımsever Rahibeler'in yetimhane okullarındaki eğitimin ilk ilkelerinden biri ekonomidir: insanlık davası için hiçbir şeyden kaçınmasalar da, imkanları elverdiğince, en katı tutumluluk her yerde hüküm sürer ve her zaman iyilik yapmanın temelleri olarak aşılanır. Sonuç olarak, bu hayır kurumlarında eğitim görmüş, deneyimlediğimiz herkes, durumları ne kadar mütevazı olursa olsun, küçük de olsa tasarruf yapmayı asla ihmal etmemiştir: Şu anda gözümüzün önünde olan ve daha birkaç yıl önce aşçı olarak bize hizmet etmeye başlayan ve görevini büyük bir sadakat ve şevkle yerine getiren biri, olağanüstü çalışkanlığı ve ekonomisiyle Prag'daki tasarruf bankasında en az 700 florin veya 70 sterlin toplamıştır. Ve yine de tüm bu ekonomiye rağmen, kendi parasını fakirlere vermede o kadar cömert ve cömertti ki, onu bu konuda savurganlığa karşı sık sık uyarmak zorunda kaldık. Bu ekonomik ruhla, yetim ve kimsesiz çocukların birçoğunun, bugünün terk edilmiş nesline yardım etmelerini ve kendilerine yapıldığı gibi onlar için bir şeyler yapmalarını sağlayacak bir bağımsızlık derecesine ulaştığını da biliyoruz. Birçoğu, onları Cennetin altında tüm refahlarını ve mutluluklarını borçlu oldukları o mübarek kuruma götürerek, başkalarını suçtan ve açlıktan kurtarmanın bir yolu olmuştur. Bu hayırsever toplulukların, yukarıdakilerden esas olarak isim olarak ve Rahibelerin kutsal alanlarını veya bahçelerinin sınırlarını asla terk etmemeleri bakımından farklı olan birçok tarikat vardır. Gerçekten de hayırsever Rahibeler, inzivaya çekilmeye yemin etmedikleri için, onları gören ve bu nedenle hayırsever amaçlar için var olduklarına inanan dünya tarafından daha genel olarak bilinirler; oysa hiçbir şey görmedikleri kişiler hakkında hiçbir şey bilmezler; ve sıradan bir gözlemci, bir festivalde veya sınav gününde sokakta, altı ila on veya on iki yaş aralığında, tertemiz giyimli, mutlu yüz ifadeleri ve güzel davranışları erken eğitimlerinin ne kadar özenle yürütüldüğünü gösteren 300 ila 800 çocuktan oluşan bir kolla karşılaşırsa, bunların yoksulların çocukları, Ursaline Manastırı'nın 'Rahibeleri'nin veya Notre Dame Cemaati'nin veya bu tür başka bir dini kuruluşun çocukları olduğu aklına hiç gelmez. Ancak belki bundan sonra bu görünmez Hayırsever Rahibeleri okuyucularımızın dikkatine sunma fırsatımız olur.

Şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, 'Merhamet Rahibeleri', 'Ursalinler', 'Notre Dame Cemaati', 'İngiliz Hanımlar' ve diğer birçokları pratikte Hayırsever Rahibelerdir.

Durumlarının, tüm dünyevi zevklerin dışlandığı veya bir tür yaşam ölümü olarak kınandığını duymak nadir değildir.
Ancak kişisel gözlem bize bu konuda farklı fikirler verdi.
Sözünü ettiğimiz rahibeliklerin manastırlarını çevreleyen o yüksek ve bazen kasvetli görünen duvarların içinde, hayatımızın en keyifli saatlerinden bazılarını,
zeki ve aydınlanmış kadınlarla,
meşgul oldukları hayırseverlik işleri hakkında sohbet ederek geçirdik; her şey, yalnızca değerli görevlerin iyi bir şekilde yerine getirildiği yerlerde beklenebilecek o neşe ve canlılığın bir görünümünü taşıyor.

BİR ORDU HEKİMİNİN MACERALARI.

Lanarkshire'da sınırlı geliri olan ancak saygın bir karaktere sahip küçük bir toprak sahibinin oğlu olan Robert Jackson, 1750'de o ilçedeki Stonebyres'da doğdu. Eğitimini önce Wandon baronluk okulunda, ardından Güney Yaylaları'nın en vahşi yerlerinden biri olan Crawford'da önemli bir yerel üne sahip öğretmen olan Bay Wilson'ın bakımı altında aldı. Daha sonra Biggar'dan Bay William Baillie'ye çıraklık yaptı; ve 1766'da mesleki eğitimini tamamlamak için o zamanlar Monro'lar, Cullen'lar ve Black'ler gibi adamların dehası ve bilgisiyle bezenmiş ve süslenmiş olan Edinburgh Üniversitesi'ne gitti.

Bilim ve edebiyatın bu gözde meskeninde çalışmalarını sürdürürken, genç Jackson'ın, kendisini ahirette karakterize eden tüm o ahlaki saflığı ve yürekten bağlılığı sergilediği ve özellikle o günlerde genç öğrencinin erdemli çalışmanın yollarından sapmaya
çektiği sefahatin cazibesine direndiği söylenir. Ancak, koşulları
acı verici derecede dardı; ve yalnızca daha zengin öğrencilere açık olan mesleki gelişim araçlarından vazgeçmek zorunda kalmakla kalmadı; aynı zamanda kış oturumlarının masraflarını karşılamak için yazları ders çalışmakla değil, mesleğini icra etmekle geçirmek zorundaydı. Kendisini bir Grönland balina avcısının sağlık görevlisi olarak işe aldı ve iki ardışık yaz boyunca, bu kapasiteyle, 'kalın kaburgalı buzların heyecan verici bölgelerini' ziyaret etti; Her seferinde
biriktirilmiş bir kese ve maruz kalma ve egzersizle güçlendirilmiş ve canlandırılmış bir
çerçeveyle geri döndü. Bu seferler sırasında boş zamanlarını Yunan ve Roma dillerini incelemekle ve her ikisinde de en iyi yazarları dikkatlice ve tekrar tekrar okumakla geçirdi.

Edinburgh'daki üçüncü kış dönemi sona erince,
dışarı çıkıp Jamaika'da servetini aramaya karar verdi ve buna göre
daha önce Havannah kuşatmasında bir nakliye gemisinin kaptanı olarak görev yapmış olan
Kaptan Cunningham'ın komuta ettiği bir gemiyle oraya gitti. Jackson'ın bu kişiyle yaptığı konuşmalardan, ileride bir zamanda, birliklerin sağlıklarına zarar vermeden deniz yoluyla taşınmasıyla ilgili olarak yararlandığı ipuçlarını çıkarmış olması pek de olası değil; ancak, soğuk su aşılarının ateşli hastalıkların son evresinde iyileştirici bir madde olarak muazzam değerine olan inancının bu kaynaktan edinildiği oldukça kesindir.

Jamaika'ya vardığında, 1774'te Savana-la-Mar'da tanınmış bir pratisyen hekim olan Dr. King'in yardımcısı oldu. King aynı zamanda 60. alayın birinci taburunun bir müfrezesinin tıbbi sorumlusuydu. İkincisini Jackson'ın bakımına emanet etti; ve genç maceracımız, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, güvene layık bir şekilde kendini onayladı - günde üç veya dört kez birliklerin karargahlarını ziyaret ederek yeni başlayan hastalıkları tespit etti ve tropikal hastalıkların çeşitli fenomenlerini şevkle ve akıllıca bir dikkatle inceledi. Böylece dört yıl faydalı bir şekilde geçti ve bir koşul olmasa, karlı olduğu kadar keyifli de olabilirdi. Köleliğin varlığı ve beraberinde getirdiği dehşetler, Jackson'ın zihninde derin bir etki bırakmış ve sonunda onda öyle bir iğrenme ve nefret duygusu yaratmış gibi görünüyor ki, adayı tamamen terk etmeye ve tabir yerindeyse, şansını o zamanlar devrim savaşının sürdüğü Kuzey Amerika'da denemeye karar verdi. Bu karar -belki de seyahat sevgisinden olduğu kadar, kendisine verilen sebepten de kaynaklanıyordu- tamamen talihsiz değildi, çünkü ayrılışından kısa bir süre sonra, 3 Ekim 1780'de Savana-la-Mar tamamen yıkıldı ve çevredeki ülke, Dr. King, ailesi ve ortağının ve diğer birçok kişinin talihsiz bir şekilde yok olduğu korkunç bir kasırga ve denizin süpürücü
yoluyla epeyce bir mesafede ıssızlaştı.

Jamaika yasası, herhangi birinin niyetini önceden bildirmeden veya sahip olabileceği borçlar için teminat olarak saygın bir kişiden teminat almadan adayı terk etmesini yasaklıyordu. Jackson, Amerika'ya doğru yola çıktığında hiçbir borcu yoktu ve ayrıca yasayı da bilmiyordu, bu nedenle yasanın gereklerine uymadı. Ve hatasının farkına varana kadar, adanın en doğu noktasından geminin kaptanı ona yaklaşıp şöyle demişti: 'Şimdi efendim, Point-Morant açıklarındayız; bu nedenle teminat senedinizle bana iyilik edersiniz. Bu sadece yasal bir formdur, ancak buna saygı göstermek zorundayız.' Bu 'yasal forma' uyulmadığını gören kaptan, Jackson'ın itirazlarına ve ricalarına rağmen onu kıyıya çıkardı ve gemi yolculuğuna devam etti. Ne yapılacaktı? Neredeyse parasız, kıyının kimseyi tanımadığı bir kısmına yanaşmış olan Jackson neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Lucea'da New York'a yüklenecek bir gemi olduğu doğruydu; ancak Lucea 150 mil uzaktaydı, adanın en batı tarafındaydı ve deniz yoluyla ulaşılamıyordu, maceraperestimizin kesesi ise ona bir at kiralamasına izin vermiyordu. Ona yürümekten başka seçenek kalmamıştı, hem de iklimin zorunluluklarının beyaz adam için yayaları
son derece tehlikeli hale getirdiği bir ülkede.
Yakınlardaki Kingston'a bir tekneyle ulaşıp gerekli sertifikayı aldıktan sonra, tehlikeli
seferine çıktı ve ilk gün on sekiz mil yürüdü, geceleri hayırsever bir çiftçinin evinde barındı.
Ertesi
gün, neredeyse ulaştığı Rio Bueno'ya doğru yola koyuldu,
susuzluktan bitkin düşüp, kendini
dinlendirmek için yol kenarında durdu ve
limonatası hazırlanırken, sert bir doğu esintisine maruz kalan açık bir meydanda tedbirsizce dururken, neredeyse hareket gücünü elinden alan ve onu yavaşça ve acı içinde yol boyunca sürünmeye
bırakan şiddetli bir üşüme
hastalığı yaşadı, ta ki hedefine ulaşana kadar.

Sonunda arkadaşsız ve parasız bir şekilde New York'a vardığında, o zamanlar İngilizlerin işgali altındaydı, önce New York gönüllülerinde bir komisyon almaya, ardından Deniz Hastanesi'nde bir arkadaş olarak çalışmaya çalıştı. Bu çabalarında, yolculuk boyunca nazik tavırları ve belirgin yetenekleriyle uzlaştırmayı başardığı Jamaikalı bir beyefendi, bir yol arkadaşı tarafından nazikçe desteklendi; ancak çabalarının hepsi boşunaydı ve çocukluğundan beri yoksullukla tanışmış olan zavallı Jackson, şimdi yoksulluğun sefaletini deneyimlemeye başladı. Gerçekte, açlık yüzüne bakıyordu ve bir nezaket duygusu onu Jamaika'lı arkadaşından en önemsiz maddi yardımı istemekten alıkoyuyordu. Bu çaresizlik
içinde, İngiliz hatlarını geçmeye ve isyancılar arasında şimdiye kadar boşuna aradığı
yiyeceği elde etmeye çalışmaya karar verdi; ancak hiçbir koşulda kendi ülkesine karşı silah taşımamaya karar verdi. Bu planı uygulamaya koymak için İngiliz karakollarına doğru asık suratlı ve yavaş bir şekilde yürürken, bir cebinde bir gömlek, diğerinde bir Yunan Ahit ve bir Homeros varken, yarı yolda bir İngiliz subayı tarafından karşılandı ve geçerken gözlerini ona dikti.
Jackson, heyecan içinde, bakışta amacını bildiğini ve onaylamadığını
düşündü. Olaydan etkilenen adam,
geri döndü ve bir an düşündükten sonra, o zamanlar New York yakınlarındaki birliklerde bulunan 71. alay (Sutherland Highlanders) birinci taburunda gönüllü olarak görev almaya karar verdi. Oraya vardığında, kendisini Yarbay (sonradan Sir Archibald) Campbell'ın dikkatine sundu. Campbell, önce İskoç olduğunu öğrendikten sonra, New York'ta kimleri tanıdığını sordu. Jackson, kimseye değil; ancak Jamaika'dan bir yolcunun onun bir beyefendi olduğuna kolayca tanıklık edeceğini söyledi. 'Beyefendi olduğunuza dair bir tanıklığa ihtiyacım yok,' diye karşılık verdi iyi kalpli albay. 'Bu konuda yüzünüz ve hitap şekliniz beni tatmin ediyor. Sizi alaya memnuniyetle kabul edeceğim; ama sonra size şunu bildirmeliyim ki, Bay Jackson, önünüzdeki listede elbette terfi almaya hak kazanan on yedi kişi var. Ertesi gün, Albay Campbell'ın isteği üzerine, alay cerrahı Dr. Stuart, Jackson'ı vekil hastane veya cerrah yardımcısı olarak atadı - bu rütbe artık İngiliz ordusunda mutlu bir şekilde kaldırıldı; çünkü bu rütbeyi dolduranlar, yeterlilikleri veya becerileri ne olursa olsun, angaryacılardan daha iyi sayılmıyor ve muamele görmüyorlardı. Şimdi yardımcı cerraha devredilen görevleri yerine getirmelerine rağmen, onun gibi görevlendirilmemişlerdi, sadece subaydılar
ve bu nedenle yarı maaş alma hakları yoktu.

Dr. Stuart, kaba önyargılardan üstün bir adam gibi görünüyor ve Jackson'ın kazanımlarının kapsamını ve zekasının canlılığını hemen hemen hiç kontrol edemeden ona bıraktı. Burada, bu yetenekli genç subay, kendi zamanından beri, ancak öğretileriyle uyumlu olarak, askerlerimiz arasındaki ölüm oranını eskiden olduğu gibi - yaklaşık %15 - şimdiki gibi yaklaşık %2,5'e düşürecek kadar başarılı bir şekilde uygulanan ordu tıbbi tedavi sistemini uygulamaya başladı. Jackson'ın bu kadar görkemli bir şekilde sonuçlanacak bir kariyere başladığı dönemde, ordu hastanelerinde, düzenlenmiş bir diyet sistemi, hastaların sınıflandırılması yoktu. Günümüzde 'tıbbi konforlar' olarak bilinen şeyler duyulmamış şeylerdi; hasta asker, sağlıklı asker gibi, tuzlu sığır eti veya domuz eti rasyonu ve rom ödeneği alıyordu. Hastane ona yatak takımı vermiyordu; kendi battaniyesini getirmesi gerekiyordu. Hastane için herhangi bir yer yeterli olurdu. Jackson'ın çalışmalarına başladığı yer, başlangıçta bir komiserlik mağazasıydı; ama neyse ki çatısı su geçirmezdi--alışılmadık bir olay--ve yeri bir ormana yakın olduğundan, aktif cerrahımızın arkadaşı, ortak bir yorgunluk ekibinin yardımıyla,
duvarları hasır platformlarla çevrelemeyi başardı, bu da hastalara oldukça rahat bir yatak görevi görüyordu. Yaptığı bir diğer ve daha da önemli değişiklik ise beslenme şekliyle ilgiliydi. O,
önerdi ve bu öneri kabul edildi--böylesine doğru bir yenilikten çekinmeyen cesur insanlığa şeref!--tüketemediği tuz erzakı ve içki yerine,
hasta askere taze et, et suyu, vb. verilmesini. ; ve
hasta için gereken miktar zorunlu olarak küçük olacağından, levazım memurunun, ödenen erzakta yapılan tasarrufun, hasta için uygun olan sago, vb. gibi diğer konforlar için ortak pazarda harcanmasına izin vermesi gerekir. Böylece, devlete herhangi bir ek masraf getirmeden uygun hastane diyeti sağlandı.[2]

İlgi çekici görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmez olan Bay Jackson, askeri üstlerinin güvenini hızla kazandı ve onlar, yalnızca hastane görevlerini yerine getirirken gösterdiği zekice gayreti değil, aynı zamanda sakinliğini, algısının çabukluğunu ve savaş alanındayken cömertçe kendini adamasını takdirle karşıladılar. Bir keresinde, o sırada ciddi bir rahatsızlıktan muzdarip olmasına rağmen,
oradaki subayların itirazlarına rağmen, yoğun bir ateş altında yaralılara yardım etmeye devam etti. Başka bir gün, İngiliz komutan Albay (sonradan General) Tarleton'ın, kralcı birlikleri bozguna uğratan düşmanın eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördükten sonra, bir tüfek mermisinin az önce atından indirdiği albayın yanına dörtnala gitti ve onu kendi atına binip kaçmaya zorladı, kendisi ise beyaz bir mendil göstererek, ilerleyen düşmana doğru sessizce ilerledi ve hemen teslim oldu. Bu davranıştan ne çıkaracağını bilemeyen Amerikalı komutan, ona kim olduğunu sordu. Şöyle cevap verdi: 'Ben 71. alayda yardımcı cerrahım. Birçok adam yaralı ve sizin elinizde. Bu nedenle, onlara hizmet etmek için geldim.' Bunun üzerine bir tutuklu olarak arkaya gönderildi; ancak iyi muamele gördü ve esaretinin ilk gecesini askerlerinin yaralarını sararak, gömleğini çıkararak ve bu amaçla bandajlara ayırarak geçirdi. Daha sonra aynı iyi hizmeti Amerikalı hastalar için de yaptı; ve yaralı İngilizler takas edilebildiğinde, Washington onu sadece takas yapmadan değil, hatta şartlı tahliyesini bile talep etmeden geri gönderdi. Aynı talihsiz savaşın sonraki bir döneminde, Lord Cornwallis komutasındaki İngilizler tamamen geri çekilirken, hastalar ve yaralılar, kolonicilerin yaklaşırken, kurşunlarla delik deşik etmeye başladığı bir binaya yerleştirildi. Birkaç cerrah, böylesine açık bir yapıya girme riskini göze almayarak, içeri girip sakatlara kimin bakacağını belirlemek için kura çekmeyi kabul etti; ancak Jackson, kendine özgü cesareti ve sadeliğiyle hemen öne çıktı: 'Hayır, hayır,' dedi, 'Gidip adamlarla ilgileneceğim!' Öyle yaptı ve yara almadan geri döndü.

Bundan sonra onu New York Town, Virginia'da Amerikalılar ve Fransızların elinde bir tutuklu olarak buluyoruz. Önceki seferki gibi, kendisine
her türlü akla gelebilecek nezaketle davranıldı; ve şartlı tahliye ile serbest bırakıldıktan sonra, 1782'nin başlarında Avrupa'ya döndü ve Cork,
Dublin ve Greenock üzerinden kısa bir süre kaldığı Edinburgh'a gitti.
Oradan Londra'ya doğru yola çıktı; ve uzun yürüyüşler sırasında fiziksel gücünü sürdürmenin en iyi yolunu denemek
isteyerek ve belki de ekonomik nedenlerle
teşvik edilerek, yolculuğu yürüyerek yapmaya karar verdi. Batı Hint Adaları ve Amerikan deneyimi ona,
yeterli beslenmenin yaya verimliliğiyle en iyi şekilde gerçekleştiğini öğretmişti ve buna göre, bu uzun yürüyüş sırasında, gün sonuna kadar hayvansal gıdadan uzak durmayı ve sonra da sık sık yememeyi
uyguluyordu. Kahvaltıdan önce yaklaşık on dört mil yürüyordu - çay ve ekmekten oluşan bir öğün; sonra bir veya bir buçuk saat dinleniyordu; sonra
yatağa kadar devam etti--bir salata, bir tart veya bazen çay ve ekmek,
her zamanki akşam yemeğini oluşturdu. Bu diyetle her sabah şafak vakti
canlılıkla kalktığını ve zahmetli
girişimini
rahatsızlık vermeden sürdürebildiğini keşfetti. Deney yoluyla
planını iki veya üç kez değiştirdi--yolda bifteklerden yemek yedi,
ve öğleden sonra bir yudum porter içti; ancak
sonuç beklentilerini haklı çıkardı. Biranın verdiği heyecan
kısa sürede geçti, ona verdiği geçici gücün yerini halsizlik aldı; ve hepsinden kötüsü, erken kalkma eğilimi belirgin şekilde azaldı.

Bu ilkel şekilde ulaştığı Londra'daki kalışı
uzun olmadı. Kraliyet At Muhafızları'na
geçmiş olan nazik dostu Dr. Stuart ona çatısının sığınağını verdi; ama Bay Jackson o kadar
fakirdi ki, mesleğinde kendini
geliştirmek için hararetle istekli olmasına rağmen, Londra'nın bol miktarda bulunduğu
tıp okullarından hiçbirine gidemedi.

1783 barışı kıtayı İngiliz gezginin merakına açtığında, Jackson arkadaşlarına kısaca, 'yürüyüşe çıkacağını' söyledi. Yoksulluğu ona başka bir
hareket şekli tanımadı; bu yüzden büyük tura çıktı, yanında bir Fransa haritası, bir deste giysi ve yetersiz miktarda para taşıdı. Kanalı geçerek, Horace Walpole'un Roma'dan yazdığına göre, kendisini daha önce gördüğü her şeyden daha fazla şaşırttığını söylediği Calais'e ulaştı, ancak maceracımız burada muhteşem bir İsviçre alayından daha
şaşırtıcı bir şey bulamadı. Paris'e ve oradan İsviçre'den, Cenevre ve Bern'den geçerek, Suabia'daki Guenz kasabasında komik bir macerayla karşılaştığı Almanya'ya doğru ilerledi. Kasabaya girdiğinde, pasaportu olmadığını öğrenen bir asker tarafından meydan okundu, onu bir yargıcın önüne çıkardı, yargıç da onu hemen serseri olarak mahkum etti ve bir asker toplama çavuşunun gözetimine gönderdi. Bu saygıdeğer kişi, onu komutana tanıttı ve komutan da gezginimize İmparatorluk ve Apostolik Majesteleri, Almanya İmparatoru'na süvari veya piyade birliklerinde hizmet etme seçeneğini nazikçe verdi. Ancak Jackson,
tuhaf bir şekilde onurdan habersiz, Majestelerine bu veya başka şekillerde hizmet etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve derhal serbest bırakılıp yolculuğuna devam etmesine izin verilmesini istedi. Subay, şüphesiz
bu tür bir küstahlığa şaşırarak, çavuştan onu kışlaya götürmesini istedi, orada kendisi gibi iki yüz kadar gönülsüz aceminin toplandığı büyük bir odaya yerleştirildi - pasaportları olmadığı için imparatorun zorla hizmetine aldığı zararsız gezginler. Jackson talihsiz arkadaşlarını çok kirli, çok yırtık pırtık, ancak tamamen medeni ve iyi huylu buldu. Biraz dinginliğini geri kazandıktan sonra -çünkü kahramanımız sakin tavırlı ve biraz Quaker görünümlü bir adam olarak tanımlansa da- zaman zaman biraz ateşli olabiliyordu- oturdu ve komutana bir mektup yazarak, bir handa uyumak için izin istedi ve ertesi sabah tekrar ortaya çıkması için tüm parasını teminat olarak teklif etti. Cevap, yazı malzemelerini teslim etmesi yönünde bir emirdi. Saat yedide, belirlenen uyku saatinde, çavuş geri döndü ve bastonuyla yere vurarak yatağa girme işaretini verdi. Zemin, hızla birkaç kirli küflü saman torbasıyla kaplandı -görünüşe göre, istemsiz
yeni askerler için olan yataklar. Jackson--yine şevkli--yatmamayı reddetti, ama sonunda bunu yapmaya zorlandı ve her biri bir kola zincirlenmiş bir bacakla, grubun en pis iki adamının arasında. Ertesi sabah, kendi isteği üzerine, ancak bir önceki akşam geç saatlerde gelen ve Jackson'ın söylediğine göre, 'tüm subayları etrafında dikilmiş emirleri alırken' yatak odasında oturmuş bulduğu kasabanın komutanının önüne çıkarıldı, 'düzenli çavuşlardan daha fazla alçakgönüllülükle.' Komutan 'süvari veya piyade' teklifini tekrarladı; Türklerle bir savaşın başlamak üzere olduğunu ve iyi davranışın terfiyi garantileyeceğini ekledi. Ancak, Jackson'ın inatla reddetmekte ısrar ettiğini görünce, sessizce,
sonuç olarak, imparatorun bir kural ve hak meselesi olarak, karakter belgesi olmadan egemenliğine giren herkesi ordusuna 'kabul ettiğini' belirtti. 'Emir o kadar zalimceydi ki,' diye bildiriyor _detenu_'muz, 'kendimi tutamadım. 'Eğer isterseniz beni zincirleyin,' dedim, 'ama size söylüyorum, tüm Almanya
beni imparator için bir tüfek taşımaya zorlamayacak.' Bu şiddetli öfke patlaması, soğukkanlı komutanı alarma geçirmiş gibi görünüyor, buna göre maceracımızı serbest bıraktı, ancak ona Viyana'daki İngiliz büyükelçisine pasaport için yazmasını, aksi takdirde daha fazla belaya bulaşmasını öğütledi. 
Jackson, Tirol'den İtalya'ya geçti, her yerde manzaraya olan sevgisini ve daha da büyük macera sevgisini tatmin etti; karşılaştığı insanların çeşitli karakterlerini tüm yurttaşlarının keskinliğiyle inceledi ve ev arkadaşlarıyla yazışmalarında, onları gücü, uygunluğu ve özgünlüğüyle dikkat çeken bir dille çizdi. Erkekler ve tavırlar hakkındaki bazı sözleri gerçek bir Goldsmith tarzında tasarlanmıştır, ancak hepsi aynı anda kalbinin iyiliğine ve algılarının hızına tanıklık eder. Venedik'te, bunun 'bir insana nadiren düşen ve kalabalığın dikkatini çekecek hiçbir şeyi olmayan, yoksul bir adamdan başkasının asla düşmediği bir zevk şöleni' olduğunu hissettiğini söyler. 

Jackson, Piedmont'taki Albenga'ya bir gece yorgun, aç ve yağmurdan sırılsıklam bir şekilde geldi. En iyi han olduğu söylenen 'Albergo di San
Dominico'da konaklamayı düşünerek, tesadüfen aynı adı taşıyan manastıra gitti ve içeri girip yüksek sesle özel bir odaya yönlendirilmek için seslendi. 'Bana yanıldığımı söylemek yerine,' diyor, 'genç kardeşler şakacı bir şekilde baktılar ve gülmeye başladılar: Bir adam üşüdüğünde ve aç olduğunda, başkalarının oyuncağı olmaya tahammül edemez;' buna göre - yine de neşeli bir şekilde - bastonunu genç rahiplere öfkeyle salladı. Ve sonunda, aralarındaki en nazik ve ağırbaşlı olanlardan biri öne çıkıp, onlarınki tam olarak bir meyhane olmasa da, yabancının içeri girip dinlenmesi ve kendini yenilemesinin içtenlikle hoş karşılandığını söyledi. Hatasını fark eden Jackson, elbette reverans yapmakta, özür dilemekte ve teşekkürlerini sunmakta hiç vakit kaybetmedi.

Fransa üzerinden İngiltere'ye döndü, cebinde sadece altı sous varken Bordeaux'ya ulaştı, orada tamamen yabancı olan bir İngiliz tüccar ona birkaç pound verdi. Yolda, sık sık İrlandalı sanılıyordu ve nadiren de olsa İrlandalı bir rahip sanılıyordu;
Bu izlenim altında, geçtiği ülkenin basit sakinleri ona birçok nezaket gösterdi. Sonunda, sadece dört şilinle Southampton'a vardı; bir zamanlar siyah olan ceketi paslı kahverengiye dönmüştü, şapkası kötü kullanımdan dolayı kürek şeklini almıştı ve tüm görünümü o kadar komikti ki, kalabalık Metodist bir vaiz olduğuna inanarak ona
uyurdu. Southampton yönünde, yürüyerek iç kesimlere doğru ilerlerken, yol boyunca yürüyen, tarif edilemez bir sefalet içindeki zavallı bir adama yetişti. Yolcumuzu durdurup ne olduğunu sormaya yöneltti. Jackson'a bulaşıcı görünen bir rahatsızlıktan ölmekte olan bir oğlu ve kızı olduğunu ve ücretleri ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için hiçbir doktorun onlara bakmayacağını söyledi. Jackson hemen hizmetlerini teklif etti ve bu hizmetler minnettarlıkla kabul edildi. Hastalarını gördü ve onlara reçete yazdı ve onların basit minnettarlık ifadeleri kalbini etkiledi. 'Onların minnettarlığı,' diyor, 'belki de kendilerine hiçbir faydası olmayacak bir şey için, bana yirmi ginelik bir ücretten daha fazla zevk verdi, çünkü buna çok ihtiyacım vardı.' Winchester'a varmadan önce gece çökmüştü, orada saygın bir handa, imkanlarının elverdiği kadar ikramda bulundu ve sonra yatak odasına götürülmek istedi. Cevap, evde kendisi gibi biri için yatak odası olmadığıydı ve sonunda en kaba şekilde aşağılanarak sokaklara sürüldü. Saat ondu, aylardan Aralık'tı ve havanın şiddeti karın yerde derin olmasından tahmin edilebilir. Bir süre dolaştıktan sonra, sonunda şehrin dışında küçük bir evde barınak buldu. Ertesi gün durumu pek de iyi değildi. 'Pazar sabahı,' diye anlatıyor, 'Londra'dan altmış dört mil uzaktaydım ve cebimde sadece bir şilin vardı. Açtım ama yemeye cesaret edemedim; susamıştım ve Aralık ayında soğuk bir gecede bir çitin yanında bütün gece yatmak zorunda kalma korkusuyla içmeye cesaret edemedim. Karanlık bastıktan sonra Bagshot'a gittim; bazı meyhanelere girmeme izin verilmedi, bazılarında ise kötü muamele gördüm.' Boşuna bir ahırda yatmak için izin istedi; ama şans eseri tanıştığı bir işçi onu bir eve götürdü ve orada son şilinini feda ederek sonunda bir yatak buldu. Ertesi gün -ayakları yaralı, parasız ve aç- Londra'ya girdi. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra -Ocak 1784- kötü mevsime rağmen yola çıktı ve yine yürüyerek Perth'e doğru yola çıktı -yolda ziyaret ettiği bazı arkadaşları tarafından alıkonulduğu için üç hafta süren bir yolculuk oldu. Eski alayının dağılmadan önce bulunduğu Perth'te, Galce ve Ossian ve şiirleriyle ilgili tartışmaları inceleyerek eğlendi. Perth'ten ayrılarak, ilk başta vahşilerle aynı kefeye koymaya meyilli olduğu Highlands'den geçerek, yine yürüyerek seyahat etti; Ancak, anlayışın özgünlüğünü, mizahın genişliğini ve Kelt'i belirleyen yüce duyguları gözlemlediğinde, görüşleri tamamen değişti. Özellikle, Culloden savaşından sonra Glenmoriston'un yamaçlarında Genç Şövalye'ye barınak sağlayan, eski püskü yaşlı bir reiver veya sığır kaldırıcısıyla karşılaştı. Jackson, Edinburgh'a döndüğünde, Dr. Stephenson'ın kızı ve eski dostu Albay Francis Shelley'nin yeğeni olan servet sahibi bir kadınla evlendi; ve bu sayede, imkanlarına bir kez daha Paris'i ziyaret edebildi; burada sadece tıp eğitimine devam etmekle kalmadı, aynı zamanda Arapça da dahil olmak üzere birçok dilde ustalık kazandı. Leyden'de Tıp Doktoru derecesini aldıktan sonra, tekrar İngiltere'ye döndü ve Durham'daki Stockton-upon-Tees'te çalışmaya başladı. Ünü hızla, özellikle de ateş vakalarında önemli hale gelse de, yeni
mesleğini pek sevmemiş gibi görünüyor. Ancak, en sevdiği diller çalışmasında teselli buldu ve bunu aralıksız bir şevkle sürdürdü - sürekli olarak Yunan ve Latin klasiklerini okuyarak ve sadece modern kıta yazarlarının en iyi eserlerine değil, aynı zamanda Arapça, Farsça, İbranice ve Galce dillerinin edebiyatına da aşina hale geldi. Saadi'nin _Bostan_'ının en sevdiği şiirlerinden biri olduğu söylenir.

1793'te savaş çıktığında, 1791'de Jamaika ve kıta Amerika'sının ateşleri üzerine değerli bir eser yayınlayan Dr. Jackson ordu hekimi olarak işe başvurdu; ancak Bay Hunter,
ordu tıbbi departmanının genel müdürü,
bu tür bir işe uygun olanların
askeri alay cerrahı veya kuvvetlere eczacı olarak hizmet etmemiş
olmadığını düşünerek, Jackson
ilk etapta, 3. Buffs'ın cerrahlığını, ileride istediği gibi bir hekim olarak atanması şartıyla kabul etmeyi kabul etti. Ancak Bay Hunter bundan kısa bir süre sonra öldü; ve verdiği söz, ordunun tıbbi yönetiminde kendisinden sonra gelen ve Dr. Jackson'ı tekdüze bir düşmanlıkla takip eden Kurul tarafından yerine getirilmedi. Askerlerle İngiltere'ye döndüğünde, kendisine, baş tıbbi görevli olarak Sir Ralph Abercromby'nin Batı Hindistan adalarından bazılarına yaptığı sefere eşlik etmesi teklif edildi; ve hiçbir iş onun zevkine daha uygun olmasa da, Sir Ralph'in büyük üzüntüsüne rağmen, kendisine başka bir profesyonele göre daha düşük şartların teklif edildiği gerekçesiyle bu iltifat dolu teklifi reddetti. Bu işlemde onu sadece profesyonel bir nezaket duygusunun yönettiği açıktır, çünkü hemen ardından (Nisan 1796) San Domingo'ya yapılacak başka bir sefere ikinci tıbbi görevli olarak katıldı. Bu adada ikamet ettiği süre boyunca, tropikal hastalıklarla ilgili bilgisini genişletmekten yorulmadı - Hollanda'da uyguladığı, katıldığı her vakanın en küçük ayrıntılarını, uygulanan tedavinin etkilerini ve patolojik bilimin karmaşıklıklarına ışık tutabilecek her şeyi hastanın yatağının başına not etme kuralına uydu. Ayrıca, yıllar önce askeri hastanelerin diyetlerini değiştirme planına daha geniş bir pratik operasyon kazandırdı. 1798'de San Domingo'nun tahliyesinden sonra, doktorumuz Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve burada itibarı kendisinden önce geldiği için büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Yılın son bölümünde onu yine Stockton'da buldu ve bulaşıcı ve endemik ateşler, 'özellikle gemilerin, hapishanelerin ve hastanelerin bulaşıcı ateşi, kaba bir şekilde Batı Hint Adaları'nın sarı humması olarak adlandırılan' üzerine bir çalışma yayınladı; 'Askeri disiplin ve ekonominin açıklamasıyla birlikte, orduların tıbbi düzenlemeleri için bir planla birlikte.' Bu sıralarda, Rus elçisi Kont Woronzow'un isteği üzerine, Kanal Adaları'nda hastalık ve düzensizlik içinde konuşlanmış on yedi yüz Rus askerinin tıbbi sorumluluğunu üstlendi; ve o kadar takdire şayan bir şekilde kendini akladı ve hastane düzenlemeleri o kadar mükemmeldi ki (1800) başkomutan onu doktor ve Chatham'daki ordu hastane deposunun başkanı olarak atadı - kendi deyimiyle, 'kendisinin hiçbir başvurusu veya bilgisi olmadan.' Bu atama, sonraki talihsizliklerinin nedeniydi.

Chatham'da, deponun komutanı olan Tümgeneral Hewett'in sıcak onayıyla, başka yerlerde çok başarılı bir şekilde işleyen hastane reformu sistemini başlattı. Yaptığı değişiklikler, yapıldıkları anda Tıbbi Kurul tarafından öğrenildi ve üyelerinden biri tarafından kamuoyuna onaylandı. Ancak, kısa bir süre sonra, kışlaların genç askerlerle aşırı kalabalık olmasından kaynaklanan bir salgın başladı (daha sonra Wight Adası'na taşındı), ancak Tıbbi Kurul bunu Jackson'ın yeniliklerine bağladı ve At Muhafızlarına bildirdi. Başkomutan, bu amaçla görevlendirilen bir tıbbi kurul önünde bir soruşturma yapılmasını emretti ve bu soruşturmanın sonucu Savaş Ofisi'nin deponun komutanına yaptığı bir bildirimden tahmin edilebilir. Bu, 'Kurulun Dr. Jackson'ı hastaların hastalıklarına yönelik tüm uygunsuz tedavilerden muaf tuttuğuna dair oybirliğiyle vardığı görüşü' ve başkomutanın 'bu şekilde en gayretli subaya, içinde bulunduğu önemli duruma uygunluğunu kanıtlama fırsatı verildiği' yönündeki memnuniyetini belirtir. Ancak bu sefil entrikanın sonucu, tüm bu olaydan tiksinen Jackson'ın yarı maaşa bağlanmasını talep etmesi ve York Dükü'nün bu talebi belirgin bir isteksizlikle (Mart 1803) kabul etmesi oldu.

Stockton'daki emekliliğinde Jackson, biri orduların tıbbi ekonomisi, diğeri ise özellikle İngiliz ordusu üzerine olmak üzere iki değerli eser ortaya koydu ve Hindistan'da yeni atanan başkomutan General Simcoe'ya askeri sekreter olarak eşlik etme teklifinden çok memnun oldu. Ancak generalin ani ölümü bu plana son verdi; ve Jackson Stockton'da devam etti, askeri hizmetteki kusurlu tıbbi düzenlemeler hakkında hükümete sık sık temsillerde bulundu - bu temsillerin alındığı Bay Pitt tarafından kabul edilmedi ve kendisine iletildi. Yarımada savaşı başladığında, Dr. Jackson tekrar Hastaneler Müfettişi olarak atandı, ancak Tıbbi Kurul'un ısrarlı düşmanlığı sayesinde, rütbesini düşürmeye ve herhangi bir kapasitede gitmeye gönüllü olmasına rağmen, dış hizmete gönderilmedi. Kurul, diplomasını satın aldığına dair iftira dolu ifadelerle -ki bu ifadeleri kolayca çürüttü- İspanyol kurtarma ordusuna atanmasını engellemeyi başardı; ancak İngiliz hükümeti kendisinden böyle bir atamayı kabul etmesini resmen talep etti ve kapasitesini ve güvenilirliğini kanıtlayan kimlik belgeleri vermeyi kabul etti. Bu son hayal kırıklığı, onu, tedbirsiz bir anda -sonuna kadar coşkulu- cerrah geneline hafif bir kişisel ceza vermeye yöneltti ve bu yüzden altı ay boyunca Kral Tezgahı'nda hapsedildi.

Ancak düşmanlarının zaferi uzun sürmedi. 1810'da Kurul feshedildi ve tıbbi bölümün kontrolü, kendisine bağlı üç baş müfettişle birlikte bir genel müdüre verildi. Sonra Jackson aktif hizmete geri döndü ve 1811'den 1815'e kadar Batı Hint Adaları'nda çalıştı; tıbbi topografya, sıhhi düzenlemeler ve tropikal hastalıkların gözlemlenen fenomenleriyle ilgili her konuyu kapsayan raporları, söylenecek fazla bir şey olmasa da, paha biçilmezdir. Kışlalar için yer seçimi, askerlere sağlıklı istihdam ve dinlenme olanağı sağlamanın uygunluğu, hastalıkları önlemenin bir yolu olarak, ateş ve diğer salgın hastalıkların tedavisine ilişkin önerileri, Batı Hint Adaları deneyiminin meyvelerini somutlaştıran yayınladığı çeşitli eserlerde bulunabilir. 1819'da hükümet tarafından sarı hummanın patlak verdiği İspanya'ya gönderildi ve hastalığın özellikleriyle ilgili raporunun, konuyla ilgili olarak bugüne kadar kamuoyuna iletilen en kapsamlı bilgiyi sağladığı genel olarak kabul edildi. Avrupa'nın o bölgesindeki varlığını, Konstantinopolis ve Levant'ı ziyaret etmek için kullandı; ve 1827'de bir İngiliz kuvveti Portekiz'e gönderildiğinde enerjisini sonuna kadar koruyarak, ona eşlik etmek için izin istedi. Ancak hayatının kumları o zamanlar hızla tükeniyordu ve aynı yılın 6 Nisan'ında, kısa bir hastalıktan sonra, 77 yaşında, Carlisle yakınlarındaki Thursby'de öldü. Böylece uzun bir faydalı kariyeri sona erdi; çünkü, kendi zamanında Dr. Robert Jackson'dan daha çok çalışan çok az kişi olduğunu söylemek abartı olmaz.

* * * * *

[Dipnot 2: Savaş sırasında, Calabria kıyısındaki bir firkateynin komutasında olan merhum Amiral Sir Edward Codrington, mürettebatı arasında hastalık olduğunu fark edince, onlara taze et sağlamak amacıyla kendi sorumluluğunda birkaç öküz satın aldı. Lord Collingwood bunu duyup, bunu bir disiplin ihlali olarak değerlendirerek Codrington'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Kaptan Codrington, lütfen buradaki bir öküzün fiyatı hakkında bir fikriniz var mı?' 'Hayır efendim,' diye cevap verdi, 'bilmiyorum; ama bir İngiliz denizcinin hayatının değerini iyi biliyorum!']

GİZEMLİ KADIN.

Gizemli Kadın'la ilk kez şık bir sahil pansiyonunda tanışalı otuz yıl oldu ve tanıştırıldığımızda, kardeşi General Jerningham'ın ailemizin bazı üyeleri tarafından iyi tanındığını öğrendik. Bundan sonraki yirmi beş yıl boyunca ara sıra bizi rahatsız etti; ve tüm hareketleri o kadar tekil ve gizlice yürütülüyordu ki, Engizisyon günlerinde yaşasaydı, Bayan Jerningham onun en değerli ajanlarından ve yardımcılarından biri olabilirdi. Zayıf, orta yaşlı bir kişiydi, ya da daha doğru bir ifadeyle, yaşı belirsizdi ve dış görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ki bu da ölümlünün kafasına yerleşmiş en küçük ve en huzursuz kahverengi gözlerden bir çiftini saymazsak kesinlikle hanımefendi gibiydi. Bu gözler, zekâ ve yakın gözlemle birlikte şüpheyi ifade ediyordu. Berrak ve ışıltılıydılar ve sarkık saçaklarla gölgelenmiyorlardı; ve bazı kişiler Bayan Jerningham'ın gözleri açık uyuduğunu söylüyorlardı. Onunla konuştuğumuzda, her yerde olduğu ve her şeyi bildiği anlaşılıyordu; ancak geleceğe dair herhangi bir imada bulunulduğu, _onun_ olası planlarını tartışmaya çalışıldığı anda, küçük kahverengi gözler kızılımsı bir renk alıyordu, ifadeleri şüphe ve endişeden en inatçı kararlılığa geçiyordu. Bütün bunlar biraz gülünçtü, çünkü kimse onun hareketlerine gerçekten özel bir ilgi duymuyordu ya da hareketlerini merak etmek istemiyordu; Ancak karakterindeki zayıf noktayı keşfettiklerinde -çünkü orantısız derecede güçlüydü- eğlence arayan aylak insanlar bu bilgiden yararlanarak ona çok rahatsız bir hayat yaşattılar. En yakın arkadaşları bile aylarca onun nerede olduğunu asla bilemediler; ve General Jerningham'ın bir zamanlar kız kardeşi için Times'da ilan verdiği bildirildi. Kesin olan şu ki, gazeteleri her zaman açgözlülükle kandırırdı, özellikle de anonim iletişimlere ve mistik duygu alışverişine ayrılmış bölümü; ve biz de onun ilgisinin sadece meraktan daha derin bir kaynaktan kaynaklandığından sık sık şüphelenirdik. Basit bir soru: 'Bu sonbaharda nerede kalmayı düşünüyorsunuz, Bayan Jerningham?' onu garip bir heyecana sürükledi; ve o her zaman cevabına şu şekilde başlardı: 'Her gün aranan önemli mektuplar beni belirleyecek - kontrolüm olmayan koşullar: Cowes'u ziyaret etmem _mümkündür_;' ancak Bayan Jerningham'ın bu şekilde ilan ettiği bir olasılığın gerçekleştiği hiç görülmedi. Nerede
görüldüğüne bakılırsa, eski tanıdıkları ellerini kaldırarak ona doğru
atılır ve haykırırlardı: 'Ne! _sen_ burada mısın? Neden, biz senin Ilfracombe'da olduğunu
zannettik' - veya başka bir uzak yerde. 'Ne zamandır
buradasın? - ne kadar kalacaksın?' soruları kolayca savuşturulurdu; ancak daha derinlemesine bir soruşturma başlarsa, o zaman Gizemli Kadın döndü, büküldü ve acı bir şekilde iki büklüm oldu; ancak
bir şekilde her zaman zulmedenlerinden kaçmayı ve onları şaşırtmayı başardı.

Bayan Jerningham'ın ahlaki doğruluğu ve kusursuz davranış uygunluğu -küfür soluğuyla lekelenmemiş- onu büyük ölçüde düpedüz kötülüğe karşı duyarsız hale getirdi; ama yine de alay ve şakalaşmaya açıktı; ve ne kadar çok alay edilirse ve ne kadar çok şaka yapılırsa, o kadar anlaşılmaz hale geldi. Kendisinden, her zaman böylesine gezgin bir hayat yaşayıp yaşamadığını ve bunun nasıl
başladığını öğrenmeye çalıştık -ama başarısız olduk; çünkü General Jerningham'ın metropolün yakınında güzel bir villası ve gezgini karşılamaya ve ağırlamaya hazır küçük, sevimli, evcimen bir çevresi vardı. Ama hayır: habersizce onlara rastladı ve en beklemedikleri anlarda tekrar ortadan kayboldu, nedenini ve nereye gittiğini bilmedikleri bir anda. Bu şekilde, ilk karşılaştığımız pansiyondan, bagajı hazır olana ve araba kapıda olana kadar, ev sahibimize bile niyetini belli etmeden kayboldu.

'Bayan Jerningham nerede?' diye haykırdı, her zamanki yerinde görünmeyince.

'Bu sabah erken ayrıldı,' diye sessizce cevapladı ev sahibi.

'Gitti - gerçekten gitti mi?' çeşitli hayal kırıklığı tonlarında tekrarlandı; ve orada olmayan hanıma dikkat eden yaşlı bir beyefendi, üzgün bir sesle sordu: 'Lütfen, nereye gitti? Bunu bize söyleyebilir misiniz, hanımefendi? - heigh!'

'Hayır, efendim, söyleyemem,' diye cevapladı ev sahibimiz. 'Sadece şunu söyleyebilirim ki, Bayan Jerningham çok onurlu ve cömert bir hanımefendi ve
nerede olursa olsun, ona iyi şanslar diliyorum.'

'Hıh!' dedi yaşlı beyefendi sertçe; 'bunu yaptığı için çok şanslı olmalı.'

'Evet, efendim, yapmalı,' diye cevap verdi: 've istediği yere gidebilir, Bayan Jerningham'ın her zaman bol miktarda sadaka verdiğine inanıyorum. Görünüşe göre
yerleşik alışkanlığı gibi.'

'Yerleşik alışkanlık!' diye mırıldandı yaşlı beyefendi: 'Yerleşik bir alışkanlığı yok, hanımefendi: o çok
yerleşik ve sıra dışı bir birey.'

'Eh, efendim, belki de öyledir,' diye cevapladı Bayan Smith; 'ama Bayan Jerningham tam bir hanımefendi.' Ve bu görüşte hepimiz hemfikirdik, ev sahibimizin hanımefendi sözcüğüyle hanımefendiyi kastettiğini varsayarak.

Birkaç ay sonra Londra'da bize uğradı. Kardeşinin yanında kalmıyordu, ancak adresini vermeyi reddetti ve bunun değmeyeceğini, çünkü hemen ikametgahını değiştirmek üzere olduğunu söyledi. Ancak, daha sonra tesadüfen, Bayan Jerningham'ın tüm süre boyunca bizden bir düzine kapı ötede kaldığını keşfettik. Sonraki yıllarda, bize görünmeye devam ettiği inatçılığı karşısında şaşkınlığımız azaldı, her zaman belirsiz aralıklarla olsa da; babamızın yaptığı bir hizmet için, bir banka işlemine atıfta bulunarak, görünüşe göre hiç aklından çıkmadı ve bu nezaket eylemine her zaman minnettarlık ifadeleriyle değindi. Bu durumun, Bayan Jerningham'ın _Times_'a 'uygun yemek ve konaklama' için eklemek üzere olduğu bir reklama adresimizi eklemek için izin isterken, bize alışılmadık bir güven ve dostluk işareti bahşetmek için bir teşvik olarak işlediğini tahmin ettik. Gazetelerin çevremizde yasaklı makaleler olduğunu biliyordu,
bu nedenle, gizlemek istediği işlemin o kısmını bulma şansımız yoktu. Bu 'uygun yemek ve konaklama'nın hangi bölgede ilan edildiğini hiç sormadık,
bunu yapmanın gereksiz olacağına karar verdik, ancak Bayan Jerningham'ın cevap olarak beklediği mektupları almaya razı olduk.

Zavallı Bayan Jerningham! Üç gün içinde, onun değerlendirmesi ve incelemesi için 'X.Y.Z.' adresine yazılmış en az yetmiş yedi mektup topladığımızda, onun şaşkınlığı da bizimki kadar büyüktü. Hiç tanışmadığımız birçok cevabın alınmasına yol açan
reklamda hangi ayartmalar öne sürüldü: Bayan Jerningham mektupları saydı, bağladı
ve zaferle götürdü. Ertesi gün, 'Bayan Jerningham'ın selamları ve en iyi teşekkürleriyle' birlikte bazı şömine süslerinden oluşan güzel bir hediye aldık; ancak Gizemli Hanım'ı birkaç yıl daha göremedik. Sessiz bir kasabada tekrar karşılaştığımızda, Amerika'ya gitmişti ve iniş çıkışlar ve yaslar yaşamıştık. Değişen yaşam tarzımız Bayan Jerningham için hiçbir fark yaratmadı: pazar yerinde buluştuğumuz için bize eve kadar eşlik etti; ancak dedikoducu küçük bir toplulukta ikametgahının yerini gizli tutmak o kadar kolay olmadığından, hayatında bir kez gerekliliği bir erdem haline getirdi ve yaşadığı yeri, sayısını ve her şeyi açıkça ifşa etti. Şehirde veya banliyölerde tek bir yaratık tanımıyordu - oraya yalnız kalmak için gelmişti. Her tarafta kim veya ne olabileceğine dair varsayımlar dolaşıyordu. Bazıları kadife ve saten giydiği ve altın zincirler taktığı için nazik bir kadın olması gerektiğini söyledi - üstelik her şey için iyi para ödüyordu. Diğerleri nazik bir kadın olabileceğini söyledi - nazik kadınlar bazen garip şeyler yapardı - ancak yalnız ve bilinmeyen bir kadının yabancıların ortasında göklerden düşmesinin çok garip bir nedeni olmalıydı. Bizim açımızdan, gizlilik kuralını bozduğu için artık onun adına kafamız daha rahattı; hatta onu tekrar gördüğümüzde bir adım daha ileri gidip peçeyi tamamen
çıkarmasını umuyorduk. Ancak ertesi gün evine uğradığımızda, kiracının, anlaşmada belirtildiği gibi, bir haftalık kiranın daha tesellisini, yani bir haftalık ihbar veya bir haftalık parayı, ev sahibinin eline bıraktıktan sonra, evden ayrıldığını öğrendik. Böylece, yirmi beş yıl boyunca, arada sırada, Gizemli Kadın ortaya çıktı. Evden ziyarete gittiğimizde, döndüğümüzde, masada, üzerinde 'Bayan Jerningham' yazan, mistik karakterlerin yazılı olduğu bir kart bulacağımızdan emindik. Hiçbir mesaj bırakılmadı, hiçbir adres verilmedi. Onu en son Hyde Park'ta, general olan kardeşiyle kol kola yürürken gördük; ve kısa bir süre sonra, değerli gaziden 'Bessie'nin tekrar seyahate çıktığını' duyduk.

Bayan Jerningham gerçekten var olmaktan çıktıysa, sonu hayatının hareketleri kadar gizemli ve belirsizdi. Eğer diyoruz, çünkü bu konuda hiçbir şekilde emin değiliz ve şu anda daireye girerse ne bayılır ne de çığlık atarız. General Jerningham'ın, büyük bir dehşet içinde, birkaç talihsiz kişinin öldüğü
kuzeydeki bir ilçede korkunç bir yangının olduğu yere doğru aceleyle yola çıkmasının üzerinden yaklaşık beş yıl geçti. Yangın bir otelde başladı ve General'in kız kardeşinin de yaralılar arasında olabileceğinden korkması için sebepleri vardı, çünkü o yolu izlediği biliniyordu. Ayrıca, kalıntılarının koronerin soruşturmasını beklediği ancak tanınmasına dair hiçbir ipucu vermeyen
bilinmeyen bir kadınla ilgili bir bildiri de kamuya açık basında yer almıştı. Ancak General Jerningham, zavallı kız kardeşinin ölümlü kalıntılarını gerçekten gördüğü sonucuna vardı, ancak elde edebildiği tek kanıt, onu hayattayken görmüş olanların görünüşüne dair yaptığı tasvirdi. Aynı şekilde, talihsiz hanımın otele ancak bir önceki gün gelmiş olması ve kimsenin kim olduğunu, nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmemesi gerçeğinden de etkilenmiş olabilir. Her türlü soruşturmayı yaptıktan sonra, ancak daha tatmin edici bir bilgi edinemeden, General ve ailesi yas tutmaya başladı. Yaşadığı şok, zaten zayıflamış olan bünyede kötü etkilere yol açtı ve gazinin ölümünü hızlandırdı. Son günlerinde, sık sık 'zavallı Bessie'den sevgi dolu ifadelerle bahsetti;
ve sonra onun geçmişine ilişkin en azından bir gerçek topladık. Sevgilisi, düğünlerinin arifesinde aniden kötü huylu bir ateşle kaçırılmış ve tüm mal varlığını Bessie'ye miras bırakmıştı; ve daha önce hiç ciddi bir üzüntü yaşamamış olan Bessie, nişanlısının zamansız kaderini hayıflandığına dair iç çekiş veya ağıtla hiçbir işaret vermedi, ancak arkadaşlarından ve bağlantılarından uzaklaştı ve tuhaflıklarına sık sık güldüğümüz o huzursuz, evsiz, zararsız varlığa dönüştü, gizli ıstırap gözyaşlarının muhtemelen erken gezintilerinin yolunu ıslattığını pek düşünmedik. Ancak, kederinin bu şekilde gizlenmesi, onu tanıyan herkes arasında ona Gizemli Kadın adını kazandıran tuhaf bir tuhaflıktan kaynaklanmış olabilir. Ancak, ondan geçmiş zaman kipinde bahsetmeyeceğiz. Onun hayatta olduğundan o kadar eminiz ki, bu yazının yazıldığı hoş eve yaptığımız ziyareti bitirmek için şimdiden sabırsızlanıyoruz, üstesinden gelemeyeceğimiz bir önsezi hissediyoruz, eve döndüğümüzde göreceğimiz ilk ilginç nesne, merakımızı sık sık ürküten ve şaşırtan o mistik kart olacak - 'Bayan Jerningham.'

NAKİT, MISIR VE KÖMÜR PAZARLARI.

Sadece birkaç yüz metre çapında bir daire, merkezi Londra'daki Kraliyet Borsası'nın önündeki Wellington Dükü'nün heykeli olmalı, sihirli kuşağının içine antik veya modern zamanların en görkemli fatihinin kullandığından çok daha fazla gerçek, mutlak güç yerleştirecektir. Hiç şüphe yok ki; çünkü bu, dünyanın neredeyse her şeye gücü yeten para gücünün kudretli kalbi değil midir? Yardımı esirgenen, yenilmez orduları aniden felç olur ve şimdiye kadar yüzen en yiğit filolar ne savaşa ne de rüzgara göğüs geremez? Ve bu muazzam güç, der ahlakçılar, ne bir tanrıya, ne bir ülkeye ne de bir vicdana sahiptir! Bugün, güvence altına alındığında, ülkelerini baskıdan, kendilerini kölelikten ve zincirlerden kurtarmak için mücadele eden adamlara silah ve araçlar sağlayacaktır; yarın, iyi bir temettü güvencesi üzerine, o ülkeyi başarıyla harap eden ve savunucularını yok eden veya köleleştiren askerlerin ücretlerini ödeyecektir. Bunlar, dünyanın, eğer dinlerse, sabırsız bir kayıtsızlıkla dinlediği, üzücü olsa da basmakalıp sözlerdir. Bu konudaki ticari müjdenin sağlamlığına pek de güçlü bir inancım yok; yine de, kendime vereceğim en son görev, mammon tapınması, mammon sevgisi, mammon etkisi ve benzeri şeyleri kınayan bir vaaz olurdu; ve bunun iki oldukça yeterli nedeni vardır: birincisi, utanarak itiraf ediyorum, İngiltere Bankası valisinin ve şirketinin ve tam ağırlık ve incelikte hükümdarların banknotlarına karşı çok güçlü bir önyargım var; diğeri, duyduğum en iyi ve en sert söylemin, özellikle bu yozlaşmış günlerin karakteristiği olduğu söylenen, alçaltıcı altın sevgisine karşı öfkeyle dolu olması, yaklaşık yetmiş yıl boyunca yararlı ve belagatli bir şekilde yaşamış ve yılda yaklaşık üç yüz yıl veya buna yakın bir oranda yaşamış bir beyefendi tarafından verilmiş olması, 60.000 poundun üzerinde bir servete sahip olarak öldüğü anlaşılmış ve tüm bunlar, evlilik yoluyla akraba olan birinin Brezilya köle mülkleri üzerinde %7 faiz getiren ipoteklerle güvence altına alınmıştır. Ancak
gücün bir örneği olarak -ve herhangi bir gelişme biçimindeki güç çoğu zihin için tekil bir hayranlık uyandırır-
metropolitan devasa pazarların daha belirgin özelliklerinden birkaçına kısaca göz atmanın ilginç olmayacağını düşündüm.

Sonra, Demir Dük heykelinin yanında dururken, tam önümüzde Royal
Exchange, hemen arkamızda Princes Street ve Poultry, sağda Lombard Street ve Cornhill, solda Threadneedle Street ve Lothbury var. Bu dikkate değer yerlerin isimleri not edilirken kağıt üzerinde ne Aladin
parıltısı dans ediyor gibi görünüyor, bunu yaparken de çok sayıda dünyaca ünlü bankacılık ve ticari kuruluş barındırıyorlar, bunların faaliyetleri ve etkileri yalnızca medeniyetin sınırlarıyla sınırlı! Orada taht kuran başlıca hükümdarlardan, prensliklerden ve güçlerden bir veya ikisine yakından bakalım.

Royal Exchange'in kökeninin, yaklaşık üç yüzyıl önce, şu anda önümüzde bulunan yere ilk Borsa'yı inşa eden Sir Thomas Gresham'ın kamu ruhuna borçlu olduğu iyi bilinmektedir. 1666'da bir yangında yok olmuştur; daha maliyetli bir sonraki yapı 1838'de aynı kaderi paylaşmış ve yerini şu anda çok gösterişli olan yapı almıştır. Entablatürde, Sir Richard Gresham'ın yapısını açan Majesteleri Kraliçe Elizabeth vardır. Bu yapı, bu ülkenin her şeyi kapsayan ticaretinin simgesi olan diğer birçok yapının merkezi figürüdür ve üzerinde şu sözler yer alır: 'Dünya Rab'bindir ve onun doluluğu' Kraliyet Borsası'nın basamaklarını çıkıp binanın gövdesine geçerseniz, orada çok sayıda iş adamı görünümlü, şık, ciddi adam bulacaksınız,
dünyanın genel işlerini ve özellikle de kendi özel girişimlerini, umutlarını, beklentilerini,
yatırımlarını hevesle araştırıyorlar. Eğer bir sanatçıysanız veya zevk konularında
etkilenebiliyorsanız, korkarım ki, salonun merkezine yakın bir yerde bulunan ve birçok kişinin bu diyarların Kraliçesi'nin heykeli olduğunu iddia ettiği mermer bir figürden
acı bir şekilde etkileneceksiniz -ben, sadık bir tebaa olarak, kesinlikle reddetmek zorunda hissettiğim bir iftira. Ancak bu binaya ilişkin en büyük ilgi, 'Lloyd's' olarak bilinen ünlü derneğin ofislerinin burada olmasıdır - adı, denizin değdiği her ülkede bilinen bir kelime olan ve dünyadaki her ticari ulusun denizcilik girişimlerini güvence altına alan Lloyd's. Bu devasa kurumun, bir kahvehanede bir araya gelen birkaç kişinin küçük başlangıçlarından, neredeyse dünyanın denizcilik sigorta işini tekeline aldığı söylenene kadar hızla gelişmesi çok
harikadır. Amerika bile ismine layık bir rakip kuramamıştır; ve eyaletlerin ve tüm Avrupa güçlerinin yüzlerce uzun yolculuk gemisi burada sigortalıdır. Elbette, adını izinsiz ödünç alan ve kendisini 'Avusturyalı Lloyd's' olarak adlandıran bir kıta derneği var - bu adlandırma, Kotzebue'nin Alman Shakspeare olduğunu varsaydığı söylendiğinde Coleridge'in şu sözlerini şiddetle hatırlatıyor: 'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı _Ancient Mariner_'ın yazarı, 'gerçekten de tam bir Alman Shakspeare.' Gerçek Lloyd's'un yazışmaları elbette muazzamdır - muazzam:
temsilcileri her yerdedir; ve devasa makine o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiştir ki, sahipler ve sigortacılar arasındaki davalar neredeyse hiç görülmez. Bu, şüphesiz kurumun muazzam başarısının nedenlerinden biridir.

Royal Exchange'de dikkat çekecek pek bir şey yoktur, ancak
iç dekorasyonlar çok zevkli bir şekilde yapılmıştır; ve bu nedenle
şimdi bu dev İngiltere Bankası'na dönelim--solumuzdaki uzun, düzensiz ve hiçbir şekilde etkileyici olmayan bina hattına.
Bu, William Cobbett'in Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'ıdır;
çarpık yapısı ve zayıflayan yetkileri--o cüretkar ve beceriksiz finansçıya göre--bir çeyrek asırdan daha önce neredeyse anında dağılmayı işaret ediyordu. 'Political Register'ın yazarından daha az mantıksız önyargıya sahip olan diğer insanlar
kendilerini aynı fikre kaptırdılar; ve çok olasıdır ki,
şu anda bile Cobbett'teki gibi inanç taşıyan kişiler vardır--tıpkı Bay Disraeli'nin romanlarından birinde söylendiği gibi,
Yunan mitolojisi hala Suriye dağlarında bir yerlerde var olan bir insanlık parçasının inancıdır. Her halükarda, merhum Sir Robert Peel, vali ve şirketin tehlikeli veya düzensiz yollara sapma yetkisinin ötesinde olduğundan, İngiltere Bankası'nın mükemmel istikrarından şüphe etmenin aritmetiğin yanılmazlığını sorgulamaya eşdeğer olduğu apaçık ortadadır. Bu devasa kuruluşun kasalarında ve sandıklarında şu anda -yayınlanan haftalık getirilerden öğrendiğimiz üzere- Sir Robert'ın bir cihazı var -14.000.000 ile 15.000.000 sterlin arasında altın ve gümüşten oluşan şaşırtıcı bir miktar! -bu miktarın rakamları kalemden veya dilden kolayca ve akıcı bir şekilde akıp gidiyor, ancak yine de çok az kişinin kendine özgü ve doğru bir kavram edinebileceği bir hazine yığını. Ve
yine de--ve bu ülkenin çok sayıdaki kaynakları, rakipsiz endüstrisi, gizli gücü gerçeği ne bir fikir sunuyor!--tüm o değerli metal yığını, dolaşımda olan her şey, banknot paranın eklenmesiyle birlikte, Büyük Britanya'nın gerçek ve gerçek değiştirilebilir zenginliğiyle karşılaştırıldığında nispeten hiçbir şeydir; bu basılmış ve dönüştürülebilir kağıt paranın yalnızca değerin standart işareti, her şeyin takas edildiği tanınmış ortam olduğu zenginlik. Bu gerçeğin bir veya iki önemli ve şaşırtıcı örneğini vermek kolaydır--aramızda zaman zaman çalışkanlıkla örülmüş para örümcek ağlarını oldukça net bir şekilde görmemizi sağlamaktan başka açılardan önemli ve şaşırtıcıdır. Üç krallıktaki tüm para, krallığın dolaşımdaki tüm aracı -altın, gümüş, bakır, kağıt- bir yıllık ulusal gelire ulaşırsa bile, ki bu çok şüphelidir, kesinlikle aşmaz, yerel oranlar ve yükümlülüklerden bahsetmeye bile gerek yok! Ve ayrıca, Birleşik Krallık halkının yıllık olarak tükettiği içki, bira ve tütün için ödeme yapmak üzere, Büyük Britanya ve İrlanda'da dolaşımda olan tüm parayı, son kuruşuna kadar banknotları da içerecek şekilde gerektirecektir! İngiltere Bankası'nın banknot ihraçları yaklaşık 19.000.000 sterlindir; gördüğümüz gibi, altın ve gümüş rezervi 14.000.000 sterlinin üzerindedir: bu miktarlar bir araya getirildiğinde, ülkenin alkol ve ot harcamalarını yedi aydan biraz fazla bir süre boyunca karşılamaya yetecektir! Bunlar, bu güçlü, huzursuz, girişimci, ancak yeterince eğitilmemiş veya disiplinli olmayan İngiliz halkının endüstriyel faaliyetleri, kaynakları, güçleri, veba lekeleri üzerine canlı ışıklar
atmakta olan şimşek çakmaları.

Ama büyük para tapınağına girelim. Bana her zaman çok etkileyici gelmiştir
meselesi
masalarda asık suratlı bir sessizlikle oturan veya
ortalıkta ciddi bir hızla süzülen ve
muazzam hesapları dengelemek, yığınla altın toplamak, muazzam değerdeki banka kağıtlarını almak ve dağıtmak için çeşitli şekillerde çalışan katip ordusu.
Sanki çok sayıda kestane sayıyormuş gibi. Şüpheleniyorum ki, yeni atanan bir memurun zihnini, tüm bu şaşırtıcı zenginlik arasında garip bir his rahatsız ediyor olmalı, ta ki
yerin dehası düşüncelerini ve algılarını öyle bir şekillendirene kadar,
kendisini, yıldızların seyri üzerinde sahip olduğundan daha fazla kontrolü olmayan güçlü bir makinenin
sessiz ve ölü parçalarından biri olarak görmeye başlayana kadar. Tüm bu ihraç, çek,
altın, külçe departmanları, çok sayıda meşgul memuruyla birlikte, aslında
kuruluşun kabuğu ve gövdesidir.
İradesi ve nefesiyle canlandırılan ve yönlendirilen
onlar bu saatte hiçbir yerde görülmüyor. Bu sabah, her sabah olduğu gibi, engizisyon salonlarında -Banka salonunda- bir araya geldiler ve orada, itiraz etmeden,
sebep göstermeden, ticari itibarları terazide titreyen tarafların yokluğunda, takip edilecek mali eylemin seyri ve
hangi kağıtların iskonto edilmesi gerektiği veya edilmemesi gerektiği konusunda karar verdiler. Bir hançerden daha keskin, nazik ve yumuşak bir şekilde gerçekleştirildiği gibi korkunç bir darbe, bir tüccarın ilk kez Bankanın faturalarını iskonto etmeyi reddetmesi gerektiği bilgisini aldığında başına gelir! Duyuru genellikle yapıldığı kadar gülümseyerek karşılanır. 'Çok önemsiz bir
önem meselesi, _vb._;' ama yeterince yakın olsaydınız, katip gibi, o hastalıklı gülümsemenin altındaki dudak titremesini ve yüzün, tüccarın titreyen parmaklarının cebine koyduğu reddedilen kağıt kadar beyaz olduğunu fark edebilirdiniz. Ve bu kadar telaşlı olması şaşırtıcı değildi, çünkü reddetmenin, dibinde iflasın - yıkımın yattığı dik ve kaygan inişin ilk basamaklarından aşağı ittiğini çok iyi biliyordu! Ama bunlar, ticari girişimin yoğun meskenlerinin döşendiği sıradan düşüşlerdir; ve bakacağımız başka yerler de var. Ancak Banka'dan ayrılmadan önce, ana girişin soluna birkaç adım
atalım. Şimdi kim inanırdı ki, bu Mammon tapınağının tam ortasında, mekanın hesaplanamaz
değerde olduğu yerde, büyük bir yeşil çimenlik parçası kıskançlıkla
korunmuş olmalı, bu yerden iki güzel karaağaç fışkırmalı, bu yerin
sıcağından ve karmaşasından
taze yapraklarını göğe kaldıran--parlak, dalgalanan yapraklar, güneş onları öptüğünde,
aşağıdaki hararetli, endişeli, bitkin
çalışanlar ve entrikacılar üzerinde ışıltılı bir zaferle kahkahalar atan? Ama öyledir. Tekrar Threadneedle Caddesi'nde, sola dönerek, Banka cephesinin sonuna, Bartholomew Lane'e ulaşıyoruz, bildiğim kadarıyla, Capel Court dışında hiçbir şeyle ünlü değil, sağ tarafta, merkezde yer alıyor. Capel Court'un sonunda, sadece abonelerin ve katiplerinin girebildiği, kutsal alanına
Borsa var - kapıda bulunan üniformalı bekçi tarafından sıkı bir şekilde uygulanan bir kural. Ama şu anda bulunduğumuz yerde, içeride devam eden gür sesli gevezeliği yeterince duyabilirsiniz. Dinleyin! 'Bin pound' 96-3/4-96-1/2'de konsolosluk yapıyor.' '96-1/4'te alın,' bir alıcının gürültülü cevabıdır. 'Meksika 27-1/2-27; Portekiz
dörtleri 32-7/8-32-1/2; İspanyol beşleri 21'de; Hollanda iki buçukları
50-1/2-50-1/4'te:' ve böylece kapanış vuruşları için saate kadar dikkat dağıtıcı Babil'de kükrer. Bu işin çoğu şüphesiz
meşrudur - brokerlar tarafından hisse senedinin _gerçek_ satışı ve alımı, bunun için müşterilerinden 100 L. başına 2s. 6d. gibi çok makul bir komisyon alırlar. Borsanın
yıkıcı kumarı başka bir konudur ve esas olarak 'zaman' pazarlıklarıyla yürütülür - şu şekilde yönetilen bir sahte iş: - A nominal olarak 100.000 B L. değerinde hisse senedini konsollarda satın alır ve bir sonraki hesaplaşma gününde, diyelim ki 96 sabit bir fiyattan teslim edilir. Açıkça görülüyor ki, konsolların piyasa fiyatı, belirtilen güne kadar 94'e düşerse, B 2000 TL kazanır - 96 ve 94 olarak tahmin edilen 100.000 TL arasındaki fark. A bu 2000 TL'yi ödemeli veya aynı şeye denk gelen 96'da B konsollarından 100.000 TL tutarında para almalıdır, ki bu aslında 94'te elde edilebilir. Bu, basitçe ve tamamen bir sonraki hesaplaşma gününde fonların fiyatının ne olacağına dair bir kumar _bahisi_dir. Bu işlemler üst mahkemeler tarafından hileli olarak ilan edilmiştir ve bu şekilde sözleşme yapılan yükümlülükler yasal olarak 
geri alınamaz. Bununla birlikte, bu 'namus borçlarının' Borsa zarlarının dönüşünde her şeyi tehlikeye atan deliler için sefalet, yıkım ve çoğu zaman ölüm anlamına geldiği kesindir - bu zarlar, mücadeleye katılan iki tarafın yaratıcılığının keşfedebileceği veya icat edebileceği her türlü hileli düzenekle yüklenir. Düşüş için spekülasyon yapan 'Ayılar' için ulusal felaket Tanrı'nın bir lütfudur. Özellikle hasatın başarısızlığı veya Cabool seferinin başına gelen gibi büyük bir askeri felaket, neredeyse paha biçilemez bir lütuftur - coşkulu bir şükran ve neşe nedenidir. Öte yandan, kazançları fonlardaki bir artışa bağlı olan 'Boğalar' her zaman övünmelerle doludur ve her şeyi _couleur de rose_ olarak boyarlar. Gerçekler bu _spekülatörler_ grubunun iddialarını doğruluyorsa - biz daha yumuşak bir terim tercih ediyoruz - gerçekler için neden bu kadar daha iyi; ama değilse, sahte gerçekler amaca hizmet edecektir ve bunları _üretmek_ 'yalan söylemek kadar kolaydır.' Bu arada, çok sayıda İngiliz fon sahibinden, bu kaynaktan gelir vergisine tabi olan yaklaşık 25.000'den fazla kişinin olmaması dikkat çekici bir gerçektir - yani, yıllık 150 ve üzeri temettü alan kişiler. On bir yıl önce ulusal alacaklıların en kalabalık sınıfı - ve daha sonra hiçbir geri dönüş olmadığına inanıyoruz - yıllık temettüleri 50'yi geçmeyenlerdi. Bunların sayısı 98.946'ydı: bir sonraki en büyük sınıf, 85.069, yıllık temettüleri 5 poundu geçmeyen alacaklılardı; sadece 192 kişi 2000 poundu geçen yıllık temettü alıyordu. Ancak bu tefecilerin uğrak yerlerinden ayrılıp Leadenhall Sokağı'na geçelim, Billiter Sokağı'ndan aşağı inelim ve Mark Lane'e ve sol taraftaki sade, geniş, önemli, Dor cepheli binaya ulaşana kadar yürüyelim. Burada her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü büyük Londra Mısır Pazarı kurulur - ancak ana pazar Pazartesi günüdür. Burada bağırıp çağıran kimseler yoktur. Bu ağırbaşlı, iyi giyimli, saygın insan kalabalığı uçurtma uçurmaz, ucuz kağıt şemaları ve hisse senetleriyle uğraşmaz. Ticaretleri mısır, un, tohumlar üzerinedir - kısacası insanın geçim kaynağı. Gerçeklerde ayık tüccarlar vardır ve yoğun seslerin uğultusu sağlıklı bir trafiğin kokusunu taşır. Yüzeyin altına bakmamaya özen gösterirsek, her durumda öyle görünür; ve aslında, kayan ölçeğin kaldırılmasıyla mısır tedariki diğer temel gıdalar gibi sürekli ve düzenli hale geldiğinden, kumar oynamak neredeyse imkansız hale gelmiştir. Burada belirgin bir başka büyük değişiklik daha var; ancak bu çok kademeli bir değişiklik olmuştur. Bir yabancı, çok sayıda grup arasında diz üstü pantolonlu, çizmeli, çift çeneli, neşeli, eski sınıf çiftçilerden çok az, çok az olduğunu şaşkınlıkla fark edecektir. Bunlar ya numune torbalarını izliyor ve müşterileri bekliyorlar, ya da avuç avuç buğday ve arpa çiğniyorlar ve kokluyorlar ve yutamadıklarını tahılla kaplı bayraklara atıyorlar. Hala güçlü bir 'Dostlar' serpintisine ek olarak, algıladığı kadarıyla, birçoğu çocuk eldivenleri giymiş ve ipek şemsiyelerini muşamba kılıflara özenle yerleştirmiş, oldukça fazla sayıda sadık, şık giyimli kişi var. Bunlardan biri, birinci sınıf beyaz buğday numunesi için çeyrek başına 45 şilin vermeyi reddetmiş. Onlara yaklaşırsak, belki de kalitelerini keşfedebiliriz. Tahmin ettiğim gibi! Bu beyefendiler, kendi mısırlarını satmayı, iki pazarın etrafındaki ofisleri işgal eden çok sayıda saygın satıcıdan herhangi birine göndermeyi tercih eden sıkıntılı tarımcılardır. Burada, iyi giyimli, sağlıklı yüzlü, sağlıklı görünümlü, iri uzuvlu ama sıkıntılı kişilerden onlarcası var ve bunlardan hiçbiriyle bugün veya başka bir gün yemek yemeye
en ufak bir itirazım olmazdı. Ancak aceleci yargılara karşı dikkatli olmalıyız. Görünüşler
çoğu zaman aldatıcıdır ve ayrıca, yüksek otoritelerden biliyoruz ki, keder bazen bir adamı
üzücü bir şekilde şişirmeye ve şişirmeye eğilimlidir.

Ünlü bir satıcının bize bildirdiğine göre, yapılan işin miktarı hakkında yaklaşık bir tahminde bulunmanın bile bir olasılığı yoktur; ne de, görünen o ki, gazetelerde veya ticarete haftalık olarak verilen özel sirkülerlerde verilen 'varış' miktarına güvenilecek bir şey yok. Bu pazarda mısır, genellikle nakit karşılığında indirimle bir aylık kredi üzerinden satılıyor. Alıcı, satın aldığı ürünün bir örneğini küçük bir bez torbada güvence altına alıyor ve satıcı da elbette aynı ağırlık ve kalitede, kararlaştırılan miktarı teslim etmekle yükümlü. 29 Eylül 1851 tarihli bir ticaret sirkülerinden öğrendiğim kadarıyla, İngiliz yetiştiricilerimiz için son derece itibarlı bir gerçek var ve bu da yabancı tahılların, özellikle buğdayların, İngiliz çeşitlerine benzer fiyatlara sahip olmadığıdır. İngiliz beyaz buğdayının en yüksek fiyatı çeyrek başına 45 şilin olarak belirlendi; tüm yabancı buğdaylar önemli ölçüde daha düşük fiyatlandırıldı: Rus buğdayı 31 şilin ile 33 şilin arasında fiyatlandırıldı; Mısır ve Türk buğdayı ise 24 şilin olarak fiyatlandırıldı. çeyrek başına 26 şiline; ve kaliteli Amerikan unu 'İngiliz Evleri'nin oldukça altında bir fiyatla teklif ediliyor. Bunlar 'kötü huylu' veya 'korkak' çiftçiliğin belirtileri değil.

Bu kadar yakınken, Billingsgate Pazarı'nın karşısındaki Yeni Kömür Borsası'na birkaç dakika bakabiliriz; zengin iç dekorasyona sahip, güzel, dairesel bir bina, ziyarete fazlasıyla değecektir.
En yeni 'aslanlarımızdan' biri ve kesinlikle ülkenin muazzam ve hızla artan ticari faaliyetlerinin çok önemli bir işareti ve anıtı. Mozaikli ahşap zeminde -ortada çapa, kısa süre sonra göreceğimiz gibi böyle bir yere uygun olmayacak bir amblem- binlerce ton kömür inanılmaz bir hızla elden çıkarılıyor; satış günleri Mark-Lane Pazarı'nınkilerle aynı.

Halk arasında Richmond vergisi olarak bilinen bir kömür vergisi vardı, bu vergi uzun yıllar boyunca bir ailenin yararına alınmıştı, ancak bir süre önce kaldırıldı. Kökeni ve dedikodulara göre, daha doğrudan bir şekilde ortaya çıkmasına yol açan özel durum, biraz tuhaf, belki de öğretici. Mevcut soyun ilk Richmond Dükü, II. Charles'ın Louise Rene de Pennevant de Querouaille'den olan oğluydu. Fransız bir hanımefendi, Otway'in 'Venedik Korunmuş'unu bu kadar övgü dolu ifadelerle adadığı Portsmouth Düşesi olarak daha iyi bilinir. Bu oğul, henüz dokuz yaşındayken, en asil Garter Nişanı'nın Şövalyesi ilan edildi;
ve annesi, ülkesinin meşhur zevkiyle, eski portrelerde gördüğümüz gibi, o zamana kadar şövalyenin boynuna takılan mavi kurdeleyi takmanın daha zarif bir yolunu ayarladı ve George kolyesi de ona takıldı. Düşes, oğlunu krala kurdeleyi zarif bir şekilde sol omzuna atarak ve George kolyesini sağ tarafına takarak sundu. Majesteleri çok memnundu,
oğlunu kucakladı, nişanın nişanlarının her zaman böyle giyilmesini emretti, genç şövalyeye, İngiltere'de tüketilmek üzere Tyne'dan gönderilen tüm kömürler için ton başına 1sn, Newcastle ölçüsünde
takdim etti ve cömert ebeveyn hediyesini
genç dük ve mirasçılarına sonsuza dek patentle güvence altına aldı. _Honi soit qui mal
y pense._

Şanslı aile bu gelirin yaklaşık bir buçuk asır tadını çıkardıktan sonra, neslinde bilge olduğu söylenen o zamanki Richmond Dükü, patentinin satışını hükümetle müzakere etti; ve 19 Ağustos 1799'da Hazine Lordları, 499.833 L. tutarındaki 11s. 6d., 19.000 TL'lik sürekli bir yıllık gelirin bedeli, dükün hakkının teslimi için ödenmelidir. Bu muazzam meblağ, buna göre Hazine tarafından iki ödeme halinde dağıtıldı ve Tyne kömür ticareti üzerindeki iğrenç vergi yaklaşık otuz yıl sonra kaldırıldı - bu zamana kadar Hazine'ye avans olarak verdiğinden çok daha fazlası geri ödenmişti, bu durum da Grace'in mirasını çok ucuza sattığı inancını uyandırdı. Birleşik Krallık'ta tüketilen ve geçen yıl ihraç edilen kömür miktarının tahmini, 50.000.000 ton gibi şaşırtıcı bir miktara ulaşıyor - bu, başka bir şey değilse bile, bazılarının iddia ettiği gibi, 'yaşlı' bir ülkeysek, hem sıkı çalışma kapasitesinin hem de tüketim gücünün yaşla birlikte harikulade bir şekilde arttığını kanıtlayan muazzam bir ilerleme. Her neyse, kısmen belirttiğim üç büyük iş yeri, tüm önemi, bu küçük taslakları büyük orijinallerle karşılaştırmayı seçebilecek herkes tarafından tam olarak anlaşılacak olan muazzam gerçeklerdir.

REMBRANDT'IN HİKAYESİ.

Leyden'den kısa bir mesafede, geniş bacanın bir köşesindeki bir tuğlada 1550 tarihini taşıyan,
eski ve şirin bir konut binasına sahip bir un değirmeni görülebilir. Burada, 1606'da, Paul Rembrandt doğdu. Küçük yaşta, babasının bastırmaya çalıştığı inatçı, bağımsız bir irade gösterdi.
Oğlunu değirmende çalıştırdı, onun yönetiminde kendisinin yerini almasını istiyordu; ancak çocuk bu işe karşı o kadar kararlı bir tiksinti gösterdi ki, babası onu rahip yapmaya karar verdi ve onu Leyden'de eğitim görmeye gönderdi. Ancak herkes bilir ki, on beş yaşında, büyük kas gücüne ve bol miktarda hayvansal ruha sahip birkaç çocuk, doğal olarak ve zorlama olmadan Latince gramer çalışmasına başlar. Rembrandt kesinlikle başlamadı; ve inatçılığı öğretmenlerinin sabrını aştı, babası onu öyle şiddetli dövdüğünde değirmene geri gönderildi ki, ertesi sabah Leyden'e kaçtı, orada nasıl yaşayacağını hiç bilmeden. Neyse ki babasıyla tanışan dürüst bir sanatçı olan Van Zwaanenberg'in evine sığındı. Arkadaşı, "Söyle bana Paul," diye sordu, "eğer ne rahip ne de değirmenci olacaksan, kendinle ne yapmayı düşünüyorsun? İkisi de onurlu mesleklerdir: biri ruha yiyecek verir, diğeri onu bedene hazırlar. '

'Çok olası,' diye cevapladı çocuk; 'ama ikisini de istemiyorum; çünkü
bir rahip olmak için Latince öğrenmek gerekir; ve bir değirmenci olmak için
dövülmeye katlanmak gerekir. Ekmeğini nasıl kazanıyorsun?'

'Benim bir ressam olduğumu çok iyi biliyorsun.'

'O zaman ben de ressam olacağım, Herr Zwaanenberg; ve eğer yarın gidip babama bunu söylersen, bana büyük bir hizmette bulunmuş olursun.'

İyi huylu sanatçı gönüllü olarak görevi üstlendi ve yaşlı değirmenciye oğlunun kararını anlattı.

'Bir şey bilmek istiyorum,' dedi Usta Rembrandt; 'resim yaparak geçimini sağlayabilecek mi?'

'Elbette, ve belki de bir servet kazanabilir.'

'O zaman ona öğretirsen, kabul ediyorum.'

Böylece Paul, Van Zwaanenberg'in öğrencisi oldu ve mesleğinin temel kısımlarında hızla ilerleme kaydetti. Bitmiş bir eser üretmek için sabırsızlandığından, kendine stil saflığı kazanmak için zaman tanımadı, ancak figürleri gruplandırma ve ışık ve gölgenin harikulade efektlerini üretmedeki erken gelişmiş becerisiyle ustasını şaşırttı. Perspektifte aldığı ilk dersler onu yordu, daha kısa bir yöntem düşündü ve perspektifi kendisi için icat etti. İlk kaba taslaklarından biri, resimden anlayan bir Leyden vatandaşının eline düştü. Belirgin kusurlarına rağmen, sergilediği nadir yetenek tohumları belediye başkanını etkiledi; ve genç sanatçıyı çağırarak, Amsterdam'da yaşayan ünlü bir ressama tavsiyede bulunmayı teklif etti,
ki orada mevcut eğitmeniyle olduğundan çok daha fazla gelişme fırsatına sahip olacaktı.

Rembrandt teklifi kabul etti ve sonraki yıl boyunca aralıksız çalıştı. Bu arada mali durumu korkunç derecede sıkıntılıydı; çünkü
babası beklenen kârların çok geciktiğini görünce,
oğlunun tembelliğini desteklemek için para vermeyi reddetti.
Ancak Paul cesaretini kaybetmedi.
Sevimli veya takdire şayan bir mizaca sahip olmaktan uzak olmasına rağmen,
kendi güçleri hakkında sağlam ve adil bir görüşe sahipti ve bunları önce
talih, sonra da şöhrete hizmet etmeye karar verdi. Böylece, bazı arkadaşları ön çalışmalarını
tamamladıktan sonra Floransa'ya,
Bologna'ya veya Roma'ya giderken, Paul, dediği gibi,
en güçlü ustaların bile taklitçisi olarak
kendi tarzını kaybetmemeye kararlı olarak,
babasının değirmenine gitti. İlk başta dönüşü
Savurgan Oğul'un dönüşüne benziyordu. Babası, değirmencinin
işine geri dönmeye geldiğine inanıyordu; ve oğlunun resimden vazgeçmemeye
karar verdiğini görünce hayal kırıklığı acıydı.

Çok kötü bir nezaketle, Paul'ün un çuvallarını çatı katındaki bir tür stüdyo yapmak için üst kattaki bir yere taşımasına izin verdi, çatıdaki tek dar pencereden aydınlatılmıştı. Paul orada ilk tamamlanmış resmini çizdi. Bu, değirmenin bir _portresi_ idi. Orada, tuvalde, elinde taşıdığı bir fenerle aydınlatılmış, ambarın karanlık girintilerinde çuvalları düzenlemekle meşgul olan adamlarına talimatlar veren yaşlı değirmenci görülüyordu. Bir ışık, ayağını ahşap bir merdivenin son basamağına koymuş olan annesinin taze, hoş yüzüne düşüyordu.[3] Rembrandt bu resmi Lahey'e götürdü ve 100 florine sattı. Daha hızlı geri dönmek için, umumi vagonda yerini aldı. Yolcular yemek için durduğunda, hazinesini kaybetmekten korkan Rembrandt vagonda kaldı. Atlara mısır getiren dikkatsiz seyis, onları koşumlarından çıkarmayı unuttu ve yemeklerini bitirir bitirmez, muhtemelen diğer yolcuları umursamayan Rembrandt'ın heyecanıyla, hayvanlar Leyden'e doğru yola çıktı ve sessizce alıştıkları handa durdular. Ressamımız daha sonra dışarı çıktı ve parasıyla değirmene gitti. Babasının sevinci büyüktü. Sonunda, sık sık öfkeli küçümsemesini uyandıran bu aptalca çizimlerin altına dönüşme olasılığı vardı ve yaşlı adamın hayal gücü coşkuyla uçtu. 'Ne o ne de yaşlı atı,' dedi, 'artık daha fazla çalışmaya gerek yok;
ikisi de hayatlarının geri kalanında sessizliğin tadını çıkarabilirlerdi.
Paul resim çizer ve tüm haneyi refah içinde geçindirirdi.'

Yaşlı adamın havadaki şatosu böyleydi; zeki, bencil oğlu
kısa sürede yıktı. 'Bu para miktarı,' dedi, 'sadece şanslı bir
kazanç. Eğer gerçekten servetimin temeli olmasını istiyorsan, bana ayrıca yüz florin ver ve Amsterdam'a dönmeme izin ver: orada çalışmalı ve çok çalışmalıyım.'

Yaşlı Rembrandt'ın hayal kırıklığını tarif etmek zor olurdu.
Yavaşça, isteksizce ve teker teker, kasasından 100 florini çıkardı.
Paul onları aldı ve küçük bir minnet
göstererek Amsterdam'a döndü. Kısa sürede ünü, yaşayan
sanatçıların en büyük ve en özgünü olarak yerleşti. Bir sürü taklitçisi vardı ama hepsi onun ışık ve gölgenin harikulade etkilerini yeniden üretme girişimlerinde sefil bir şekilde başarısız oldular. Yine de
Rembrandt, kendisine akan altını, ihtişamdan çok daha fazla takdir ediyordu. Tuvalinde gerçek canlı ışıkla parlayacak renkleri karıştırırken, sadece karanlık kasalarını düşünüyordu.

Yıllık 2000 sterlinlik bir gelire sahip olduğunda, kiralarını toplayan acentenin, onu akşam yemeğine davet etmek zorunda kalmamak için, kiralarını kırsaldan Amsterdam'a getirmesine izin vermezdi. Güzel bir günde yola çıkmayı ve acentenin evine gitmeyi tercih ederdi. Bu şekilde iki akşam yemeğini kurtardı - aldığı ve vermekten kaçındığı. 'Demek ki bu iyi yönetilmiş!' derdi.

Bu iğrenç mizaç, onu sık sık öğrencilerinin şakalarına maruz bırakıyordu; ama sakin bir mizacı vardı ve kolay kolay sinirlenmezdi. Bir gün zengin bir vatandaş geldi ve ona belli bir resmin fiyatını sordu.

'İki yüz florin,' dedi Rembrandt.

'Anlaştık,' dedi ziyaretçisi. 'Yarın, resmi
almak için gönderdiğimde ödeyeceğim.'

Yaklaşık bir saat sonra ressama bir mektup verildi.
İçeriği şöyleydi: 'USTA REMBRANDT--Birkaç gün önce yokluğunuzda, stüdyonuzda tereyağı çalkalayan yaşlı bir kadını
resmettiren bir resim gördüm. Resim beni büyüledi; ve eğer
bunu 300 florine satın almama izin verirseniz, lütfen evime getirin ve
bu gün misafirim olun.' Mektup hayali bir isimle imzalanmıştı ve Amsterdam'dan birkaç fersah uzaklıktaki bir köyün adresini taşıyordu.

Ek 100 florinle cezbedilen ve
sözleşmesini bozmayı pek umursamayan Rembrandt, ertesi sabah erkenden
resmiyle yola çıktı. Dört saat boyunca yürüdü ama yardımsever muhabirini bulamadı ve sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde
eve döndü. Vatandaşı stüdyosunda, resmi beklerken buldu.
Ancak Rembrandt, 300 florinlik adamı bulmaktan
ümidini kesmediği ve bir yalanın körelmiş vicdanını pek rahatsız etmediği için şöyle dedi: 'Ah! Resme bir kaza oldu;
tuval yaralandı ve o kadar sinirlendim ki
ateşe attım. İki yüz florin gitti! Ancak, bu benim kaybım olacak, sizin değil, çünkü tam olarak buna benzer bir tane daha çizeceğim ve yarın bu saatlerde sizin için hazır olacak.'

'Üzgünüm,' diye cevapladı amatör, 'ama benim istediğim senin
yaktığın resimdi; ve o da geçtiğine göre, sizi başka bir resim yapmakla uğraştırmayacağım.'

Böylece ayrıldı ve Rembrandt kısa bir süre sonra şu etkiyi taşıyan ikinci bir mektup aldı: 'USTA REMBRANDT--Sözünüzü bozdunuz, yalan söylediniz, kendinizi ölümüne yordunuz ve
resminizin satışını kaybettiniz--hepsi de açgözlülüğün emirlerini dinleyerek. Bu ders gelecekte sizin için bir uyarı olsun.'

'Öyleyse,' dedi ressam öğrencilerine bakarak, 'sizden biri bana bu güzel oyunu oynamış olmalı. Eh, eh, affediyorum. Siz
genç züppeler bir florinin değerini benim bildiğim kadar bilmiyorsunuz. '

Bazen öğrenciler, sırtında romatizma olan efendilerinin, acı ve zorlukla eğilip onları almaya
çalışmasının
nahoş zevki için yere küçük bakır paralar çakarlardı.

Rembrandt, kendisine aşçı olarak hizmet etmiş cahil bir köylüyle evlendi,
bunun rafine bir zihne ve alışkanlıklara sahip biriyle olan bir ittifaktan daha ekonomik olduğunu düşündü. O ve karısı genellikle kahverengi ekmek, tuzlu ringa balığı ve küçük birayla yemek yerlerdi. Bazen yüksek fiyatlara portreler
çektirirdi ve bu şekilde,
geniş zihne ve kusursuz karaktere sahip,
yine de açgözlü ressama sadakatle bağlılığını sürdüren
Burgomaster Six ile tanışırdı. Arkadaşlığı bazen şu gibi olaylarla
sert bir sınava tabi tutulurdu:--

Rembrandt bir gün gravürlerinin fiyatının
düştüğünü söyledi.

'Doymak bilmezsin,' dedi belediye başkanı.

'Belki de öyledir. Altına susamaktan kendimi alamıyorum.'

'Sen bir cimrisin.'

'Doğru: ve hayatım boyunca öyle kalacağım.'

''Gerçekten yazık,'' diye belirtti arkadaşı, 'öldükten sonra kendi hazinedarın olarak hareket edemeyeceksin, çünkü bu olay ne zaman olursa olsun, bütün eserlerin şu anki değerlerinin üç katına çıkacak.'

Rembrandt'ın aklına parlak bir fikir geldi. Eve döndü, yatağa girdi,
karısından ve oğlu Titus'tan kapının önüne saman saçmasını,
önce tehlikeli derecede hasta olduğunu, sonra da öldüğünü söylemesini istedi - ve taklit edilen ateşin o kadar korkunç derecede bulaşıcı bir doğası olacaktı ki, komşulardan hiçbiri hasta odasına yaklaşamayacaktı. Bu talimatlar harfiyen uygulandı;
ve kederli dul kadın, kocasının cenaze töreni için para kazanmak amacıyla, onun tüm eserlerini, bu kadar kısa bir sürede elde edilemeyen
herhangi bir mülkü satması gerektiğini ilan etti.

Değersiz numara başarılı oldu. Her önemsiz resim veya gravür parçası dahil satış muazzam bir meblağ tuttu ve
Rembrandt kendinden geçti. Ancak dürüst belediye başkanı,
samimi bir şekilde yas tuttuğu adamın stüdyosunun kapısında
sağlam ve sağlıklı bir şekilde durduğunu görünce neredeyse bir felç krizine girecekti. Meinherr Six, ona gelecekte böyle iğrenç aldatmacalardan
uzaklaşacağına dair söz vermesini zorunlu kıldı. Bir gün, zengin bir vatandaşın tüm ailesinin benzerlerini bir grupla birlikte boyamakla meşguldü. Neredeyse bitirmişti ki,
çok sevdiği evcil bir maymunun ölümünün haberini aldı. Yaratık evin çatısından sokağa düşmüştü. Rembrandt işini yarıda kesmeden yüksek sesle ağıtlar
a
çıktı ve bir süre sonra eserin
bittiğini duyurdu. Tüm aile ona bakmak için ilerledi ve en büyük oğul ile kızının başları arasına sevgili ölmüş maymunun tam bir benzerinin sokulduğunu görmek onları ne kadar dehşete düşürdü. Hepsi tek bir sesle, ressamın aralarına sokmaktan hoşlandığı bu tekil akrabaya
karşı haykırdılar ve onu
silmesinde ısrar ettiler.

"Ne!" diye haykırdı Rembrandt, "Resimde en güzel figürü silmek mi? Hayır, kesinlikle; eseri kendime saklamayı tercih ediyorum." Rembrandt da öyle yaptı ve tabloyu alıp götürdü.

Rembrandt'ın tarzı hakkında, ışıkla resim yaptığı söylenebilir, çünkü
sık sık bir nesne yalnızca bir duvardaki bir gölgenin yansımasıyla belirtiliyordu. Genellikle aydınlık bir nokta, bir eli veya bir başı tanımlamaktan ziyade ima ediyordu. Yine de resimlerinde belirsiz hiçbir şey yoktur: zihin tasarımı hemen kavrar. Stüdyosu, birkaç dar yarıkla aydınlatılan dairesel bir odaydı, o kadar tasarlanmıştı ki
güneş ışınları birer birer içeri giriyordu ve böylece
tuhaf ışık ve gölge efektleri üretiyordu. Oda, eski dünya mobilyalarıyla doluydu ve bu da onu bir antika müzesine benzetiyordu. En pitoresk karmaşada yığılmış
tuhaf eski mobilyalar, antika zırhlar, muhteşem renklendirilmiş eşyalar vardı; ve
bunlar Rembrandt'ın ışık ve renk efektlerini çeşitlendirmek için farklı biçimlerde ve konumlarda düzenlemişti. Buna 'modellerini kendisine oturtmak' adını verdi. Ve gerçekliğe bu sıkı bağlılıkta, sanatının büyük sırrı yatıyordu. Tüm öğrencileri arasında en sevdiğinin, tarzı kendi tarzına en az benzeyen kişi olması gariptir: Gerard Douw. O, en aşırı derecede ayrıntılı çizimleri hedefliyordu, paletine bir toz zerresi düşmesin diye anahtar deliklerini kapatıyordu, bir kazan kenarında taze ovmanın etkilerini tasvir etmekten övünüyordu. Rembrandt, 1674'te altmış sekiz yaşında öldü. Tüm hayatını Amsterdam'da geçirdi. Biyografi yazarlarından bazıları, bir keresinde İtalya'yı ziyaret ettiğini yanlış bir şekilde anlattılar: Birkaç gravürünün altına yerleştirilen _Venetiis_ kelimesine aldanmışlardı. Bunu, yurttaşlarını kendisinin yokluğuna ve İtalya'ya yerleşmek üzere olduğuna inandırmak amacıyla
yazdı; bu da eserlerinin fiyatını önemli ölçüde artıracak bir izlenimdi. Bu kadar dehanın bu kadar bayağılıkla birleştiğini görmek garip ve üzücüdür; ince altın bir baş ve kilden ayaklar.[4]

* * * * *

[Dipnot 3: Bu resmin artık var olmadığına inanılıyor.
Açıklamasını tarihçi Decamps'ın eserinde buldum.]

[Dipnot 4: J. de Chatillon'un Fransızcasından kısaltılmıştır.]

SEÇİM MERAKLARI.

[Aşağıdaki Amerikalı adayın adresini verirken,
okuyucularımızdan bunun bir şaka olarak tasarlanmadığını anlamalarını rica ediyoruz.

Genel olarak konuşursak, Amerika'daki seçim kampanyaları iyi bir mizahla yürütülür; ve
gerçek bir çekişme nedeni olmadığında, adayın amacı
kendi lehine gülmektir.
İngiliz halkına tanıttığımız hatip, Mississippi'de Denetçilik adayı olan Bay Daniel R.
Russell'dır.]

HANIMLAR VE BAYLAR--Ayağa kalkıyorum--ama bunu size söylemenin bir faydası yok;
biliyorsunuz ki ben zaten ayaktayım. Ben mütevazı bir adamım--çok--ama hayatımda
bunun yüzünden hiç bir zerremi kaybetmedim. Adaylar arasında nadir bulunan bir meta olduğundan, bundan bahsetmek istedim, çünkü bahsetmezsem
asla duymayacağınız korkusuyla. Adaylar genellikle
rahatsız edici olarak kabul edilirler, ama öyle değillerdir; onlar dünyadaki en nazik adamlardır,
sizinle el sıkışırlar,
ailenin nasıl olduğunu,
ürünlerin durumu hakkında soru sorarlar, vb.--ve ben eyaletteki en nazik adamım. Davy
Crockett, gördüğü en nazik adamın, bir adamdan içki istediğinde, istediği kadar içebilmesi için sırtını döndüğünü söylüyor.
Bunun tamamen boş olduğunu düşünüyorum: Bir adam isterse ona iki kez içme şansı veriyorum, çünkü sadece sırtımı dönmekle kalmıyorum, gözlerimi de kapatıyorum! Ben sadece en nazik adam değilim, aynı zamanda en iyi seçim görevlisiyim: beni titreşimlerle, pompa kolu ve sarkaçla, çapraz kesimle ve sallanmayla el sıkışırken görmelisiniz. Bilimi mükemmel bir şekilde anlıyorum ve ülke adaylarından herhangi biri talimat isterse, bana başvurmalı.
Yurttaşlarım, ben doğdum; doğmamış olsaydım aday olmazdım; ama size nerede doğduğumu söyleyeceğim: Mississippi'deydi, ama zenci sınırının sağ tarafındaydı; yine de bu bir iltifat değil, çünkü zenciler çoğunlukla aynı tarafta doğuyor. Ben
dünyaya bir kilise faresi kadar fakir olarak başladım, yine de dürüstçe
yoksulluğumla geldim, çünkü onu miras aldım; ve eğer fakir olarak başladıysam, hiç kimse
kendime göre oldukça iyi bir şekilde ayakta kaldığımı söyleyemez. Adaylar
genellikle size söylerler--eğer siz onların nitelikli olduğunu düşünüyorsanız, vb. Şimdi,
sizin düşüncelerinizi sormuyorum, oylarınızı soruyorum. Neden,
Swan'ın isminin bilette olmadığını izlemek ve görmekten başka düşünülecek bir şey yok; eğer öyleyse, onu kazıyıp benimkini koymayı _düşünün_. Ben
yeterli olduğumdan eminim, çünkü benden daha iyi kim bilebilir ki?
Hiç kimse. Swan'ın eyaletteki en iyi denetçi olduğunu kabul edeceğim;
yani, ben seçilene kadar: o zaman belki de daha fazla bir şey söylemem
uygun olmaz. Yine de dürüst bir adam olarak şunu söylemek zorundayım ki, vatandaşlarımdan herhangi bir şeyi saklamanın büyük bir günah olduğuna inanıyorum; bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi denetçi olacağıma dair kişisel fikrimi, kamuya açık bir şekilde ifade ediyorum. Denetçi olmayı şeref için istemiyorum; çünkü kendi ülkemde bana tamamen şerefli bir görev teklif edildi - adli tabip,
saygıyla reddettim. Denetçilik ofisi yılda yaklaşık 5000 dolar değerinde ve ben bunun için bin tuğla kadar param var. İyi niyetimi göstermek için, rakibime bu teklifi yapacağım.
Seçileceğimden eminim ve o da bir şeyler kaybedecek, bu nedenle onunla eşit olarak bölüşmeye ve şu teklifleri yapmaya hazırım: Maaşı ben alırım ve o şerefe erişebilir veya
onur ona erişebilir ve maaşı ben alırım.

Onurlandırma açısından, hayatım boyunca beni tatmin edecek kadar ödül aldım. Meksika'ya gittim, domuz eti ve fasulye yedim, yağmurda ve çamurda uyudum ve yaşayan Meksikalılar dışında her şeyi yuttum. Gitmem emredildiğinde gittim; 'hücum' ettim, hücum ettim; ve 'şaperel için kaç' - görevimi yaparken bir nag'in dörtte birini yendiğime inanabilirsiniz.

Rakibim Swan, altın tüylü bir kuş ve son dört yıldır denetçi havuzunda yılda 5000 dolara yüzüyor. Ben rotasyondan yanayım. Onu çıkarmak ve kendimi de dahil etmek istiyorum. O havuzun dışında yüzmesi için bolca yer var; bu nedenle bana oy verin - onu çıkaracağım ve kendimi dahil edeceğim.

Ben işbölümünden yanayım. Swan, burnunu kamunun değirmen taşına dayayarak sürekli çalışmak zorunda olduğunu söylüyor. Dört yıl
onu bir pinte_ öğütmüş olmalı. Zavallı adam! Kamu, kupasının sapının
tamamen öğütülmesinde ısrar etmemeli. Benim
büyük, tam gelişmiş ve iyi şişmiş, pancar kadar kırmızı ve deri kadar sert bir burnum var. Görev yerine koşuyorum; onu bir
kurban olarak sunuyorum; değirmen taşına vuruyorum. Yurttaşlar, _yeterince bağırana_ kadar öğütün--bu önce bir zaman olacak, çünkü ölü bir Afrikalıya
amansız bir ölüm gibi asılacağım.

Zaman doldu. Şey, size adımı söylemeyi unuttum.
Daniel; kısaca, Dan. Güzel bir isim değil, çünkü ailem
fakir insanlardı, kalitenin tüm güzel isimleri sahiplendiği bir yerde yaşıyorlardı; bu nedenle kalanı alıp aramızda bölüşmek zorundaydılar--ama benim kadar yakışıklı--D. Russell. Unutmayın, hepiniz
ve hepiniz, o Swan değil.

Seçileceğimden eminim; bu yüzden, büyük ve küçük, kısa ve uzun, seçimden sonra Jackson'a geldiğinizde,
denetçi ofisine uğrayın--kilit ipi her zaman dışarıdadır; kapıyı çalmadan girin, eşyalarınızı çıkarın ve kendinizi evinizde hissedin.

BİR ZENCİ'NİN LİBERYA HİKÂYESİ.

İsteyen herkes, dostlarım, eve gelin--çalılar
temizlendi--burada yiyecek bir şey olmadığını söyleyen kimseyi duyamazsınız.
Neden, Gabriel Moore adında bir adam bu yıl iç kesimlerden 200'den fazla sığır getirdi--bir 100 daha--yaklaşık 60, yaklaşık 50, vb. Orada domuz yokmuş, diyorlar - hindi yokmuş - neden, geçen gün Millsburg'daki sokakta 50 veya 60 tane gördüm. At yok: Ahırımda dört tane var şimdi; bir kısrağım ve iki tayım var ve burada bana 100 dolar teklif edilen bir atım var; eğer onu alsaydınız 500 getirirdi. İnanmıyorsanız, bir beyefendi bana bir araba veya tek bir at göndersin - karım ve benim kasabadan kasabaya gitmekten ne kadar zevk alacağımızı göreceksiniz - koşum takımını da atın - isteyen herhangi bir beyefendi - beyaz veya renkli - ve ona rahat etmesi için bir boa yılanı göndermeye çalışacağım; beyefendiyi hiçbir tehlike olmadan nasıl alacağımı biliyorum. Öküzlerimi dün çalıştırıyordum;
ve keçi ve koyunlara gelince, bol miktarda var. Her yarı yarıya çalışacak olan her adam için bol miktarda yiyeceğimiz var. Bunu size veriyorum; hepiniz bana Liberya'dan, ne yediğimizden ve tüm
haberlerden bahsetmek için yazıyorsunuz -- yani renkli arkadaşlarımdan bahsediyorum. Saygılarımla, ZION HARRIS.

DOLMA MUMLARI. Çağın en önemli keşiflerinden veya iyileştirmelerinden biri, yakın zamanda Cincinnati'de yapılmış olan ve yakında yaygın olarak satışa sunulacak olan yeni bir mum türüdür. Güzelliği, oluksuzluğu, sertliği ve ışık verme kapasitesiyle kullanımda olan diğer tüm türleri geride bırakacağı hesaplanmıştır,
bu açılardan diğer tüm mum türlerinden üstündür.
Bu mum neredeyse yarı saydamdır ve mum göz ile ışık arasında tutulduğunda fitili sergileyecek şekilde yapılabilir,
yüzeyi ise cilalı mum veya vernik kadar parlaktır.
Ana malzeme domuz yağıdır; ve bu üretimin değeri neredeyse abartılamaz.
Dayanıklılığı hesaba katıldığında, diğer mumlar kadar ucuza yapılabilir; ve bu ürünün sperm, yıldız, mum veya donyağı mumlarının avantajına sahip olmadığı tek bir konfor, kolaylık, kâr ve ekonomi unsuru yoktur. Domuz yağı yağı da dahil olmak üzere diğer tüm taşınabilir veya masa lambalarının günlerinin sayılı olduğu kolayca kabul edilecektir. Aslında, kamu binalarında olduğu gibi yoğun ışığın bir nesne olduğu durumlar hariç, gazın kendisi halkın beğenisi için onunla rekabet edemez.--_Amerikan
Kağıdı_.

KALİFORNİYA ÜRÜNLERİ.

San Francisco ile güney madenleri arasındaki trafiğe dair bir fikir, şu anda San Francisco ile Sacramento arasında sefer yapan on vapur olduğu gerçeğinden oluşturulabilir. İkincisi, çoğunlukla San Joaquin nehrindekilerden daha büyük boyuttadır; ve yaklaşık 120 millik yolculuğu yedi ila sekiz saatte yaparlar. Konaklamalarının zarafeti ve kilerinin lüksleri açısından dünyadaki herhangi bir yolcu gemisiyle kıyaslanabilirler. Sacramento'dan şehrin yukarısındaki farklı yerlere sefer yapan on tane daha vapur vardır. Bir yıl önce Oregon'da sadece bir vapur vardı - _Columbia_; şimdi ise Oregon ve Kaliforniya arasında sefer yapan Pasifik vapurları _Sea-gull_ ve _Columbia_ hariç Columbia ve Willamette nehirlerinde çalışan on bir farklı tür var.

ASİL DENİZCİ.

RAHİP JAMES GILBORNE LYONS, LL.D. TARAFINDAN

Bu satırları okuyanların çoğu, _Ocean
Monarch_ gemisinin 24 Ağustos 1848'de Liverpool'dan ayrıldığında, New York'lu Frederick Jerome'un tek bir cesaret ve iyilikseverlikle on beş hayat kurtardığını hatırlayacaktır. Başkalarına yardım etmeye bu kadar hazır olan birinin kendisi şiddet yüzünden yok olmasına da hayıflanacaklardır: 1851 sonbaharında Orta Amerika'da öldürüldü.

Soylu denizcinin adını haykırın,
Onun gibi işler şöhrete aittir:
Kulübe çatısı ve kraliyet kubbesi,
Cesur Jerome'un övgüsünü duyurun.
Eylemleri anlatılsın ve söylensin,
Kendi yüksek Sakson dili--
Yüce değere layık bir haberci--
Fethedilen iklimden iklime çanlar çalar.

Dev enkazı çılgınca yuvarladı,
Yarık güverteyi şiddetle alevlendirdi;
Düşen yıldızlar kadar kalın ve hızlı,
Alevli blokları ve direkleri çarptı;
Rüzgarlar kuvvetli olduğunda sörf kadar gürültülü,
Kavrulmuş ve vurulmuş kalabalık ağladı,
Engebeli bir kıyıya bakarak,
Arkasında yangınlar ve önünde denizler.

Kömürleşmiş ve sendeleyen pruvada
Umutla geri çekilerek, şimdi toplanıyorlar,
Birer birer, bir mezar buluyorlar
Kızgın ve somurtkan dalgada.
Burada çocuk, sanki uykudaymış gibi,
Karanlık ve derin sularda yüzüyor;
Orada anne aşağıya batıyor,
Güçlü kederinde çığlık atıyor.

Çabalamaya veya hissetmeye hazır olan Britanyalılar,
Zengin Brezilya şefleriyle birleştiler;
Cesaret etmeye hazır olan Batılı özgür adamlar,
Bourbon'un varisiyle yan yana;
O zamanlar kimin başarılı olabileceğini kanıtlayarak,
Uzun ve iyi bir şekilde yardımla geldi;
Ama tehlikede emzirilen Jerome;
Önde gelenler arasında parladı - ilk.

Kızaran dalga ve püskürmeler arasında,
Hızlıca sıkıntılı yolunu ayırıyor;
Cesaretle tırmanıyor ve sıkıca tutunuyor,
Dumanı tüten kereste yaylarında;
Alevlerin önünde duruyor, ayakta durmaktan korkmuyor
O yalnız ve ağlayan grupta; Ölümü gözetmez, kaçınmaya çalışmaz,
Aşk eseri bitene kadar. Muhteşem adam!--ölümsüz eser!--
Kahramanını sahiplen, gururlu New York;
Şölenler açıldığında onu arp et,
Yiğit ölülerinle birlikte göm onu.
Adil bir üne kavuşmaya kararlı olan,
Bir Hıristiyanın ödülünü ve tacını arayan,
Böyle bir çekişmenin bir saati için,
Bütün yıllarını reddetmeyen kim?

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. ORR, Amen Corner, Londra; D.N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow tarafından satılmıştır; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin.--Aylık Parçalar için ilanların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm başvurular onlara yapılmalıdır.

Chambers's Edinburgh Journal, No. 420,
Yeni Seri, 17 Ocak 1852, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 14603.txt or 14603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/0/14603/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
