*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And Thus He Came
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: January 5, 2005  [eBook #14606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, And Thus He Came, by Cyrus Townsend Brady,
Illustrated by Walter B. Everett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: And Thus He Came

Author: Cyrus Townsend Brady

Release Date: January 5, 2005  [eBook #14606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THUS HE CAME***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14606-h.htm veya 14606-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/0/14606/14606-h/14606-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/0/14606/14606-h.zip)

VE BÖYLE GELDİ

Bir Noel Fantezisi

by

CYRUS TOWNSEND BRADY

Resimler Walter B. Everett

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press

1916

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır," dedi kadın, "Şimdi seninle gidemem."]

Sevgili Anısına
Küçük Betty

İçindekiler

I.--BEBEK
II.--ÇOCUK
III.--DOST
IV.--İŞÇİ
V.--YATIŞTIRICI
VI.--YÜK TAŞIYICI
VII.--TAÇLI DİKEN
VIII.--KIRIK KALPLİ
IX.--GÜNAHLARIN BAĞIŞLAYICISI
X.--HAYAT VEREN
XI.--FIRTINANIN SUSTURUCUSU

İllüstrasyonlar

"HAYIR, HAYIR," DEDİ KADIN, "GİDEMEM ARTIK SENİNLEYİZ" (Ön sayfa)

BİR SÜRE SONRA DİZLERİNİN ÜZERİNE ÇÖKTÜ. DİZLERİNİ YÜZÜNE BASTIRDI

ELİNİ KİLİSE KAPISININ TOPUZUNA KOYDU

"O," diye fısıldadı RAHİP; "Onun ÜZÜNTÜSÜ BENİMKİNDEN DAHA BÜYÜKTÜ"

ABSOLVO TE

EKMEK İÇİN ÇIĞLIK

I

Bebek

"KÜÇÜK BİR ÇOCUK ONLARI GÖTÜRECEK"

I

Bebek

Nadir çiçeklerin yoğun kokusu, çılgın müziğin vahşi tınıları,
uçan ayakların pıtırtıları, konuşmanın mırıltısı, kahkahaların çınlaması
büyük salonu doldurdu. Arada sırada, tuhaf bir şekilde zarif ve özellikle cesur bir çift dansçı, odanın alkışlarla
çınladığı sırada bir anlığına zeminin ortasında durdu.

Perdeli ve çiçeklerle süslenmiş nişlere çiftler geziniyordu.
Dans alanında eller kenetlenmiş, göğüsler inip kalkıyor, kalpler çarpıyor,
nabız atıyor ve hareket eden bedenler ritmik sese ayak uyduruyordu.

Birdenbire müzik durdu, konuşma sona erdi, kahkahalar
sönüverdi. Neredeyse havada asılı kalmış gibi, dansçılar hayretle ayakta duruyordu.
Biri diğerine şaşkınlıkla baktı.
Odanın her yerine bir şey
dolaştı ki bu ne müzikti, ne ışıktı, ne de kokuydu, ama hayattı -- bir varlık!

"Şu çocuğu görüyor musun?" diye sordu refakatçisinin en çılgın dansçısı.
"İşte," dedi. "Çok küçük bir çocuğa benziyor."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi hala kolunun altında tutan adam.

"Garip giyinmiş, ama onu belirsiz, belli belirsiz görebiliyorum," diye fısıldadı kadın. "Uzun beyaz bir cübbe giyiyor ve yüzünde bir tür
ışık var. Bakın, bize bakıyor."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye tekrarladı adam alçak sesle. "Sıcaklık, ışık,
müzik sizi rahatsız etti; sizi alayım--"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye araya girdi kadın, adamı bir kenara iterek ve
kolundan çekerek. "Onu görmüyor musun, orada?"

Odanın ortasına doğru bir adım attı. Durdu,
elini başına koydu.

"Neden, gitti," diye haykırdı.

"İyi," dedi adam, o anda oda birdenbire haykırışlarla
çınlarken: "Müzikle devam edin, dansın yarısı bile bitmedi." Kolunu tekrar kadına uzattı. "Dansımız bitmedi."

"Evet, öyle," dedi uçan ayaklar cilalı zeminde bir kez daha parıldarken, herkes derin bir nefes alıp yeni bir başlangıç ​​yaparken, görünüşe göre duraklamanın farkında değildi.

"Benim için bitti. Gördüğüm şey!"

"Ne gördün?"

"Bilmiyorum ama çocuğumun yanına eve dönüyorum. İyi geceler."

* * * * *

Evet, müzik aniden durmuştu. En uzak köşedeki adam arkadaşına döndü. Bir avuç palmiye tarafından gizlenmişlerdi.

"Acaba neden?" diye sordu kadın. Ölümcül derecede solgundu. Gözleri korkuyla
karanlıktı, ama tutkulu bir kararlılıkla
aydınlanmıştı.

"Başladığında," dedi adam şefkatle, "kaybolacağız. Arabam
dışarıda. Her şey hazır."

"Şuradaki kocam," dedi kadın. "Evet," dedi adam, "artık seni rahatsız etmeyecek."

"Yanındaki kadın onu terk ediyor," dedi. "Acaba neden?" Kadın
aniden büyük bir irkilmeyle döndü. "Burada biri var," diye fısıldadı,
oyuktaki girintiye bakarak.

"Saçma," dedi adam, girintiye bir bakış atarak. "Burada sen ve benden başka kimse yok. Birlikte yalnızız, bundan sonra da, adım attığımızda olacağımız gibi."

"Ama o çocuk," diye fısıldadı kadın, "garip giysisi ve
harika yüzüyle. Gözleri bana öyle bakıyor."

"Orada çocuk yok canım," diye ısrar etti adam; "aşırı gergin,
heyecanlı, gerginsin. Müzik başlıyor. Hadi gidelim."

Kadına elini uzattı, ama yaklaşınca kadın
kendi elini kalbine koyarak geri çekildi.

"Ah," dedi kadın hafifçe, "gitti."

"Elbette gitti," diye cevapladı adam yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi kaçma
zamanımız geldi. Bırak da--"

"Hayır, hayır," dedi kadın. "Şimdi seninle gidemem. Bu doğru olmazdı."

"Ama bunu daha önce de biliyordun," diye yalvardı adam. "Ayrıca--"

"Evet, ama yapamam. O oradaydı! Gözleri konuşuyordu--Ben--bana
dokunma," dedi kadın; "Kocama geri dönüyorum. Beni takip etme."

II

Çocuk

"KÜÇÜK ÇOCUKLARIN BANA GELMESİNE İZİN VERİN"

II

Çocuk

Çalışanların hepsi evlerine gitmişlerdi, yanlarında Noel çekleri ve
işaretini ve başını sallamasını takip ettikleri büyük adamın içten selamlarını taşıyorlardı. O
özel ofisinde tamamen yalnız oturuyordu. Dikkate alması gereken bazı ciddi konular vardı ve herhangi bir kesinti istemiyordu. Yıllık bilançosu, şirketin geleneğine göre, Yılbaşı Günü yerine Noel'den önce yapılmıştı. Tekrar inceledi. Muazzam bir
kâr gösteriyordu. Fabrikalar, daha fazla talep gören ve üretim maliyeti her zamankinden daha düşük olan
malzemeler üretiyordu.

"Sana söylüyorum," dedi adam kendi kendine, "fabrikalardaki çocuklu adamları yerinden etmek ustaca bir hamleydi. Maliyeti beşte dört oranında düşürdüler. Savaş fiyatların yükselmesine neden oldu. Bu zenginlik değil, hesaplanamayacak
bir zenginlik."

Bir mektup aldı, okudu. Müdürden daha fazla araziyi temizleme, daha fazla bina inşa etme, daha fazla makine kurma, daha fazla çocuğu çalıştırma ve kârı büyük ölçüde artırma teklifiydi.

"Yapacağım," dedi adam. "Muhalefeti kesinlikle ezebiliriz.
Dünyanın
piyasalarını kontrol edeceğim.
Hiç kimsenin kavrayamayacağı kadar büyük bir temel üzerine bir servet inşa edeceğim."

Durdu, sandalyesine yaslandı, gözlerini odanın
tavanına doğru kaldırdı ve ötesinde bu dünyanın krallıklarını ve onu efendi ve efendi yapmak için sınırsız
olanağı gördü. Temelleri hiç düşünmedi, sadece hayalinin
kurduğu yapıyı düşündü.
Ne kadar
hayallere daldığının farkında değildi, ama hemen
ellerini sandalyenin kollarına koydu ve ayağa kalkmaya başladı,
"Müfettişe devam etmesi için telgraf çekeceğim."

Kelimeleri henüz kurmuştu ki, tam önünde, masasında
oturmuş genç bir çocuğun ona dikkatle baktığını gördü. Durdu,
taş kesilmiş bir şekilde, aldığı pozisyonda.

"İçeri nasıl girdin? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.
Cevap yoktu. "Gel," dedi adam geri çekilerek. "Buraya nasıl
girdiğini hayal edemiyorum. Eğer halkım gitmemiş olsaydı onları sıkı bir şekilde
hesaplamak zorunda kalırdım. Şu anki haliyle, sen--"

Oda aniden insanlarla doldu. Her taraftan duvarlardan içeri
dolup ona doğru yaklaştılar. Daha önce hiç böyle insanlar görmemişti: solgun, yıpranmış, bodur, bitkin, aç, neşesiz. Hepsi çocuktu, yetersiz giyinmişlerdi, kötü beslenmişlerdi, gelişmemişlerdi. Oldukça
sessizlerdi. Ağlamıyorlardı. Protesto etmiyorlardı. Tartışmadılar. Yalvarmıyorlardı. Gülmüyorlardı. Sadece ona bakıyorlardı.
Hiçbir şekilde ses çıkarmıyorlardı. Kendi çocukları vardı ve birçok çocuk tanımıştı. Hiç bu kadar çok çocuğun bir arada
olduğunu, gülümsemeden veya kahkaha atmadan görmemişti.

Gözleri odada dolaştı. Ona çok yakındılar ve yine de ona dokunmadılar. Çocuğun oturduğu masaya döndü, ama
artık orada değildi ve yine de yüzünü gayet iyi hatırlıyordu. Tam olarak
nasıl göründüğünü biliyordu. En yakındaki çocuğa döndü ve garip bir şekilde, zavallı, perişan yüz değişmemiş olsa da, bakışı
ilk ziyaretçisi olan çocuğu andırıyordu. Başka birine döndü
ve bir başkasına. Hepsi ona aynı şekilde ve aynı gözlerle baktılar.

Başını tekrar kaldırdı ve hayalini kurduğu başarı kalesini gördü. Tekrar aşağı baktı. Bu temeldi. Eli yavaşça
masaya gitti. Küçük kalabalık figürler ona hareket özgürlüğü vermek için geri çekildiler
ve elini bir telgraf kağıdına doğru uzattı.
Elini kendine doğru çekti. Bir kalem aldı ve hızla yazdı:

"Daha fazla değirmen inşa etmeyin, halihazırda faaliyette olanlardan çocukları alın, adamlarını yerlerine koyun. Gelecekte daha az karla yetineceğiz."

Telgrafı okudu. Telefon yakındaydı.
Telgraf ofisini aradı, dikte etti ve hemen gönderilmesini söyledi. Bu işe o kadar dalmıştı ki
başka hiçbir şey fark etmemişti. Şimdi başını kaldırdı. Oda hala çocuklarla doluydu,
ama hepsi gülüyordu. Sessiz bir kahkahaydı, ama yine de duydu. Ve sonra oda, ilk gördüğü ve belirsiz bir şekilde
olduğu çocuk dışında boştu. Dudaklarından bir gülümseme yakalamak için ancak vakti olmuştu ve sonra o da
göründüğü kadar sessizce ve garip bir şekilde gitti.

Bu bir rüya mıydı? Hayır, elinde telgraf vardı! Göndermiş miydi?
Tekrar ofisi telefonla aradı.

"Bir dakika önce benden bir mesaj mı aldın?"

"Evet, hatırlamak ister misin?"

Adam bir saniye düşündü.

"Hayır," dedi sessizce -kendisine mi yoksa kaybolan
ziyaretçilerine mi?- "Bırak gitsin. Mutlu Noeller."

III

Dost

"BUNU EN KÜÇÜK KARDEŞLERİMDEN BİRİNE YAPTIĞIN İÇİN"

III

Dost

"İsa Çocuğu hikayesi doğru mu, Anneciğim?" diye titredi küçük, ince bir ses.

"Evet, bize misyonerlik Pazar okulunda olduğunu söylediler," dedi en küçük çocuk.

"İnanmıyorum," diye cevapladı anne. "Tanrı benim için hiçbir zaman pek bir şey
yapmadı."

"Noel arifesi, değil mi?" diye sordu çocuk, incecik kadının dizlerine tırmanıp, incecik yüzünü paçavraların zar zor örttüğü
daha incecik göğsüne yaslayarak.

"Evet, Noel arifesi."

"Ve o gün O geldi, değil mi?" diye ısrar etti en büyük kız.

"Öyle diyorlar."

"İnanmıyor musun, anne?"

"Ben küçük bir kızken inanırdım. Baban ölmeden önce de inanıyordum, ama şimdi--"

"Şimdi inanmıyor musun?" diye tekrarladı ilk çocuk.

"Nasıl inanabilirim? Anlayacak kadar büyüdün. Aldığımız son kömür kovasıydı. Bu akşam yemeğinde kalan son ekmeği yedik."

"Diyorlar ki," diye araya girdi küçük çocuk, "çoraplarını asarsan, Noel Baba onları İsa Mesih sayesinde doldururmuş."

"İnanma Sonny," dedi anne çaresizce.

"Benimkini asacağım ve bakacağım," dedi en küçük kız.

"Bakması gereken çok fazla çocuğu var," dedi kadın, "Korkarım bizim gibilere bakamayacak kadar çok ve--"

"Ama Pazar okulu öğretmenim, O'nun yoksul insanlara özel geldiğini söyledi. Kendisi
çok
yoksuldu. Neden, bir ahırda doğdu. Bu çok
yoksul, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Kızken," diye cevapladı anne, "bir çiftlikte yaşıyordum ve oradaki ahırımız
şu an yaşadığımız deliğe saray gibiydi. Hayır, çoraplarınızı
asmasanız iyi olur, hiçbiriniz."

"Ve siz O'na inanmıyorsunuz, Anne?"

"Hayır. Onları asarsanız ve sabah içlerinde hiçbir şey bulamazsanız ne faydası olur?"

"Korkunç olurdu ama ben O'na inanıyorum," dedi en küçük kız. "Tanrı'nın bizi unuttuğunu sanmıyorum, gerçekten. Deneyeceğim."

"Sana faydasız olduğunu söylüyorum."

"Ah, evet, öyle."

"Eminim öyle değildir. Ama kendi istediğin gibi olsun," dedi kadın. "Eğer
birisi çoraplarını süt ve ekmekle doldurursa ve--"

"Bir hindi istiyorum," dedi en büyük kız.

"Ve kızılcık sosu," diye ekledi oğlan.

"Benimkinde bir bebek istiyorum," dedi en küçük kız.

Anne yüzünü sakladı ve yüksek sesle inledi.

"Hasta değilsin, değil mi, anneciğim?"

"Sanırım öyle. Gel, duanı edip yatağa girsen iyi olur.
Her yerin
üstündeyken ateşi bu kadar harlı tutmak zorunda değiliz."

Üç küçük çocuğun giydikleri paçavralardan kurtulmaları uzun sürmedi.
İç çamaşırları olarak geçen şeylerle uyudular, bu yüzden gece boyunca beyaz gecelikler giymek zorunda kalmadılar.

"İşte çoraplarımız, anneciğim," dedi en büyük kız, kadına üç tane paçavra, neredeyse ayaksız, siyah çorap uzatarak.

"Hiçbir faydası yok, söylüyorum. Yapamam."

"Hiçbir zararı olmaz, anneciğim," diye ısrar etti kız.

"Sen de inanıyor musun?" diye sordu anne ve kız başını iki yana salladı. "Sabah içlerinde hiçbir şey yoksa hayal kırıklığına uğramayacaksın, değil mi?"

"Hayır, sanırım Noel Baba çok meşgul olduğu için."

Kadın gergin parmaklarıyla üç çorabı pencerenin yanına astı.
Açtı, üşümüştü, kırılmıştı, bir anneydi.
Ağlamaktan kendini zor alıyordu.

"Belki de yaptığın için mutlu olursun," dedi en küçük kız uykulu bir şekilde.

"Sen de yatağa gelmiyor musun, anneciğim?" diye sordu en büyüğü, yerdeki şiltenin üzerindeki
örtülerin altından.

"Birazdan."

"Ve dualarını etmeyi unutmayacaksın?"

"Aylardır söylemedim, baban öldürüldüğünden beri ve biz çok fakirleştik."

"Ama bu gece söyleyeceksin çünkü Noel arifesi?"

"Evet, bu gece," dedi anne; "şimdi uyu."

"Onun gelmesini mi bekliyorsun, anne?" diye sordu en küçük kız, çok uykuluydu.

"Evet," dedi anne.

Şu anda, karanlıkta oturmuş, ışığı söndürmüşken, çocukların derin
nefesleri ona uyuduklarını söylüyordu. Sessizce ayağa kalktı,
pencereye doğru yürüdü ve üç biçimsiz,
yırtık çoraba baktı. Apartmanın yükseklerindeydi ve ay ışığı
şehrin evlerinin çatılarının üzerinden çıplak, soğuk,
neşesiz odaya yumuşakça geliyordu. Çoraplara baktı ve gözyaşları
sararmış yanaklarından aşağı aktı. En küçük kızın önerisiyle onları alçakta asmıştı, böylece çocuklar sabahleyin kolayca onlara ulaşabilirdi.

[İllüstrasyon: Onları yüzüne bastırdı.]

Bir süre sonra dizlerinin üzerine çöktü. Onları yüzüne bastırdı. Hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey düşünemiyordu. Bir şey başını nazikçe çekene kadar orada diz çöktü. Çorapları çıkardı. Kendini sabitlemek için sağ elini pencere pervazına koydu ve geriye baktı.

Çocukların nefes alış verişleri ve kendi bastırılmış hıçkırıkları dışında hiçbir ses sessizliği bozmamıştı; kapı kapalıydı ama orada bir adam vardı, garip giysili bir adam ayın ışığında belli belirsiz görünüyordu, yine de yüzünde bir tür ışık vardı. Yüz hatlarını görebiliyordu. Orta yaşlardaki bir adamın yüz hatlarıydı. Özenle çizilmişlerdi. Hayatı karanlık tarafıyla görmüştü. Kadın onun yoksulluğu ve yalnızlığı bildiğini hissediyordu. Kadın ona baktı.

"İnanmadım," diye fısıldadı; "olamaz. Unutulduğumuzu sanıyordum."

Adam yavaşça elini kaldırdı. Ay ışığı tam üstüne vuruyordu. Kadın, nasırlı olduğunu, çalışan bir adamın eli olduğunu gördü. Başının üzerine uzanmıştı. Bedensel bir temas yoktu, ancak başı yere eğilmişti,
ta ki ellerini yere koyana kadar. Başını kaldırdığında,
oda boştu. Çocukların nefes alış verişleri ve kulağının korku dolu boşluğunda çılgınca atan kendi kalbinin zonklaması dışında hiçbir ses yoktu.

Kapının dışında garip ayak sesleri duydu.
Kağıt hışırtısı gibi bir ses, yere serilmiş şeylerin yumuşak sesi, panellerde hafif bir vuruş, hafif bir kahkaha, perdelerin hışırtısı,
uzaklaşan ayak sesleri. Bir rüyadaymış gibi, nasıl olduğunu bilmeden ayağa kalktı. Kapıyı açtı. Salon loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ayakları sevinç getiren paketlerden oluşan küçük bir yığına çarptı. Kapı pervazına yaslandı, eli
kalbine gitti, titriyordu. Bu ne anlama geliyordu?

Küçük bir ses sessizliği bozdu. Uykusunda dönen en küçük kızdı, tutarsızca ve sonra net bir şekilde mırıldanıyordu:

"Sadece inanırsan, bu yeterli; sadece inanırsan."

IV

İşçi

"BU MARANGOZ DEĞİL Mİ?"

IV

İşçi

Salonun arkasındaki sefil, pis odada yarım yirmi adam toplanmıştı. Hepsi genç yaştaydı, diğer şeylerde genç değillerdi.
Bazıları duvara yaslanmıştı. Bazıları masalarda oturuyordu. Hepsi içki
içiyordu. Hava dumanla doluydu ve iğrenç içki kokusuyla
dolmuştu.

Çetenin lideri, "Bu gece iki işimiz var," dedi. "Çatlatılacak bir beşik ve gevezelik edilecek bir adam var. Red, sen, Çingene ve Gunney beşik çatlatacaksınız. Çok kolay. Sadece yaşlı bir adam ve karısı. Hizmetçiler dışarıda, biri hariç ve o da düzeldi. Şimdi sana planı vereceğim. Diğer iş daha zor. Çocuk, seni sorumlu yapacağım ve bu gece erken bitmesi gerektiği için sana emirleri şimdi vereceğim. Saat onda Montmorency'de olacak. Birisi onu sokağa çağıracak."

"Kim?"

"Kim olduğu önemli değil. Sen orada arabada olacaksın."

"Kimin arabası?"

"Kimin olduğunu boş ver. Neden bu kadar çok soru soruyorsun? Seni ve dördünü saat onda Montmorency'ye götürecek. O dışarı çıktığında hepiniz, hepiniz, anlayın. Eğer beş kurşun bulmazlarsa yarın başları belaya girecek."

"Bundan ne elde edeceğiz?"

"Sizin için yüz, benim için de işi yapmam için yüz elli. Noel parası! Anladın mı?"

"Elbette. Kimi vuracağımızı nasıl bileceğiz?"

"Ben kaldırımda olacağım. Onu sana göstereceğim."

"Polis mi?"

"Onlar halletti."

"Yeterince kolay," dedi çetenin en genci olan Çocuk.

"Eh, siz çocuklar," dedi lider dört adamı işaret ederek, "Çocukla birlikte gideceksiniz. Araba yarım saat içinde kapıda olacak."

"Şimdi, emirlerimi ver," dedi Red.

Çete lideri bir parça kağıda bir şeyler karaladı.

"Gece yarısı ile sabahın ikisi arasında bu iki adamla o numaraya git. Açık bir arka kapı bulacaksın. İşte kasanın şifresi. Gümüşler orada olacak."

"Mücevherler mi?"

"Üst kattaki bir duvar dolabında. Kilidi açık olacak."

"Ya ses çıkarırlarsa?"

"Elbette onları vur. Ama bunu yaparken ses çıkarma. Blackjack kullansan iyi olur. O devriyedeki polisten emin değiliz."

"Anladım."

"Peki, silahlarını al ve hazır ol. Gitmeden önce içkiler benden. Doldurun beyler," diye ekledi, önce kendine cömert bir bardak doldurdu,
"ve bunu kolayca bitirelim."

Derin bir zevkle tostu Red ve Kid dışında herkes içti. Red
bardağını masaya koydu. Kid bardağını yere bıraktı.

"Odada başka biri daha var," diye fısıldadı Red.

"Evet, kapının orada," dedi Kid. "Onu görebilirsin."

"Aptal olma," dedi çete lideri. "Burada bizden başka kimse yok."

"Garip kıyafetler giyiyor," dedi Red.

"Alet takımına bakılırsa bir marangoza benziyor," dedi Kid.

"Hadi, toparlanın beyler," dedi çete lideri; "çok
aptalsınız, burada kimse yok. Cesaretiniz nerede?"

Ama Red itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Bardağını elinden itti ve ayağa kalkıp
masanın üzerine eğilerek baktı. Diğer adamlar geri çekilip iki figüre baktılar, çünkü Kid de uzatılan bardağı bir kenara fırlatmıştı.

"Onu görüyorum," dedi, "bana bakıyor, içimden bakıyor."

Heyecanla bir adım öne çıktı ve masa bir
çarpıntıyla devrildi. İki adam şaşkınlıkla ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Neden, burada kimse yok," dedi Çocuk.

"Ama onu gördüm, sana söylüyorum," diye ısrar etti Red.

"Ben de öyle."

"Eh, gitti, her kimse, senin kendi gösterine göre," dedi çete lideri küçümseyerek. "Şimdi hazırlan. İçkini al. Hadi
hadi bakalım. "

"Ben değil," diye haykırdı Red aniden.

"Ben de değil," dedi Çocuk.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yapmayacağım."

"Ben de yapmayacağım."

İki adam da kapıya doğru hareket etti. Çete lideri onları durdurmak için atıldı,
kolları yukarıda, elleri sıkılıydı.

"Geçmeme izin ver," dedi Kırmızı.

"Bizi ele mi vereceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Kırmızı. "Ama sen bu gece hiçbir evi soymuyorsun ve hiçbir adamı öldürmüyorsun."

"Hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz," diye bağırdı lider. "İşte siz adamlar onları yakalayın."

Ama çetenin geri kalanı geride kaldı.

"Belki bir şey görmüşlerdir," dedi biri.

"Siz korkak köpekler," diye bağırdı lider.

"Kimseye isim vermeyeceğiz," dedi Çocuk, "ama sen
onlara iş yaptıramazsın "Kapat. Onları sadece uyaracağız."

"Çeteye sadık kalacağına, emirleri yerine getireceğine ve talimatları takip edeceğine yemin etmiştin."

"Seni ele vermeyeceğiz ama ben çeteyi bırakıp işe gideceğim,"
dedi Red.

"Ben de," dedi Çocuk.

"Çalış! Cehennem!" diye haykırdı çete lideri, ama onu itip
kapıdan çıktılar.

V

Tesellici

"SENİ KINAMAM DA"

V

Tesellici

Utançtan doğan bir kızdı. Deneyimsizlik bile, şehrin sokaklarında aşağı yukarı dolaşırken, çaresizce, karşı koyamayacağı kadar güçlü bir güç tarafından devam etmeye zorlanırken bunu görebiliyordu. Kaldırımda yürüyordu, ancak
zorunluluktan nefret ediyordu ve itaati için kendinden nefret ediyordu. Tek yapması gereken
hapishaneyi veya hastaneyi dört gözle beklemekti; ancak her zaman nehir vardı. İş oraya mı gelmişti? Başka bir şey yok muydu?

Gözlerini dünyanın kalbi kadar sert bir şekilde taş yoldan kaldırdı ve kendini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir binanın karşısında buldu.
Kapıya yaslandı. İçeriden müzik sesi, bir ilahinin tınıları, dua sözcükleri geliyordu. Işık, lekeli pencereden yüzünün etrafından akıyordu. Bu bir Tanrı Kilisesi'ydi. Lekeli pencere, lekeli kadın, gecenin karanlığında karşı karşıya geliyorlardı!

Onun için Tanrı yoktu. Bir zamanlar olabilirdi ama o topluma karşı affedilmez bir günah işlemişti ve toplum Tanrı'ydı.
Onun için hapishane, hastane veya nehir dışında hiçbir yer yoktu. Sonuncusu en iyisiydi. Sokak ıssızdı.
İşini yapmak için iyi bir yer olmadığını düşünmüştü! Bir adım
attı ve durdu.

Yolunda karanlıkta belli belirsiz görülen bir figür duruyordu. Boyalı pencereden gelen geniş ışığın ötesindeki gölgede duruyordu.
Bunda garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı. O pencereye baktı.
O figür aşağı inip önündeki yürüyüş yolunda belirsiz bir şekilde kendini
somutlaştırmış mıydı?

[İllüstrasyon: Elini kilise kapısının topuzuna koydu.]

Bu garip figür neydi? Kimdi? Baktıkça, ana hatlar
yaklaştı. Uzun beyaz örtüler giymiş bir adam onunla karşılaştı. Başı açıktı ve titrediği soğuğa duyarsız görünüyordu. Elini uzattı ve bir şey onu göğsüne doğru katladı. Dudaklarını açtı ve bir şey onları mühürledi.

İzlerken, figür yavaşça hareket etti. Öne eğildi ve kaldırımda dizlerinin üzerine yavaşça çöktü. Beyaz el kaldırımda garip, gizemli, bilinmeyen, anlaşılmaz karakterler çizmeye başladı. Nefesini tutarak, çocukluğunda duyduğu başka bir günahkâr kadının anılarının yere serilmiş zihnine geri döndüğünü izledi. Evet, ve orada, figürün arkasında, nefret dolu ve kin dolu, çok şiddetli, tutkulu başkaları duruyordu. Tozdaki el yazısından bu diğerlerine baktı ve onlar kayboldu. Diz çökmüş figürle yalnızdı ve baktığında, o da soğuk havada kayboldu.

Kaldırıma eğildi. Orada hiçbir şey yoktu, ama o
bir mesaj almıştı. Son bir bakıştan sonra, kalbinde yeni bir cesaret,
yeni bir hayat, yeni bir umutla başını çevirdi.

Basamakları çıktı, elini kilise kapısının topuzuna koydu, çevirdi ve cesurca içeri girdi.

VI

Yük Taşıyıcısı

"HAÇINI TAŞIYARAK, İLERİ ÇIKTI"

VI

Yük Taşıyıcısı

Adamın yanmış anızı parçalayan ayaklarının sesi aniden kesildi. Kapının eşiğinde durdu. Hiçbir
dostça köpek havlaması onu karşılamadı. Ahırdan sığırların yumuşak böğürmesi, tavukların çirkin gaklamaları gelmedi. Ev gibi
ahır da harap olmuştu, alevlerle içleri boşaltılmıştı.

O gece yürüyüşü onu kendi köyüne geri getiren asker,
evinin girişinde durup dumanlı duvarlara, gökyüzüne doğru açılan kömürleşmiş çatıya, boş pencerelere baktı.
Düşman oradaydı. Genç karısının adını fısıldadı,
bebeğe yumuşakça seslendi, sanki harap olmuş evin
bir yerlerinde uyuyorlarmış gibi. Bir cevap bekledi ama gelmedi. Belki de
bir inleme veya acı dolu bir çığlık için bile minnettar olurdu, hayat anlamına gelen herhangi bir şey için. Ama içeride ve dışarıda her şey sessizdi.

Tepenin eteğindeki kıvrımlı yolda, insanların ayak seslerini, tekerleklerin iniltilerini, demir süvarilerin takırtılarını,
maç ve kılıçların şıngırtılarını, keskin emir sözlerini duyabiliyordu. Ordu ilerliyordu. Daha fazla oyalanamazdı. Sıralardaki yerine geri dönmeliydi. Cesaretini toplayarak eşiği geçti ve
evin boş boşluğuna adım attı. Dört taş duvar dışında her şey gitmişti.
Burada burada tanınmaz kül yığınları vardı.
Alacakaranlıkta korkuyla üzerlerine eğildi ve şekilsiz, biçimsiz kütlelerin--

Gözüne bir şey çarptı. Görünüşe göre sağlam olan tek şey. Üzerine eğildi. Bebeğin ayakkabısıydı--beyazdı, başlangıçta.
Hatırladı. Şimdi kanla lekelenmişti. Geriye kalan tek şey oydu--küçük bir bebeğin ayakkabısı, kan lekeleri. Kalbine bastırdı
ve yüksek sesle inledi. Ölümcül bir ızdırap spazmı vücudunu sarstı. Sıkılı elini
çatısız duvarları gölgeleyen gökyüzüne doğru kaldırdı.

Şimdi aniden yalnız olmadığının farkına vardı. Odada
başka biri daha vardı. Belli belirsiz, belirsiz bir şekilde, garip giyinmiş,
sanki ezici bir yükün altındaymış gibi eğilmiş sırtıyla sendeleyerek yürüyen bir figür gördü.

Alacakaranlığa baktı, yeteneklerini yoğunlaştırmaya çalıştı. Figür geçti.
Sırtında gölgeli bir şey vardı--kabaca çaprazlanmış tahta kirişler, diye karar verdi. Başını kaldırdı ve ona baktı. Yüzü bir şekilde
diğerlerinden daha açıktı.

Adamın kolu düştü. Sonuçta oda boştu. Küçük ayakkabıya baktı.
Çocukla, annesiyle birlikte iyi bir yerde miydi?
Tuniğini açarak küçük ayakkabıyı kalbinin üzerine itti.
Doğruldu. Yolda uzakta, kargaşanın üstünde bir boru sesi duyuldu. Döndü, tüfeğini aldı, omzuna aldı, hızla
alayına ve görevine doğru yürüdü.

VII

Diken Taçlı

"ASKERLER DİKENLİ BİR TAÇ ÖRÜP BAŞINA KOYDULAR"

VII

Diken Taçlı

Yıkık kilisede korkunç bir soğuk vardı. Gün boyunca yeterince sıcaktı
ama onu içten içe yok eden ateş, genç
rahip, yaşlı rahip, saygıdeğer anne, tatlı genç
rahibe, orada boşuna sığınan kadınlar gibi ölmüştü. Ne yaşlılığın onuru, ne kızlığın tatlılığı, ne gençliğin masumiyeti, ne de mesleğin kutsallığı işe yaramıştı.

Yaşlı rahip öldükleri için mutluydu. Yaşadıklarından sonra hayat düşünülemezdi. Tanrı'ya o unutuluş için şükretti. O da, uzun süre huzur içinde hizmet ettiği o ihlal edilmiş tapınakta ölmeyi diledi. Sürüyü almışlardı, çoban onu takip etmeliydi. O önderlik etmeliydi.

Savaşmıştı, oh, zavallı kuzuların onuru için adam rolü oynamıştı. Doğru olanı yapmış mıydı? Kırkıcıların önünde
sessizce durmamalı mıydı? Onu vurmuşlar, bıçaklamışlar ve bayıltana kadar dövmüşlerdi. Duyduğu son şey bir kadının çığlığı, bir diğerinin acıklı yalvarışıydı. Onun öldüğünü sandılar, ama o
yaşıyordu. Neden ölmemişti?

Tanrı nasıl bu kadar zalim olabilirdi? Bu bir savaştı. Bu harap mabet, sadece O'na hizmet etmeyi amaçlayan bu
kırık erkekler ve kadınlar! Gerçekten bir Tanrı var mıydı? İnanç, umut, neydi bunlar? Güvence, güven? Sözcükler, sözcükler! Ah,
nasıl da acı çekti.

[İllüstrasyon: "O," diye fısıldadı rahip. "Onun üzüntüsü
benimkinden
daha büyüktü."]

Acı bir soğuktu ve yine de ateşle yanıyordu. Acının titremeleri o kadar
zarifti ki neredeyse zevk sayılabilirlerdi
yıkılmış, yırtık, kırık vücudundan geçti, yine de bunları pek önemsemedi. Bu utançtı, utanç. Orduların Rabbi için gayretliydi. Tanrı
yoktu. İnsanlar cehennem dışında hiçbir surette yaratılmamıştı. Elini veya ayağını
hareket ettiremiyordu ama görebiliyordu. Konuşabiliyordu. Tanrı'ya
lanet edebilir ve ölebilirdi.

Dudakları o laneti çerçevelerken belli belirsiz bir yabancının
görüntüsünü gördü; ince, bitkin bir vücut, ay ışığında üzerinde koyu lekeler.
Bir tür tuhaf başlık takmıştı. Adam baktı. Işık
uzun dikenlerin sivri uçlarından yansıyordu. Bellerine bir bez bağlanmıştı.
Kutsalların Kutsalı'nda figür çok dik duruyordu. Yüzünden bir ışık geliyor gibiydi.
Gözleri adama büyük bir acımayla bakıyordu. Figür yavaşça kollarını kaldırdı. Kollar yavaşça
uzadı; avuç içlerinde kan lekeleri vardı.

"O," diye fısıldadı rahip. "Onun üzüntüsü benimkinden daha büyüktü.
Tanrım, inanıyorum."

Başka hiçbir şey bilmiyordu, sadece etrafında aniden büyük bir huzur
çalmıştı.

VIII

Kırık Kalpli

"MIZRAKLI ASKERLERDEN BİRİ YANINI DELİP GEÇTİ"

VIII

Kırık Kalpli

"Ölüp gidersem o adamı yakalarım," dedi asker. "Hatlarda siperlerimize ateş edebileceği
tek pozisyonu buldu."

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye belirtti yoldaşı, "ve o noktayı geçtiğin anda onun menziline girmiş olursun. Tüfeği doğrultmadan veya tetiğe basmadan önce sana bir kurşun sıkar."

"Ben o yoldan gitmeyeceğim," dedi adam.

"Planınız nedir?"

"Sağdaki o çıkıntıyı biliyor musun? Oradaki siperden
çıkıyorum."

"Ne zaman?"

"Şimdi. Kendimi beyaza saracağım. O küçük koruluk, ona birkaç adım
yaklaşana kadar beni örtecek, sonra şansımı denemek zorunda kalacağım."

"Keşke sana yardım edebilseydim, ihtiyar. O adamı yakalamak istiyorum. Şirketin en iyi altı
adamını vurdu ve--"

"Dikkatini çekmek için bir dikkat dağıtma yaparak bana yardım edebilirsin.
Onu o sokağa bakmaya devam et."

Birkaç dakika sonra beyazlara bürünmüş asker siperden
çıktı ve sessizce yamaçtan aşağı çalılıklara doğru yuvarlandı. Kar
yerde derindi. Askerde hiçbir renk yoktu.
Hatta tüfeğini kendisini sardığı ketenin altına soktu.
Siperlerin sığınağının dışında rüzgar müthiş bir güçle esiyordu.
Çok soğuktu. Hareket özgürlüğü için paltosunu çıkarmıştı. Sadece yılmaz kararlılığı onu hayatta tutuyordu.
Dişlerinin birbirine çarpmasını önlemek için çenelerini birbirine kenetledi.
Çıplak ellerinin altındaki buzla kaplı kar, sürünürken neredeyse etini kabartıyordu.

Süngüyü kullanmayı planlıyordu. Takip ettiği adamı vurursa alarm
verilirdi ve geri dönmeden önce kurşunlarla delik deşik edilirdi.
Gerekirse bir can için bir can vermeye razıydı, ama bundan kaçınılabilirse bunu yapmaya isteksizdi. Soğuk çelik daha
iyi olurdu. Soğuk çelik! Acı acı gülümsedi. Tüfeğinin ucundaki süngüden
soğukluğu almak için biraz sıcak kana ihtiyacı olacaktı.

Yavaşça, fark edilmemek için neredeyse nefesini tutarak, yolunu
kısacık
kısacık açtı. Düşünmek için bolca vakti vardı. Bu, hayal ettiği kadar kolay bir iş değildi, fiziksel kısmı değil ama zihinsel gerginlik. Kendisine
ateş eden bir adamı vurabilirdi, kendisine aynısını yapmaya çalışan bir adamı kafasına vurabilirdi, ama bu soğukkanlılıkla bir adamı takip etmek bir şekilde farklıydı. Soğukkanlı! Tekrarlayan
hayaline sessizce güldü. Biraz daha yavaş ilerledi. Sonunda durup
düşündü. Düşmanın yerleştiği önündeki köşeden, aniden, hızlı bir tüfek sesi duyuldu. Siperdeki arkadaşı, görevini yapıyordu. Adam uyanıktı - tetikteydi. Biraz olsun tatminle, adil bir mücadele olacağını düşündü. Koruluğun ötesindeki alanı inceledi. Her iki taraftaki siperlerdeki adamlar da uyanık olacaktı. O alanı geçip, takip ettiği adama ulaşması birkaç saniye sürecekti. Onu daha önce vurabilirler miydi? Düşmanın olduğu yerde bir sığınak vardı. Takip eden kişi o noktaya ulaşabilirse, düşmanın siperinden gelen ateşten bir anlığına korunacaktı. O alanı geçmesi bir iki saniye sürecekti. Bir iki saniye sonra ne olacaktı? Eh, bunu göze almak zorunda kalacaktı. Koruluğun en sonunda kendini toparladı ve yavaşça çömelme pozisyonuna geçti. Köşeden bir başka atış yağmuru daha geldi; adamın
tüfegi boş olacaktı, ona yeniden doldurma şansı vermemeliydi. Şimdi süngüyle adil bir dövüş olacaktı.

Bacaklarını engelleyen beyaz örtüleri bir kenara attı ve yarım düzine sıçramada iki adam yüz yüze geldi.

Hiç ateş edilmemişti. Evet, adamın tüfeğinin şarjörü boştu.
Düşmanının ayaklarının karda çıkardığı çıtırtıyı duydu. Ayağa kalktı, süngülü tüfeği uzatıldı. İki namlu müthiş bir
güçle çarptı. Adamlar sallandı, bir hamle daha yapmak için geri çekildi ve aniden aralarında sis benzeri bir figürün farkına vardılar, beyaza bürünmüş, hafifçe, şeffaf bir şekilde.

Tutuklanmış bir şekilde durdular, silahları geri çekilmişti ve baktılar. Figür yavaşça kolunu uzattı, yanında örtü taşıyordu. Bir adamın göğsü açığa çıkmıştı. Orada, kalbin üzerinde, sanki geniş, ağır bir bıçak delmiş gibi taze, kocaman, açık bir yara vardı.

Bir silah düştüğünde buzda bir takırtı duyuldu ve benzer bir silah karşıdaki taşa
çarptığında bir takırtı daha duyuldu. İki adam öne eğildi,
ellerini uzattılar. Sanki figüre dokunmak istercesine bir adım attılar ve
orada hiçbir şey yoktu! Eller buluştu. Soğukta
sıcak bir şekilde birbirlerine kenetlendiler.

"Aman Tanrım, o neydi?" dedi takipçi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Delinmiş bir yan!"

"Bu muydu--"

"Hayır. Olamazdı."

"Eh, aynı Tanrı'ya tapıyoruz ve--"

Ah, görüldüler. Siperlerden hızlı emir sözcükleri, bir dizi tüfek atışı duyuldu ve iki ceset yan yana yatıyordu,
elleri hâlâ kenetliydi, kar altlarında kızarıp kızarırken.

Ve Noel arifesiydi.

IX

Günahların Bağışlayıcısı

"SANA YETMİŞ ÇARPI YEDİYE KADAR DİYORUM"

IX

Günahların Bağışlayıcısı

"Bir Rahip, İsa aşkına, bir rahip," diye inledi adam.

Yaralıların uzun sıralarına, hastaneye götürülüp güneye gönderilmeden önce, pansuman istasyonunda bakma gibi korkunç bir görevi
öğrenen beyaz yüzlü bir hayırsever rahibe, sedyenin üzerinde duruyordu.

"Zavallı adamım," diye fısıldadı, "burada rahip yok."

"İtiraf etmeden - günahlarımın bağışlanmasından - ölemem," oldu cevap. "Bir rahip,
bana bir rahip bulun."

Konuşmacının ölüm acısıyla kıvrandığı yatağın yanında ve neredeyse ona değecek kadar yakın, görünüşe göre derin bir sersemlik içinde başka bir adam yatıyordu. Er bir askerin üniformasını giymişti ve gözleri bandajlıydı. Yüzü şarapnel tarafından parçalanmıştı ve parçaları onu kör etmişti. O anda o sersemlikten çıktı. Belki de tanıdık kelimeler onu kendine getirmişti. Elini hafifçe oynattı. Kız kardeşi dudaklarının titrediğini gördü. Aşağı eğildi.

"Kim itiraf, günah çıkarma istiyor?" diye fısıldadı. "Ben bir rahibim."

"Yaralısın, ölüyorsun, baba."

"Bir günahkarı kefaret ödemekten daha iyi nasıl ölebilirdim?"

Bu doğruydu. Kahraman kadın, hala tekdüze çağrısını sürdüren adama döndü.

"Yanındaki adam," dedi, "senin gibi ölen bir rahip."

"Baba," diye bağırdı ilk adam ani bir güçle. "Ölmeden
önce itiraf etmeliyim."

"Beni kaldır," dedi rahip.

Kadın kolunu onun omuzlarına doladı ve onu kaldırdı. "Kız kardeş mi?" diye başladı diğeri.

"Kör ve sağır olacağım," dedi kadın.

"Konuşmaya devam et," diye fısıldadı rahip.

"Büyük bir günahkârdım - her şeyi itiraf edecek zaman yok."

"Ruhunun üzerinde en ağır yük ne, oğlum?"

"Bir kadının kaderi."

"Ah."

"Onu seven iki kişi vardı - on iki yıl önce - beni tercih etti - onu
aldım."

"Onunla mı evlendin?"

"Hayır. Sonra kavga ettik - onu terk ettim. Onu aramaya gittiğimde gitmişti - genç, masum, parasız, Paris'te yalnızdı - onu aradım
ve hiç bulamadım."

"Adın ne?" diye sordu rahip aniden titreyen sesinde sert bir tonla.

"Peder, affedilebilir miyim?" diye cevapladı adam adını söyleyerek.

Ölmekte olan asker, bandajlı yoldaşına, rahibin omzunun arkasına yüzünü saklayan rahibeye endişeyle baktı. Vücudunun titrediğini fark etti.

"Peki kadının adı?"

Rahip aniden doğruldu. Rahibenin sınırlayıcı elini silkeledi. Kendi yüzündeki bandajı yırttı. Ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve kadının adını mırıldandı.

"Alçak," diye bağırdı, "bana bak."

Yüzü yarılmış, kesilmiş ve yırtılmıştı ama diğerinin onu tanımasını sağlayan bir şey kalmıştı.

"Sen!" diye bağırdı ve geri çekildi.

"Ben de onu sevdim," dedi rahip. "Onunla evlenirdim.
Seninle gittiğinde Kutsal Kilise beni kabul etti."

"Merhamet," diye bağırdı asker elini kaldırarak.

"Ona nasıl bir merhamet gösterdin?"

Rahip göremiyordu ama hissedebiliyordu. Eli diğerinin
boğazını kavradı.

"Babam," diye araya girdi rahibe. "İtiraf etti. Tanrı affedecek,
benim gibi."

"Sen kimsin?" diye sordu kör rahip korkuyla.

"Kadın!" diye bağırdı ölmekte olan adam diğerinin elini silkeleyerek ve
kendini kaldırarak.

Görüntü anında rahibe geri geldi. Kör gözlerini
dolduran şiddetli acı,
üzerlerine gelen nazik bir elin dokunuşuna yerini bırakmış gibiydi. Güçlü bir kelime duymuş gibiydi --_Ephphatha_-- "açıl" anlamına geliyordu.
Ruhunu ışık doldurdu. Başını kaldırdığında iki
şekli fark etti. İkisinden biri, yaşlı bir adam, gri sakallı, diğerine
yalvarıyordu, beyaz giysili ve gençti. Ve rahip aniden
merhamet etmeyen bir hizmetkarın eski ve iyi bilinen hikayesini
hatırladı.

"Baba, affet--" diye fısıldadı önündeki adam.

Ölmekte olan günahkarın sesi sessizlikte kaybolurken her şey yeniden karanlıktı. Rahip daha fazlasını görmedi, ama gözlerindeki korkunç acı geri dönmedi. Yırtık yüz hatlarından sakin bir bakış geldi. Kolunu kaldırdı. Titrek eli havayı haç işaretiyle kesti.

"_Absolvo te_," diye mırıldandı, ölmekte olanın göğsüne ölü bir şekilde
atılırken.

Ve kadın şefkatle onları örttü.

[İllüstrasyon: _Absolvo te._]

X

Hayat Veren

"BU EKMEĞİ YİYEN SONSUZ YAŞAYACAKTIR"

X

Hayat Veren

Teknedeki beş hayaletten üçü cansızdı. Hafif nefes alıp verişleri henüz ölüm noktasına gelmediklerini gösterenler, diğerlerinin bedenlerini tekneden
kurtarmak için çok zayıf ve kayıtsızdı. Falkland'ın kuzeyindeki bir rüzgar fırtınasında terk edilmiş bir gemiye çarpan ve batan balina avcısı, bu küçük tekneden beri, gemi kazasından mucize eseri kurtularak sürüklenmeye devam etti.

Üç hafta boyunca boşuna ufku taradılar. Yetersiz ekmek ve su kaynakları on günde tükenmişti.
Ondan sonra hiçbir şeyleri kalmamıştı. Önce bebek ölmüştü, sonra felakette düşen bir direkle kolu kırılan bir adam ve sonra da geminin kamarot çocuğu. Hayatta kalanlar bir erkek ve bir kadındı. İkisi de çok
fazla ölmüştü. Kadın açıkça ölüyordu. Adam sadece iradesini kullanarak ayakta kalmayı başardı.

Sürüklenmeleri kuzeye, daha sıcak denizlere doğru olmuştu. Memleketlerinde kış mevsimiydi ve bilmeseler de Noel günüydü. Orada, tamamen bulutsuz bir gökyüzünden tropik güneş parlıyordu. Yalnız yelkenin kanvasını kıpırdatacak veya pürüzsüz okyanusun camsı yüzeyini dalgalandıracak
en ufak bir esinti izi yoktu. Tekne hareketsiz duruyordu.
Dümende duran demir adam bile küreği kaldıramazdı. Günlerdir ölü gibi sakindi. En ciddi zorunluluklar dışında hiç kimse konuşamıyordu. Bağlantılı bir şekilde
konuşmak imkansızdı.

Ufku bininci kez taradıktan sonra adamın yakıcı gözleri ayaklarının dibindeki kadının gözlerini aradı.
Kadının açık olduğunu görünce şaşırdı. Kadının ağzı çalışıyordu, kavrulmuş dudakları kelimeler oluşturmaya çalışıyordu.
Elinin mekanik olarak kavradığı ve teknede hiçbir yol olmadığı için işe yaramayan dümeni bıraktı ve başını daha aşağı eğdi.
Ölenlerin bazen aldığı ani bir güç
yeniden canlanması kadına geldi.

"Ölüm," diye fısıldadı. "Sevindim." Başını hafifçe çevirdi ve çocuğun şeklini gördü. "Bebek--ve--ben--birlikte."

Adam başını salladı. Sıcak, bitkin elini şefkatle kadının
ateşli alnına koydu.

"Bir rahip," dedi, anlamayarak ona bakarak.

Açıkça hızlı gidiyordu ama ne istediğini biliyordu, ancak imkansızı arzuladığının farkında değildi. Görünüşe göre iyi bir kilise kadınıydı. Adam sadece bakabiliyordu. O bir rahip değildi, sadece kaba bir denizciydi.

"Bir rahip," dedi kadın daha net bir şekilde. "Ben istiyorum - bir rahip - ayin." Sinirsel, kasılma dolu bir çabayla kollarını ona doğru kaldırdı, yalvararak, yalvararak. Sesinde, daha önceki günlerde su için inlediğinde olmayan başka bir tür acı vardı.

"Ayin," diye ısrar etti, "Ölüyorum."

Adam bakışlarını kaçırdı. Teknenin hemen yanında, sadece bir denizin
boşaldığı yerde yeşil bir ada yükseliyordu. Hoş bir çayırlık uzanıyordu gözleri. Ona o kadar yakındı ki, eğer teknenin küpeştesine yaslanmış olsaydı, elini yemyeşil çimenlere koyabilirdi. Aptalca, daha önce nerede olduğunu, nasıl bu kadar aniden ona rastladığını, neden saatler önce görmediğini merak etti. Önünde yüzlerce insan, erkek, kadın ve çocuk vardı, garip, sade kıyafetler giymiş, daha önce hiç görmediği türden sıradan insanlar. Bu insanların önünde ve sırtları ona dönük, küçük bir grup adam duruyordu, ortada beyaz giysili bir figür. Bir çocuk, bir sepette bir şey teklif ediyordu.

Adam şaşkınlıkla, dehşet içinde, yine de ruhunda garip bir huzurla izliyordu. Kıyıya ulaşmak için hiçbir hareket yapmadı. Sadece baktı ve baktı.
Beyaz cübbeli figür sepetin üzerine eğildi. İçinden kaba, sert bir somun ekmek aldı. Gözlerini göğe kaldırdı, dudakları hareket etti.
Ekmeği kırdı ve verdi.

Denizci, adanın geldiği gibi aniden kaybolduğunu izlerken.
Sahne değişti. Şimdi garip lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış alçak bir odaya baktı. Açık bir pencereden yıldızları gördü. Çimenli çayırda adamın etrafında duran birkaç adam, o üst odada bir masanın etrafında uzanmış bir şekilde yalnızdı. Adam tahtadan bir
gümüş kadeh kaldırdı.
Bunu kutsadı ve verdi.
Gözeten kişiye şarap kokusu geldi.

Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı ve önünde tekdüze denizin pürüzsüz
kesiksiz yüzeyi uzanıyordu. Kadının sesi tekrar kulağına çarptı, daha yüksek, daha tiz, daha acı verici bir yakarışla.

"Bir rahip -Tanrı aşkına- ayin," diye fısıldadı.

Adam son bez ekmek torbasını yırttı. Sert bir malzemeydi ama
onun ısrarına boyun eğdi. Köşede gözden kaçırdıkları tek bir
küçücük kırıntı vardı. Büyük eliyle nazikçe kaldırdı. Bir an
havada tutarak düşünmeye çalıştı. İngiliz bir denizciydi ve çocukluğunda büyük bir Katedralde koro üyesiydi.
Muhteşem
sözler aklına geldi. Kadının üzerine eğildi.

[İllüstrasyon: Ekmek için haykırış.]

"Ekmek," diye fısıldadı. "Vücut--"

Su kırıcıyı yumruğuyla parçaladı. Fıçıdaki çıtaların
iç kısmında bir nem belirtisi vardı. Parmağını çıtaların
üzerinden geçirdi ve kadının dudaklarına dokundurdu.

"Su," dedi boğuk bir sesle. "Kan--"

Kadının gözlerindeki dehşet, özlem kayboldu. Adama
aklı başında, minnettar bir şekilde baktı.

"Tanrı korusun--" diye durakladı ve sonra dudakları gerildi.

İlk duyduğunda çok garip olduğu için onu etkileyen, ama çocukluğundan beri
zorlu hayatının tüm yıllarında hiç
düşünmediği tuhaf eski bir Kutsal Kitap parçası adamın aklına geldi. Başını sanki o figürü tekrar görmek istercesine kaldırdı.

"Sonsuza dek bir rahip," diye soluk soluğa söyledi, "Melchis'in emrine göre--"

Kelimeyi bitirmedi. Kadın ölmüştü. Artık neden
hayatta tutulduğunu biliyordu. Görevi tamamlanmıştı. Başını ellerinin arasına aldı ve diğerleriyle birlikte
sonsuz hayata girdi.

Şu anda gökyüzünü küçük bir bulut benekledi. Güneyden rüzgar yumuşakça esti. Pürüzsüz deniz, hafif esintide mavi ve beyaz dalgalanıyordu. Ölülerini kucaklayan küçük tekne sürüklenirken hafifçe sallanıyordu.

XI

Fırtınanın Stiller'i

"İYİ SEVİN; BENİM; KORKMA"

XI

Fırtınanın Stiller'i

"Evde Noel arifesi," diye mırıldandı genç çocuk dualarını ettikten ve büyük gemideki dar ranzasına
düştükten sonra. "Sanırım Noel ağacını
budayıp çorapları asıyorlardır. Keşke orada olsaydım."

Ülkeye hizmet etmek için çok gençti, ancak
insanlık standartlarına göre büyük çelik canavarın kurşunu derin tutan bir
deniz subayı olmak için çok da genç değildi. Noel günü de evinden ilk kez
uzaklaşmıştı. Gençler güverte yemekhanesinde bununla ilgili gülüp şakalaşmışlardı. Sabahleyin bir tür kutlama yapacaklarına söz vermişlerdi, ama kimsenin olmadığı kendi yatağında, erkeksi olmadığını düşündüğü birkaç gözyaşı gelecekti. Gece yarısı nöbeti vardı ve biraz uyuması gerektiğini biliyordu, ama gözlerini kapatıp eve ve annesine dair bir rüyaya dalması uzun zaman aldı.

O rüyanın ardından aniden, korkunç, yürekleri durduran bir yıkım kükremesi geldi; korkunç bir çarpma sesi, korkunç bir yırtılma, kırılma, çarpma, seslerin bir araya gelmesi, ardından korkunç patlamalar geldi, sanki büyük savaş gemisinde ölümcül torpidonun açtığı kocaman delikten su ısıtılmış kazanlara hücum etti, bunun patlaması da cephanelikleri ateşledi. Düşmanın o ölümcül su altı
darbesiyle savaş gemisi birkaç dakika içinde parçalanmış, düzensiz, şekilsiz, biçimsiz, parçalanmış bir çelik yığınına dönüştü.

Patlamalar sona erdiğinde, her noktadan ölüm acısıyla savrulan ve çelik gibi yırtılan adamların çığlıkları, inlemeleri ve haykırışları yükseldi. Ve sonra çocuk hayatta kalan subayların soğukkanlılıkla, kararlı bir şekilde adamları
yerlerine çağırdıklarını duydu.

Patlamanın şiddetiyle ranzasından fırlamıştı.
Yüzü kesilmişti ve yakındaki bir direğe çarptığı yerden kanıyordu.
Sol kolu işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu. Teğmeninin emirlerini duyana kadar birkaç dakika güvertede sersemlemiş bir şekilde yattı.
Sinyal köprüsünde konuşlanmış sinyal subaylarından biriydi. Ne olursa olsun, gidilecek yer orasıydı; hala yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

Kendini toparlayarak, teğmene rapor vermek için acele etti. Mevcut olan araçlarla sinyaller verildi.
Yardım
çağrıları mı? Ah, asla! Düşman denizaltılarının yakınlarda olduğu ve diğer gemilerin uzak durması gerektiği yönündeki uyarılar.

Kaptan, yarı yıkık köprünün üstündeydi. Çocuk ne kadar sessiz olduğunu fark etti, ancak sesi kargaşanın içinde yankılandı.

"Sakin olun, beyler, sakin olun. Yerlerinizi koruyun. Bekleyin. Hazır olun."

Saati söylemekle görevli olan eski levazım subayı kaptanı selamladı.

"Sekiz çan, efendim," dedi, "gece yarısı. Noel günü," diye ekledi.

"Vurun onları," dedi kaptan.

Ve her zamanki gibi, dört beyit kaosun ve felaketin üzerinde yankılandı.

"Noel günü," diye mırıldandı çocuk.

"Gidiyor, beyler," dedi kaptan, ritimler azalırken. "Kendinizi
kurtarın. Gemiyi terk edin."

"Noel sabahı," dedi çocuk. "Acaba evde ne yapıyorlar."

"Denize düştün, delikanlı," dedi sinyal teğmeni; "Keşke senin için bir can simidim olsaydı, ama--"

"Mutlu Noeller, efendim," dedi çocuk aniden.

"Aman Tanrım!" dedi adam. "Mutlu Noeller! Bizi evde
düşünecekler."

Gemiden geriye kalanlar güçlü bir sarsıntı yaptı.

"Çabuk ol yoksa seni aşağı çeker," diye kükredi subay, çocuğu suya
atarken ve kırık kolunu nasıl da incittiğinde! "Yüzebilirsin.
Dışarı çık. Hoşça kal."

Çocuk, enkaz batarken ve sonra vahşi sular başının üzerinden geçerken kaptanın köprüde durduğunu bir anlığına görmüştü.
Korkunç derecede soğuktu. Sert bir fırtına esiyordu. Dalgalar korkunç derecede
yüksekti. Sol kolu çaresizdi. Başı şiddetle ağrıyordu. Ne faydası vardı? Çocuk yine de serbest eliyle cesurca vurdu. Yaşam içgüdüsü! Görmek için çok karanlıktı. Gökyüzü sürüklenen bulutlarla kaplıydı. Sadece burada ve orada küçük bir ay ışığı yarığı geliyordu.

"Noel sabahı," diye hıçkırdı dalgalar onu yuvarlarken. "Aman Tanrım!"

Kendini aşağı inerken hissetti. Birdenbire sular durgunlaşmış gibiydi.
Birdenbire sakinleşti. Artık üşümüyordu.
Gökyüzüne ve hayata son bir kez bakmak için başını kaldırdı ve sonra sanki
tuhaf bir şekilde asılı kaldı. Denizlerin pürüzsüz
yüzünde, sanki katı bir zeminmiş gibi yürüyen bir figür gördü. Figür yaklaştı,
rüzgar dinmiş gibiydi, ama onu örten perdeler bir adam yürürken olduğu gibi hafifçe sallanıyordu. Yüzü belli belirsiz, belirsiz bir şekilde gördü, ama bir şekilde içinde ışık vardı. Yavaşça yaklaştı.

"Noel sabahı," diye fısıldadı çocuk.

Figürün eli aşağı uzandı. Çocuğun sağ kolunu yakaladı. O
yukarı kaldırıldı.

"Ev ve Noel sabahı," diye fısıldadı çocuk, gözlerini kapatarak.

Ay ışığı bir bulutun arasından geçip üzerine düştü. Bir dalga
üzerinden yuvarlandı ve deniz eskisi gibi bomboştu.

* * * * *

Görecek gözü olan, görsün!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AND THUS HE CAME***


******* This file should be named 14606.txt or 14606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/0/14606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

