*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jimmy, Lucy, and All (Jimmy, Lucy ve Hepsi)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: January 5, 2005 [EBook #14608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jimmy, Lucy, and All, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jimmy, Lucy, and All

Author: Sophie May

Release Date: January 5, 2005 [EBook #14608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY, LUCY, AND ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Edith fotoğraflarını çekmekle meşguldü". Sayfa 41.]

LITTLE PRUDY'S CHILDREN

JIMMY, LUCY VE HEPSİ

YAZAR

SOPHIE MAY

"LITTLE PRUDY HİKAYELERİ" "DOTTY DIMPLE HİKAYELERİ"
"LITTLE PRUDY'S FLYAWAY SERİSİ" "FLAXIE FRIZZLE
SERİSİ" "QUINNEBASSET SERİSİ" VB.

BOSTON
LEE VE SHEPARD YAYINCILARI
1900

TEKLİF HAKKI, 1900, LEE VE SHEPARD'A AİTTİR.

_Tüm Hakları Saklıdır._

JIMMY, LUCY VE HEPSİ.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İÇERİK

BÖLÜM

I. TALLYHO
II. İLK AKŞAM YEMEĞİ
III. LUCY'NİN ALTIN ​​MADENİ
IV. "ÖRGÜ ÖREN KADIN"
V. HAVA KALESİ
VI. "BÜYÜKANNE GRAYMOUSE"
VII. ZEBRA YAVRUSU
VIII. BACA ÇALMAK
IX. "KÜÇÜK TAVUK" VE JOE
X. HIRSIZ BULUNDU
XI. AF DİLİYOR
XII. "KÜÇÜK OKUL MEMURUNUN DEPREMİ"
XIII. NATE'İN MAĞARASI
XIV. JIMMY'NİN ŞANSI

RESİMLER LİSTESİ

"Edith fotoğraflarını çekmekle meşguldü"
"'Bu tamamen korkunç!' dedi Teyze Lucy"
Edith, Bayan McQuilken için Kerubi'yi çizerken
"James S. Dunlee, beni affeder misin?'"

JIMMY, LUCY VE HERKES

BEN

TALLYHO

"Hayatımda hiç altın madeni görmedim; ve şimdi bir tane göreceğim,"
diye bağırdı Lucy, diğerlerinden önce zıplayarak. Oldukça kalabalık bir partiydi; tüm Dunlee ailesi, iki Sanford'la birlikte, --James Amca ve Vi Teyze-- hizmetçi Maggie'yi sayarsak toplam on kişiydi.
Bir ara istasyonda vagonlardan inmişlerdi ve onları bekleyen tallyho arabasına doğru platformda yürüyorlardı. Lucy, altın madenlerine doğru yola çıktıkları fikrinden
kesinlikle etkilenmişti. Gerçek şu ki, Cuyamaca Dağları'nın yükseklerinde, Castle Cliff adlı eski bir maden kasabasına gidiyorlardı; ama orada uzun yıllar boyunca
altın yoktu.

Bay Dunlee oldukça kötü bir sağlık durumundaydı ve dağlara "gönderilmişti". Diğerleri gayet iyiydi ve hiçbir yere "gönderilmemişti": sadece iyi vakit geçirmek istedikleri için gidiyorlardı.

"Babam biz çocuklar olmadan çok yalnız kalırdı," dedi Edith, "hepimize eşlik etmesi gerekiyor."

Daha da fazla eşlik edecekti. Bay ve Bayan Hale yarın partiye katılmak için geliyorlardı, küçük kızları Barbara'yı, Lucy'nin en yakın
arkadaşını da getiriyorlardı. Bugün gelemezlerdi; tallyho'da onlar için neredeyse yer kalmazdı. "Güzel Dunle'ler" --James Amca'nın çocuklara dediği gibi-- ve tüm kutular, sepetler ve paketlerle birlikte, araba alabileceği kadar doluydu.

Sürücünün bu tallyho'yu kullanması nadirdi. Oldukça seçiciydi ve genelde eski bir arabayı kullanırdı, tabii az önce olduğu gibi büyük bir partiye gittiği zamanlar hariç. Çok neşeli bir tallyho'ydu, Külkedisi'nin meşhur balkabağı arabası kadar sarıydı, sadece tekerleklerin telleri kırmızıyla
çizilmişti. Dört beyaz at vardı ve her atın iki kulağında birer tane olmak üzere iki küçük Amerikan bayrağı vardı.

"Hepiniz binin!" diye seslendi sürücü, kahverengi yüzlü, geniş omuzlu bir adam, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Hepiniz binin!" diye yanıtladı Bay Sanford, Jimmy-boy tarafından yankılandı.

Bunun üzerine sürücünün uzun kırbacı şakladı, kırmızı ve sarı tekerlekler döndü ve beyaz atlar sanki Lucy'nin altın madenini düşünüyor ve ona göstermek istiyormuş gibi özgürce hızla
gittiler ve oraya ulaşmak için kaç mil yol kat etmeleri gerektiğini umursamıyorlardı. Ama bunların hepsi Lucy'nin hayaliydi. Altın madenlerini değil, yulafı düşünüyorlardı. Bu parlak
atlar dağa çok fazla tırmanmayacaklarını biliyorlardı. Yakında iyi bir ahırda dinlenmek için duracaklardı ve o kadar yakışıklı olmayan diğer atlar onların yerini alacaktı. Çok zor bir yoldu ve gittikçe daha da zorlaşıyordu ve sürücü yolculuğun sonuna varmadan önce her zaman iki kez at değiştiriyordu.

Tallyho tıkırdarken, içindeki yaşlı insanlar konuşmaya başladı;
ve çocuklar geçtikleri ülkeye baktılar, şarkılardan parçalar söylediler ve küçük sevinç ünlemleri attılar. Edith bir kolunu ablası Katharine'in omzuna atarak şöyle dedi:--

"Ey Kyzie, Kaliforniya'da yaşadığın için mutlu değil misin? Hava ne kadar tatlı,
ve etraftaki dağlar ne kadar da yüksek görünüyor! Geçtiğimiz yaz Doğu'dayken insanlara acımadın mı? Düşünsene, hiç limon ve portakal yetiştirdiklerini görmediler! Güller hakkında da pek bir şey bilmiyorlar; yılda sadece bir kez gül veriyorlar."

"Bu doğru," diye cevapladı Kyzie. "Eldivenlerini ilikleyeyim, Edy, onları
bırakacaksın."

"Şu kelebeklere bak! Bab burada olsaydı mutlu olurdum," diye mırıldandı Lucy'nin şapkasının altından gelen küçük bir ses. "Bab babası ve annesiyle gelmek istemedi; benimle gelmek istedi!"

"Hadi Lucy, aptal olma," dedi Edith. "Bab'ı nereye koyabilirdik?
Bu arabada yeterince yer yok, eğer geri kalanımız
inmeseydi. Yarın Bab'ı göreceksin ve o tüm yaz Castle Cliff'te olacak; bu yüzden şikayet etmene gerek yok."

"_Ben_ şikayet etmiyordum, kesinlikle hayır! Sadece Bab gelene kadar
altın madenine inmek istemiyorum. Sanırım bizi bir kovaya koyacaklar,
değil mi? James Amca'nın bizimle gelmesini istiyorum."

Jimmy-boy güldü ve oldukça şiddetli bir fırtınada oradan oraya savruldu. Küçük kız kardeşini sık sık çok
eğlenceli buluyordu.

"Affedersin, Lucy," dedi; "ama bence sen çok cahilsin! Oradaki
maden tamamen bitti ve James Amca bize bunu defalarca söyledi. Duymadın mı? Kuyu yarıdan fazla
çamurlu suyla dolu. Seni bir kovada aşağı inerken görmek isterim!"

"Peki, Jimmy Dunlee, Castle Cliff'te ne yapacağız?"

"Yanımızda bir çadır getirdik ve bir kere kamp yapacağım," diye cevapladı Jimmy. "Bu harika bir şeymiş, derler."

"Yapma! Bir şey gelip seni yiyecek, tabii ki," dedi Lucy, kamp yapmanın çakallar ve dağ aslanları gibi vahşi hayvanlarla bir şekilde bağlantılı olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

"Poh! Castle Cliff hakkında en ufak bir şey bilmiyorsun, Lucy! Ve James Amca konuştu ve konuştu! Bana ne dediğini söyle, şimdi söyle."

James Amca neredeyse karşısına oturmuştu, çünkü tallyho'nun iki uzun koltuğu birbirine bakıyordu. Lucy, onun duymasını istemediği için alçak bir sesle konuştu.

"Eski madene oldukça yakın büyük bir evde pansiyona gideceğimizi söyledi."

"Evet, Bay Templeton'ın."

"Ve birinin kırmızımsı kahverengi gözleri ve ağzının titrediği beyaz bir İspanyol tavşanı olduğunu söyledi."

"Evet, tavşan hakkında bunu söylediğini duydum. Ve sabahleyin gelip evin tepesinde yürüyen o şeyler nedir?"

"Biliyorum. Bunlar ağaçkakan. Çatıya vuruyorlar ve ses 'Jacob, Jacob, uyan, Jacob!' gibi geliyor. James Amca, yabancıların bunu duyduğunda birinin seslendiğini düşündüklerini ve 'Ah, evet, geliyoruz!' dediklerini söylüyor. Bunu söylemeyeceğim; ağaçkakan olduğunu anlayacağım.
Biraz daha anlat, Jimmy."

"Evet," dedi Eddo, Maggie'yi bırakıp Lucy ile Jimmy'nin arasına sıkışarak. "Daha fazlasını anlat, Jimmum!"

"Şehirde bir postane var ve bir telefon var ve Bay Templeton şehirden Castle Cliff'e bir sürü şey getirtmiş;
bu yüzden bol bol yiyeceğimiz olacak; tavuk, dondurma ve benzeri şeyler. Bu da beni düşündürüyor, açım. Öğle yemeği
sepetini açmamıza izin vermezler mi?"

Kyzie hayır diye düşündü; bu yüzden Jimmy Lucy'ye Castle Cliff hakkında bildiklerini anlatmaya devam etti. "Orada bulunan bir hava kalesinden adını almış;
her neyse buna hava
kalesi _dedikleri_ bir şey. Bir adam ağaçların oyuklarına, yukarı, yukarı, yukarı inşa etmiş. Oraya tırmanıp göreceğim."

"Ben de öyleyim," dedi Lucy.

"Ho, sen bir kuruş bile tırmanamıyorsun; sen sadece bir kızsın!"

"Ama onun bir abisi var; ve bazen abiler küçük kız kardeşlerine yardım edecek kadar nazik oluyorlar," diye belirtti Kyzie, Jimmy'e doğru anlamlı bir
tebessümle; ama Jimmy başka bir yöne bakıyordu.

"James Amca o hava kalesi hakkında komik bir hikaye anlattı," diye devam etti Kyzie.
"Bir gün orada oturduğunu ve küçük bir kurbağanın başka bir kurbağaya -topal bir kurbağaya- ağacın gövdesine tırmanmasına yardım ettiğini gördüğünü anlattı mı?"

"Hayır, duymadım," dedi Lucy. "Kurbağa bunu nasıl yaptı?"

"Hepinizin tahmin etmesine izin vereceğim."

"Onu itti mi?" dedi Edith.

"Hayır."

"Onu geri aldı," diye önerdi Lucy.

"Öyle bir şey değil. Sadece arkadaşının topal ayağını ağzına aldı ve
iki kurbağa birlikte zıpladı! James Amca bunun muhtemelen
ilk sefer olmadığını, çünkü alışmış gibi adım attıklarını söyledi."

"Bu kurnazca değil miydi?" dedi Edith. Ve Jimmy bir duraklamadan sonra, "Eğer
Lucy o kaleye gitmek istiyorsa, belki onu sabitleyebilirim; sadece
Bab var. O da gitmek zorunda kalacak. Ve kızlar için bir yer olduğuna inanmıyorum!" dedi.

Yolculuk uzun sürdü, en azından kırk mil. Yolcular küçük bir handa akşam yemeği yediler, zarif atlar bir ahıra yerleştirildi; ve 
tallyho saat birde siyah bir at, bir kızıl at ve iki gri atla tekrar yola koyuldu.

Öğleden sonra ilerledi. Atlar her adımda yukarı tırmanıyordu; ve
yolculuk keyifli olsa da, yolcular oldukça
yoruluyordu.

Keşke kral şefin koltuğuna oturabilseydim," diye yalvardı küçük
Eddo, huzursuzca hareket ederek.

"O bir kondüktör değil, bir sürücü. Kondüktörler buharlı
vagonlara binen adamlardır, 'çuf çuf vagonları'," diye açıkladı Jimmum. Sonra daha
alçak bir sesle, "Castle Cliff'te vagon yok ve buna
memnunum."

Lucy neden sevinmesi gerektiğini anlamadı ve Jimmy daha alçak bir tonda ekledi:--

"Çünkü--bazı küçük insanların buhar makineleri hakkında nasıl davrandıklarını hatırlamıyor musun? Bunu tekrar yapabilirler, biliyorsun."

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Ama bu uzun zaman önceydi, Jimmy. Artık
makinelerin peşinden koşmazdı."

"Kim koşmazdı ki?" diye sordu genç Usta Eddo, "kral-iletken"i unutup
ağabeyine dönerek. "Kim motorun peşinden koşmazdı ki, Jimmum?"

"Kim--yani _sen_ koşmazdın."

"Hayır, hayır, ben değil," diye onayladı Eddo, sarı başını sallayarak.

Ve eğer Lucy çok şanssız bir şekilde şunu eklemeseydi, konu orada biterdi: "Bunu daha bebekken yaptın, Eddo. Motora, 'Buraya gel, küçük choo choo, Eddo sana zarar vermez,' dedin.
_Sen_ daha iyisini bilmiyordun."

"_Elbette_ daha iyisini biliyordum," dedi Eddo, başını tekrar iki yana sallayarak, ama bu sefer şaşkınlıkla. "_Ben_ 'Buraya gel, küçük choo choo,' demedim. Hayır, hayır, ben demedim!"

"Ah, ama sen yaptın, canım," diye ısrar etti Lucy. "Sen daha küçücük bir çocuktun. Tam rayın üzerinde duruyordun ve motor geliyordu,
'püf, püf' ve dedin ki, 'Buraya gel, küçük çuf çuf, Eddo
acımaz oo!'"

"Ben söylemedim! Oh! Oh! Oh! Bunu _ne zaman_ söyledim? Motor bana _can_ verdi mi?
_Nereme_ can verdi? Söyle Jimmum, motor bana nereme can verdi?"
elini boğazına, kulaklarına, yanına koydu.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar kötü hissediyordu; sonunda
neler çektiğini düşünerek dehşete kapıldı ve sonunda annesinin
kollarında hıçkırarak ağlamaya başladı ve annesi onun hayali dertlerini öpücükler ve kurabiyelerle yatıştırdı. Yolculuğun
geri kalanında oldukça iyi bir ruh halindeydi ve iki köpeğin tallyho'yu takip ederken
hareketlerini izlemekte çokça eğlence buldu. Biri siyah ve tüylü bir Castle Cliff köpeğiydi, adı Slam'dı; diğeri sarı ve pürüzsüzdü, "kral-iletken"e veya sürücüye aitti ve adı Bang'di. Slam ve Bang sık sık yarış için fırladılar ve Eddo onları neredeyse kaybettiklerini ilan etti; ama her zaman kuyruklarını sallayarak ve sanki şunu demek istercesine zıplayarak geri döndüler:--

"Merhaba Eddo, sadece seni korkutmak için kaçtık ve eğer istersek tekrar yaparız!"

Köpekler için harika bir gündü. Çok sayıda köpek Slam ve Bang'i karşılamak için dışarı çıktı. Her zaman "Nasılsınız?" diye kulaklarını ısırdılar ve sonra sadece arkadaşlık etmek için yanlarında koştular. Eddo bunu oldukça heyecan verici buldu. Biri, bir zerre tüyü olmayan bir Meksika köpeğiydi, ama tekil görünümünden
en ufak bir utanç duymuyor gibiydi.

Edith bunun "boş bir ülke" olduğunu söyledi ve gerçekten de çok az ev vardı;
ama evlerden daha çok köpek olmalıydı, çünkü tüm yolculuk boyunca "bow-wow-wow" sesleri duyuldu. "

Yol tepeye doğru ne kadar yükselirse o kadar dikleşiyordu; ve Jimmy
birden fazla kez haykırdı:--

"Bu araba arka ayakları üzerinde dik duruyor, baba! Bir bak!
'Hepimizi geriye doğru fırlatacak!"

Ama öyle bir şey yapmadı. Onları doğrudan Castle Cliff'e götürdü,
"deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yukarıda" ve orada, otelin ön kapısının önünde durdu. Öğleden sonra saat beş buçuk civarıydı ve tallyho'yu bekleyen Bay Templeton, misafirlerini karşılamak için merdivenlerden aşağı indi.

II

İLK AKŞAM YEMEĞİ

Bay Templeton'ın karısı hemen arkasındaydı. İkisi de partiyi
sanki hepsi eski dostlarmış gibi karşıladılar. Büyük beyaz bir ev,
sanki tepeye tırmanıyormuş gibi duruyordu. Önünde, ev pırasasıyla veya "yaşlı tavuk ve civcivlerle" çevrili, parlak çiçeklerle dolu eğimli bir çimenlik vardı,
pembe çiçeklerle kaplı bir bitki. Kyzie dağda böyle bir bahçe görmeyi beklemiyordu.

Evin bir tarafında, iki siyah meşe arasında ağaçlar, bir hamak vardı
ve yakınında, içine bir musluktan su damlayan büyük bir taş yalak. Kırmızı çekiçler denen iki kuş, yabancıların gelmesinden hiç rahatsız olmadan, gagalarıyla suyu yudumluyordu.

Küçük bir yerleşim yeriydi. Castle Cliff'teki en büyük ev olan otel, görüş alanındaki birkaç kulübeye görkemli bir şekilde bakıyordu.
Bu minik kulübeler hiç de güzel değildi ve önlerinde çimen veya çimenlik yoktu,
ama şehirden gelen insanlar yaz için buralarda ev tutuyorlardı; ayrıca etrafa dağılmış, "kampçılarla" dolu çadırlar vardı.

"Güzel Dunlee'ler" ve büyükleri otele girerken, neşeli bir ses şöyle seslendi:--

"Size içten bir hoş geldiniz dostlarım ve Castle Cliff'e üç alkış!"

Bay ve Bayan Dunlee ve Sanford'lar gülümseyerek yürümeye devam ettiler ve çocuklar bir süre dışarıda oyalandılar; ancak içlerinden herhangi biri, neşeli sesin, kafesi yukarıdan uzun bir çınar ağacından sallanan bir papağana ait olduğunu fark edene kadar tam bir dakika geçti.

"Polly oldukça sosyal," diye güldü Bay Templeton. "Hayvanları sever misiniz, genç hanımlar? Eğer öyleyse, lütfen bir grup halinde buraya gelin ve bir kez daha hoş geldiniz."

Sonra ellerini çırptı ve "Thistleblow!" diye bağırdı ve hemen
güzel kırmızı bir midilli neşeyle gelip gençlerin etrafında düzenli dans adımlarıyla zıplamaya başladı, aynı zamanda en zarif selamları
verdi, arada bir durup sanki nezaket gösteriyormuş gibi sallanmaya başladı. Büyüleyici bir performanstı. Küçük yaratık bir zamanlar, ona düzenli bir eğitim
veren bir çingene grubuna aitti.

"Seni gördüğüne ne kadar sevindiğini anlatmaya çalışıyor," dedi Bay Templeton, çocuklar bağırıp ellerini çırparken.

"Ah, ama Bab bundan hoşlanmayacak mı!" diye haykırdı Lucy. "Sanki Bab'ın buraya gelmesini yarına kadar bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor, çünkü o zaman iyi zamanlar
başlayacak."

Ama Kyzie, Edith ve Jimmy için iyi zamanlar çoktan başlamıştı.
Beş Dunlee eve girdi, küçük Eddo Jimmum'un işaret parmağına sıkıca tutunuyordu. Verandada oturup örgü ören yaşlı bir kadının yanından geçtiler. Kadın gözlüklerinin ardından arkalarından baktı ve Bay Templeton'a sorgulayıcı bir
tonla şöyle dedi:--

"Pansiyonlular mı?"

"Evet," diye cevapladı çenesini ovuşturarak, "ve içlerinde bolca şıngırtı da var; tam da benim sevdiğim türden."

"Umarım burada herhangi bir yaramazlık yapmazlar, söyleyebileceğim tek şey bu. Zaten kimse çocukları pansiyona götürmek istemez ama
her zaman buna engel olamıyorsunuz."

Ve sonra yaşlı kadın tekrar örgüsüne döndü; gerçekten de konuşurken
parmakları uçuyordu. Bay Templeton ona
merakla baktı ve çocuklardan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti.

"Zaten kuşları ve yavru kedileri kadar onları da evde görmek isterdim,"
diye düşündü; çünkü bir saksağan, üç kedi ve bir kanarya besliyordu; ve bu evcil hayvanlar otelde her zaman hoş konuklar olmamıştı. Saat neredeyse altı olmuştu ve mutfaktan gelen lezzetli kokular, çimenlerden içeri sızan çiçeklerin ılık nefesiyle karışıyordu. Dunlee grubunun aceleyle tuvalete gitmek için zar zor vakti vardı ki
akşam yemeği için gong çaldı. Templeton yemek odası büyüktü ve birkaç masa vardı.
Dunle'ler bunların en uzununa sahipti, batı penceresine yakın olanı.
On iki tabak yerleştirilmişti, ancak bu gece sadece dokuza ihtiyaç vardı.
Üç ekstra tabak, yarın beklenen Hale ailesi için oraya yerleştirilmişti.
Bayan Dunlee, ev sahibine
Hale'leri masasında görmek istediğini söylemişti.

"Ve Bab benim yanımda oturacak," dedi Lucy. "Ah, mutlu olmaz mıyız?"

Dunle'ler bu gece yerlerine oturup odaya baktıklarında
komik bir manzara gördüler. Verandada örgü ören yaşlı kadın,
bir köşedeki küçük bir masada oturuyordu; ve her iki yanında bir
sandalyede bir kedi oturuyordu! Bir kedi gri bir "rakun"du, diğeri bir Angora; ve
ikisi de yargıçlar kadar ciddi bir şekilde oturmuş, peynir parçalarını kemiriyorlardı. Bayan
McQuilken, çok tuhaf bir tarzda giyinmiş, yine örgü örüyordu. O,
olağanüstü çalışkan bir kadındı ve çorbanın gelmesine belki üç veya dört dakika
olacağı için, boşta vakit geçirmeye dayanamıyordu. Başlığı yeterince tuhaftı. Doğu Hindistan puggaree'si gibi başının etrafına sarılmış beyaz bir
muslin şeridiydi. Bayan
McQuilken'in birçok tuhaf modası vardı. Bir deniz kaptanının
dul eşiydi ve hayatının çoğunu yurtdışında geçirmişti. Çocuklar ona bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Onu oldukça iyi tanıdıktan sonra bile
hala bakmak istiyorlardı; ve adını
hatırlayamadıkları için ondan "örgü ören kadın" olarak bahsediyorlardı.

"Bak Lucy," diye fısıldadı Jimmy; "orada, o küçük masada tanıdığım bir çocuk var. Nate Pollard."

Elini ona doğru salladı ve Nate de karşılık olarak el salladı. Jimmy evde Nate'i pek iyi tanımıyordu, çünkü kendisinden büyüktü ve daha yüksek sınıflardaydı; ama burada, yabancılar arasında Jimmy-boy tanıdık bir yüz gördüğüne sevindi. Bay ve Bayan Pollard oğullarıyla birlikteydi. Belki de hepsi yaz için gelmişti. Jimmy öyle umuyordu.

Odada süzülen iki siyahi hizmetçi ve güzel bir hizmetçi vardı.

"Aman Tanrım, Cathay'den aşçı yok," diye fısıldadı Kyzie Edith'e.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani Cathay veya Cipango'dan aşçı istiyordum," diye devam etti Kyzie, peçetesinin arkasından gülerek.

"Seni sarsacağım," dedi Edith, aniden
Cathay ve Cipango'nun Çin ve Japonya'nın eski isimleri olduğunu düşündü. Bu, birkaç gün önce tarih dersinin bir parçasıydı. Kyzie her şeyi nasıl da hatırlıyordu!

O anda Georgia'lı siyahi adam dirseğinin dibinde, buharı tüten bir
tabak çorbayla duruyordu. Lucy ona yan yan baktı. Neden
örgülü bir Çinli
olamazdı ki? Bab'a dağlarda bir "Çin aşçısı" olacağından neredeyse emin olduğunu söylemişti ve çorbanın yanından geçerken, "Çorba-nız var mı?" derdi. Bab Avrupa'da, Maine'de ve Kaliforniya'da bulunmuştu ama Çinliler hakkında çok az şey biliyordu ve sık sık "Çin yemeklerini yemek istediğini" söylemişti.

Akşam yemeği mükemmeldi. Eddo bir süre çok beğendi; sonra
başı tabağının üzerinden sallanmaya başladı, kaşığı belirsizce havada sallandı ve Maggie'yi onu masadan kaldırması için çağırmak gerekti.

Dağa tırmanmak o kadar yorucu olmuştu ki saat sekizde tüm Dunlee'ler, küçük büyük, kendilerini rahatça yatakta buldukları için mutluydular. Hepsi geç yattılar ve hatta ertesi sabah çatıya vuran ağaçkakanlar bile onları "Jacob, Jacob, uyan, uyan, Jacob!" diye uyarmayı başaramadı. Kahvaltıdan sonra Edith, yemek odasından Bayan McQuilken'in hemen arkasından çıktı. Bayan McQuilken, iki kedisini kucağında bebekler gibi tutuyordu ve alınlarını öpüp onlara "annemin değerli yavruları" diyordu. Edith bunu duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı ve Bayan McQuilken girişte bir an durakladı ve şöyle dedi:--

"Sanırım kedileri seviyorsunuz."

"Seviyorum, hanımefendi. Ah, evet, çok. "

"Doğru. Çocukların hayvanlara düşkün olmasını severim. Şimdi, yukarıda
yeni bir kedim var, bir zebra kedisi, bundan memnun kalırsın. Çok
güzel ve _çok_ bir kuyruğu var! İstersen odama gelip gör.
Odam Beş Numara. Ama şimdi gelme; bir buçuk saat meşgul olacağım.
Unutma, bir buçuk saat."

Edith ona teşekkür etti ve koşarak Kyzie'ye "örgü-kadın"ın
söylediklerini anlattı.

"Git kodak'ını al," dedi Kyzie. "Nate Pollard hepimizi bir keşif gezisine
çıkaracak. Castle Cliff'te bir haftadır olduğunu ve yerleri bildiğini biliyorsun."

"İlk görmek istediğim şey benimki," dedi Lucy, hepsi otelin dışında
buluşurken.

"Maden mi?" diye tekrarladı Kyzie ve Eddo'ya baktı. "Korkarım ki küçük insan parçalarını
böyle bir yere götürmek pek güvenli değil. Sence öyle mi, Nate?"

"Oldukça riskli," diye yanıtladı Nate.

Eddo, "küçük insan parçaları" kelimelerini yakalamıştı ve gözleri
kocaman açıldı.

"Benimki_ ne anlama geliyor, Jimmum?"

"Sanırım kocaman bir delik. Bak, Eddo, eve girelim ve
Maggie'yi bulalım."

"Evet," diye atıldı Edith, "Maggie'yi bulalım. Annemin çekmecesinde _güzel_-bir
resimli kitap var. Maggie'ye sor, sana o sevimli küçük kobayların resmini gösterecek."

Çok küçük olmasına rağmen, Eddo bu küçük manevrayı anlayacak kadar zekiydi. Diğer çocukların onu yoldan çekmeye çalışması ilk kez değildi. Bir yerlerdeki büyüleyici "büyük deliği" görmeye gitmek istiyorlardı ve onun içine düşüp incineceğini düşünüyorlardı. Her zaman böyle şeyler düşünüyorlardı - ne kadar da aptalca! Onun "çuf çuf"ların peşinden koşup onlarla konuştuğunu düşünüyorlardı, ama tabii ki bunu hiç yapmıyordu; başka bir küçük çocuktu.

"Jimmum'la gitmek istiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bensiz gitmemelisin! _Ben_ o benimkiyle konuşmayacağım. _Ben_ 'Gel, küçük benimki, Eddo sana zarar vermez' demeyeceğim. Hayır, hayır, ben değil! Hiçbir şey söylemeyeceğim ve
ihtiyacım olan deliğe düşmeyeceğim. İşte orada! Hımm! 'm! 'm!"

Onun yalvarışlarına direnmek kolay değildi. Belki de Vi Teyze durumun ne olduğunu görmüştü, çünkü o anda belirdi, kendisi ve James Amca'nın araba kullanacakları ve çocuklardan birini almak istedikleri haberini getirdi.

"Ve istediğimiz kişi Eddo. O kadar küçük ki aramızdaki koltuğa oturabilir. Geri kalanınız sadece bu sabah için onu terk etmeye
istemiyor musunuz? Başka bir zaman seninle yürüyüşe çıkabilir."

Böylece hepsi onu bırakmaya çalışacaklarını söylediler ve o, sevgili küçük yüzü gururlu bir memnuniyetle
parıldayarak
Teyze Vi ile birlikte uzaklaştı.

III

LUCY'NİN ALTIN ​​MADENİ

Diğer çocuklar, uzun bir kum şeridine benzeyen
bir yere doğru ağır ağır yürüdüler.

"Kumlu bir plaj," dedi Kyzie.

"Hayır," dedi Nate; "plaj değil ve kum da değil."

"Ne _demek_ istiyorsun? Başka ne olabilir, lütfen?"

Eğildi ve kesinlikle kuma benzeyen bir şeyden bir avuç aldı. Diğerleri de aynısını yaptı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordular, parmaklarının arasından geçirirken.

Nate üstün bir şekilde gülümsedi.

"Ben buna kum demiyorum, çünkü kum değil. İlk gördüğümde öyle olduğunu
zannettim; senin gibi ben de kandırıldım. Ama içinde kum yok; sadece _atık_."

"Atık nedir yahu?" diye sordu Kyzie, bir avuç daha alıp
çok dikkatli bir şekilde inceleyerek. Ergenlik çağındaki bir kız çocuğu olarak
kum gördüğünde ayırt edememesi tuhaf! Ama daha fazla yorum yapmaktan
nazik bir şekilde kaçındı ve Nate'in sorusunu yanıtlamasını bekledi. O, on bir ile on iki yaşları arasında zeki bir çocuktu.

"Atıklar sadece toz haline getirilmiş kayalardır," dedi Nate.

"Toz haline getirilmiş kayalar mı? Bunları kim toz haline getirdi? Neden?" diye sordu Edith.

"Neden, madenciler bunu yıllar önce yaptı. Madendeki kayaları olabildiğince ince toz haline getirdiler ve sonra altını çıkarmak için tozu yıkadılar."

"Ah, anladım," dedi Edith. "Yani altın yıkandıktan sonra geriye kalanlar bu atıklar."

"Evet, sanırım onlardan kurtulmak için onları getirip buraya yaydılar. "

"Altın tamamen yıkanmış mı, her parçası?" diye sordu Jimmy. "Sanki şimdi biraz
parlıyor gibi görünüyor."

"Eh, ellerinden geleni yaptılar. Ama biraz toz kalmış olabilir. Bay Templeton, madenin sahibi olan Frisco'daki insanların
biraz daha kaldığını ve atıkların San Diego'ya gönderilip işlenmesi gerektiğini
düşündüklerini söyledi."

Jimmy bir avuç daha aldı. Evet, hafif bir parıltısı vardı;
değerli görünmeye başlamıştı.

"Eh, zaten bir yığın var. Çok derine iniyor," dedi, bir sopayı
sokarak.

"On ila on iki fit derinliğinde," diye cevapladı Nate, bilgisiyle
gurur duyarak; "ve ne kadar uzun ve geniş olduğuna bakın!"

"_Ben_ kayaları nasıl bu kadar ince öğüttüklerini anlamıyorum," dedi Kyzie.
"Tıpkı kum gibi. Ve o kadar uzağa uzanıyor ki, deniz kenarında kumlu bir plaj olduğunu düşünebilirsiniz, ama deniz yok."

"Eh, zaten bir plaj kadar iyi," dedi Nate. "Piknikler ve benzeri şeyler için de aynı derecede iyi. Bir şeyler olduğunda, bando takımını çıkarıp havai fişekler patlatıyorlar, sandalyeler ve banklar getiriyorlar
ve burada oturuyorlar. Harika olduğunu söylüyorum!"

"Burada artık bir sürü bank var," diye belirtti Edith. "Ve o uzun tahta şey ne?"

"Bu bir sahneleme. Bando takımını oraya oturtuyorlar; havai fişekleri oraya
gönderiyorlar."

"Ah, umarım burada olduğumuz süre boyunca havai fişekler ve piknikler yaparlar."

"Elbette yapacaklar. Her zaman yapıyorlar. Ve birinin
mangaldan bahsettiğini duydum."

Edith ellerini çırptı. Mangal ne olabilir bilmiyordu ama
çılgınca ve neşeli geliyordu.

"Tam burada, atıkların yanında ne kadar uzun bir çamur birikintisi var," dedi Kyzie.

Nate güldü. "Burası _nemli_ bir yer, bu bir gerçek!"

Hepsi onun neye güldüğünü merak ediyordu. "Sanırım bir zamanlar burada
su varmış," dedi Jimmy bir girişimde. "Şimdi burada
bazı yerlerde su var. Ve,--neden, bunlar _balıklar_!"

Lucy aniden eğildi ve ölü bir balık aldı.

"Öğk! Daha önce hiç balık tutmamıştım!" Ama bir sonraki anda
tiksintiyle attı.

"Ölü balıklar bu çamur birikintisine nasıl girdi?" diye sordu Edith.

"Kurumadan önce orada yaşıyorlardı," diye yanıtladı Nate. "Gerçek şu ki, bu bir _göl_!"

Herkes şaşkınlıkla haykırdı; ve Kyzie şöyle dedi:--

"Mümkün görünmüyor; ama burada her şey o kadar tuhaf ki
neredeyse her şeye inanabilirsiniz."

"Gerçekten bir göl. Kışın her şey yolunda ve o zamanlar
çok fazla yükseliyor; ama bu kurak bir yıl, biliyorsunuz ve her yer
kurudu." Kyzie gölün kurumasını affetti, ama balıklara acıdı. Edith
Castle Cliff'in "zaten komik bir yer" olduğunu düşündü.

"Ne kadar da küçük ev parçaları! Onlar da mı kurudu?"

"Ah, bunlar sadece madenciler için inşa edilen kulübeler ve yatakhaneler, maden çalışırken çok uzun zaman önce. Şimdi yazlıkçılar için kulübelere dönüştürüldü. Madeni görmek ister misin?"

Şaft evinin arkasına ve eski kereste fabrikasının ötesine gittiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edith, "Bu eski altın madeni mi, o korkunç
büyük şey mi? Korkunç değil mi?"

Hepsi bunun "tamamen korkunç ve dehşet verici" olduğu ve içine
baktığınızda ürperdiğiniz konusunda hemfikirdi; ve bebek Eddo'nun güvenli bir şekilde
ortadan kalkmış olmasına sevindiler. Maden, kirli su ve kayalarla dolu, derin, düzensiz bir uçurumdu. Aç, zalim bir görünümü vardı; neredeyse düşüncesiz küçük
çocukları yutmak için kötü bir neşeyle beklediğini hayal edebiliyordunuz.

"Kimse o korkunç hendekte altın kazmış gibi görünmüyor," diye haykırdı Kyzie.

"Ama yaptıklarına inansanız iyi olur," dedi genç rehber. "Eskiden onu külçeler halinde, araba dolusu altın çıkarırlardı."

Külçelerden tam olarak emin değildi ama kelimenin sesini beğenmişti.

"Evet, araba dolusu altın. Sana söylüyorum, tüm Cuyamaca Dağları'ndaki en zengin madendi."

"Kötü ki altın tükendi," dedi Kyzie, pişmanlıkla suyun derinliklerine bakarak. "Ama pes etmedi! Neden, orada tüm Birleşik Devletler'i satın alabilecek kadar altın var! Damarı kaybettiler, hepsi bu"

"Damar mı? Damar nedir?" diye sordu Edith.

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı rehber, "altın yeraltında çizgiler halinde ilerler; buna damar derler. Madenciler burada kazmayı bırakmak zorunda kaldılar çünkü çizgiyi
kaybettiler. Ama onu tekrar bulacaklar."

"Bunu _nasıl_ biliyorsun?" diye sordu Jimmy-boy, Nate'in fazla
hava attığını düşünüyordu.

"Çünkü Bay Templeton öyle söyledi. Albay Somebody'yi
ben--nereden olduğunu unuttum. Harika bir maden mühendisi, kayıp
damarları bulmakta harika. Önümüzdeki hafta buraya gelecek ve bir sürü adam getirecek."

"Whoop-ee!" Jimmy bağırdı, "damarları ve diğer şeyleri bulacak ve böğürtlenler kadar bol altınımız olacak!"

"Dün güldüğünde bahsettiğim şey tam da buydu," diye atıldı
Lucy. "Bir kovaya gireceğimi söylemiştim; bilmiyor musun?"

Edith büyülenmiş bir şekilde kocaman uçuruma bakıyordu.

"Şu sallantılı basamaklara bak! Adamlar ölecek! Hepsi çökecek!"

"Tehlike yok," dedi Nate, "orada duvarlar var, taş duvarlar, babamın dediğine göre, her şeyi güvende tutan."

"Galeriler" demek istemişti ama kelimeyi unutmuştu.

"Beş yüz taş duvar olsa bile umurumda değil, sanırım adamlar yine de boğulabilir!" dedi Edith. "O su boşaltılmalı, Nate Pollard! Albay gelecek hafta geliyorsa neden bu gün suyu boşaltıp oraya kuruması için bir şans vermiyorlar."

Sanki konuyu mükemmel anlıyormuş ve madenin tüm bakımını hissediyormuş gibi, en ciddi endişe tonuyla konuştu. Gerçekten de maden
birdenbire tüm çocuklar için çok ilginç hale gelmişti. Kesinlikle
pürüzlü, vahşi, korkutucu bir çukura benziyordu; bir çukurdan başka bir şey değildi; ama
eğer orada "külçeler" halinde altın varsa, o bambaşka bir konuydu; hemen büyülü bir çukura dönüştü; bir peri masalı kadar keyifliydi.

"Umarım o albayı çağırdıkları doğrudur," dedi Kyzie.

"Elbette doğru," diye yanıtladı Nate, sözünün şüpheye düşmesini istemiyordu.

"Sanırım buralarda kovalar var. Ah, Castle Cliff'e geldiğimize sevinmedin mi?" dedi Lucy, Jimmy'nin etrafında dönerek.

"Bab da sevinecek," diye düşündü. Çünkü Lucy, sevgili "yeğeninin" onunla paylaşmasını dilemeden
hiçbir zevki dört gözle bekleyemezdi.

"Sanırım görülecek her şeyi gördük," diye belirtti Nate, artık bildiği her şeyi anlatmış ve gitmeye hazırdı.

Hala "kuyruklar" ve "külçeler" hakkında konuşarak etrafta dolaşırken,
bir çanın sesiyle irkildi.

"Saat on iki! Ama iki dakika önce," dedi Nate, cebinden Jimmy'nin her zaman hayran olduğu
altın bir saat çıkararak.

"Bu hangi çan? Nerede?" diye sordular hepsi. "Ve ne için çalıyor?"

"Okul binasının tepesinde ve öğle vakti için çalıyor. Akşam dokuzda tekrar çalacak. Ama onlara iki dakika geri almaları gerektiğini söyleyebilirim."

"Dokuz zili mi? Vay canına, bu bir _sokağa çıkma_ saati zili! Ne kadar romantik!" diye bağırdı
Kyzie. "Akşam çanlarının yumuşak lin-lan-lone'u"nu okumuştu ama
hiç duymamıştı. "Hadi okula gidelim."

Templeton House'daki öğle yemeği henüz bir saate kadar servis edilmeyeceğinden,
okul binasının bulunduğu çukura doğru yürümeye devam ettiler. Üç çam ağacının gölgesinde küçük,
boyasız bir binaydı.

"Bir dakika bekle, tam burada," dedi genç sanatçı Edith,
kodakını çözerek. "Bir fotoğrafını çekmek istiyorum. Şu ağacın yanında dur, Jimmum. Ayağını tam olarak dışarı çıkar. Keşke çıplak ayak olsaydın!"

Tam o sırada, sanki dileği duymuşlar gibi, iki küçük çocuk
tepeden aşağı koşarak geldi ve içlerinden biri yalınayaktı. Dahası,
Kyzie onlara bir resim için ayağa kalkıp kalkmayacaklarını sorduğunda, hemen kabul ettiler.

"Benim adım Joseph Rolfe," dedi yaşlı adam şapkasını çıkarıp, "ve
adı," - kıkırdayarak arkadaşını işaret ederek, - "adı
Chicken Little. "

"Öyle bir şey yok! Şimdi bırak!" diye karşılık verdi genç oğlan boğuk bir sesle, ayak parmaklarını toprağa gömerek, "beni rahatsız etmeyi bırak! Benim adım
Henry Small ve sen bunu biliyorsun!"

Edith fotoğraflarını çekmekle meşgulken, Kyzie uşağa
çok hoş bir şekilde teşekkür etti. İkisi de ona hayranlıkla baktılar.

"Bakın," dedi Joe Rolfe şapkasını tekrar çok saygılı bir şekilde çıkararak, "Okulu okul binasında mı tutacaksın? Keşke
yapsaydın!"

Bu olağanüstü konuşmada Jimmy ve Edith gülmeye başladılar; ama Kyzie
sadece biraz kızardı ve gülümsedi. Joe onu bir öğretmen olarak düşünebiliyorsa, ona ne kadar da
yetişkin görünmüş olmalı! Artık on dört yaşında, uzun boylu bir kızdı, güzel, güçlü bir yüzü ve ciddi bir tavrı vardı. Küçük kızlar arasında sınıflandırılmaktan
sıkılmaya başlamıştı ve hayatında ilk kez genç bir kız olarak
kendisine bakıldığını görmek çok hoştu. Ama sadece şunu söyledi:--

"Ah, hayır, Joe, insanlar yazın okulda ders vermiyor! Yaz tatildir."

"Eh, ama bazen veriyorlar," diye ısrar etti Joe; "geçen yaz bu okulu işleten bir kız vardı. Ona 'tatil okulu' diyordu. Ama biz ondan
hoşlanmıyorduk; öfkeyle yalıyordu."

"Öyle yaptı," diye yankıladı Chicken Little, "yaladı ve kulaklarını çekti. Masanın
üzerine bir
çubuk koy."

Ve bu son sözlerle iki küçük çocuk da vedalaşıp
büyük bir hızla yokuş yukarı koştular, sanki bir resim için durmanın
çok büyük bir zaman kaybı olduğunu düşünüyorlardı.

"Şu Tavuk çocuk çok ağlak," dedi Nate. "Çocuklar onu ağlarken görmek için
onu rahatsız etmeyi seviyorlar. Joe Rolfe'un biraz aklı var."

Küçük grup yürürken, Bayan Katharine okul binasına bir kez daha bakmak için başını
birden fazla çevirdi.

"Edy, orada okulda ders vermek ve öğrencileri çağırmak için
'lin-lan-lone ziline' basmak eğlenceli olmaz mıydı? Seni daha önce hiç olmadığı kadar
çok botanik çalışmaya
zorlarım."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Dunlee," diye karşılık verdi Edith nezaketle. "Beni botanik konusunda
endişelendiremezsin. Bir ay kadar çalıştım ama dağlara
çıktığımda iyi vakit geçirmek için gidiyorum."

Konuşurken güzel ağzını büzdü. Kız kardeşi Katharine, sınıfındaki en iyi botanikçiydi ve çiçekleri her zaman en israfçı şekilde
parçalıyordu. Daha da kötüsü, Edith'in de aynısını yapmasını ve zavallı küçük solmuş parçaların zor isimlerini öğrenmesini bekliyordu.

"Sen çiçekleri benim kadar sevmiyorsun, Kyzie, yoksa onlara
bu kadar kötü davranamazdın!"

Kyzie botanik güzellikleri hakkında
"küçük bir vaaz" verdikten sonra bilgili kız kardeşine sık sık bunu söylerdi.

Öğle yemeği için otele girdiklerinde, Kyzie hala okul binasını, tatlı sesli zili ve Joe Rolfe'un onu öğretmen olarak istemesiyle ilgili tuhaf konuşmasını düşünüyordu. Bu düşüncelerin ne olduğunu daha sonra duyacaksınız.

"Şey, itiraf ediyorum, o zebra kediyi tamamen unuttum," dedi Edith.
"Örgü-kadını bu tür eylemler hakkında ne düşünecek?"

IV

"ÖRGÜ-KADIN"

"Örgü-kadını" öğle yemeğinden sonra yemek odası kapısında Edith ile buluştu
ve ona oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Küçük kız, yavru kedileri sevdiğini sanıyordum?"

"Evet, Bayan--hanımefendi, kesinlikle seviyorum," diye yanıtladı Edith suçlu ve utanmış hissederek. "Ama Nate Pollard bizi altın madenini ve okul binasını görmeye götürdü ve daha yeni döndük."

"Ah, işte bu! Buraların çok sessiz olduğunu sanıyordum--_boyoes_ sesini
özledim.--Boyoes derken ne demek istediğimi bilmiyorsun," diye ekledi gülümseyerek. "Bu kelimeyi İrlanda'da öğrendim. Her zaman
kelimeler öğreniyorum. _boys_ anlamına geliyor."

"Anlıyorum; oh, evet."

"Eh, benim için biraz sorun oldu, beklediğim zaman gelmedin; ama bu öğleden sonra gelebilirsin. On dakikaya hazır olurum."

"Evet, hanımefendi, teşekkür ederim."

Edith gülerek annesine koştu. "Ah, anne, o çok tuhaf bir kadın!
Çocuklara _boyoes_ diyor! İstesem de istemesem de yavru kedisini görmeye gitmeliyim - sadece on dakika içinde! Keşke Kyzie'yi de yanımda götürebilseydim; buna cesaret edebilir misin?"

"Elbette hayır. Katharine davet edilmedi. Ve uzun bir
arama yapma, Edith."

"Hayır, anne, oturmayacağım bile. Ben sadece zebra kediye bakacağım
ve hemen geleceğim."

Bayan Dunlee gülümsedi. Beş Numara'da çok sayıda evcil hayvan olsaydı Edith'in aceleyle gitmesi pek olası değildi. "Unutma kızım, on beş
dakika tamamen yabancı birini ziyaret etmek için yeterince uzun. Bayan McQuilken'ı rahatsız etmek istemezsin; ama unutursan, bu küçük
zilin şıngırtısını duyacaksın ve bu sana gitmeni hatırlatacak."

Beş Numara çok ilginç bir odaydı, dört kedi, bir kanarya ve bir alaycı kuşla birlikte çeşitli ülkelerden tuhaf şeylerle
dolabildiğince doluydu.

"Bu sabah gelseydin Mag'i görürdün, o saksağan," dedi Bayan McQuilken. "Şimdi gitti, güzel yaratık. Tavuklarla uğraşmayı seviyor."

İyi kadın örgü örüyordu ama işini siyah önlüğünün büyük cebine bıraktı ve konuğu için bir koltuk çekti.
Edith almayı unuttu. Gözleri odada geziniyordu,
merak uyandıran şeylerle cezbediliyordu ama tek bir soru bile sormaya cesaret edemiyordu.

"Duvardaki yuva sana tuhaf görünüyor, sanırım," dedi Bayan McQuilken. "Çubuklar birbirine o kadar sıkı dokunmuş ki, bir hanımın iş çantası için yeterince güzel görünüyor, değil mi?"

Edith öyle olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Eh, bu saksağanın yuvası. Bir zamanlar yedi yumurta bırakmıştı. Şimdi uyuması için saklıyorum; Mag'in karyolası."

Edith'in gözleri, hala gezinirken, salonda uyuyan yakışıklı bir kedi gördü. Siyah ve güvercin rengindeki çizgilerinden dolayı zebra kedisi olmalıydı. Çok dikkat çekici çizgiler, çok düzenli ve belirgin, ancak çok yumuşak gölgeli. Yüzü siyahtı, bıyıkları kar beyazıydı. Ne tuhaf! Edith
bir kedi yavrusunda daha önce hiç beyaz bıyık görmemişti. Ve sonra uzun, süpüren
siyah kuyruk!

Bayan McQuilken küçük kızın yüzünü izledi ve artık yavru kedilere olan düşkünlüğünden şüphe etmiyordu.

"Ona kısaca Zee diyorum. Şimdi şuna bak!" Ve Bayan McQuilken
Zee'nin sırtına dolanmış kuyruğu düzeltti.

"Ah, ne kadar güzel uzun!" diye haykırdı Edith.

"Uzun mu? Öyle demeliyim! Geçtiğimiz sonbaharda Los Angeles'ta bir kedi gösterisi vardı
ve bir kedi bundan üç çeyrek inç daha uzun olmayan bir kuyruk için ödül aldı! Ve Zee sadece altı aylıktı!"

Bu sırada tamamen uyanık olan kedi, kaplumbağa kabuğu kedinin metresinin sepetinden çaldığı bir yumak yünle yüksek sesle eğleniyordu.

"Sevgili şey! Ah, o tatlı değil mi?" dedi Edith, zarif yaratığın önünde dizlerinin üzerine çökerek.

Bayan McQuilken çocuğun küçük coşkularla uzaklaşmasını görmekten keyif aldı;
Edith hızla kalbini kazanıyordu.

"Annen kedileri sever mi?" diye sordu aniden.

"Özellikle değil," diye cevapladı Edith, ellerini çırparak, Zee hızla
koşarak topu rakun kedisinin pençelerinden çekip alırken.
"Annem kedilerin kalpsiz olduğunu düşünüyor," dedi Zee'yi göğsüne
sımsıkı sararak. "Kimseyi sevmediklerini söylüyor."

"İnkar ediyorum!" diye haykırdı Bayan McQuilken öfkeyle. "Annene kedileri incelemesini söyle, o daha iyisini öğrenecektir."

Edith oldukça korkmuş görünüyordu. "Evet, ona söyleyeceğim."

"Çok derin duyguları var ve insanlar bunu bilmeli. Şimdi dinle, küçük kız. Bir zamanlar iki tane Malta kedim vardı. Kardeştiler ve birbirlerini
gördüğünüz herhangi bir kız kardeşten daha çok seviyorlardı. Kedilerden biri
bir tuzağa yakalandı ve onu öldürmek zorunda kaldık. Diğeri ise
miyavlayarak etrafta dolandı ve teselli edilemedi. O kedicik
çok yıprandı ve üç gün içinde öldü. Şimdi bunu kesin olarak biliyorum."

"Zavallı çocuk!" dedi Edith, çok duygulanarak. "_O_ duygusuz değildi, bunu
anneme söylerim."

"Pekala, eğer onlardan hoşlanmıyorsa belki de işe yaramaz; ama
bu arada ona sahip olduğum iki kaplumbağa kabuğu kediden bahsedebilirsin. Onlar da kardeşti. Whiff'in dört yavrusu vardı ve Puff'ın bir yavrusu vardı ve onu
kaybetti. Ve Whiff'in Puff'ı teselli etme şekli! Onu doğrudan kendi sepetine
aldı ve dört kediyi birlikte büyüttüler. Çok
güzel değil miydi?"

"Ah, değil miydi?" dedi Edith. "Kedilerin kalpleri vardır, her zaman
olduğunu biliyordum. "

"Bu senin aklı başında küçük bir kız olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi yaşlı kadın onaylayarak. "Ama bana henüz adını söylemedin mi?"

"Edith Dunlee."

"Dunlee olduğunu biliyordum - bu bir İskoç adı; ama Edith'i bilmiyordum. Peki Edith, altın madenini görmeye gittin mi? Pokervari bir yer, değil mi? Büyük tesisten motoru indirip tekrar çalıştırmayı deneyeceklerini duydum."

Edith "büyük tesis" derken neyi kastettiğini bilmiyordu, bu yüzden cevap vermedi.
Bayan McQuilken kediler konusuna geri döndü.

"Mısırlıların kedilere taptığını biliyor muydun? Aslında bazen tapıyorlardı. Ve kedileri öldüğünde onlar için yas tutuyorlardı."

"Ne kadar tuhaf!"

"Öyle görünüyor ama Edith, baktığın gibi. Kediler bir
arkadaşlık görüntüsüdür. Kocam ve küçük çocuklarım hayattayken
onları veya kuşları pek umursamazdım, ama şimdi--"

Yine durakladı ve bu sefer devam etmedi. Dışarıdan biri
güldü; Jimmy Dunlee'ydi ve alaycı kuş neşeli sesi alıp mükemmel bir şekilde yankıladı.

"Bu insana benzemiyor mu?" diye haykırdı Bayan McQuilken. Ve gerçekten de öyleydi.
Tam bir insan çocuğunun kahkahasıydı, ama minik bir kuşun
boğazından geliyordu.

"Küçük oğullarım Pitt ve Roscoe onun bunu yapmasını severdi," dedi Bayan McQuilken.

Edith onun "çocuklarım" demediğini belirtti. "Japonya'da ölen Pitt, alaycı kuşa bayılıyordu. Diğer çocuk, Roscoe, kanaryaya
bağlıydı."

"Kanarya ötüyor mu?"

"Evet, harika bir şarkıcı. Sadece o konuşana kadar bekle. Şaşıracaksın. Ama az önce annen hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun? O zebra kedi--"

Edith cümlesini bitiremeden çay çanının uyarı
çıngırağını duydu ve aniden ayağa fırlayarak haykırdı: "Elveda,
Bayan--elveda, _hanımefendi_, artık gitmeliyim. Çok naziktiniz, teşekkür ederim.
Elveda."

Ve kapıdan çıkıp zıplayarak uzaklaştı, çanı duymamış olan ev sahibini telaşına şaşırmış halde bıraktı. "Bir kürekten fırlamış gibi gitti," dedi iyi kalpli hanım, örgüsünü eline alarak. "Çok iyi huylu bir kız gibi görünüyordu! Birdenbire ne oldu ona? "Tilki tarafından ele geçirilmiş gibi davranıyordu."

Bu Japonya'da yaygın bir ifadedir ve Bayan McQuilken doğal olarak
seyahatlerinde başka tuhaf şeyler de öğrendiği gibi bunu da öğrenmişti. O,
kendi tarzında bir alaycı kuştu, kaptanın dul eşiydi.

"Edith'e oldukça düşkündüm," diye ekledi, "bir dakika daha kalsaydım
ona zebra kediyi vermeyi teklif ederdim. Ama orada, ailede bir yaygara koparmak istemezdim. O kadın, annesi, kediler hakkında bu kadar çok
konuştuğunu düşünmek! O tür bir kadına _benzemiyor_. Şaşırdım."

Edith nefes nefese annesine geri koştu.

"Ah, anne, çok eğleniyordum! Ve o hiç de 'sinirlenmiş' görünmüyordu, her zaman olduğu gibi hızlı konuşuyordu! Ama zil çaldı
o bir şeyler söylüyordu ve ben koşmak zorunda kaldım."

"Koşmak zorunda mıydım? Umarım ani davranmadın, çocuğum?"

"Ah, hayır, anne, hiç de değil. İki kez 'elveda' dedim, ona teşekkür ettim ve
çok nazik davrandığını söyledim. Bu ani değildi, değil mi? Ama ah,
o kedinin kuyruğu! Bu eyaletteki diğer kedilerin kuyruklarından kaç santim ve çeyrek daha uzun olduğunu unuttum! Ve onlar taş kalpli değiller, yani kediler, -sana söyleyeceğime söz vermiştim."

Bunun ardından birbirlerini kız kardeşlerden daha çok seven iki kedi kız kardeşin hikayesi geldi.

"Ve içlerinden birinin kederden öldüğünü düşün, ne tatlı şey! İnsanlar
kederden ölmezler, değil mi, anne?"

"Sık sık değil, Edith. Böyle durumlar biliniyordu ama çok nadirdir."

"Eh," dedi dokunaklı hikayeyi dinleyen küçük Lucy, "eh, sanırım bazı insanlar bunu yapardı! Bab benim üzüntümden ölürdü,
ve ben de Bab'ın üzüntüsünden ölürdüm; _söyledik_!"

Bu saçma konuşmayı gözlerinde yaşlarla yaptı; ama Kyzie
ve Edith gülmeye cesaret edemediler çünkü annemin işaret parmağı havaya kalkmıştı. Anne
onların, bir yıldan fazla bir süredir kendilerini "teyze" ve "yeğen" olarak gören
iki küçük kızın arkadaşlığını alaya almalarına asla izin vermedi. Oyun biraz aptalca olabilirdi, ama aşk çok tatlıydı
ve gerçekti.

Lucy bütün gün Barbara'yı düşünmüş ve onun gelişini özlemişti. Sahneye çıkma vaktinden tam bir saat önce Jimmy ile dağın biraz yukarısına çıktı ve sırayla dürbünden aşağı, tozlu, kıvrımlı yola baktılar. "Daha fazla burada beklemeyeceğim. Ne işe
yarıyor?" diye ilan etti Jimmy.

"Geliyor! Geliyor! Onu ilk ben gördüm!" diye haykırdı Lucy'nin sevinçli çığlığı. Ve
sahne, gri-yeşil olmasına rağmen, en az bir mil ötede bir virajı
dönen dağdan aşağı aceleyle koştu.

"Eh, _uzun_ bir süre _ayrıldınız_," dedi James Amca, iki yakın arkadaş araba basamaklarında buluşup kucaklaşırken; "bir buçuk gün!"

"Daha fazla bekleseydim neredeyse ölürdüm," dedi Teyze Lucy, kolunu yeğeninin omzuna atıp onu her iki yanında pembe "yaşlı tavuk ve civcivlerin" olduğu çakıllı yolda ilerletti.

Küçük kızlar tamamen farklıydı ve bu kontrastı görmek hoştu. Lucy çok açık tenliydi, açık kıvırcık saçları vardı:--

"Gözleri peri keteni kadar maviydi,
Yanakları günün şafağı gibiydi,
Ve göğsü Mayıs ayında açan alıç tomurcukları kadar beyazdı."

Bab da oldukça güzeldi, ama başka bir şekilde. Parlak koyu gözleri ve saten parlaklığında düz koyu saçları vardı. "Teyzesinden" yarım baş daha kısaydı, ancak yaşları hemen hemen aynıydı. İnsanlar onları birlikte görmekten hoşlanıyordu, çünkü her zaman sosyal ve mutluydular ve birbirlerini seviyorlardı "canım."

"Ah, Bab," dedi küçük Lucy, "Sensiz öyle bir _yalnızlık_ yaşadım ki!"

"Ben de bir yalnızlık yaşadım, Teyze Lucy. Sanki zaman hiç geçmeyecekmiş gibi görünüyordu."

Ve sonra esmer kafa ile sarışın kafa daha fazla öpücük için tekrar buluştular,
bu arada her iki anne de bakıp alçak sesle ve gülümseyerek, her zaman yaptıkları gibi, şöyle dediler:--

"Ne kadar tatlı! Şimdi onları iki küçük kuş gibi etrafta şarkı söylerken duyacağız."

Salı günüydü. Günler Perşembe öğleden sonrasına kadar mutlu bir şekilde devam etti,
her zaman Hales ve Sanford'ları da içeren "Dunlee partisi",
ünlü "hava kalesini" görmek için dağa doğru yola koyuldu.
Elbette Nate onlarlaydı, ama bu sefer rehber olarak değil; rehber
James Amca'ydı.

Yol, oldukça dik olmasına rağmen zor değildi. Bay Dunlee'nin
alpenstick'i vardı ve James Amca onun yanında yürüyordu, küçük Eddo'yu elinden tutuyordu. Bab ve Lucy, ya da Vi Teyze'nin dediği gibi "küçük ikili", her zamanki gibi yan yanaydılar ve Lucy, Bab'dan "Küçük Bo-Peep" hikayesini Fransızca tekrarlamasını istemişti, çünkü Nate duymak istiyordu. Bab Fransızcayı
oldukça iyi konuşabiliyordu.

"Petit beau bouton
A perde ses moutons,
I ne sais pas que les a pris.
O laissez les tranquille!
Is se retournerons,
Chacun sa tail apres lui."

Bayan Dunlee ve Kyzie çocukların hemen arkasındaydı ve Bab dizeyi tekrarlarken Kyzie alçak sesle şöyle dedi:--

"Ah, anne, lütfen seninle tüm yol boyunca yürüyeyim. Konuşmak istediğim bir şey var."

O kadar içten görünüyordu ki Bayan Dunlee en büyük kızının ne söylediğini merak etti.

V

HAVA-KALESİ

"Bir tatil okulu, Katharine? Ve dua et, bu ne olabilir?"

Kyzie'nin yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Annesinin
elini tuttu ve hızlı hızlı konuştu, ama belli ki kendini pek rahat hissetmiyordu.

"Anne, tatil okullarını duymuşsundur mutlaka--yaz okulları?
Bugünlerde çok yaygınlar. Yazın, bilirsin; böylece üniversiteliler ve iş insanları gidebilir."

"Ah! Coronado Plajı'ndaki gibi mi? Şimdi anladım. Ama küçük kızımın üniversite öğrencilerine ders verebilecek kadar bilgili olabileceği hiç aklıma gelmemişti!"

"Şimdi, anne, bana gülme! Elbette çocuklardan bahsediyorum, buradaki küçük cahil çocuklardan," dağın aşağısındaki ülkeyi
noktalayan kulübelere ve "yatakhanelere" doğru geniş bir el hareketi yaparak, "Umarım küçük çocuklara ders verebilecek kadar bilgim vardır, anne."

"Olabilir!"

Bayan Dunlee'nin tonu o kadar şüpheciydi ki kızı kendini ezilmiş hissetti.

"Muhtemelen kitaplar hakkında yeterince bilginiz olabilir; ama kitap bilgisi bir öğretmende
gerekli olan tek şey değildir. Çocukları düzene sokabilir misiniz? Size itaat ederler mi?"

Küçük kızın başı biraz öne düştü.

"Bakayım, daha on dört yaşında mısınız?"

"Geçen nisan ayında on dört yaşındaydınız, anne. Ama herkes, bilmiyor musun,
yaşıma göre çok iriyim." diyor.

Cesurca konuşmaya çalıştı ama dinleyicisinin yüzündeki sessiz eğlence ifadesi devam etmesini zorlaştırdı.

"Sanırım," dedi gözlerini tekrar indirerek, "Sanırım burada pek bir şey bilmiyorlar, anne,--burada yaşayan aileler her zaman. Bazı
çocuklar gerçekten yalınayak dolaşıyor."

"Öyle gözlemledim. Ayakkabılarda büyük tasarruf."

"Ve geçen yaz bir okulları vardı," diye devam etti Kyzie kararlı bir şekilde. "Bizim kaldığımız yerde yatılı olan genç bir kız öğretiyordu. Bay Templeton onun bunu eğlence için yaptığını söyledi."

"Gerçekten de!"

"Ama ondan hiç hoşlanmadılar. Ben de onun kadar iyi ders verebilirdim
neyse, anne, çünkü o sadece odada dolaşıp kulaklarını yumrukladı."

"Mümkün mü, Katharine?" Bayan Dunlee artık yeterince ciddiydi. "Bir
çocuğun kulaklarını
tokmak çok vahşice!"

"Böyle diyeceğini biliyordum, anne; ama Bayan Severance tam da bunu yaptı.
Elbette, uçmaktan daha fazla kulaklarına dokunmazdım!"

Bayan Dunlee şimdi döndü ve kızına dikkatle baktı.

"Ama nasıl oldu da aniden böyle bir öğretmenlik hevesi kaptın, canım?
Benim için hepsi yeni. Bunu ilk ne zaman düşündün--senin yaşındayken?
Anlayabiliyor musun?"

"Ah, anne, bunu bir yıldır ara ara düşünüyorum.
Geçen yaz Willowbrook'ta olduğumdan ve Büyükanne Parlin'in
ilk okulundan bahsettiğini duyduğumdan beri. Neden, hatırlamıyor musun, o sadece
on dört yaşındaydı, dedi, benden neredeyse üç ay küçüktü."

Bayan Dunlee şimdi her şeyi anladı ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Sevgili yaşlı Büyükanne Parlin! Büyük torununun
kafasını yaramaz fikirlerle doldurduğunu hiç hayal etmemişti!"

Kısa bir yol boyunca sessizce yürüdüler. "Ama şunu unutmamalısın,
Katharine, bu yetmiş yıl önceydi. Büyükanne Parlin, on dört yaşındaki bir kıza o zamanlar yaptığı
gibi davranmasını tavsiye etmezdi. Okullar artık çok
farklı."

"Evet, gerçekten de, anne, çok, çok farklı. Çok kötü değil mi? Ben de
büyükannemin yaptığı gibi
'tahtada dolaşmak' ve bir ferülle cama vurmak
ve 'taraf seçmek' ve tüm bunları yapmak isterdim! Ama yapabileceğim bir şey var!"
diye haykırdı küçük kız neşelenerek. "Çocukları 'hedefe
uydurabilirim'; eğlenceli olmaz mıydı? Yani yerdeki bir çatlakta sıraya gir. Büyükannem nasıl da gülerdi! Ona her şeyi yazacağım ve
bir fotoğraf göndereceğim, çıplak ayak ve her şeyle birlikte."

Kyzie, hevesle sanki mesele tamamen ayarlanmış gibi konuştu ve
çocukların "hedefe uyduğunu" neredeyse görebiliyordu.

"O kadar hızlı değil, kızım. Meseleyi ciddi bir şekilde tartışmadan önce
çözülmesi gereken üç nokta olduğunu unutma. Birincisi, baban
izin verir mi? İkincisi, annen izin verir mi? Üçüncüsü, Castle Cliff halkı
yaz okulu istiyor mu zaten?"

"Üç nokta mı? Anlıyorum, evet," dedi Kyzie uysalca.

"Ama şimdi, Katharine, biraz daha hızlı yürüyelim ve diğerlerine katılalım. Ve bugün bundan başka tek kelime daha yok."

"İkinizi bu kadar uzun süre meşgul eden ne?" diye sordu Edith, parlak bir
yüzle onları karşılamaya gelerek. Mutlu düşünceleri "örgü ören kadın" tarafından kendisine sunulan zebra
kedi üzerinde yoğunlaşmasaydı, hemen
anne ve Kyzie'nin "sırları konuştuklarını" fark ederdi; ancak bunun tatil okuluyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmemiş olabilirdi.

"Hadi acele edin," diye ekledi. "Size en komik manzarayı göstermek istiyorum! Barbara Hale'i gördüğünüzü sanmıyorum, değil mi?"

Edith gülmekten konuşamıyordu; annesi ve Kyzie ise küçük Bab'ın saçını yeni bir şekilde şekillendirerek kendisinin oluşturduğu figürü gördüklerinde şaşırmadılar. Daha önce de söylediğim gibi, iki küçük kız birbirinden olabildiğince farklıydı, ancak "tıpkı aynı" görünmek için yoğun bir arzu duyuyorlardı; ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında sonuç çok komikti.

Burada Lucy'nin kendi saçını Bab'ınki gibi düz olmadığı için "hor gördüğünü" ve sık sık sırtından örmeye çalıştığını belirteceğim; ancak örgü her zaman dışarı çıktığı ve kurdele düştüğü için bu girişim yasaklanmıştı.

Ancak şimdi, çocuklar şehir evlerini terk edip herkesin "tatilde" olduğu bir yere geldiklerinde, anneler biraz daha özgür olabileceklerine karar verdiler.

Elbiseleri aynı parçadandı, güzel, koyu kahverengi; şapkaları birbirine benziyordu; ve saçlarına gelince, istedikleri gibi takmalarına izin veriliyordu.

"Dağlarda tıpatıp aynı olacağız," küçük ruhlar birbirlerine söylemişti; ve belki de bu, gitme ihtimaline bu kadar sevinmelerinin bir nedeniydi.

[İllüstrasyon]

Ama bugün, ah! kim tatlı küçük Bab'ın
bu kadar korkutucu olabileceğini hayal ederdi ki? Bir gece önce saçını yirmi kadar bukle kağıdına
yapışmıştı. Hava kalesine doğru yola çıkmadan önce kağıtlardan bazılarını çıkarmış ve bulmuştu--lüleler değil, çok asi saç tutamları. Su tepeye doğru akıp gittiğinden daha fazla kıvrılmıyordu.

Sorun içinde teyze Lucy'nin yanına gidip tavsiye almaya gitti. Teyze Lucy ona büyük bir dikkatle
baktı ve sonra şöyle dedi:--

"Bu tamamen korkunç! Daha fazla kağıt çıkarma, Bab. Bırak öyle kalsınlar,
böylece bukleleri yapıştırabileceğin bir şeyin olur."

Ve böylece yapıldı. Lucy'nin onlara memnuniyetle dediği gibi "bukleler" yukarı çekildi, kıvrıldı, büküldü ve kağıtlarda kalan diğer buklelere tokalarla tutturuldu. Etkisi çok şaşırtıcıydı. Bab'ın
başını normalden çok daha yukarı kaldırdı, artık teyzesi kadar uzundu ve
bu başlı başına büyük bir kazançtı. Ayrıca, Lucy'nin dediği gibi, bu tarz "pompy-doo" idi ve çok modaydı!

Keşke Bab şapkasını takabilseydi! Ama takamadı ve şapkayı çıkardığı anda
hepsi bağırdı:--

"Ne-ee, Barbara!" ve gülmek için arkalarını döndüler.

Bayan McQuilken orada olsaydı, çocuğun
"sanki tilki tarafından ele geçirilmiş gibi" göründüğünü söylerdi.

"Küçük kazlar! Bırakın tadını çıkarsınlar!" diye fısıldadı Bayan Hale, Bayan Dunlee'ye. "Ama çocuk yemek masasına gitmeden önce o tepecikler aşağı inmek zorunda kalacak."

Sonra iki hanım da büyük bir ağacın arkasında gizlice güldüler.
Dağ havası onlara iyi geliyordu ve genellikle gençler kadar
birlikte neşeli vakit geçiriyorlardı.

"Çocukları duyun," diye bağırdı Edith, Jimmy ve Nate'i kastediyordu, artık hava kalesine ulaşmışlardı ve tüm güçleriyle bağırıyorlardı.
Çocuklar
koştular ve büyükler de öyle, çünkü tüm yol boyunca mükemmel bir patika vardı.

"Demek hava kalesi bu," diye haykırdı Kyzie, hepsi kaleyi görebilecekleri bir yere geldiklerinde. "Gerçek bir ev, tam dağın içine inşa edilmiş."

Haklıydı. Dağın kayalık tarafında tam burada büyük bir çatlak vardı ve bu çatlağa kurnazca küçük bir ev
yerleştirilmişti. Küçük taşlardan yapılmıştı. Cam bölmeli iki gerçek penceresi ve çocukların "her şey için fazla şirin" olduğunu söylediği pirinç tokmağı olan gerçek bir kapısı vardı.

"Ev bir kale kadar sağlam," dedi James Amca. "Etrafının taşlarla
örülmüş olduğunu
gördün mü?"

"Kimin inşa ettiğini biliyor musun?" diye sordu Vi Teyze; "ve neden inşa ettiğini?"

"Bandini adında zengin bir Meksikalı. Dağdan manzaraya hayrandı,
ve ben onu suçlamıyorum, siz de öyle mi? Okuyup yazabileceği güzel, sessiz bir yer istiyordu; bu yüzden buraya geldi. Yıllardır her yaz buraya geliyor."

"Eh," dedi Bay. Dunlee, "Eğer buna hava kalesi diyorsan, duyduğum
en sağlam olanı olduğunu söylemeliyim! Hiç de hayal gibi görünmüyor.
Neden, bir deprem bile onu sarsamaz."

"Buraya çıkan basamaklar da hayal gibi değil," dedi Bayan Dunlee.
"Gerçek granit; ve orada, herdem yeşil ağaçtan büyük bir bayrak sallanıyor."

"Boyolar" çoktan basamakları tırmanmıştı ve Nate, Bayan Dunlee'ye seslendi, "Bu Meksika bayrağı!" Ama bunu bir bakışta anlamıştı.
Renkler kırmızı, beyaz ve yeşildi ve cihaz, ağzında bir yılan olan dikenli bir armutun üzerindeki bir kartaldı.

"Acaba evde kimse var mı," dedi Nate ve Jimmy, "James Amca'yı bekle," demeseydi kapıyı çalacaktı.

Jimmy, James Amca keşif gezisinin lideri olduğu için kapıyı çalması gerektiğini veya en azından onlara ne zaman kapıyı çalacaklarını söylemesi gerektiğini düşündü. Nate'in kendisi bunu düşünmemişti. Jimmy kadar
incelikli değildi, ne doğası ne de eğitimi gereği.

Herkes artık basamakları tırmanmıştı. Yaşlılar muhteşem
manzaranın tadını çıkarıyorlardı; ancak Bab ve Lucy, birlikte kaleye çıkarken görülen iki kurbağayı arıyorlardı, iyi kurbağa topal kurbağanın ayağını ağzına alıyordu.

"Keşke ikisi de burada olsaydı," dedi James Amca, "çünkü onların o küçük yolculuğu
yapmasını görmek isterdin."

"Ve bu hava kalesini inşa eden Meksikalı," dedi Vi Teyze, "o bu yaz burada mı?"

"Hayır, geçen baharda öldü."

"Öldü mü?" diye yankıladı küçük Eddo, ölmenin "gökyüzüne çıkmak" anlamına geldiğini duymuştu. "Onu öldüren ne oldu, anne? Burada olmaktan hoşlanmadı mı?"

Sonra bir cevap beklemeden, en şefkatli ve beklenmedik şekilde ekledi, "Senin ölmemiş olman güzel değil mi, anne?"

"Neden böyle düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu, ne diyeceğini merak ederek.

"Ah, _çünkü_-buna _çok_ sevindim." Ve bu tatlı küçük
konuşmada annesi onu kollarına aldı ve öptü. Nasıl engel olabilirdi ki?

"Şimdi," dedi James Amca, "şatonun içine girebilir miyiz bakalım. 'Kim
kapıyı çalarsa
kilitleri açalım.' Deneyin, çocuklar."

Nate kapıyı kaldırdı ve iradeyle vurdu. Hiçbir cevap veya yaşam belirtisi yoktu.

"Bakalım bu bize yardımcı olacak mı," dedi James Amca, yelek cebinden bir anahtar çıkararak:--

"Çünkü anahtarların bekçisi benim,
Ve istediğimi yaparım."

Anahtar gerçekten kilide uydu, kapı hemen açıldı ve hepsi
kaleye girdi.

"Bay Templeton bana anahtarı ödünç verdi," diye açıkladı Bay Sanford. "Kalenin geçen yılki kuş yuvası kadar boş olduğunu söyledi, ama
bir göz atmak isteyebileceğimizi düşündüm."

"Evet, evet, evet," dedi Lucy. "Tuhaf değil mi? Sadece iki oda ve
içlerinde hiçbir şey yok! Ah, Bab, hadi sen ve ben buraya birkaç tabak getirelim ve evi düzenleyelim! İşte duvarda bir dolap."

"Sanırım bu Mother Hubbard'ın dolabı, yeterince çıplak görünüyor. Odada sadece bir masa ve eski bir sandalye var," diye haykırdı Edith.

"Yine de içeri girdiğimize sevindim," dedi Kyzie. "Kapıda durup aşağı, aşağı bakıp Castle Cliff'i ayaklarınızın dibinde görmek güzel değil mi? Ve orada bir şehir var--Ne, o ses ne?"

Kimse cevap vermedi. Yaşlılar sesi tanıyordu: Bu, kapının dışında çıngıraklı yılanın çıngırağını sallamasının sesiydi.

Bay Dunlee şöyle dedi:--

"Lütfen evde kalın hanımlar ve çocukları burada tutun.
James ve ben dışarı çıkıp bununla ilgileneceğiz."

Bir bastonu, Amca James'in de bastonu vardı. Hanımlar, Bay Hale ve çocuklar pencereden iki beyefendiyi izliyorlardı,--küçük Eddo hariç, annesi onun dışarı bakmasını engellemek için onunla bo-peep oynuyordu. Yakışıklı bir çıngıraklı yılan, minik bir tavşan yavrusunun peşinde dağa doğru ilerliyordu. Küçük "pamuk kuyruklu" olabildiğince hızlı bir şekilde kaleye doğru koşuyordu, kapı taşının altındaki bir deliğe saklanmayı amaçlıyordu. Ancak, Bay Dunlee ve James Amca tam zamanında gelip baston ve bastonla acımasız yılanı bitirmeselerdi, zavallı küçük titrek yaratık kapı taşına asla canlı ulaşamazdı. Tavşan, "Teşekkür ederim" demek için bile durmadan güvenli bir şekilde uzaklaştı. Yılan, çok gurur duyduğu yedi çıngırak takıyordu; ancak Eddo, ertesi gün onları oyuncak olarak aldı ve yılanın yaptığı kadar gürültü yaptı; ancak Eddo bunların nereden geldiğini asla bilmiyordu.

Çok keyifli bir gün olmuştu ve arkadaşlar tekrar masada bir araya geldiklerinde, "İyi vakit geçirmedik mi?" diye söyleyip durdular.

Barbara'nın "topuzlarının" kaybolduğu fark edildi; ve bir daha asla o güzel saçlarını "pompy-doo" şeklinde takmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Kyzie'nin yüzü aydınlanmıştı. Annesinin odasının kapısının önünden geçerken babasının gülerek şöyle dediğini duymuştu:--

"Ne, bizim Katharine mi? Bay Templeton'ı ne kadar da eğlendirecek!"

Kyzie dinlemekten korktuğu için aceleyle uzaklaşmıştı; ama şimdi düşünmeye devam etti:--

"Baba güldü. 'Evet' diyeceği zaman her zaman güler. Bay Templeton'la konuşacak ve ben de biliyorum ki okul benim olacak Harika değil mi?"

VI

"BÜYÜKANNE GRAYMOUSE"

"Hoopty-Doo!" diye bağırdı Jimmy, dört ayak üstünde meydana inerek. "Böyle küçük bir kız okula devam eder!"

"Eh, devam edecek," diye karşılık verdi Edith, bulutlardaki bir melek resminden başını kaldırarak, "devam edecek; ve Bay Templeton, Castle Cliff halkının olabildiğince memnun olduğunu söylüyor."

"Ne dediğini duydum," diye takıldı Nate. "Gümüş bir kaşıktaki yunus gibi
atladıklarını söyledi."

"Her zaman o yunustan ve o gümüş kaşıktan bahsediyor," diye güldü Edith. "Bir yunusun nasıl göründüğünü bilseydim, bir tane çizer ve ona verirdim
sadece eğlence olsun diye. Ama anne, o küçük kıza okula gitmemi beklemiyorsun değil mi?"

"Elbette hayır, Edith; oh, hayır."

"Büyükanne Graymouse'a gitmem mi gerekiyor?" diye sızlandı Jimmy, "O sadece
kız kardeşim. Ve ben buraya oynamaya geldim."

"İstediğin kadar oyna, oğlum. Kimse senden okula gitmeni istemez."

"Ama _ben_ gerçekten gitmek istiyorum," dedi Nate. "Hiçbir şey için kaçırmam. Böyle bir kız okulu eğlenceli olur. Zaten sadece dört saat, iki saat sabahın erken saatleri ve iki saat öğleden sonra. Oynamak için yeterince zaman var."

"Hımm, eğer hepsi buysa, gidelim," diye bağırdı Jimmy. "Sıkıldığımızda
istediğimiz zaman bırakabiliriz."

Kyzie koridoru geçerken bunu duydu.

"Neden, çocuklar," dedi, "siz Castle Cliff'te yaşamıyorsunuz! Ben Castle
Cliff çocuklarına ders vereceğim - küçüklere, bilirsiniz."

"Ama babam bana aritmetiğimi gösterirseniz-- dedi," diye başladı Nate.

"Belki de sizin kadar bilmiyorumdur, Nate. Ama giderseniz iyi
olursunuz, değil mi--siz ve Jimmy ikiniz de?"

Biraz endişeyle konuştu. "Çünkü yaramazlık yaparsanız, diğer çocuklar da yaramazlık yapabileceklerini
düşünürler; ve ben onlarla ne yapacağımı
bilmem."

"Ah, dokuz pin gibi dik oturacağız; onlara şehir çocuklarının nasıl
davrandığını göstereceğiz," dedi Nate, Kyzie'ye eğilerek.

İstediğinde mükemmel bir beyefendi olabilirdi. Kendisinden küçük olmasına rağmen Kyzie'ye karşı her zaman nazik davranan Jimmy'yi kızdırmayı severdi. Yine de Kyzie, on iki yaşında bir erkek çocuğunun öğrencisi olma fikrinden pek hoşlanmamıştı. Ya tahta tahtasının arkasında ona gülerse?

Burada Barbara ve Lucy, Edith'in yeni kedisini aralarında tutarak verandada belirdiler.

"Gidiyoruz. Birlikte oturup kağıt bebekler keseceğiz ve
koltuk altında incir yiyeceğiz," diye ilan etti Lucy, bunun genç öğretmen için
hoş bir haber olacağından hiç şüphe duymadan.

Kyzie, "Neden, Lucy!" demeden önce küçük Eddo, aceleyle
basamakları çıkıp sordu:--

"Lucy nereye gidiyor? Sanırım ben de gideceğim."

Kyzie daha fazla dayanamadı. Koştu, hamakta saklandı ve ağladı.
Hepsi onun bir tür oyun okulu olacağını düşündüler; öyle değil mi? Sadece
eğlence için gidiyorlardı. Annesi ile konuşmalıydı. Annem okulun
aptalca bir iş olduğunu düşünüyordu; ama annem her zaman ne yapılması gerektiğini ve
nasıl yapılmasına yardımcı olunacağını bilirdi. Ya da annem kafası karışırsa,
gidilecek bir baba vardı,--baba, ki o kesinlikle hata yapamazdı. Aralarında
en büyük kızlarına adil davranılmasını sağlayacaklardı.

Pazartesi sabahı geldi. Kyzie'nin cesareti yeniden canlanmıştı. Eddo evde tutulacaktı; Lucy ve Bab'a kağıt bebekleri
kesmeyecekleri, ancak tahtalarına yazabilecekleri söylenmişti. Şu anda tek düşündükleri, sevgili "küçük ikili", "birbirlerine tıpatıp benzeyecek şekilde" giyinmekti. Bab, saçlarının kıvrılmayacağını bir kez daha öğrendiği için, o sabah yarım saatini teyzesinin buklelerini sırtından aşağı örmekle ve ipucunu kendisininki gibi pembe bir kurdeleyle bağlamakla geçirdi. Ama küçük berber ne yaparsa yapsın, keten ipucu düz durmuyordu. Eski bir hikayeydi ama çok kışkırtıcıydı.

"Aman Tanrım," diye feryat etti Lucy, "çoğu okul zamanında saçlarım _başımın_ üstünde!"

Gerçekten vahşi görünüyordu. Kendi zarif
biçiminde kıvrılmasına izin verilmediği için neredeyse öfkeli olduğunu hayal edebilirdiniz.

"Küçük ikili", Eddo tarafından görülmemeyi umarak iyi bir mevsimde başladı; ama onları pencereden gördü ve onun bebek sesi uzakta kaybolana kadar
bağırdığını duydular:--

"Beni bırakmamalısın! Beni bırakmamalısın!"

"Büyük insanların gittiği her yere gitmek istiyor."

"Evet," diye yanıtladı Bab. "Böyle bebekler kendilerini herkes kadar yaşlı sanırlar. Ah,
şu Meksika köpeğine bak, kuyruğu ne kadar da dik!"

"Saçların gibi," diye iç çekti Lucy. "Keşke benim saçlarım da böyle düz olsaydı!"

Ve ikisi de bu komik söze gülümsemedi.

"Ama hatırlamamız gereken bir şey var, Bab. Bunu düşündüğüm için mutluyum.
Kyzie'ye 'Bayan' demeliyiz."

"Bayan ne?"

"Bayan Dunlee. Unutursak, kendini çok kötü hissedecek." Ve sonra
bir melodi mırıldanmaya ve müziğe ayak uydurmaya başladılar. Bunu yürürken sık sık yaparlardı.

Kyzie onlardan önce gitmişti. Babası yanındaydı, ama
anahtar elindeydi ve okul binasının kapısını açtı. Birlikte içeri girdiler ve Kyzie kapıyı arkalarından kilitledi, çünkü
zil çalana kadar içeri girmeyecek birkaç çocuk bekliyordu.

Okul binasının zemini çok temizdi; yeni öğretmen bizzat süpürmüştü.
Duvarlarda, geçen Noel'den kalan büyük kutsal ağaç çelenkleri vardı,
Pazar okulunun burada bir kutlama yaptığı zamandan kalma.
Odanın bir ucunda, üzerinde büyük bir masa bulunan yükseltilmiş bir platform vardı.
Masanın üzerindeki duvarda, kırmızı biber meyvelerinden yapılmış bir slogan vardı, ancak
kelimeler birbirine o kadar yakındı ki, önceden ne olduklarını bilmezseniz onları seçemezdiniz.

"Bu, 'Mesih dirildi' anlamına geliyor," diye açıkladı Kyzie. "Korkunç görünüyor,
ama kaldırılmasını istemediler, ben de yakında bir tane daha yapacağım."

Odanın üç tarafında kara tahtalar vardı; şimdi oldukça temiz görünüyorlardı. Sıralar ve banklar kaba siyah meşedendi ve çakılarla
yontulmuşlardı. Kyzie buna pişman oldu, ancak çocuklara
daha iyi bir eğitim verilmediğini düşündü. Odada sadece bir sandalye vardı, küçük öğretmen için büyük bir koltuk ve masanın önündeki platformda ciddi bir şekilde duruyordu.

"Bak, baba, isimleri yazmak için büyük bir boş defter getirdim. Kalem ve mürekkep hokkası buraya ait. Öhöm, titremeye başladım," dedi ve
kemerinde taşıdığı annesinin saatine baktı. "Dokuza beş var."

"Ah, çok iyi yapacaksın," dedi Bay Dunlee. "Ve şimdi, kızım, sana veda
edeceğim ve dünyadaki en iyi şansı."

"Elveda, baba," dedi Kyzie ve kapıyı arkasından kilitledi. "Keşke onları içeri çağırıp isimlerini alana kadar kalmasını
isteseydim. Babam o kadar
saygın ki bu çok büyük bir yardım olurdu. Aman Tanrım, sanki
altı yaşından büyük değilmişim gibi hissediyorum!"

Elinde saatle yerde yürüdü. "Dokuza elli saniye."

Zil ipine gitti ve iki eliyle çekti. Bu kadar
güç kullanması oldukça gereksizdi. Zil tam başının üstündeydi; ve
beklediği "yumuşak lin-lan-lone" sesi yerine, o kadar
muazzam bir gürültü
yaptı ki neredeyse çatının üzerine
düşecekmiş gibi oldu. Aynı anda kapıda bir telaş ve yumruklama vardı.
Çocuklar içeri girmeye çalışıyordu.

"Ah, zavallı ben, onları dışarıda kilitledim!" diye düşündü küçük öğretmen dehşet içinde. Kapıya doğru koştu ve açtı, onlar da bağırarak içeri daldılar.
Bu garip bir başlangıçtı; ama Kyzie tek kelime etmedi. Artık Bayan Dunlee olduğunu hatırladı, bu yüzden omuzlarını geriye attı ve en dik ve en uzun haliyle, mümkün olduğunca en sevdiği öğretmeni Bayan Prince gibi göründü. Aklına geldikçe Bayan Prince'i taklit etmeyi planlamıştı.

Henüz on dört yaşındaydı! Peki, ne olmuş? Büyükanne Parlin ilk okulunda öğretmenlik yaptığında henüz on dört yaşındaydı. Cesur ol,
Katharine Dunlee!

Joe Rolfe tahta bir asker kadar dik bir şekilde içeri girdi. Arkasından birkaç erkek ve kız geldi, bazıları parmaklarını ağızlarına götürmüştü.
Toplamda on iki kişi vardı. En son içeri girenler Nate ve Jimmy'di,
onları da teyze Lucy ve yeğeni kol kolaydı.

"Acaba Nate kapıyı kilitlediğim için bana gülüyor mu?" düşündü
Kyzie, ona bakmaya cesaret edemeden, ellerini salladı ve gürültünün üstünden duyulacak kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:--

"Lütfen herkes otursun."

Oturmak zaman işiydi; ve ne gürültü kopardı! Çocuklar
en çok hangisini beğendiklerini görmek için birbiri ardına sıraları deneyerek etrafta dolaştılar.

"Hayatlarına yerleştiklerini sanırdınız," diye fısıldadı Nate Jimmy'ye.

"Küçük ikili" batı penceresine yakın bir yer seçtiler ve hemen
tahtalarına yazmaya başladılar.

"Bayan Dunlee'den korkuyorum," diye yazdı Teyze Lucy.

"Beni güldürmeyi bırak," diye cevapladı yeğen.

En sonunda herkes "hayatına yerleşmiş" olduğunda, Kyzie ne yapacağını
bilmedi. "Bayan Prens ne yapacaktı? Neden İncil'i okuyacaktı.
Bunu unuttum."

Yeni öğretmen masanın arkasındaki platformda yerini aldı, İncil'ini açtı ve yüksek sesle yirmi üçüncü Mezmur'u okudu. Sesi titriyordu, kısmen korkudan, kısmen de gülmemek için elinden geleni yapmaktan. Ama gülümsemedi bile - tam tersi. Onu izleyen Nate ve Jimmy bunu size söyleyebilirdi. Bir cenazede olsaydı daha ciddi görünemezdi.

Jimmy, Nate'in ayağına bankın altında dokundu; Nate Jimmy'i itti; Bab, Lucy'nin keten ipucuna sertçe baktı; Lucy doğrudan başparmağına baktı.

"Bayan Dunlee"yi okuduktan sonra, bir elinde boş defteri, diğer elinde kalemle çocukların isimlerini yazmak için dolaştı.

"Ben Joseph Rolfe; beni hatırlamıyor musun?" dedi kızıl saçlı çocuk.
"Ve yan koltuktaki çocuk da Chicken Little."

"Hayır, ben de değilim, ben Henry Small'ım," diye düzeltti küçük çocuk, ağlamaya hazır bir şekilde.

Kyzie parmağını iki çocuğa doğru salladı ve "Joe'nun
isim takmayı bırakması ve Henry'nin de bu kadar ağlak olmayı bırakması gerektiğine" karar verdi.

Annie Farrell, mavi ve beyaz gingham bir elbise giymiş çok tatlı bir kızdı ve yeni öğretmen onu hemen sevdi. Dorothy Pratt daha
bir bebekti ve kendisiyle konuşulduğunda önlüğünü gözlerine koyup
eve gitmek istiyordu.

"Eve gidemez," dedi ablası Janey, "annesi misafirlere yemek
yapıyor!"

Kyzie bebeğin karışık saçlarını okşadı ve Janey'i ona biraz
su getirmesi için gönderdi.

"Ben giderim," diye söze girdi yedi yaşındaki Jack Whiting. "Janey yeterince büyük değil. Ayrıca kova da sızdırıyor."

"Edith'in burada olmamasına çok sevindim," diye düşündü Kyzie, "yoksa ikimiz de
kıkırdamalıyız. İşte, şimdi onları okumaya çağırmanın zamanı geldi. Bakalım,
onların üzerinde durmaları için
en iyi çatlak nerede? Neden
bir madalya için delikli bir çeyrek dolar getirmedim? Ah, madalya
yazım dersi için olacak; Büyükanne Parlin öyle demişti."

Öğleden önce "uzun" bir zaman gibi görünüyordu ve küçük öğretmen saat on bir olduğunda
sevindi. Evdeki aile ona merakla baktı ve
James Amca doğrudan sordu, "Bize anlat, Büyükanne Graymouse, öğrenciler
nasıl davranıyor?"

"Sanırım bildikleri kadar iyi davrandılar; ama ah, bu beni
çok acıktırdı!"

Öğretmeyi sevip sevmediğini söyleyemedi.

"Cuma gecesine kadar bekle, James Amca, o zaman sana söylerim."

"Güzel söyledin, Büyükanne Graymouse! Daha akıllıca bir
yorum yapamazdın. Cuma gecesine kadar başka soru sormayacağız. "

Ancak cuma gecesi geldiğinde hepsi başka bir şey,
alışılmışın dışında bir şey düşünüyordu; ve "Büyükanne Graymouse" ve
okulu unutuldu.

VII

ZEBRA YAVRUSU

Zee ile başladı. Bu zamana kadar genç hanımı ona çok bağlanmıştı; ve gerçekten de tüm "Dunlee partisi" de öyle. Bayan
Dunlee bile yavru kediyi okşadı ve belki de dans eden at Thistleblow hariç, gördüğü en zarif yaratık olduğunu söyledi. Eddo onu "ayaklarında hiç iğne olmadığı" için seviyordu ve onun sert muamelesinden rahatsız olmuyordu. "Küçük ikili" onu seviyordu çünkü onunla her türlü oyunu oynamalarına izin veriyordu. Çok hasta olduğuna inandırıp
yatağa yatırabiliyorlardı ve o da şap, tuz ve su gibi ilaçları tek bir miyavlama bile yapmadan uysalca yutuyordu.

"Çok sevimli," dedi Edith. "Ve sonra o harika kuyruğu,
anne! Bir kedi fuarında ne kadar para getireceğini bilmiyorum. Bu normal bir
ödül_ kuyruğu, anlıyor musun!"

Böyle bir hayvan ekstra ilgiyi hak ediyordu. Sıradan bir kedi gibi
süt tabakları ve et parçalarıyla kovulmamalıydı; masadaki
en seçkin parçaları yemeliydi.

"Bayan McQuilken, en iyi beslenen kedilerin en iyi fare avcıları olduğunu söylüyor," dedi
Edith.

"Öyle mi, Bayan Edith? O zaman Castle Cliff'teki farelerin ömrü uzun
olmayacak!" diye güldü iyi huylu Bay Templeton, Zee'nin küçük hanımına bir sürahi mükemmel krema uzatırken.

Edith, bu olağanüstü kedi yavrusu için Bayan McQuilken'a çok minnettardı.
Bulutlardaki bir melek resmi için çok uğraşmıştı, bunu eksantrik yaşlı kadına bir hediye olarak düşünmüştü.

"Sence hoşuna gider mi, anne? O kadar tuhaf ki, insan
anlayamıyor."

Bayan Dunlee, resmin beğenileceğinden emindi. Melek'in
tatlı yüzü Eddo'nunkine benziyordu ve bulutlar onun etrafında çok yumuşak bir şekilde yatıyordu,
güzel gamzeli ayaklarını, ellerini, kollarını ve boynunu çıplak bırakıyordu. Cuma öğleden sonra Edith resmi eline aldı ve kalp çarpıntısıyla Beş Numara'nın kapısını çaldı.

"Bayan Ben--McQuilken," dedi odaya girdiğinde çekingen bir sesle,
"resimlere o kadar düşkünsün ki sana kendim çizdiğim bir tanesini getirmeyi düşündüm. Korkarım ki çok, çok iyi değil; ama umarım birazcık da olsa beğenirsin."

[İllüstrasyon]

Bayan McQuilken hem çok şaşırdı hem de memnun oldu; ve aslında
Edith'in elinden hediyeyi alırken gözlerinde yaşlar vardı.
Yalnız ve yaşlı bir bedendi ve kimseden, özellikle de çocuklardan pek ilgi beklemiyordu.

"Ne kadar da naziksin canım! Çok güzel!" diye haykırdı,
gözlüklerinin ardından melek yavrusuna bakarak. Resim konusunda iyi bir yargıcıydı.
"Bu yüz çok güzel çizilmiş ve bulutlar yumuşacık. Bunu gerçekten kendin mi yaptın--ve benim için mi? Teşekkür ederim, sevgili çocuğum!"

Edith zevkten kızardı. Böyle bir övgüyü hiç beklememişti.

"Bundan sonra yaşlılara karşı her zaman nazik olacağım," diye düşündü. "Sanırım
onlar senin düşündüğünden daha fazla umursuyorlar."

Ama burada dışarıdaki bir kedinin çok yüksek sesle miyavlamasıyla bölündüler. İkisi de ne anlama geldiğini görmek için aşağı koştular.

"Umarım ve güveniyorum ki benim Zee'm değildir," diye bağırdı Edith telaşla.

Ama oydu. İlk başta onu görmediler; otelin arkasındaki arka bahçedeydi. Arka kapının eşiğinde bir istiridye tavası bırakılmış gibi görünüyor; ve Zee tavada oynaşıyor olmalı, içinde canlı bir yaratık olduğunu hiç düşünmeden, siyah sallanan kuyruğundan etkilenen istiridyelerden biri kuyruğun ucunu ağzına
almış ve sıkıca tutuyordu!

Bu oldukça ciddiydi. Sadece cahil bir çift ​​kabuklu deniz hayvanı, istiridye
ağzında olanın çok kıymetli bir eşya, güzel bir kedinin
"ödül kuyruğu" olduğunu bilmiyordu. Ama bir kere yakaladıktan sonra, istiridye
bırakmak için çok inatçıydı.

Zavallı Zee yukarı aşağı zıpladı ve daireler çizerek koştu, tüm gücüyle miyavladı. Ne olduğunu bilmiyordu; sadece ağır bir şeyin kuyruğunu çektiğini ve korkuyla sıkıştırdığını biliyordu. Evin arkasındaki herkes meşguldü; Eddo'dan başka kimse Zee'nin ağlamasını duymadı. Hizmetçiye koşup "kediyi bu kadar üzgün şarkı söylemeye iten şey ne?" diye sordu. Ne zaman miyavlasa, buna şarkı söylemek diyordu.

Hizmetçi dışarı baktı ve gülmek için karıştırma kaşığını yere attı.

Bir kedinin etrafta zıplayarak, ucunda bir istiridye olan tüy gibi kuyruğunu salladığını görmek garip bir görüntüydü! Nancy yavru kedi için üzüldü ama istiridyeden nasıl ineceğini bilmiyordu.

"Bir balta al! Bir balta al!" diye bağırdı Bayan McQuilken.

Ve Nancy'yi beklemeden kendisi bir balta aldı, istiridyenin kabuğunu yardı ve zavallı kediyi serbest bıraktı.

Kyzie okuldan eve geldiğinde, Bayan McQuilken, Zee'nin kanayan
uzvunu bir parça mahkeme alçısıyla yeni onarmıştı. Tüm pansiyonerler
çimenlikte ve verandada toplanmış, bu konu hakkında konuşuyorlardı. Bayan Dunlee
kucağında çok üzgün ve buruşuk bir kedi yavrusu tutuyordu; Edith
ve Eddo sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağlıyorlardı.

"O güzel, güzel kuyruk!" diye hıçkırdı Edith.

"Bundan dolayı üzülme, canım," dedi Vi Teyze, "zamanla iyileşecek."

"İyileşeceğini biliyorum, teyze; ama düşündüğüm şey, sert olmayacak mı? Kıpırdama ifadesini kaybedeceğinden korkmuyor musun?_"

Hiç kimse bu soruya gülümsemedi bile; herkes Edith'i rahatlatmaya çalıştı.
Ve tam bu zor sahnenin ortasında farklı türden ama çok daha ciddi bir olay daha yaşandı. Hiç kimsenin Kyzie'ye şunu söylemeyi
aklından geçirmemiş olması şaşırtıcı değildi:--

"Büyükanne Graymouse, bu gece bize okulunu nasıl sevdiğini
söyleyeceğine söz vermiştin."

Okul tamamen unutulmuştu ve yaralı kedi de öyle.
Şöyle olmuştu: Kedi bir pamuk sepetine konur konmaz ve oldukça rahat görünür görünmez, Jimmy ve "ikili çocuklar"
sık sık yaptıkları gibi sahneyi izlemek için yola koyuldular. "Albay" altın madeninin kayıp damarını bulmak için neredeyse her an gelebilirdi ve herkesten önce onu görmek istiyorlardı. Lucy, babasının saatini elbisesinin beline takmıştı ve yelkovanın hareket ettiğini görmekten büyük keyif almıştı. Bu, saati taşımasına izin verilen ilk sefer değildi ve babasının "Küçük kızıma ne kadar güvendiğimi gör" demesiyle çok gurur duyuyordu.

Jimmy'nin elinde James Amca'nın dürbünü vardı.

"Nate albayın yarına kadar gelmeyeceğini düşünüyor; ama ben onu
bu gece bekliyorum. Daha yukarı çıkalım," dedi Jimmy-boy.

Hepsi biraz tırmanıp bir kayanın üzerinde durup tozlu yola doğru baktılar. Birkaç evin çatısını görebiliyorlardı ve Lucy
üzerlerinde neden bu kadar çok tel olduğunu sordu.

"Ah, o bacaları tutmak içinmiş," diye yanıtladı Jimmy.

"Ne kadar tuhaf!"

"Hiç de tuhaf değil. Bu şekilde bağlanmış birçok baca gördüm."

Bab bundan şüphe etti, ama Lucy Jimmy'nin ne kadar çok şey bildiğini düşünmekten gurur duyuyordu.

"Beşi altı geçiyor," dedi tekrar saate bakarak. "Bu küçük
kolların bu küçük yüzün etrafında dönmesi, bir saatin kollarının bir saatin yüzünün etrafında dönmesi kadar zaman alıyor. Ne kadar komik!"

"Hiç de komik değil," dedi Jimmy. "Bu şekilde yapılmışlar. Ama dikkatli ol,
Lucy Dunlee, yoksa o saati düşürürsün. Babamın onu buraya getirmene
izin vereceğini düşünmezdim. Nereye gittiğimizi ona
söyledin mi?"

"Hayır, asla," diye cevapladı Lucy aniden vicdan azabı çekerek. "Bu kadar ileri gideceğimizi
bilmiyordum. Konuşan ve daha yükseğe çıkacağımızı söyleyen sendin."

"Eh, onu bana bıraksan iyi olur, Lucy. Ben senden daha yaşlıyım ve
küçük bir cebim de var, onu koymak için tam doğru boyutta."

Lucy tereddüt etti, saatten ayrılmak istemiyordu ve Jimmy'nin yanında olduğundan daha güvenli olacağından hiç emin değildi. O ünlü bir bakıcı değildi.

"Babam bana ödünç verdiğinde ve bu kadar
sıkı takılmışken neden onu almak istiyorsun anlamıyorum. Babamın buna razı olacağını nereden bileceğim?"

Ancak konuşurken Jimmy, onu elbisesine tutturan
tokayı çözüp çözemeyeceğini görmek için küçük zinciri parmaklıyordu.

"İşte, Lucy, onu çıkarabileceğine inanmıyorum,
nasıl yapacağını bilmiyordun."

"Neden, hiç denemedim - babam onu ​​kendi kendine taktı - oh, Jimmy-çocuk, sen
ona çok dikkat edeceksin, değil mi?"

Çünkü saat elindeydi ve onu nasıl geri alacağını bilmiyordu. Lucy, kalbini bir şeye verdiğinde genellikle vazgeçerdi.
Barbara, ağabeyinin saati cebine koymasını onaylamayarak
baktı.

Jimmy'nin uzun zamandır dile getirmediği bir isteği vardı, tıpkı Nate Pollard ve diğer çocuklar gibi. Kısa altın zincir ne kadar da zengin ve yakışıklı görünüyordu! Yeni ceketinin aşağısına doğru sallanırken ne kadar da parlak bir nokta oluşturuyordu. Ona baktı hayranlıkla, Bab ve Lucy ise
dürbünden bakmak için sırayla bakarken.

"Sahne geliyor," diye bağırdılar. Sonra hepsi başladı ve
dağdan aşağı koştular; ancak sahne otele yaklaşırken hiçbir albay inmedi, ya da en azından albaya benzeyen kimse. Jimmy, ceketinde parlak bir nokta oluşturan kısa altın zincirle oynuyordu. Saati akşam yemeğinde sahibine geri vermeyi düşünüyordu; ancak
erkendi, henüz içeri girmiyordu. Ve orada Nate Pollard vardı
şapkasını fırlatmış ve bir eğlenceye hazır görünüyordu.

"Beni yakalaman için seni şaşırtıyorum!" dedi Nate.

"Poh, seni yakalayabilirim ve yarı yarıya uğraşmam."

Jimmy-boy çevikti, Nate ise oldukça iri yapılı ve beceriksizdi. Ancak Jimmy, Nate'in
aklında ne kadar aptalca bir proje olduğunu tahmin etseydi, yarıştan
çekilirdi.

Öyle oldu ki, ikisi de bir ağaca yaslandılar, "Bir, iki, üç!" diye bağırdılar ve yola koyuldular. Kimse izlemiyordu, sonradan kimse hangi yöne gittiklerini hatırlamıyordu.

VIII

BACAYI ÇALMAK

"Örgü ören kadın" dağ yamacına bakan odasında örgü örüyordu ve zebra kedi yavrusunun düşmanı istiridyeden nasıl acı çektiğini düşünüyordu. Bayan McQuilken'in kedilerinin çoğu uyuyordu; kör kanarya kenevir tohumu yemeğini yiyordu; gürültücü saksağan ise köpek ve tavuklarla sohbet etmek için
kaçmıştı. Oda oldukça sessiz görünüyordu. Bayan McQuilken iki dikişini daralttı ve pencereden dışarı baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ama onu duyacak tek bir ruh bile yoktu.
"Aman Tanrım, o oğlanlar o evin tepesinde ne yapıyor?"

Şaşkınlığından örgüsünü yere düşürdü
ve odadan dışarı fırladı, "Yangın!" diye bağırdı, oysa ki görünürde bir kıvılcım yoktu.

"Çocuklar" Nate ve Jimmy'di. Nate, Jimmy'ye yarışa başlar başlamaz şöyle demişti:--

"Benim gittiğim yere gitmeye cesaret edemezsin;" ve Jimmy, meydan okuyan ses tonundan
acıyarak şöyle cevap vermişti:--

"Poh, evet, gideceğim! Kim korkuyor?" Nate'in bir evin sırt direğine tırmanacağından hiç şüphelenmeden!

Ev yeşil boyalı küçük bir kulübeydi, ama içinde insanlar yaşıyordu ve her iki çocuğun da bildiği gibi, bu şekilde saldırmaktan daha kaba bir şey olamazdı.

"Neden, Nate, neden, _Nate_, ne yapıyorsun?"

"Ho, korkuyorsan gelmene gerek yok," diye karşılık verdi Nate.

"Kim korktuğumu söyledi? Ama ben senin 'caddy'in değilim, bir adım daha atmam," diye soluk soluğa konuştu Jimmy.

Yine de tırmanmayı bırakmadı. Nate onu "şaşırtmamış" mıydı; ve o da onun liderliğini takip etmeyi kabul ederek 'kütüğü almamış' mıydı? Ayrıca, Nate zaten çatıdaydı ve onu hemen yakalamak gerekiyordu.

Jimmy çatıya yeterince kolay ulaştı ve iki kolunu uzatarak Nate'e doğru
atıldı. Ama o zamana kadar Nate arkasını dönmüş ve bir başka sırt direğinden aşağı kaymaya başlamıştı:--

"İşte caddy'im, işte buradayım; beni yakala, caddy!"

Çok sinir bozucuydu. Jimmy alt edildiğini gördü.

Sağlam topraklarda, adil bir yarışta, Nate'i yenebilirdi. Ama bu adil bir yarış mıydı?

"Hayır, adil olursa bunu kimseye söylemem! Nate Pollard, Kaliforniya'nın en
kötü çocuğudur," diye düşündü öfkeli Jimmy, sırt direğinden aşağı liderini takip etmeye başladığında. Tam bu sırada dizinin hemen altına bir şey çarptı ve onu sıkıca tuttu.
Acelesi yüzünden bacanın Lucy'ye anlattığı türden olduğunu fark etmemişti: Kiremitlerden yapılmıştı ve
çatıya tellerle tutunuyordu. Bu tellere takılıp kalmıştı; ve ne zaman
hareket etmeye çalışsa aslında bacayı da peşinden çektiğini fark ediyordu! Nate,
güvenli bir şekilde yere indi, ona zaferle seslendi:--

"Merhaba, Jimmy-cum-jim! Merhaba, yardımcım! Neredesin? Neden sen de gelmiyorsun?"

Jimmy olabildiğince hızlı geliyordu. Yüzüstü yatıyordu,
çatının kenarına doğru kayıyordu ve
o en istenmeyen bacayı da beraberinde taşıyordu! Baca sırtındayken başı önde düşerse ne olacaktı?

Zorlu bir tırmanıştı; ama yere ulaşmadan
dönmeyi başardı--böylece ayakları üzerine düştü. Baca onun yanına düştü,
bir enkaz. Jimmy birkaç çizik dışında yara almadan kurtuldu. Ama oh, sadece o yaramaz Nate tarafından değil,
aynı zamanda orada toplanan yarım düzine başka çocuk ve birkaç yetişkin tarafından da kendisine gülündüğünü duymak korkunçtu;
aralarında ev sahibi ve Bayan McQuilken da vardı.

Güldüğü için kimsenin suçlanamayacağı bir şeydi. Jimmy komik bir
nesneydi. Kendisine ait olmayan bir bacayı götürürken,
elbette kıyafetlerini korkunç bir şekilde yırtmış ve çatının kopuk tellerine büyük parçalar
yapışmıştı. Daha "pürüzlü" bir çocuk hiç görülmedi.

"İyi bir korkuluk olmaz mıydı?" dedi ev sahibi, yanlarını sallayarak. "Jimmum, baca ve her şey!"

Giysilerini kablo karmaşasından kurtarmak için daha da yırtması gerekiyordu. Zavallı genç suçlu isteksizce otele geri döndüğünde Castle Cliff'teki tüm kediler, köpekler, eşekler ve tavuklar miyavlama, havlama, anırma ve kahkahalarla bir koro halinde birleşip tüm dünyaya burada baca çalan bir çocuk olduğunu bildirdiler!

Bu eve gelen zavallı küçük dilenci kimdi?
Kimse onun Jimmy Dunlee olduğunu düşünmedi.

"Bu genç haydutu baca çalarken yakaladık," dedi Bay Templeton.

İlk başta komik geldi ve Dunlee'ler, Sanford'lar ve Hales'ler
hepsi yürekten güldüler, ta ki sevgili çocuğun gerçekten tehlikede olduğunu
düşünene kadar; sonra derin nefesler aldılar ve ürperdiler,
başı aşağı düşüp bacanın ağırlığı altında ezilebileceğini
düşündüler.

"Ama küçük oğlum," diye sordu Bayan Dunlee hemen, çocuk bir kez daha saygın bir şekilde giyinip, kendisiyle Vi Teyze arasında akşam yemeğine yürürken, "ama küçük oğlum, seni bir çatıya tırmanmaya
ne sevk etmiş olabilir? Bu hoş bir şey miydi?"

"Hayır, anne, elbette hayır. Ama hepsi Nate Pollard'ın suçuydu. Nate
beni buna
zorladı ve ben de kütüğü aldım."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Neden, dedi, 'Beni takip etmeye cesaret edemezsin,' ve ben de, 'Evet, ederim,' dedim.
Ve nereye gittiğine asla güvenmedim. Bir evin
tepesine
tırmanması kimin aklına gelirdi ki?"

"Neden, Jamie Dunlee, nereye gittiğini bilmeden Nate'i takip etmedin?"

"Evet, anne; eğer _bilseydim_ onu takip etmezdim. Ama görüyorsun ki o beni
şaşırttı ve ben de kütüğü aldım, bu yüzden gitmek _zorunlu_ydum!"

"Gitmek zorundayım!" diye tekrarladı Vi Teyze, gülerek, "Bu Jimmy'nin karakteristiği değil mi?"

Küçük adam her zamankinden daha fazla suçluluk duyuyordu. Vi Teyze beş heceli o kelimeyi kullandığında, insanların çok yanlış bir şey yaptığı anlamına geliyordu, o yüzden
düşündü.

"Jamie," dedi annesi çok ciddi bir şekilde, "Nate'in nereye gittiğini bilmeden onu takip edeceğine söz vermene şaşırdım! Ve sen
ona nereye gittiğini bile sormadın! Siz böyle mi oynuyorsunuz, çocuklar?"

"Hayır, anne, öyle değil. Nate seni kendi istediği gibi oynamaya zorluyor çünkü o en büyük. O da en az onun kadar kötü! Ama ben
şaşırdıktan sonra geri adım atamadım."

"Ah, tüh! Bir çocuk seni yaramazlığa sürüklemeye çalıştığında geri çekilmek tam da yapılması gereken şeydir! Ama bundan birazdan daha detaylı bahsedeceğiz. "

Yemek odasına girdiklerinde, Jimmy omuzlarını dikleştirdi ve
Nate'in masasına bakmadı; ve ailesi tarafından
sertçe azarlanan Nate, gözlerini bir kez bile tabağından kaldırmadı. Hiç kimse
çok mutlu hissetmedi. Jimmy'nin yeni takımı mahvolmuştu; ve Bay Dunlee,
kiremit bacayı onarmanın on dolara mal olacağını çoktan öğrenmişti. Ve
hepsi bu değildi. Jimmy dondurmayla kendini teselli etmeye çalışırken
birden babasının saatini düşündü! Çatıdan aşağı
kaydığında cebinden düşmüş olmalı; ama, ah, şimdi neredeydi?
Hâlâ yerde miydi yoksa biri mi almıştı? Joe Rolfe
oradaydı, Chicken Little ve bir düzine kişi daha. Gidip o saati
aramalı, hemen şimdi gitmeli.

"Anne," diye mırıldandı, dondurma tabağını bir kenara iterek, "ben--ben "Affedersiniz?"

Cevap yoktu; annesi onu duymamıştı.

"Anne," daha yüksek bir sesle, "ah, anne!"

"Ne oldu, oğlum?"

Mutsuz suratından bir şeylerin ters gittiğini anlayınca,
masadan kalkması için ona izin verdi; ve aynı anda ayağa kalkıp
onu salona kadar takip etti.

"Sevgili çocuğum, sorun ne?"

"Babamın saati," diye inledi. "Biri çalacak diye korkuyorum."

Bayan Dunlee saat hakkında hiçbir şey bilmediği için bu çok
garip geldi. Jimmy'nin gerçekten düşmesinden dolayı incinmiş ve aklını kaçırmış olup olmadığını merak etti.

"Neden, benim değerli küçük oğlum," dedi, onun sıcak elini kendi eline alarak.
"Babamın saati yelek cebinde güvende. Kimse çalmayacak."

Jimmy çok rahatlamış görünüyordu.

"Ah, geri mi aldı? Çok sevindim! Nerede buldu?"

"Canım," dedi Bayan Dunlee, artık gerçekten endişelenmişti. "Annemle
yukarı çık. Başın mı ağrıyor? Sanırım hemen
yatman en iyisi olacak."

Ama Jimmy saat hakkında konuşmaya devam etti.

"Babam saati nerede buldu? Lucy'e verdi; bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Ve ben onu Lucy'den aldım. Kaybedeceğinden korktum. Ve
sonra,--ah, aman, aman,--sonra ben gidip kendim kaybettim!"

Bayan Dunlee artık her şeyi anlamıştı. Jimmy'nin kafası yeterince açıktı;
neden bahsettiğini gayet iyi biliyordu. Saat gitmişti, çok
değerli bir saat. Hemen aranmalıydı. Bayan Dunlee kocasıyla
konuşmayı beklemeden şapkasını taktı ve Jimmy ile
tepeye çıktı. Düşüşünden aldığı morluktan dolayı biraz aksadı ve yürürken onu koluyla destekledi.

IX

"KÜÇÜK TAVUK" VE JOE

Yeşil kulübede yaşayan adam ve kadın, bacaları tekrar sabitlenene kadar bir komşunun yanına gitmişlerdi.
Görünürde kimse yoktu.

"Yukarı çıktığım yer burası," dedi Jimmy, elini sırt direklerinden birine koyarak. "Ve aşağı indiğim yer burası," başka bir sırt direğini işaret ederek.

Bayan Dunlee eğilip dikkatlice etrafına bakıyordu.

Arkasında küçük bir eşyanın bile saklanabileceği bir tutam çimen veya yabani ot kümesi yoktu, altın saat gibi büyük ve parlak bir nesne ise hiç yoktu. Cebinden tahta bir kalem çıkardı ve onunla toprağı kazıdı; ancak
sadece birkaç karınca ve böceği rahatsız etti. Saat daha önce buraya düşürüldüyse bile, kesinlikle şimdi burada değildi. O ve Jimmy dönüp alacakaranlıkta eve yürüdüler, -ya da Bayan McQuilken'in dediği gibi, "dimmets" ve zavallı Jimmy bir pelerin gibi üzerine bir kasvet bulutu çekti.

Yolun her adımında yere baktılar.

"Şurada bir çalılık parçası var. Oradan geçtin mi?" diye sordu Bayan Dunlee.

"Hayır, asla, eminim asla geçmedim. Yolda dümdüz yürüdüm.
Ah, anne, eğer o saati kaybettiysem kalbim kırılır. Ama
babama öderim, göreceksin, ödemezsem! Kazandığım her kuruşu biriktirip
bir araya getirip babama öderim!"

Bayan Dunlee bir an bile cevap vermedi; düşünmek için zaman ayırdı. Jimmy
sevgili bir çocuktu ama çok dikkatsizdi. İlk başta babasının izni olmadan Lucy'den saati almakla hata yapmıştı. Başkalarının mülküne ve haklarına saygı duyması öğretilmeli. Düşünmeyi ve dikkatli olmayı öğrenmeli. İşte bir ders alma şansı.

"Jamie," dedi sonunda, "Yaptığın yanlışı telafi etmek istemene sevindim; bu doğru bir ruha işaret ediyor. Eğer saat bulunmazsa, babana ödemesi için elinden geleni yapman gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Bu adil olmaktan öte bir şey değil."

"İstiyorum, anne, sadece istiyorum!" diye patladı Jimmy. "Keşke Eddo gibi olsaydım, yaramazlık yapmam yanlış olmadan önce."

Annesi onu kollarına aldı ve öptü, çünkü o kadar yorgun ve perişandı ki gözyaşlarını bir an bile tutamadı.

Cuma gecesi geçti ve cumartesinin çoğu geçti; ve titiz bir arama
yapılsa da, saat bulunamadı.

"Zavallı baba!" dedi Kyzie. "Çok fazla konuşmuyor; ama ne kadar da ayık görünüyor!
Büyükanne Dunlee ona o saati verdi, Jimmy, genç bir adamken; ve
o da onu çok seviyordu!"

"Biliyorum. Aman Tanrım, buna nasıl dayanabiliyor?" diye cevapladı Jimmy, babasının hoşgörüsünden en başından beri derinden etkilenmişti. "Bay,
Pollard, Nate'i korkunç bir şekilde cezalandırdı, biliyorsunuz; ama işte Papa Dunlee, neden,
onu azarlamadı bile!"

Papa Dunlee bilge bir adamdı. Küçük oğlunun yeterince acı çektiğini gördü; zor bir ders alıyordu ve belki de kendi vicdanıyla baş başa bırakıldığı için daha iyi öğrenecekti.

Pazar öğleden sonra çocuk çok üzgündü ve Bay Dunlee başını okşayarak şöyle dedi:--

"Belki de saati buluruz, oğlum. Ve zaten, Jimmum'un onu
kaybetmek istemediğini biliyorum."

Sonra okumaya oturdu ve Jimmy ona saygıyla baktı. Başının etrafındaki güneş ışığı neredeyse bir hale gibiydi ve çocuk melekleri düşündü ve onların babadan daha iyi olup olamayacaklarını merak etti!

"Baba en iyi adam! Hayatında hiç sinirli olmamıştı. Öfkeden
çok sinirli olmalıyım! Altın saatimi alıp kuma
düşürürse _oğlumu_ paramparça ederim!"

Pazartesi sabahı geldi ve kayıp eşya ortaya çıkmadı. Herkes
tedirgin görünüyordu. Edith, topal kedisini bir sepette taşıyarak etrafta dolaşıyor ve şöyle diyordu:--

"Zee her geçen gün daha da iyileşiyor, ama babanın saati kaybolduğunda nasıl mutlu olabilirim!"

"Kim bilir, onu bulan ben olacağım?" diye karşılık verdi Katharine, evden çıkarken gizemli bir
sırıtışla.

"Bize söylemeyi unuttun ve biz de sana, Okulunu
nasıl seviyorsun?" diye sormayı unuttuk, dedi Vi Teyze.

"Ah, ne kadar da çok, teyze. Bunu olabildiğince eski moda yapıyorum.
Bu hafta Büyükanne Parlin'e yazıp yaptığım şeyin yeterince eski moda olup olmadığını soracağım. Hoşça kalın."

Jimmy onu patikada bekliyordu.

"Saati bulacağını düşünmene sebep olan ne, Kyzie?"

"Ah, ben de bilmiyorum, ne demek istediğimi. Sadece eğlence olsun diye söyledim."

"Peki, Joe Rolfe'un mu yoksa Chicken Little'ın mı aldığını düşünüyorsun? Bunu bilmek istiyorum."

"Sus, Jimmy! Babam bu şekilde isim vermene izin vermezdi.
Sanırım biri çaldı ama kim olduğunu bilmiyoruz."

Yine de Kyzie'nin yüzünde o sabah sert bir ifade vardı. Konuşulmaması gereken bir şeydi ama iki veya üç çocuğu "gözlemeye" ve görünüşlerinde tuhaf bir şey olup olmadığına bakmaya karar vermişti. Bunlardan biri kendisiyle konuşulduğunda kızarırsa veya solgunlaşırsa, bu kesin bir suçluluk belirtisi olurdu ve eve gidip babasına zaferle şunu söylemeliydi:--

"Baba, hırsızı buldum!"

Öğrenciler her zamanki gibi oradaydı; ellerini sık sık kaldırıp, "Konuşabilir miyim?" veya "Bir yudum su alabilir miyim?" diye soruyorlardı. Küçük öğretmen her zaman bunu yapmamalarını istemişti ama nasıl engel olabilirdi ki? "Eski moda bir okuldu" belki de bu yüzden çok gürültülüydü. Ne olursa olsun, Kyzie kendi kendine hep, "Ah, bu sadece eski moda bir okul." diyordu.

Nate Pollard ve Jimmy bugün olabildiğince uzakta oturuyorlardı, neredeyse birbirlerine sırtlarını dönüyorlardı. Nate kalbinin derinliklerinde, bunu kabul etmese de, gerçekten kendinden utanıyordu. Beş yeni öğrenci vardı ve Katharine isimlerini büyük bir gururla yazdı. En güzeli, çocuklardan bazıları gerçekten derslerini almaya çalışıyor gibi görünüyordu.

Joe Rolfe'un böyle çalıştığını hiç görmemişti. "Suçlu olduğu için mi?" diye düşündü küçük öğretmen kaşlarının altından onu izlerken. Ona doğru o kadar yumuşak bir şekilde yürüdü ki ayak seslerini duymadı.

"Joseph!" diye bağırdı aniden. Sesi onu ürküttü; şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Seni çalışırken görmekten mutluluk duyuyorum, Joseph."

Kızardı mı? Yüzü her zaman kahverengimsi kırmızı bir tondaydı, çok bronzlaşmıştı; kızardığından tam olarak emin olamadı. Ama neden bu kadar ayık görünüyordu? Çocuklar genellikle övgü aldıklarında gülümserler.

Bab ve Lucy'nin yanına gitmiş ve "Ne kadar da sakinsiniz, canlarım!" demişti ve onlar da çok memnun olmuşlardı.

Sonra Chicken Little'ı denedi. Kulağına ismini söylediğinde kesinlikle sıçradı, "Henry." Şimdi neden sıçrayıp bu kadar şaşkın görünsün ki, eğer yanlış bir şey yaptığını bilmiyorsa? Çok çekingen bir çocuk olduğunu unutmuştu.

"Henry, neyin var senin?" diye sordu, sertçe kaşlarını çatarak.

Daha önce ona hiç kaşlarını çatmamıştı, çünkü küçük adamı seviyordu
ve elinden gelenin en iyisini yapıp "onu bir adam yapmaya" çalışıyordu.

"Ne oldu, Henry?"

Bu sırada neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve elinde bir değnek olup olmadığını görmek için ona yandan bir bakış attı.

"Beni kırbaçlama," diye yalvardı titreyen bir sesle. "Beni kırbaçlama,
öğretmenim; sana beş bin dolar vereceğim!"

Kendisini onun gazabından kurtarmak için bu mütevazı parayı teklif ederken, küçük öğretmen neredeyse yüksek sesle gülecekti, ancak Henry bunu bilmiyordu; yüzü
bir kitabın arkasına gizlenmişti.

"Seni aptal çocuk, seni cezalandıracağımı nereden çıkardın?"
sesini bulabildiği anda sordu. "Kötü bir şey
yaptın mı?"

Sadece onun kulağına alçak bir tonda konuştu, ama o sanki
bir darbe yemiş gibi kıvrandı.

"Bilmiyorum."

"O hırsız," diye düşündü Kyzie. "Ah, Henry, eğer yanlış bir şey
yaptıysan bunu bilmen gerekir. Bana ne olduğunu söyle."

"Yapamam!"

Dudaklarını kulağına yaklaştırdı. "Sen ve Joseph Rolfe birlikte miydiniz?
Belki de _ikiniz_ kötü bir şey yaptınız?"

"Bilmiyorum."

"Geçen cuma mıydı?"

"Bilmiyorum!"

"Okuldan sonra bana söyler misin?"

Henry cevap veremedi. Çatışmalı duygularla bitkin bir şekilde başını koltuğa koyup ağladı.

Bu masumiyet gibi görünmüyordu. Joseph Rolfe koridorun karşısından bakıyordu, sanki Henry ile ne konuştuklarını çok merak ediyordu.

"Onlara bütün hikayeyi anlattıracağım, o kötü çocuklar," diye düşündü Kyzie öfkeyle. "Ama acele edemem; çok dikkatli olmalıyım. Sanırım yarına kadar bekleyeceğim."

Bu yüzden sakinleşti ve sınıflarını çağırdı. Katharine "altın bir kızdı" ve güçlü bir adalet duygusu vardı. Babasına henüz hiçbir şey söylemeyecekti, çünkü çocuklar muhtemelen masum olabilirdi; yine de o öğleden sonra neredeyse bir keşifte bulunmuş gibi hissederek eve gitti.

"İyi akşamlar, Büyükanne Graymouse," dedi James Amca, akşam yemeğinden sonra verandada otururken, "bir saat aradığınızı anlıyor muyum?"

"Onu arıyorum, oh, evet," diye cevapladı Kyzie, fazla
zafer kazanmış gibi görünmemeye çalışarak; "ama henüz bulamadım. Yarına kadar bekle, James Amca."

"Bir dakika daha bekleyeceğimizi sanmıyorum!" diye ilan etti Bay Sanford,
etrafına haylaz bir gülümsemeyle bakarak. "Dunlee halkının hepsinin
burada olduğunu görüyorum, Jimmum, Lucy ve herkes. Dikkat, dostlarım! Hırsız
bulundu!"

"Hangi hırsız?" diye sordu Bayan Hale ve Bayan Dunlee.

"Neden, _o_ hırsız! Aradığımız kişi! Saati çalan kişi!"

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu hanımlar tekrar. "Geri mi getirdi?"

"Gel ve gör," dedi James Amca, yukarı kata doğru yol göstererek.

"Elbette Joe Rolfe," diye düşündü Kyzie. "Sanırım Henry Small'a
söylediklerimden korkmuştu."

"Hırsız odanızda mı, James Amca?" dedi Jimmy. "Neden onu hapse atmadın?"

"Ah, Jimmum, sence tüm hırsızlar hapse girmeli mi? Bir zamanlar bir evin bacasını çalan küçük bir çocuk tanımıştım; ama onu hapse atmakla ilgili
tek bir söz duymadım!

"Ama işte oda kapısındayız. Hepiniz arkamda durun, tek sıra halinde."

X

HIRSIZ BULUNDU

"Sandığım kadar çok şey bilmiyorum," dedi Kyzie kendi kendine. "Joe
Rolfe bu odada olmazdı."

Çünkü James Amca Beş Numara'nın kapısını çalıyordu.

"Hemen içeri gir," dedi Bayan McQuilken, misafirlerini karşılamaya gelerek. Bir elinde örgüsü vardı. "Hepiniz içeri gelin. Neden Bay Templeton, siz de
buradasınız? Hırsız olduğumu bilseydin beni evine almazdın; şimdi alır mısın Bay Templeton?"

Ve gülerek sağ elini önlüğünün cebine koydu ve bir
altın saat ve zincir çıkardı.

"Bu orada bulunanlardan birine aitse, gelip malını
alsın."

Bay Dunlee şaşkınlıkla öne çıktı, Jimmy ise küçük bir
sevinç çığlığı
attı.

"Bu benim, teşekkür ederim hanımefendi," dedi Bay Dunlee, saate yakından bakarak. Çok yıpranmış görünüyordu.

"Korkunç bir şekilde parçalanmış, değil mi efendim? Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

Bay Dunlee saati salladı ve kulağına götürdü.

"Ah, gitmiyor," dedi Bayan McQuilken. "İçi, dışından daha kötü görünüyor. Yeni çalışmalara ihtiyacım olacak."

"Çok muhtemel. Ama benim için o kadar kıymetli ki, hanımefendi, bu
durumda bile onu geri alabildiğim için mutluyum. Lütfen, neredeydi?"

"Tam burada, bu odada. Çaldığımı itiraf ettiğimi anlamadın mı? Neden, sanki sözümden şüphe ediyormuşsun gibi başını sallıyorsun."

Şimdi hepsi gülüyordu ve yaşlı kadının gözleri neşeyle parlıyordu.

"Eğer ben çalmadıysam, ailemden biri çaldı, bu yüzden aynı şey oluyor. Buraya gel, ilkesiz kız, ve beyefendiden özür dile," diye ekledi, diz çöküp yatağın altından güzel bir kuş
çıkardı.

Bu onun kendi saksağanıydı, gevezelik ediyor ve azarlıyordu.

"Şimdi beyefendiye saatini kimin çaldığını söyle? Yüksek sesle ve net konuş!"

Kuş kanatlarını çırptı ve çok öfkeli bir şekilde gakladı:--

"Mag! Mag! Mag!"

"Duyun onu! Duyun bunu!" diye bağırdı hanımı. "Demek çaldın,
Mag--hayatında bir kez olsun gerçeği söylediğini duyduğuma sevindim."

"Saati o mu aldı? Gerçekten ve gerçekten mi?" diye bağırdı çocuklar
koro halinde.

"Elbette aldı, kötü kız. Daha önce de böyle şeyler yaptı ve
ben onu her zaman buldum; ama bu sefer benim için fazla sinsiydi.
Gidip onu benim tamir sepetime koydu; ve kim
onu orada aramayı düşünürdü ki?"

Mag başını küstahça bir yana eğdi ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

"Şey, bu öğleden sonra sepete gidip tamir etmek için bir çift
çorap aldım. İnanılmaz derecede ağırdılar. İçlerinde sert bir
yığın vardı ve bunun ne olabileceğini merak ettim. Elime alıp
saati çıkardım. Evet, çorapların içine sokulmuştu."

"Acaba o sırada hiçbirimiz ona güvenmedik mi," dedi Bay Templeton; "o saksağanlar korkunç hırsızlar."

"Sanırım onunla ilgilenmenin benim görevim olduğunu düşünüyordun ve öyleydi. Kendimden utanıyorum," dedi Bayan McQuilken. "Çocuklar o çatıdan çekinirken pencereden dışarı bakıyordum, ama o zamanlar aklım
mücevherlerde değildi. Tek düşündüğüm koşup yardım çağırmaktı."

Evet, ve tüm mahalleyi ayağa kaldıran çığlıklarıydı.

"Ve tam o sırada Mag'im serbestçe dolaşıyordu. Şüphesiz
saati düştüğü anda görmüştü; ve sizin ifadenizi kullanmak gerekirse, Bay Templeton, o
gümüş bir kaşıktaki yunus gibi ona atladı."

Ev sahibi güldü. "Ama gizem," dedi, "nasıl
görülmeden eve geri dönebildiği. Oldukça çevik olmalı."

"Ah Mag, Mag, sana bakmayı hiç düşünmediğimi düşünmek!"
diye haykırdı Bayan McQuilken pişmanlıkla. Kuş bu arada azarlıyor ve kısa, sarsıntılı hareketlerle etrafta koşuyor, odadan çıkmak için elinden geleni yapıyordu; ama kapı kapalıydı.

"Güzel şey," dedi Edith. "Hırsız olması ne kadar da yazık!"

"Şimdi güzel, değil mi?" diye karşılık verdi hanımı sevgiyle. "Kocam onu ​​Çin'den getirdi. Mavi tüylü, kobalt mavisi bir Çin saksağanı pek sık göremezsiniz."

"O mükemmel bir tuhaflık," dedi Bayan Hale. "Şu iki orta kuyruk tüyünü görüyor musunuz, çok uzun, siyahla sınırlanmış ve beyazla uçları çizilmiş."

"Evet," dedi Bay Dunlee, "ve kırmızı gagası ve kırmızı bacakları. O zeki bir yaratık, Bayan McQuilken."

"Peki, onu affetmeye çalışacaksınız, değil mi efendim? Onu
bildiğim kadarıyla büyütmek istiyorum; ama on emri
anlayamayan bir kızla ne yapacaksınız?"

"Gerçekten de ne!" diye güldü Bay Dunlee.

"Görüyorsunuz ya, doğal olarak hafif parmaklı. Evet, öylesiniz, Mag, bunu
inkar etmenize gerek yok. O kırmızı pençeleriniz sadece toplayıcı ve hırsız."

Burada Edith, Mag'in duvardaki yuvasına dikkat çekti ve hepsi
hayran kaldı; ve Bayan McQuilken, kanaryanın Mag'in geceleri yanında olmasını sevdiğini, yalnız olmaya
meyişli olduğunu söyledi.

"Keşke gündüz gelseniz," dedi. "Hepiniz gelin ve
onu şarkı söylerken dinleyin. Çok tatlı şarkı söylüyor, zavallı kör şey; onu dinlemek
bir vaaz kadar iyi."

Bayan McQuilken'den ayrılırken çocuklar Teyze Vi'nin odasına gittiler ve Jimmy neşeyle tekrarlamaya devam etti:--

"Saati bulduk, saati bulduk!"

"Evet," dedi Teyze Vi; "ama ne kadar da berbat! Baban onu tamir etmek için
bir sürü para harcamak zorunda kalacak."

"Çok yazık!" dedi Lucy, "Sanırım yenisini almak ona daha ucuza mal olurdu."

"Ona çok pahalıya mal olmazdı; demek istediğin bu," diye düzeltti Jimmy.
"Ama yine de tamirini ben ödeyeceğim."

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu Kyzie. "Senin tek sahip olduğun şey içinde gümüş olan teneke kutun."

"Peki, ama ben hediye almaya devam etmiyor muyum? İnsanlardan bana oyuncak ve kitap vermeyi bırakıp bana para vermelerini isteyemez miyim? Ve bunu her seferinde yaparlar."

"Ama bu yalvarmak olur."

Jimmy'nin yüzü düştü. Evet, genel olarak yalvarıyormuş gibi görünüyordu. Bunu hiç düşünmemişti.

"Bu ülkede neden hiç kar yağmıyor?" diye bağırdı aniden. "O zaman karı
kürebilirim. Oğlanlar 'Doğu'da' para kazanmanın yolunu böyle buluyorlar."

Sonra bir duraklamadan sonra tekrar patladı, "Ya da, eğer
eğer meyve varsa, çilek toplayabilirim!"

"Küçük oğlanların para kazanması o kadar da kolay değil, değil mi canım?" dedi
Teyze Vi, kolunu genç yeğeninin omzuna atıp onu kendine doğru çekerek. "Ama yanlış yaptıklarında--hala yanlış yaptığını düşünüyorsun, değil mi Jimmy?"

"Yaptığını biliyor," diye araya girdi Lucy. "Babam bana saati ödünç verdi."

"Seninle konuşmuyordu," diye itiraz etti Jimmy. "Evet teyze, yanlış yaptım; ama Lucy'nin beni bundan dolayı üzmesine gerek yok! Yaşadığım sürece _karakteristik_ olmayacağım."

Teyze Vi gülümsedi ve başını sevgiyle okşadı.

"Hayır canım, bence gelecekte daha düşünceli olacaksın. Ama şimdi saatin parasını ödemek için ne yapılabileceğini düşünmeye çalışalım."

"Öğretmenlik için aldığım paranın bir kısmını ona vereceğim. Bunu hep
istedim," dedi Kyzie.

"Çok naziksiniz," diye karşılık verdi Teyze Vi; "ama elimizden gelirse almayız, değil mi Jimmy? Birkaç gündür bunu düşünüyorum,
çocuklar; ve aklıma küçük bir plan geldi. Bunun ne olduğunu bilmek ister misiniz?"

Hepsi ilgilenmiş gibi görünüyordu. Teyze Vi'nin bir planı varsa, kesinlikle duymaya
değerdi.

"Şu: Biraz eğlence düzenleyemez miyiz,--para ödemeye değer güzel şeyler?"

"Ve biletleri satalım mı? Ah, teyze, tam da ihtiyacımız olan şey bu! Bu harika!" diye haykırdı Edith ve Kyzie. "Bunu harika yapardınız."

"Bundan pek emin değilim kızlar. Ama bir araya gelip yazdığım küçük bir oyunu oynayabiliriz; yani deneyebiliriz. Ne söyleyeceksin Jimmy? Bana yardım edebilir misin?"

"Bilmiyorum. Bir kuruş değerinde bir şey söyleyemem," diye cevapladı çocuk,
kıvranarak ve ayaklarını sürüyerek. "Buraya bak!" dedi neşelenerek.
"Çivi çakılmasını istemez misin? Bunu birinci sınıf yapabilirim. "

Teyze Vi güldü ve bir sahneleme yapmak için çivi gerekebileceğini söyledi,
ve onun bir çekici kendisinden daha iyi kullanabileceğinden emindi.

Çok memnun olan Jimmy-boy bir tavır takındı ve sol avucunu başparmağıyla
vurarak tekerlemeyi tekrarladı:--

"Çiviyi çakın, çocuklar,
Başına çakın;
Çocuklar, var gücünüzle çalışın,
Gün bitmeden önce."

"İşte, konuşabiliyor, konuşabildiğini biliyordum!" diye haykırdı Lucy hayranlıkla.

Hepsinin Çarşamba sabahı bir araya gelip, annelerinin de onlarla birlikte bu konuyu konuşması kararlaştırılmıştı.

"Harika," dedi Jimmy.

Saat bulundu ve dünya bir kez daha aydınlandı. Doğru, çok
borçluydu; ama Vi Teyze gibi büyük bir yardımcıyla
borcun çok yakında ödeneceğinden emindi.

XI

ÖZÜR DİLERİZ

Ertesi sabah Jimmy "ikili çocuklarla" okula ıslık çalarak yürüdü. Lucy saçlarını bir "ipucu" haline getirmişti ve

"Üzerindeki mutlu rüzgar,
Örgüsünden bukleleri savuruyordu."

"En hırlayan, en uçan saçlara sahibim," diye azarladı. "Yaşadığım sürece bir daha asla
örmeyeceğim; işte orada!"

"İyi!" diye bağırdı Jimmy. "Buraya geldiğimizden beri öfke gibi görünüyor."

Burada Nate çocukları geçti. Kazadan beri pek sosyal olmamıştı, ancak şimdi konuşmak istiyor gibiydi.

"Nasılsın, Jimmy?" dedi: ve Jimmy, "Sen nasılsın?" diye yanıtladı.

Küçük kızlar önceden koştular ve Jimmy onlara katılırdı,
ama Nate dedi ki:---

"Bekle! Aceleniz ne?"

Jimmy sonra döndü ve Nate'in surat astığını ve saat zincirini çevirdiğini gördü.

"Sana söyleyecek bir şeyim var--yani babam bir şey söylememi istiyor."

"Oh ho!"

"Bunun bir gereği olduğunu düşünmüyorum ama babam söylemem gerektiğini söylüyor."

Jimmy, ne olacağını merak ederek bekledi.

"Babam geçen gün seni eğlendirdiğimi söylüyor."

"Ne o?"

"Neden, seni kandırdım."

"Öyle yaptın, Nate Pollard ve çok kötüydü."

[İllüstrasyon]

"O da değildi. O sırt direğine tırmanmana ne sebep oldu? Sadece ben yaptım diye sen de yapmak zorunda değildin. Ama babam senden özür dilemem gerektiğini söylüyor."

"Hımm! Bence sen daha iyi edersin! Giysilerimi parçaladın. Altın bir
saati kırdın."

"O saati alman senin haddine değildi."

Bir duraklama oldu.

"Bak, Jimmy Dunlee, neden konuşmuyorsun?"

"Söyleyecek bir şeyin yok."

"'Seni affediyorum' diyemez misin?"

"Elbette ki affedemem. Bana hiç sormadın."

"Şimdi sana soruyorum. James S. Dunlee, beni affedecek misin?"

"Hımm! Sanırım affedeceğim," diye cevapladı Jimmy, özellikle hiçbir şeye bir çakıl taşı
atarak. "Seni affediyorum çünkü saati bulduk.
Bulmasaydık, ben de affedemezdim! Ama beni bir daha 'neşelendirme' Nate Pollard, yoksa yakalanırsın!"

Bu pek affedici gelmedi; ama Nate'in sözleri de pek pişmanlık verici gelmemişti. Nate iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, Jimmy ve ikisi de çocukça davranarak gerçek duygularını gizlemeye çalışıyorlardı. Nate, davranışının çok
aşağılık ve aşağılık olduğunu biliyordu ve bundan utanıyordu ama bunu söylemek istemiyordu. Jimmy ise barışmaktan memnundu ama çok
mutlu görünmek istemiyordu.

Sonra her biri söyleyecek başka bir şey düşünmeye çalıştı. Aptalca
tartışmaları hakkında yeterince uzun konuştukları ve bir daha asla buna değinmeyecekleri konusunda tamamen hemfikirdiler.

"O saatin gelmesine sevindim," dedi Nate.

"Ben de. Geldi ama _gitmeyecek_," dedi Jimmy. Ve güldü
sanki bu harika bir şakaymış gibi.

Sonra Jimmy "albay" hakkında bilgi aldı ve Nate sordu: "Hangi albay?
Ah, maden mühendisinden mi bahsediyorsun? Gelecek hafta adamlarıyla birlikte burada olacak."

Bu sırada çocuklar o kadar arkadaş canlısı hissediyorlardı ki Jimmy Nate'ten
ertesi sabah okula gitmeden önce kendisiyle birlikte örgücü kadının evcil hayvanlarını görmeye
ve kör kanaryanın şarkısını dinlemeye gitmesini istedi.

"Sence saksağan da orada olur mu?" diye karşılık verdi Nate. "Bir ara onu
yakalayıp yaşlı boynunu bükmek istiyorum."

"Keşke yapsaydın," dedi Jimmy. "Merhaba, Küçük Tavuk yine ağlıyor. O bizim Eddo'dan daha bebek. "

Henry şimdi ağlıyordu çünkü Dave Blake ona korkak demişti. Çok
çok çok haksız! Okul binasının kapısının yanında durdu, gözlerini
damalı önlüğüne sildi ve şöyle dedi:--

"Ben gidip öğretmene söyleyeceğim, Dave Blake!"

"O zaman git ve ona söyle. Aman Tanrım, yazıklar olsun!"

Zayıf, sevilen bir çocuk olan Henry, her zaman başını derde sokardı ve
her zaman öğretmene söylemekle tehdit ederdi. Kyzie onu çok
sıkıcı buluyordu; ama bugün ona acı dolu hikayesiyle geldiğinde,
sabırla dinledi, çünkü ona bir haksızlık yapmıştı ve bunun kefaretini ödemek istiyordu. Bu basit çocuğun bir suç işlediğinden "gerçekten ve gerçekten" şüphelenmişti!
O, izinsiz bir iğne bile almazdı; Joseph Rolfe de öyle. Yine de kalbinde bu masum
çocukları babasının saatini çalmakla suçluyordu!

"Zavallı ben!" diye düşündü Kyzie. "Şimdi ikisine de çok iyi davranmalıyım,
ki korkunç adaletsizliğimi telafi etmek için!"

Joe'nun yanına gitti ve ona kurşun kalemini
yontması için bıçağını vermeyi teklif etti. Adam şaşırmış görünüyordu.

Onun kalbinde ona hiç haksızlık ettiğini bilmiyordu.

Henry'nin gözlerini sildi kendi cebindeki mendil.

"Zavallı küçük ağlak!" diye düşündü. "Anneme onu bir adam
yapmaya çalışacağımı söyledim ve şimdi başlamayı düşünüyorum."

O öğleden sonra eve giden yolun bir kısmını onunla birlikte yürüdü. Bunu büyük bir
onur olarak
düşündü. Küçük bir kız gibi görünüyordu, ama çocuğa yardım etme isteği onu oldukça
yetişkin ve çok bilge hissettirdi.

"Henry," dedi, "ağlamadığın zaman ne kadar da hoş görünüyorsun. Aman, şimdi
gülümsüyorsun ve çok tatlı görünüyorsun!"

Adam güldü.

"İşte! Yine gül. Sana bir şey söylemek istiyorum, Henry. Bu kadar
çok ağlamasaydın çok daha mutlu olurdun; biliyor musun?"

"Eh, Bayan Dunlee,"--Kyzie Bayan
Dunlee olarak anılmayı çok severdi,--"eh, Bayan Dunlee, görüyorsun ya, oğlanlar beni rahatsız etmeye devam ediyor. Ve
beni rahatsız ettiklerinde ağlamak zorunda kalıyorum."

"Aman, yapma! Senin yaşlarında küçük, kara gözlü bir çocuk olsaydım gülerdim ve o çocuklara şöyle derdim: 'Bana musallat olmaya çalışmanıza gerek yok;
bunu yapamazsınız. Ne kadar çok denerseniz, o kadar çok gülerim.'"

Henry'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve farkına varmadan güldü.

"İşte! İşte böyle, Henry. Eğer bunu yaparsan hemen dururlar.
Gülen küçük bir çocuğu rahatsız etmenin hiç eğlenceli bir yanı yok."

Henry tekrar güldü ve omuzlarını geriye attı. Aman, bu
yeni bir şeydi. Annesinin onunla konuşma şekli bu değildi. Her zaman, "Anneciğinin oğlu hasta ve rahatsız edilmemeli," derdi.

"Başka bir şey," diye devam etti küçük kız, sözlerinin bir etki
ettiğini görmekten memnundu; "Başka ne yaparsan yap, Henry, _koşup_
anlatma,' George Washington'un öğretmenine gizlice gidip,
gözlerini ceketinin koluna bu şekilde sürtüp, 'Bayan
Dunlee--ah, çocuklar benimle dalga geçiyorlardı--ah! Bana
isim
taktılar, öyle!' dediğini mi sanıyorsun?"

Henry çenesini boynuna gömdü.

"Önemli değil! Sonuçta sen iyi bir çocuksun. _Sen_ hiçbir şey
çalmazsın, değil mi, Henry?"

Bu ani soru doğal olarak oldukça şaşırtıcıydı. Hazır bir cevabı
yoktu.

"Ah, biliyorum ki çalmazsın! Ama bazen küçük _kuşlar_ çalar. Geçen gün bir saksağanın bir saat çaldığını
duydun mu?"

"Evet, duydum."

"Pekala, işte sana biraz şeker, Henry."

Çocuk hevesle elini uzattı, ama oldukça şaşkın görünüyordu. Şekerleme George Washington "koşup anlatmadığı" için mi verildi? Yoksa saksağanlar saat çaldığı için mi?

"Şimdi, iyi geceler, Henry ve sana ne söylediğimi unutma."

Henry biraz utanmış hissederek yürümeye devam etti, ancak yine de şekerin tadını çıkardı. Eğer güzel öğretmeni onun hikaye anlatmasını istemiyorsa,
bir daha anlatmazdı. Tıpkı George Washington gibi davranırdı; ve
o zaman büyük çocuklar ne hissederdi?

Kararını unutmadı. Ertesi sabah Dave Blake ona dilini
çıkardığında ve Joe Rolfe "Satacak tavuğun var mı?" dediğinde,
tüm gücüyle güldü, sadece nasıl görüneceğini görmek için. Her iki çocuk da baktı;
anlamadılar. "Merhaba, Küçük Tavuk, neyin var?"

Henry, genç öğretmeninin gözlerinin pencere panjurlarının
çıtaları arasından parıldadığını görebiliyordu ve hiç duyulmamış bir cesaretle konuştu:--

"Benimle ilgili bir sorun yok!_"

"Şu tavuğu dinleyin," diye bağırdı Joe Rolfe. "Kıvırmaya başlıyor!"

Henry gözyaşlarının başladığını hissetti; ancak o anda Bayan Katharine
panjuru ona gizlice parmağını sallayacak kadar açtığında
daha iyisini düşündü ve durakladı:--

"Bakın çocuklar, birinci sınıf Küçük Tavuk diye anılmaktan hoşlanıyorum! Tekrar söyleyin. İsterseniz beş bin kez söyleyin!"

"Ah, çok isteklisiniz," dedi Joe. "Başka bir zaman, bu kadar istekli olmaktan
vazgeçtiğinizde deneyelim!"

Zil çaldı; Henry'ye bir sevinç çınlaması gibi geldi. Zaferle içeri girdi ve küçük öğretmenin yanından geçerken, başını okşadı. Mendiliyle gözlerini silmesine gerek yoktu,
gözünde yaş yoktu. Henüz hiçbir şekilde cesur bir çocuk değildi, ama
bir başlangıç ​​yapmıştı; evet, o sabah bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Henry Small'la daha fazla dalga geçme, hiç hoşuma gitmiyor," dedi Katharine, Joseph Rolfe'a.

Ve sonra Joe'nun eline bir parça şeker tutuşturdu, ona "okulda yeme, şimdi hatırla" diye tembihledi. Bu tuhaf bir şeydi;
ama burası tuhaf bir okuldu; ayrıca Kyzie'nin Joe'ya karşı çok nazik olması gerektiğini düşünmesi için kendi nedenleri vardı.

"Küçük çocuklardan şüphelenmek ne kadar da aptalcaymış! Korkarım ki asla fazla yargıda bulunamayacağım. Yine de, genel olarak, oldukça iyi gittiğime inanıyorum," diye düşündü, Henry Small'un parlak yüzüne gururla bakarak ve Bay Pollard'ın o sabah ona oğlu Nate'in küçük okulunda şehir okullarında öğrendiğinden daha fazla aritmetik öğrendiğini söylediğini hatırlayarak. "Ah, çok sevindim," diye düşündü küçük öğretmen.

Bayan Dunlee, Kyzie'nin oyun için yeterli zaman bulamadığını düşünüyordu. Ve şu anda küçük kız alışılmadık şekilde meşguldü. Evde Jimmy-boy'un yararına verilecek yeni eğlenceden bahsediyorlardı ve o da Edith gibi bunda rol alacaktı. Bu "Jimmy'nin oyunu"ydu, ancak Jimmy hiç
görünmeyecekti. Kyzie ve Edith birlikte biletleri bir kalemle
basacaklardı. Beyaz mukavva bu amaçla şeritler halinde kesilmişti; ancak oyunun atıkların üzerinde mi yoksa okul binasında mı oynanacağına henüz karar verilmediğinden, genç matbaacılar biletlerin altına şu sözcükleri çok düzgün bir şekilde basmaktan öteye gidememişlerdi:

"SAHİBİ KABUL EDİN."

XII

"KÜÇÜK OKUL MEMNUNUN DEPREM"

"Büyükannenin Yorgancılığı" adlı oyuna hazırlanmak için sadece on gün vardı.
Çocuklar Çarşamba sabahı Teyze Vi'nin odasında buluştular, sadece Bab at biniyordu. Çok talihsiz, diye düşündü Lucy; çünkü
Bab olmadan nasıl plan yapılabilirdi ki?

Oyun çok eski modaydı, dört kişi gerektiriyordu, hepsi de yüz elli yıl önceki tarzda giyinmişti. James Amca gri bir peruk ve "küçük giysiler" giyecek ve "Büyükbaba Whalen"i canlandıracaktı; Kyzie Dunlee,
Büyükbabanın yaşlı karısı, beyaz şapkalı, "kısa elbise" ve etekli, elbette "Büyükanne Whalen" olacaktı.

Bu yaşlı çift için bir torun ve bir torun kızı gerekiyordu. Edith
çok güzel bir torun olacaktı ve keten eğiriyormuş gibi yapacaktı. Kim torun oynayacak ve mısırları ayıklayacaktı? Jimmy, Nate Pollard'ın tam aradığı kişi olduğunu düşündü, "konuşma parçalarında çok iyiydi." Hemen Nate'e sormaya ve bu konuyu çözmeye karar verdiler.

Teyze Vi, "örgü kadınının" nazikçe kullanmaları için teklif ettiği bir dizi eşyayı gösterdi; üç ayaklı bir ışık sehpası, iki
keman arkalıklı sandalye ve çok eski bir kum saati.

"Ben buna gözlük demeliyim," dedi Edith, kumun bir bardaktan diğerine yavaşça
damlamasını izlerken.

Vi Teyze bunun boşalmasının tam bir saat sürdüğünü söyledi ve atalarımız saatler icat edilmeden önce günün saatini kum saatleriyle söylerlerdi.

"Atalar _nedir_?" diye sordu Lucy Edith'e. "Ah, Adem ve Havva ve tüm o yaşlı insanlar," umursamazca bir cevaptı.

"Ve onların hiç saati yok muydu?"

"Elbette yok. Ne düşünüyorsun?"

Kapı çalındı. Nate, Jimmy'yi bulmaya ve onunla birlikte
kör kanaryayı görmeye gitmeye gelmişti.

"Biz de tam senden bahsediyorduk," dedi Vi Teyze. "Oyunda Katharine'in torunu olmaya
istiyor musun?"

Nate gülerek, kendisinden ne istenirse onu yapacağını ve
eve gönderip birkaç dizlik ve bir şapka alabileceğini söyledi.

Vi Teyze "Sermaye!" dedi ve Jimmy'e "Yeni oyunumuzda her şey
mükemmel gidiyor gibi görünüyor," der gibi bir bakış attı.

Jimmy, yüzü gülümsemelerle
çevrili bir şekilde Bayan McQuilken'in odasına doğru ilerledi.

"Ah, günaydın; hepiniz nasılsınız?" dedi hanım, çocukları nazikçe
gülümseyerek karşıladı. "Yavru kedinizi getirdiğinizi görüyorum,
Edith."

"Evet, hanımefendi; lütfen yaralarına tekrar bakar mısınız?"

"Oldukça iyi iyileşmişler, canım. Zee'nin yaraları hakkında hiç bu kadar endişelenmedim. Acılarının yarısını okşanmak için
inandırıyor."

"Ama öyle mi? Çok sevindim."

"Evet; o 'ödül kuyruğu' yakında her zamanki gibi gururla dalgalanacak. Ama sanırım
hepiniz kanaryayı görmeye geldiniz. Mag, yaramaz kız," diye ekledi, saksağana dönerek, "yatağın altına saklan. Seni görmeye
gelmediler. İşte, Job, istenen sensin."

Kanarya olan küçük Job, halının üzerinde duruyordu. Şimdi ziyaretçilerini karşılamak için öne çıktı, bastonlu kör bir adam gibi yolunu bulmak için ayağını uzattı. Sonra neşeyle şarkı söylemeye başladı.

"Buna iyi müzik mi diyorsun?" diye sordu metresi konuşurken örgü örerken. "Almanya'dan geldi; en iyi şarkıcılar orada bulunur.
Bazı kanaryalar şirket önünde şarkı söylemez ve bazıları da tek başına şarkı söylemez; onlar
çok titizdir, ben buna _pernickitty_ diyorum. Benim flüt gibi sesi olan bir tane vardı; ama yeni bir duvar kağıdı aldım ve o da
görünüşünü beğenmedi ve ondan sonra tek bir nota bile söylemedi."

"Ciddi misin?" diye sordu Kyzie.

"Evet, bu bir gerçek. Ama Eyüp asla pernickitty olmadı, küçük
yüreğine sağlık!"

Küçük bir zil getirdi ve onu pençelerinin arasına aldı.

"Şimdi, odadan çıkacağım ve hepiniz kıpırdamadan durun ve beni geri çağırmak için
çalmaya devam edip etmeyeceğini görün."

Arkasından kapıyı kapatarak gitti. Kimse konuşmadı. Job başını bir yandan bir yana çevirdi ve görünüşe göre tek başına olduğuna karar vererek zili ardı ardına çaldı. O sırada metresi belirdi. "Annenin seni terk ettiğini mi sandın, sevgili Job? Annen
bebeğinden uzak kalamıyor."

Küçük yaratık bu neşeli sesten hoşlandı ve daha önce olduğundan daha
tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

"Sana onun bir numarasını daha göstereyim. Şu küçük silahı görüyor musun? Eh,
ateş ettiğinde zavallı Job'un sonu olacak!"

Silah yaklaşık iki inç uzunluğundaydı ve kurşun kalem kadar büyüktü.
İçinde minik bir yay vardı; ve Job'un pençesi yaya değdiğinde silah
yüksek bir sesle
ateşlendi. Job sanki vurulmuş gibi hemen yere düştü ve
hareketsiz ve kaskatı bir şekilde halının üzerinde yattı. Lucy bağırdı:---

"Ah, öldüğü için çok üzgünüm!"

Ama bir sonraki anda kendini toparladı ve oturdu ve sanki şakadan hoşlanmış gibi tüylerini silkeledi.

Çocuklar kaptanın dul eşi ve evcil hayvanlarıyla keyifli bir yarım saat geçirdiler; sadece Lucy memnun değildi çünkü Bab uzaktaydı.

"Dün ata binmeye gitmiş olmanız çok kötü," dedi ertesi sabah bebekleriyle
oynarlarken. "Kendini
vurup canlanan ve bir zil çalan o kör kanaryayı hiç görmedin."

"Ama onu bir ara göremez miyim, Teyze Lucy?"

"Görebilirsin, evet, ve ben de seninle gelirim. Ama Bab, oyun hakkındaki konuşmamızı duymalıydın! Kyzie yüz yaşına kadar gelecek ve sanırım James Amca yüz elli yaşında olacak. Ve
içlerinde kum olan eski bir gözlükleri var -- Adem ve Havva'nın kullandığı türden. "

"Neden-ee! Adem ve Havva gözlük takıyor muydu? Resimlerde öyle bir şey yok; _Ben_
onları hiç gözlükle görmedim!"

"Hayır, hayır, gözlük _takmak_ demek istemiyorum! İçinde kum olan gözlükler dedim;
_işte_ Amca James'inki. Her saat başı bitiyor. Masanın
üzerinde oturuyor."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum teyze! _Kum saati_ mi demek istiyorsun? Büyükbaba
Hale'de bir tane var ve Fransa'da çok sayıda gördüm."

Lucy kendini alçakgönüllü hissetti. Bab'in teyzesiymiş gibi davransa da, küçük yeğeninin kendisinden daha fazla şey bildiğini
çoğu zaman fark etti!

"Adem ve Havva hakkında tuhaf görünüyor," dedi, konuyu değiştirmek için aceleyle; "Sence küçükken onlara kim bakıyordu?"

"Neden, Teyze Lucy, Adem ve Havva'da hiç _bebeklik_ yoktu!
Hatırlamıyor musun, onlar yaratıldıkları gibi kaldılar!"

"Evet, öyleydi. Unutmuşum."

Lucy başka bir hata yapmıştı. Bu "gerçek bir teyze" gibi değildi; yine de
çok da önemli değildi, çünkü Bab ona asla gülmezdi ve birbirlerini
seviyorlardı "canım."

"Çok şey biliyorsun, değil mi, Bab? Ve _Ben_ onları unutmaya devam ediyorum."

"Ah, dünya ve Cennet bahçesi hakkında her şeyi biliyorum; _bu_ yeterince kolay," diye cevapladı bilge yeğen.

Ve sonra bebeklerine geri döndüler.

Yarım saat sonra Kyzie Dunlee, Nate Pollard belirdiğinde etrafında bir grup çocukla okul binasının kapısında duruyordu. Ona
baktığında "Jimmy'nin oyununu" ve ikisinin de oyunda
algılamaları gereken kısımları hatırladı; ve küçük Kyzie'nin zavallı yaşlı büyükannesi olması düşüncesi Nate'e o kadar komik geldi ki gülmeye başladı ve "Günaydın, büyükanne!" diye seslendi.

Kızgındı; ama Kyzie, çocukların önünde ona bu şekilde
yaklaşmasını çok saygısızca buldu ve ona cevap vermeden başını salladı.

Nate öfkeliydi. Ona karşı her zaman ne kadar nazik davranmıştı, ona asla
ne kadar tuhaf bir okul tuttuğunu söylememişti! Ve şimdi Jimmy'nin oyununda onun torunu olmayı kabul ettiğine göre, sadece onu ve ailenin geri kalanını memnun etmek için,
sanki Bu şekilde hava atmasına gerek yok!

"Öhö!" dedi; "San Diego'daki o korkunç depremi duydun mu?"

Çok hafif bir deprem olmuştu ama onu kızdırmaya çalışıyordu.

"Hayır, oh, hayır!" diye cevapladı, iki elini havaya kaldırarak. "Ne zamandı?"

"Dün gece. Ben de onlardan korkuyorum ve bugün burada bir deprem olursa okuldan
kaçıp kaçtığımı görünce şaşırmamalısın."

Çocuklar ona endişeyle baktılar. Kyzie buna izin veremezdi.

"Ah, bunu yapmazdın!" dedi, başını bir kez daha sallayarak.
"Daha önce bir depremden kaçmıştım! Ayrıca, bunun ne faydası olurdu ki?"

Öğleden sonra, o gün korkunç bir deprem olacağı haberi çocuklar arasında yayılmıştı. Korkmuş kuzular gibi birbirlerine sokuldular. Küçük öğretmen, onları rahatlatmak isteyerek, duvara yaslandı ve Edith'in "küçük bir vaaz" diyeceği bir şey yaptı.

Pencereden açık gökyüzünü işaret etti ve "en ufak bir deprem belirtisi bile göremediğini" söyledi. Ama biri gelse bile korkmalarına gerek yoktu, çünkü gökteki Babaları onlarla ilgilenecekti.

"Ve bir an bile kaçmayı düşünmemelisiniz! Hayır, çocuklar, sessiz olun! Bana bakın, _ben_ sessizim. Elli tane deprem olsa bile kaçmam!"

Gariptir ki, bu sözleri daha söylememişti ki ev sallanmaya başladı! Hepsi bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, o korkunç sallanma ve gümbürtü; ayaklarının altındaki zemin açılıyordu!

Kyzie, her ne kadar başından beri belli belirsiz korkmuş olsa da, tamamen şaşırmıştı ve - siz ne düşünüyorsunuz? Bir şimşek kadar hızlı,
bir saniye bile düşünmeden, dönüp
pencereden atladı!

Bir sonraki an, çocukları hatırlayarak, onları kendisini takip etmeleri için
bağırdı ve evden dışarı fırladılar, bazıları pencereden, bazıları kapıdan, hepsi deli gibi çığlık atıyorlardı.

Çılgın bir sahneydi,--çılgına dönmüş öğretmen, korkmuş çocuklar--ve
Kyzie bunu her hatırladığında kızarmaktan asla vazgeçmeyecek. Çünkü sonuçta deprem yoktu! Sadece yeni "albay" ve adamları
madendeki bir kayayı patlatıyordu!

Elbette genç öğretmenin bu kaçamağı Castle Cliff halkını çok eğlendirdi. Buna "küçük okul hanımının depremi" diyorlardı;
ve küçük okul hanımı bunu duydu ve neredeyse bunun gerçek bir deprem olmasını ve
kendisini yutmasını diledi.

"Ah, Papa Dunlee! Ah, Mamma Dunlee!" diye bağırdı, yanakları kıpkırmızı,
göz kapakları ağlamaktan şişmişti. "Sandığım kadar kız olmadığımı fark etmeye devam ediyorum! Beni böyle saçma şeyler yapmaya iten ne?"

"Daha çok gençsin, sevgili çocuğum," diye cevapladı anne babası.

Ona içtenlikle acıdılar ve onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama
akıllı insanlardı ve belki de en büyük kızlarının biraz olsun
alçakgönüllü olması gerektiğini biliyorlardı. Zordu, çok zordu, ama
bazen en çok iyi gelen şeyler zor şeylerdir.

"Ah anneciğim, beni akşam yemeğine davet etme. Yapamam, yapamam!"

"Hayır, kesinlikle canım, yemeğin sana gönderilecek. Ne istersin?"

"Ne olursa olsun, anneciğim--yemek yemeyi sevmiyorum. Bir daha asla başımı dik tutamıyorum. Ve tekrar o okula gitmeye gelince, bunu asla, asla, asla yapmayacağım."

"Bence yapacaksın, kızım," dedi Bay Dunlee sessizce. "Bence
geri dönüp bunu yaşayacaksın ve yakında hepsi unutulacak."

"Ah baba, gerçekten, gerçekten unutulacağını mı düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyorsun, anneciğim? Aptalca, utanç verici, aptalca, çirkin,
iğrenç, işte, yeterince kötü kelime bulamıyorum!"

Ebeveynleri odadan çıkarken biraz kendine geldi ve ekledi:--

"Unutma, anne, sadece çorba, tavuk ve kereviz. Ama bir tabak dolusu
dondurma. Umarım vanilyalı olur."

XIII

NATE'İN MAĞARASI

Küçük öğretmen hemen ertesi gün okuluna geri döndü. Zor bir şeydi ama ebeveynlerinin bunu istediğini biliyordu. Gururlu başı
öne eğilmişti; çocukların gözlerine bakamıyordu, sanki gülmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonunda konuştu:--

"Dün korktum. Çok cesur değildim; şimdi mi? Bakın! Madendeki
insanlar yine taş patlatıyor ama kaçmayacağız, değil mi?"

Güldüler ve o da gülmeye çalıştı. Sonra sınıfları yere çağırdı; ve deprem hakkında öğrencilere
bir daha hiçbir şey söylemedi. Nate'e aritmetiğinde yardım etti ve Nate ona bir
kraliçe gibi davrandı. O akşam teyze Vi'nin odasına dizliklerini ve eğik şapkasını göstermek ve sahnede ne yapacağını öğrenmek için geliyordu.

Kyzie eğik şapkayı görmek istiyordu ve Bayan McQuilken'in yaptığı kendi beyaz
başına ilgi duyuyordu. Katharine için iyi bir şeydi ki şu anda "Jimmy'nin oyunu"nu düşünüyordu. Bu, o uzun
öğleden sonrasını atlatmasına yardımcı oldu. Bundan sonra öğlenler uzamadı; okul her zamanki gibi devam etti ve Kyzie geri dönüp aptalca
davranışını "unutacak" cesareti bulduğu için mutluydu.

O akşam teyze Vi'nin odasında buluştuklarında "Jimmy'nin oyunu"nun
herkese açık bir yer olduğu için
sonradan sahnelenmemesine karar verildi. İnsanlar
açık havada yapılacak bir eğlence için bilet almazlardı.

"Benim çadırım o şey," dedi James Amca ve böylece hepsi bunun büyük beyaz bir çadır olduğunu düşündüler ve çocuklar onu her dem yeşil bitkilerle süslemeyi kabul ettiler. Gelmesi muhtemel tüm insanları ve daha fazlasını barındıracaktı.

Hafta boyunca James Amca çadırı otelden çok uzak olmayan bir yere kurdu ve
bir köşesine bir sahne inşa etti. Sevdiği isim babası James Sanford Dunlee için zahmete girmekten çekinmedi. Sahne eski moda bir evdeki bir oda gibi görünecek şekilde yapılmıştı. Hayali bir kapısı ve penceresi ve şöminesi, odunu, küreği ve maşası olan hayali bir şöminesi vardı. Yerde bir paçavra halı vardı ve üç ayaklı sehpanın üzerinde demir şamdanlarda mumlarla kum saati duruyordu.
Keman sırtlı sandalyeler oradaydı ve iki _sert_ "kolay sandalye" ve eski bir ahşap "sepet. "Lucy ve Bab, "birinin evine" benzediğini söylediler
ve gidip orada yaşamak istediler.

Belirlenen cumartesi öğleden sonra oyun dört oyuncu tarafından iyice öğrenilmişti. Her şey hazır olunca, bu şirin küçük oturma odası artık sahne boyunca pirinç halkalardan geçirilen uzun iplerle gerilmiş bir patiska perdeyle görüşten kapatılmıştı.

Oyun saat iki buçukta başlayacaktı. Jimmy en iyi kıyafetlerini giymişti.
Ceplerinden birinde bir rulo kağıt ve bir kalem vardı ve oyun sırasında orada bulunan kişi sayısını toplayıp ne kadar para alındığını bulmayı planlıyordu.

"Ama Jimmy-çocuk, çok fazla olmayacak," dedi Edith. "Burası boş bir
kasaba ve çok da tuhaf. Son dakikada her şeyi mahvedecek bir şey olabilir."

Haklıymış. Hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şey oldu.
"Boş" bir kasaba için Castle Cliff etkinlikleriyle ünlüydü.

Jimmy öğle yemeğinden hemen sonra otelden ayrılırken Nate Pollard'ı geçti
ve Joe Rolfe büyük bir kum setinin yanında durup hararetle konuşuyorlardı.

"Hadi Jimmum," dedi Nate; "senin için bir küreğimiz var. Bu kıyının kenarına
bir mağara
kazacağız."

"Mağaranın ne faydası var?"

"Bir kere, deprem anında oraya rastlayabiliriz."

"Öyle," dedi Jimmy. "Ya da içeride kalıp mağara sakinleri olabiliriz."

Ama küreği eline aldığında yeni kıyafetlerine bakma fırsatı buldu.
Zaten güzel bir takım elbisesini mahvetmişti ve annesine
buna daha dikkat edeceğine söz vermişti.

"Eski kıyafetlerimi giyene kadar bekle, olur mu?"

Nate güldü ve parmaklarını şıklattı. "Acelemiz var. Yarım saate
çadırda olmam gerek. Hadi, küçük dostum! Mağarayı sensiz
kazacağız."

Gülme Jimmy'nin yüreğini dağladı. Ve Nate'i
çok sevmeyi öğreniyordu. Bir adam mı? O değil! Ayrıca, kuru kumun ne zararı olabilirdi ki? O
"temiz toprak."

Sonra bir anda çatıdaki o çılgın yolculuğu düşündü. Hayatındaki diğer olaylardan
daha derin bir etki bırakmıştı.

"Poh! Nate Pollard bana gülüyor diye en iyi kıyafetlerimle toprağı mı kazacağım? Artık 'kütük almıyorum'; hiçbir anlamı yok, o yüzden orada!"

Ve yola koyuldu, günaha düşmemek için oyalanmaktan korkarak. Jimmy dikkatsiz olabilirdi, şüphesiz sık sık öyleydi; ama gerçekten durup düşündüğünde, annesinin isteklerine her zaman saygı duyardı ve ona verdiği sözü her zaman tutardı.

Bu, Jimmy'nin onu çok iyi yetiştirilmiş küçük bir adam olarak belirleyen özelliğiydi. Çünkü size söyleyeyim, çocuklar, büyüklerinize saygı, tüm dünyada yüksek yetiştirilmenin ilk noktasıdır.

Jimmy çadırın kapısına doğru ağır ağır yürüdü. İçeride çok sayıda sıra vardı ama henüz seyircilerin gelme zamanı gelmemişti. Amca James, Katharine ve Edith sahnedeydi ve Teyze Vi, Edith'in elbisesine birkaç dokunuş ekliyordu.

"Aman Tanrım," dedi Büyükanne Graymouse, "umarım rolümü unutmam. Söyle bana, James Amca, yeterince yaşlı görünüyor muyum?"

"Yaşamak için fazla yaşlı görünüyorsun," diye cevapladı; "benden elli yaş büyüksün, kesinlikle! Bayan Mehitable Whalen, siz benim karım mısınız yoksa çok büyük
büyükannem misiniz?"

"Peki Nate Pollard nerede?" diye sordu Vi Teyze. "Ona erken gelip prova yapmasını söyledim."

"Yarım saat içinde burada olacağını söyledi," dedi Jimmy. "Çalmaya gitti."

"Umarım genç torunumu cezalandırmak zorunda kalmam," dedi James Amca, bir çınar dalını soymaya başlarken, ciddi bir şekilde.

James Amca'nın adı artık "Ichabod Whalen" idi ve o ve karısı "Mehitable
Whalen" eski moda giysileri içinde o kadar komik nesnelerdi ki birbirlerine gülmeden bakamıyorlardı.

Giden torunları "Ezekiel Whalen" (veya Nate Pollard), eski zamanlardan kalma bir çocuğun mükemmel bir örneğiydi ve Vi Teyze onun rolünü oynama biçiminden çok memnundu. Ama neredeydi? Vi Teyze ve
büyükanne ve büyükbaba sabırsızlanmaya başladı. Saat şimdi iki buçuktu; insanlar çadıra akın ediyordu; ancak perde açılamıyordu, çünkü genç Efendi "Ezekiel Whalen" ve küçük giysileri ve eğik şapkası henüz görünmüyordu. Ev oldukça doluydu; aslında beklenenden çok daha fazla insan vardı, Jimmy elinde kalem ve kağıtla yetişkinleri ve çocukları hesaplıyor ve bu sayıları yirmi beş ve on beşle çarpıyordu. Toplamın neredeyse dokuz dolar olduğunu gördüğünde neredeyse sevinçten ıslık çalacaktı.

Ancak tüm bunlar seyirciler beklerken oluyordu. İnsanlar şaşkınlıkla etrafa
bakıyordu; Dunlee ailesi giderek daha fazla endişeleniyordu. Teyze Lucy Bab'ı çimdikledi ve Bab da Teyze Lucy'yi çimdikledi.

Birden çadırın girişinde yüksek sesler duyuldu. Çadır
perdesi şiddetle kenara itildi ve Bay Templeton ile Bay Rolfe
içeri dalıp haykırdılar:--

"İki çocuk kayboldu! Herkes kurtarmaya gelsin!"

İnsanlar bir anda ayağa kalktı ve
dışarıya doğru büyük bir hücum başladı. Daha sonra söylendiğine göre, panik "küçük okul çocuğunun depremi"ne eşitti.

XIV

JIMMY'NİN ŞANSI

"Pollard ve Rolfe çocukları," diye açıkladı Bay Templeton.

"Hey! Nerede olduklarını biliyorum!" diye bağırdı Jimmy, "İyiler. Sadece bir kum tepesinin
yanında bir mağara kazıyorlar."

"Bize nerede olduklarını göster! Mümkün olduğunca hızlı koş!" diye haykırdı Bay Rolfe ve Bay Pollard. Bay Pollard son yarım saattir avlanıyordu. Nate'in "Jimmy'nin oyununa" çok ilgi duyduğunu biliyordu ve sıra dışı bir şey olmadıkça çadırdan uzak durmazdı.

Jimmy koştu, peşinden de ona yetişemeyecek birkaç adam geliyordu. Ama hepsi kum yığınına vardıklarında "mağara sakinleri" neredeydi? Tamamen görüş alanından çıkana kadar kumun içine gömülmüşlerdi!

"Merhaba! Neredesin?" diye bağırdı Jimmy.

Hiçbir cevap yoktu. Mağarayı genişletirken çok kuru toprağı gevşetmişler ve böylece başlarının üstündeki çatının üzerlerine çökmesine neden olmuşlardı, hatta koltuk altlarına kadar gömülmüşlerdi!
Çığlık atmaya çalıştılar ama boğuk sesleri duyulmuyordu. "Mağara" büyük bir kum yığınına benziyordu ve daha fazlası değildi. Jimmy'nin hikayesi olmasaydı, kimse içinde birinin olduğunu hayal bile edemezdi.

"Cesaret, çocuklar, peşindeyiz, sizi yakında dışarı çıkaracağız!" dedi adamlar
neşeyle; ama çocukların duyup duymadıklarını nasıl anlayabilirlerdi ki?
Gerçekten de, çocukların hala hayatta olduğunu nasıl bildiler?

İki adam kürek almaya gitti. Diğer adamlar, onların geri dönmesini beklemeden
kollarını kıyıya soktular ve elleriyle kumu
çıkardılar. Kum gevşekti ve çok hızlı çalıştılar. Kürekler gelmeden önce bir inleme duyuldu. Her neyse, çocuklardan biri hayattaydı.
Ve çok geçmeden her iki genç mahkumu da çıkarıp
mağaradan dışarı sürüklediler.

Bir dakika bile geçmeden, Joe nefes nefese kaldı ve çılgınca etrafına baktı;
ama Nate tamamen hareketsiz yatıyordu; ilk başta nefes aldığı bile zor görülebiliyordu.
Annesi, babası, doktor ve diğer birçok kişi
yardım etmeye hazır ve istekliydi; ama yaşam belirtileri göstermesi biraz zaman aldı. Sonunda gözlerini açtığında, anne babasının sevincine tanık olmak dokunaklıydı.

Diğer çocuklarla birlikte dikilip bekleyen Jimmy, annesini kolundan yakaladı ve fısıldadı:--

"Sen olmasaydın ben de orada olacaktım, anne!"

"Ne demek istiyorsun oğlum? O mağarada mı? Çocukların mağara yapmaya
çalıştıklarını hiç bilmiyordum. Kumda kazmanı yasaklamadım, değil mi?"

"Hayır, anne; ama bunu bu kıyafetlerle yapmamı istemeyeceğini biliyordum--tüm yaptıklarımdan sonra! Ve daha dikkatli olacağıma söz vermiştim."

Bayan Dunlee gülümsedi, ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Küçük oğlumun annesinin isteklerine saygı duymasına ne kadar sevindim," dedi, onun samimi yüzünü öpmek için eğildi.

Eğer isteklerini hiçe saysaydı neler olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi!

Sevinç zamanıydı. Bay Templeton, bando takımını ve Hindoo tam tamını çağırdı. At Thistleblow da kendisinin istendiğini düşünmüş gibiydi ve gelip mutlu insan gruplarının önünde daireler çizerek dans etti.

"Yabancı bir ülkede olduğuma inanabiliyordum," dedi Bayan McQuilken, daha önce hiç gülümsemediği için Doğu Hint puggaree'sinin altında gülümseyerek ve en sevdiği Edith'in yanağına bir öpücük kondurdu.

Akşam yemeğinden sonra Dunlee'ler Vi Teyze'nin odasında buluştular ve Vi Teyze, Bayan Dunlee'nin Jimmy'yi yanında tuttuğunu, ona annelerin iyi küçük oğullarına baktığı gibi baktığını, gözlerinin mutlu sevgi ve gururla parladığını fark etti.

Çalınmamış olan "Jimmy'nin oyunu" hakkında konuşuyorlardı.
Paranın tamamı, o basma perdeye uzun süre oturup bakan insanlara geri verilmeliydi.

"Gelecek cumartesi günü 'Büyükannenin Yorgancılığı'nı tekrar deneyeceğiz," dedi Vi Teyze.

Tekrar denediler. Bu sefer kazılacak mağara yoktu ve genç
Efendi "Ezekiel Whalen" tam saat bir buçukta sahnedeydi,
büyükanne ve büyükbabasına güvenilebilecek bir çocuk olduğunu göstermek için can atıyordu. Oyun olağanüstü bir başarıydı. Tüm "yazlık pansiyonerleri ve kampçılar" oyuna geldi ve herkes şöyle dedi:--

"Ah, lütfen bize biraz daha eğlence verin, Bayan Sanford! Her cumartesi bir tane yapalım."

Dünyanın en nazik insanı olan Vi Teyze elinden geleni yapacağına söz verdi. "Hamelinli Kavalcı" oyununu, fare yerine çocuklarla birlikte sahneledi; Eddo ise fare kılığına girmişti ve öyle mükemmel bir şekilde ciyakladı ki
Edith'in kedisi sahneye doğru hızla koşmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Daha sonra tablolar vardı. Edith kırmızı, beyaz ve mavi giydi ve Özgürlük Tanrıçasıydı. Jimmy fişeklik ve tabanca taşıyan bir kovboydu. Lucy ve Barbara başlarında yıldızlarla Gece ve Sabah'tı. Bay. Sanford, Jonathan Amca'ydı. Bay Hale bir Kızılderili şefiydi.

Jimmy'nin borçları fazlasıyla ödenmişti ve Kaliforniya eyaletinde bundan daha mutlu bir çocuk
bulunmuyordu.

Bundan sonra, atıklarda bol miktarda ücretsiz eğlence vardı.
Bunlardan birinde, seyirciler bir roket uçuşunu izlerken,
Katharine çok uzakta olmayan iki kadının birlikte konuştuğunu duydu. İçlerinden biri
şöyle sordu:--

"Oyun okulunu işleten o küçük Dunlee kızı nerede?"

"Şurada, köşede," diye cevapladı diğeri, "Şapkası yok.
Kızın yanında oturuyor, kucağında bir kedi var."

"Ah, o mu? O kadar genç mi? Evet, o iyi bir kız, evet, öyle. Sanırım o _iyi bir kız_," dedi ilk konuşmacı içtenlikle.
"Küçük Henry'm onun gibisi olmadığını düşünüyor. O oyun okuluna gidene kadar
hiçbir şey
öğrenmedi. Şimdiki kadar
iyi davranmadı, evde bana hiç bu kadar az sorun çıkarmadı. O _iyi_ bir
kız."

Kyzie'nin üzerine bir dünya rahatlık çöktü. Genç ve kusurlarla dolu olmasına rağmen
gerçekten biraz iyilik yapmıştı.

"Ve pencereden atlamam hakkında tek kelime etmediler," diye düşündü
derin bir memnuniyetle. "Büyüyene kadar bekle, sadece büyüyene kadar bekle ve yaşadığım sürece bu dünyada bir şey olacağım ve bir şey yapacağım!"

Bunu yüksek sesle söylemedi, emin olabilirsiniz; ama yüzünde yüksek bir kararlılık ifadesi vardı.

James Amca sık sık Vi Teyze'ye şöyle derdi:--

"Katharine'imiz çok ciddi. Biliyorum ki sen de benimle aynı fikirdesin
"küçük Prudy'nin" en büyük kızı altın bir kız!"

"Oyun okulu" birkaç gün sonra kapandı ve iyi yazım için madalyayı alan Henry Small oldu. Artık o kadar da ağlak bir bebek değildi
ve çocuklar ona "Tavuk Küçük" demeyi bırakmışlardı.

Dunlee partisi Ağustos ayının son haftasında Castle Cliff'te keyifli zamanlar geçirdiklerini söyleyerek evlerine gittiler.

"Ama ben o madene hiç kovayla inmedim," dedi Lucy. "Nasıl inebilirdim ki
adamlar deprem gibi kayaları havaya uçururken?"

"Ve o damarı bulana kadar beklemek istedim," dedi Jimmy.

Ayrılmalarından birkaç gün önce James Amca ava çıktı ve bir geyik vurdu. Keşke biraz sonra tüm komşuların davet edildiği barbeküyü anlatacak yer olsaydı.

Şu anki haliyle, genç okuyucularımın "güzel Dunlees"in ne evde ne de yurtdışındaki maceralarını duymaları pek olası değil.

Ama o yaz dağlarda kaldıkları süre boyunca Lucy, Teyze Vi'den küçük arkadaşları Bab ve Lucy ile birlikte kahramanlar için birkaç hikaye yazmasını rica etti.

"Bir zamanlar hikayeler, Teyze Vi. İki kız olarak Alice'in Harikalar Diyarı'nda yaptığı gibi perilerin arasında dolaştığımızı hayal et; sadece
iki kişi bir aradayız ve daha iyi vakit geçireceğiz!"

"Aman Tanrım! Gerçek küçük kızları elflerin, cücelerin ve cinlerin krallığına nasıl götürebilirim? Nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

Ama o kadar nazikti ki bunu denemeye çalıştı. Evlerine gitmelerinden önceki hafta
"bir zamanlar hikayeler"den oluşan bir kitap bitirmişti ve
"hava kalesinde" etrafında kümelenen
tüm çocuklara yüksek sesle okumuştu.
"Peri Ülkesindeki Lucy" adını vermişti, ancak Lucy kadar Bab'ı da kastediyordu. Eğer küçük halk bu kitabı görmek isterse,
onlara zamanla sunulabilir; her hikayeye Dunlee ailesinin, Jimmy'nin, küçük Lucy'nin ve diğerlerinin yaptığı yorumlarla birlikte.

[İllüstrasyon: LITTLE PRUDY SERİSİ
"Sister Susie"den örnek çizim]

[İllüstrasyon: LITTLE PRUDY SERİSİ
"Dotty Dimple"dan örnek çizim]

[İllüstrasyon: LITTLE PRUDY SERİSİ
"Cousin Grace"den örnek çizim]

[İllüstrasyon: LITTLE PRUDY'S CHILDREN SERİSİ
"Wee Lucy's Secret"tan örnek çizim]

Sophie May'in Jimmy, Lucy ve Hepsi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY, LUCY, AND ALL ***

***** This file should be named 14608.txt or 14608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/0/14608/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
