*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 102, May 7, 1892 (Punch veya London Charivari, Cilt 102, 7 Mayıs 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2005  [eBook #14601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Volume 102,
May 7, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Volume 102, May 7, 1892

Author: Various

Release Date: January 5, 2005  [eBook #14601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 102, 7 Mayıs 1892 ***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14601-H.htm veya 14601-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/6/0/14601/14601-h/14601-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/6/0/14601/14601-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 102

7 Mayıs 1892







'Arry on Wheels.

[İllüstrasyon: 'Arry Laureate'miz.]

  Sevgili Charlie,-Bahar sonunda üzerimizde ve uygun bir eski Nisan
          Reklamız var
  Paskalya'da bizi taklit etmiş olsa da, 'Oliday yapımcılarını yaptı
          deli hissedin.
  Rum Cove o eski katip o 'hava; bir şekilde almak için
          zevk
  Mucking Bank 'OLIDY Biz'de; Sanki saf dışındaymış gibi görünüyor
          kin.

  Burnumuzla Hızlı olduğumuzda, Orfice veya
          gerçek ya da dükkan,
  Güneş, bir adamın adil hissedene kadar nadir bir yarasayı ortaya çıkarın.
          OP;
  Ama Paskalya veya Whitsunde's 'Andy ve Gezileri her zaman
          trende,
  Bir kar fırtınası veya düzenli yağmurda kırk ila biri.

  Orkud Old Universe, Charlie, çoğu şey Z kadar çarpık gidiyor.
  Feelosophers _May_ düşünün, 'Arry' Eart'a ya da
          'EAD;
  Ama sapkın yaşlıyım ve Permiskus doğanın fust yasaları ve
          Çocuk yok.
  Eğer bir quid ve kötü 'esnek değilse, her zaman iyidir' esnek ve
          _No_ Quid!

  `` Korkutmanın kullanımı yok. Bir iyi gezi var-tekerleklerde;
  Çünkü bisiklete gittim, yus,-ve pek çok şey gösterebilirim
          'yılan balığı.
  Beni lam, Charlie, pürüzsüz bir şekilde görmelisin
          Düz Yol,
  Ve eğer biri daha iyi olan Barney ve Wheeling'den çıkıyorsa, ben
          üflenmiş.

  Larks fust ve Larks Larst _my_ Motter. Eski Richardson'ın Rumbo
          çürür.
  'ETKLİ VE TAZE SAÇLARINDA PREACHY VACHY Bir Sanit'ry için Fındık Olabilir
          pot;
  Ama sadece hexercise değil, Charlie, ne de pooty manzarası ve
          O,
  AS 'Arry'nin bacaklarını Pelt'e koyacak. Hayır, seninki gerçekten sech değil
          düz.

  Picktereskness neşeli iyi jiggered ve iyi 'ETLİKTE,
          Hiç şüphe yok
  Koşu bandı neşeli, sadece dönen
          hakkında,
  Tahsiler üzerine pedallar, benim pippin. Hayır, tekerlekli _as_
          Wheeling'in 'Ard çalışması,
  Ve bu, Larks olmadan, her zaman yaptığım gibi bir oyun konuşması
          Shirk.

  _İ_, bir sandıkla birlikte sıska şaftalı saplar değil
          dışarı ve bir 'UMP,
  Wot, 'Onour ve Firing veya Git Tıkar için Yollarda Kayıtlar Yapın
          onların kepçesi.
  Ketch _me_ büyük bir için çatlayana kadar kulağımı zorlamak
          gümüş kupa.
  HAYIR; 'Arry Haverythink Heasy'yi alır ve rahat ve rahat hissetmeyi sever.

  Wy, şampiyon formunda hissettiği uzun bir Lathy bodur Josser'ı biliyorum.
  Ve kayıtları yenmek için kendini yakaladı ve tüm tekerlek dünyasını aldı
          fırtına ile,
  Mum-snuff gibi gitti, Charlie, dantel '
          bot.
  Bırakın _that_ oyununu akıl verdiği gibi bırakın, işte bir tane
          certn'y isabet etmeyecek.

  Ama içinde eğlence var Charlie, uygun çalıştı, sen
          çok fazla ow,
  Eğer bir acele altı A-molası yapmadıysanız ve biraz skyfoozed
          Eski Hollandaca Dawdling.
  Kadınlar bizi tekerlekli bir mossel, espech'lly doddering
          eski tür
  Row ve Rumtowzle'da Skeery Go; Ama onu ezin! Bu yapar
          A'rf Spor!

  'Twas biraz öğrenmek için uğraştı ve Fust'ta Tremenjus'u salladım,
  Ah! Bana jintlerimde ne için ve gürlemenin sonu yok
          hantal;
  Skyattica'nın gevşek olarak ikiye katlanmasıyla bir yılan gibi hissettim,
  'OT Buzağı' fit jöle, yaşlı adam ve yaklaşık
          kullanmak. Şimdi bir juggins gibi görünmeyi seviyorum, bu benim araba değil
          Stand, bob'um;
  Ama biliyorsun, heasy boğulmadım, sevgili yaşlı dostum, adil olduğumda
          işte.
  Bu yüzden sessiz bir sırt naybrood, çim üçgen ve uzun boylu gördüm
          Ağaçlar,
  İyi yollar ve bobbi veya arabalar yok. Oh, 'Twas' 'diyorum
          Lütfen lütfen. "

  Buna "park" diyorlar ve bu pooty ve Solsberry Ovası gibi sessiz,
  Ya da bir Pazar günü, yaşlı adam,
          yağmur;
  Eski hizmetçiler, emekli beyler, hasta jossers ve çalışma eski stodges
          Orada yaşa
  Ve benden hoşlanmadılar ve squeaker'ım bir mossel; Ama wot _i_ yaptı
          bakım.

  Hafif bir remonstrasyondan kurtulduklarında, onları akıllı bir şekilde kıkırdattım
          o dudak,
  Büyük bir D veya iki-bayanlar için-ve yakında
          atlamak!
  'Kendi' Appy 'Unting Ground'um, Charlie, adil olana kadar
          ayaklarımı hissedin;
  Tekerlekleri denemek istiyorsanız, parkı alın; Eminim sana bir
          davranmak.

  Fust'ta tehlikeyi funk yaptım; Ama bu emniyetler çalışmıyor
          çok risk,
  Ve parkta altı hafta arter, Pooty tempolu boyunca izleyebilirdim;
  Ve _then_, Bloater'ım Barney geldi! Ben bir düzine asal
          arkadaşlar,
  Ve size şimdi parçalarımızın korkusu olduğumuzu söylüyorum ve espesp'lly
          Gals.

  Benim için kulüp yok, dostum; Bu para ve kurallar, sporcu anlamına gelir
          Form ve Sech Muck.
  Kendi arkadaşlarımı seçmeyi, Permiskus'a gitmeyi ve güvenmeyi seviyorum
          Pot-Luck.
  Bir acele on iki-bir-mızrak _is_ bir gamock, on iki squeakers a gidiyor
          biri gibi;
  Ama "Yol Kuralları" sizi boşaltın, sakin bir sperrits ve
          Tüm eğlenceyi bırakın.

  "Şarj O 'Işık Tugayı" Charlie? Kupalar devam edecek
          hala spouting;
  Ama wot _is_ bana ve arkadaşlarıma, gevşek ve bir şarj '
          Aşağı kötü mü?
  Çizgi, toz bulutları, tekerlekli whizz, ıslık, squeakers, bizim baykuşlarımız,
          Kadınlar çığlık atıyor ve erkekler yemin ediyor!
  Oh, ben söylüyorum 'ades serbest bırak ya da tüm Babel bir patlama
          Aşağı merdivenler.

  Çiçek açan bir kız okulu gibi bir çizgide sessizce kayıyor
          Trot,
  Şişlik kulüp-adamlara uygun olabilir oğlum, ama _my_ formu değil
          pay.
  Donas'ı discumsude etmeyin ve eski tamponları
          sinsice
  Yeşil ülke yolları boyunca, benim tarafından korkana kadar
          Squeak mı yoksa benim baykuşum mu?

  "Alarm" _is_ bir uyarı söylüyorum; biraz tiz gibi geliyor
          Eski Macaw,
  Wot'un çöp kutusu aniden dinamitle patladı; Bir bükülme verir
          çene,
  Ve kulakta olduğunuzda bir acı. Sallayana kadar gülüyorum
          çorap
  Eski gurllarda keskin bir şekilde açtığımda ve
          Kutu-in-the-book.

  Em ta-ra-ra veriyorum, ben de söylüyorum ve aynı şekilde patlama-ray, sevgili çocuk.
  'Ev'n korusun' o şarkıyı başlattığım gibi, o koro ile-bir nimet
          Ve bir sevinç!
  Wy, Werry kelimelerinin saygılı jest olduğu gibi beni
          baskın yapmak;
  Onları vurduğunuzda, riles wus riles daha fazla
          Ve toz!

  Şehir dışındaki dönümlerimizde nadir bir losyon, yaşlı adamı kucaklıyoruz;
  Pace, Dust ve Chyike Kazık Yapıyor ve sadece kepçe yapmıyoruz
          aşağı?
  Ve dolduğumda ve ata bindiğimde, omzum iyi
          teker,
  Ve knickerbocks'ım pistonlar gibi peling, yapacağımı söylüyorum
          Bir şey gıcırdıyor.

  Formum, 'Andle, benim' 'de çene yakın.
  Ve omurgam oldukça _'umped_, Charlie ve sonra araba değil
          Cümbüş yapmak?
  Bana bunun için "deve" diyorlar, _and_ mide-capas'ty için
          "ıslak."
  Motorum bir Heegance'tan sonra duruyor. Liköre gelince,-sen
          bahis!

  Bir sürü eski muivies uzun gıcırtı yazıyor
          _Times_ Hakkında.
  Bize "yol türleri" ve kürekler diyorlar; Ama lor! hepsi
          Fidgets ve yaygara. Onlarda biraz sıkmak isterdim; bir için hiçbir heye yok
          Lark.
  _İ_ onları bil; Scrummage olursak ve eğer yaparsak kıvırırlar.
          bir açıklama.

  Bisiklete binerken Pooty Gurls'ı tespit edersem, onlara sarsıntılı olarak ipucu veririm
          başını sallamak;
  Wy değil mi? Bir nazik araba, kaşlarını çatmadan sivil değilse,
          Hodd.
  Ah! Ve bazıları.
          Akar utangaç;
  Sadece kaba veya fie-fie olarak düşündüğü gibi sıkışan tür.

  Biz başka bir gün boyunca yılan, reglar hus-bugkins ve
          Ben,
  Mungo 'Iggins ve Billy Bolair, Sammy Snipe ve Toff Jones ve
          Mick Shee;
  Tüm doğru Rorty sıralama ve sinek yok; Bir gurl geldiğinde
          bir 'orse.
  Şey, hout'u yaydık ve squeakers'ımıza başladık ve
          Rouser, elbette.

  "OSE SHILED ve bir kenara geri döndü ve çok dikkat çekici görünüyordu
          ROM,
  Gurl wos olmasına rağmen, bir larf yapmamız
          Pertikler Yum-Yum;
  Hup bir şişme geldiğinde 'ELP' olmaya hazırız ve o
          yemin et,
  Ve-inanır mısın, Old Pal?-Buggins için gitti ve ver
          Ben için wot !!!

  Kötü sperrit, yaşlı adam; Nothink Sportsman gibi, elbette, SECH Hakkında
          Bir Hact!
  Hus bisikletçilerinden şikayetçi olarak, sadece crackpots
          hiçbir dokunuş yok.
  Hepimiz yağlanmış şimşek gibi bir adam yaptık; Sen _can_
          Bir kez tekerlekli ...
  Stout bobbies arabası bir "güvenlik" i düşürmez ve Gurls Nothink yapamaz
          Ama gıcırdıyor.

  İşte bu noktada Wheelin 'çekimi veriyor! Hala canavarca
          Güzel Bir Spor Düşün
  Ve Hus gibi akıllı bir sürü hathleet, kupalar tarafından kiboshed olmalı
          bu tür.
  Bütün Boko! Sevgili çocuk, o _times_ mektupları! Yeni Barney demek istiyorum
          taşımak için,
  Sloplar ve gagalar, Meddlesome Mawleys ORF'lerini tuttuğu sürece

'Arry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Örneğin kuvveti.

Lady Clara Robinson (nee Vere de Vere). "Teşekkürler! Nasıl omnibus
Erkekler eskiden oldukları söylendiğimden çok daha fazla mı? "

Şef. "Görün bayan, çok fazla çürümüş aristokrasi var
Bugünlerde bizim tarafımızdan seyahat ediyor, biz de görgü kurallarını alıyoruz! "]

       * * * * * *

Güneydoğu'da sonnet.

(Ünlü bir modelden sonra.)

18 Nisan 1892'de Londra Bridge Terminus'ta bestelendi.

    ["Demiryolları ile hiçbir şey yapamaz. Yazamazsın
    güneydoğudaki sonnetler. "-Bay Barry Pain,"
    Sigara Odası. "]

  Dünya'nın daha az adil gösterilecek hiçbir şeyi yok:
  Hasta, geçebilecek ruhtan muydu
  Ağlamanın ortasında yirmi dakikalık bir bekleme
  Kordon ceketleri giyen churlish palyaçoları,
  Bir bekar olmadan, yalnız küfür.
  Düşük, mıklı olmayan homurdanma, gereksiz yalan,
  "Sonraki Platform" (tüm gözüm), istemi,
  Choky bekleme odası, dumanlı hava;
  Serinletme çubukları, güzel bir şeyin bulunmadığı yerlerde,
  Viski hastalanan sandviç boğulur;
  Koltuksuz platformlar! Ne'er çok derin kasvetti!
  Kamyon ayak parmağı kendi tatlı iradesiyle kırıyor.
  Büyük Scott! koparır ve sağduyulu uyurken,
  Uzun süredir alçakgönüllü halkın hala durduğunu?

       * * * * * *

Reddie-turus salutat.-
Prince's Hall, Piccadilly'de bir konserin duyurusu.
11 Mayıs akşamı, Bay Charles Reddie ve Bay tarafından verilecek
A. Taylor. Kısaca, "A. Taylor'ın Reddie yapımı
Konser. "Reddie-Money sadece kapıda alınırsa, A. Tatyor verecek
kredi? _Solvitur ambulano _-- yani içeri girin ve öğreneceksin.
Usta Jean Gerardy, "Master G." için oyun zamanı olacak
Reddie-zekâlı olduğu gibi bir erard piyanoda sahne alacak
Companion şakacı bir şekilde gözlemliyor, "Genç piyanist dışarıda olacak
Erard. "

       * * * * * *

"Sana arkadaşlarını destekliyor musun?"

(Şaşkın bir muhafazakar tarafından. )

  Değişikliği ortadan kaldırmak ve yüksek sesli kaba öfkeyi kontrol etmek için,
    Muhafazakarlık Kalkan ve Fetter'in kastettiği gibidir;
  Ve şimdi cesur Balfour kadın oy hakkı için oy veriyor;
    Ve Ritchie bize "iyilik" i onayladığını söylüyor!
  O Valiant Westminster, Ey Waryed Wemyss,
  _This_ tüm hayallerimizin sonu mu?

       * * * * * *

La Justice Pour Rire; Ya da neredeyse neye geldi.

    Sahne-bir dış hukuk mahkemesinin içi. Çok sayıda yetkili
    çeşitli görevlerini endişelendirmeye devam etmek
    bir tür yol. İzleyici küçük ama kararlı.

_Judge_ (_Nervouse_). Şimdi gerçekten rahatsızlıktan mı korunuyoruz?

_ Askerlerin Komutanlığı'nda GENERALS._ Bence. Mahkeme Binası
Bir Ordu Kolordusu ile çevrili ve mühendisler yerin sahip olduğunu buluyor
En azından bin feet mesafeye zarar verilmedi.

_Judge_ (_some ne güvence_). Şimdi, sanırım ilerleyebiliriz
Deneme. Sanıkları kabul edin.

    [_ Mahkum rıhtıma eğilir ve
    rahatça yastıklı bir kol-chac ._

_Prisoner._ Günaydın. (_To Judge._) Şapkaya devam edebilirsiniz.

_Judge_ (_ mahkum için bowing_). Sanık, çok onur duyuyorum
nezaketinizle. Eyalette rahat olduğunuza inanıyorum
Son zamanlarda size tedarik edilen daireler.

_Prisoner_ (_firmly_). Eyalet daire! Neden bir hapishaneydi! Bilirsin
_m. Le Juge_ ve sen, jüri ve tanıkların beyefendileri.
(_ Tüm seyirci endişeli bir şekilde ürpertici ._) Ve dahası, benim
Dışarıdaki arkadaşlar biliyor! Tutuklandığımı ve içine atıldığımı biliyorlar
hapishane. Evet, bunu biliyorlar ve buna göre hareket edecekler.

_Judge_ (_tearly_). Eminim hiçbirimiz sizi rahatsız etmek istemediğimiz!

_ BAR_MEMBERS_ (_ Nefes_). Kesinlikle hayır!

_Prisoner._ Denemenin devam etmesine izin verin. Sanırım istemiyorsun
herhangi bir kanıt. Söylediklerimi duydun. Pişman olduğumu biliyorsun
masum kurbanlarım için rahatsızlık vermişti. Affedeceklerdi
Masum niyetlerim için. Sadece herkesi kurtarmak istedim
herkesi havaya uçurmak.

_ Genel olarak Mahkeme._ Evet, evet!

_Prisoner._ Eh, yeni yaptım. Ve şimdi jüri ne diyor? Nerede
onlar mı?

_ Jury'den Foreman_ (_ fear ile _ white). Ben efendim,-çok memnunum
görüşürüz efendim,-umarım iyisindir efendim?

_Prisoner_ (_condescendly_). Tol lol. Ve şimdi ne diyorsun? Ben miyim
Suçlu mu yoksa suçlu değil mi?

_ Jürinin Foremanı._ Evet, efendim. Teşekkürler efendim. Konuşacağız
Efendim-eğer sakıncası yoksa efendim.

_Prisoner._ Size dışarıdaki arkadaşlarımın aldığını söylememe gerek yok
işlemlerinize mümkün olan en büyük ilgi.

_Foreman_ (_promptly_). Neden evet efendim! Gerçek şu ki hepimiz vardı
Her gün anonim mektuplar, evden üfleneceğimizi söylüyor
Ve size zarar verirsek ev.

_Prisoner_ (_Laughing_). Oh, hiçbir endişe altında olmayın. Sadece
Arkadaşlarımın genelgesi. Sadece bir ipucu derlemesi
Jürinin beyefendilerinin rehberliği.

_Foreman._ Sadece öyle, efendim. Bunu o ruhla kabul ettik.

_Prisoner._ Akıllısın. Şimdi beyler, kesinlikle zamanın vardı
Zihnini telafi edin. Beni suçlu mu buluyorsun yoksa suçlu değil misin?

_Foreman_ (_earnestly_). Neden emin olmak için suçlu değil.

_Judge._ Sanık bırakın! Efendim, tebriklerim var. Dua etmek
Seçkin düşüncemi kabul et.

_Prisoner_ (_coldly_). Çok iyisin. Ve şimdi Adieu ve
Ne iştahla kahvaltı yapabilirsin!

_ Tüm mahkeme_ (_ dizlerinin üstüne düşüyor ve ellerini kaldırıyor
Supplication_). Merhamet, efendim! Yazık olmak için merhamet!

_EX-PRISONER_ (_FierCely_). Mahkeme! Ne, tutuklandıktan sonra!
Mahkeme! Gaol'a girdikten sonra!

_Judge_ (_in yırtılma._) Haklı olduklarını düşündüler. Onlar,
Şüphesiz, yanlış, ama satırın geri kalanını kurtarmaktı
Evlerin! Bunu hafifletme için bir itiraz olarak göremez misiniz?
durumlar?

_EX-PRISONER_ (_Sternly_). Hayır. Bu benim işimdi, onların değil. BT
Dinamit için para ödeyen miydim-onlar değil. (_ Terk etmek için ayarlamak
Mahkeme._) Hoşçakal. Benden ve arkadaşlarımdan haber alabilirsiniz!

_Judge_ (_ onu kapıya kadar takip etmek_). Hayır, kal! Bizi gör-diz çöküyoruz
sana. (_To to kitle._) Diz çök, arkadaşlar, diz çök! (_Everybody itaat eder
Direction._) Son İtiraz! (_ Duygu ile kırılmış bir ses ._) Biz
Hepsinin anneleri var!

_EX-PRISONER_ (_thunder-chricken_). Hepinizin anneleri var! Biliyordum
Bu değil. Seni affediyorum! [_ Seyirci sevinç bağırıyor ve
Eski mahkeme, tutumuyla ellerini onlara doğru uzatır.
Benediction. Sahne bu tableaux._ üzerine kapanıyor

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tereddüt.

Rusça işe alım çavuş .. "Şimdi, eşcinsel, cesur ama zahmetsiz
Lad, kendinize biraz baccy satın almak için imparatorluk ruble al ve içeri at
Senin yanımızda partiniz! "]

       * * * * * *

MR. Punch's Royal Academy Rehberi, Filozof ve Çok Tanıdık Arkadaş
R.A. için MEVSİM.

[İllüstrasyon: No. 20. Japon Jenny, kadın conjuror, özel olarak
Hiçbir yerden su dolu cam kase üretimini uygulamak
özel; doğal olmayan bir şekilde adıyla ilişkili olmayan bir konu
Waterhouse, A.]

[İllüstrasyon: No. 287.
Iron's Sıcak! "Yakın zamanda seçilen ortağın portresi bir hit yapmak
hemen seçimlerinde. Stan'up, Stanhope Forbes, A. (ve "A. 1,"
_mr ekler. P._), Tebrikler almaya hazırlanın!]

[İllüstrasyon: No. 164. Watts Bu douche bu mu? Bir Gökkuşağı
Duş banyosu? G.F. tarafından Watts, R.A.]

16. Agnes E. Walker tarafından "_a toast._" denir. Olmalı
"Şarkı Olmayan Tost" olarak adlandırılan bir seçkin temsil ediyor gibi görünüyor
Tenor, evde kalırken soğuktan kaçınılmaz olarak önlendi ve
karışımı eskisi gibi alıyor.

19. Müzikal Konu, "_The Open c._" Henry Moore, A.

24.
Susan (siyah gözünü saklıyor) arka arkaya sonra. "Arayan kişi
Kendisi bir beyefendi "başka bir aynada emekli bir kişi olarak görülür.
Ettore Tito.

40. _Little Bo Peep öğle yemeğinden sonra bir ağaç tarafından desteklenir. Erken
Intemance hareketi. "Yalnız kalsın, eve gelecekler, kuyruklar bırakacaklar
B'ind 'Em. "John Da Costa.

56. _Ben Ledi._ Bu, Bay James Elliot'un bir bulmaca resmi. İle ilgili
Tabii ki içinde, bir yerde ya da başka, seçkin bir portre
İtalyan, Benjamin Ledi. Bulmaca, onu bulmak için.

83.
Sayın! İnfluenza mı !! "Thomas C.S. Benham.

89.
John Pettie, R.A.

95. Büyük ve Erken Bir Şey Savaşçısı, kel kafaya işaret ediyor
büst ve bir kızlık için şarkı söylemek, "_get saç kesim! _" Ralph Peacock.

97.
Herkes görmeden önce. "Frank Dicksee, R.A.

102.
Oyuncu._ "Frederic A. Bridgman, muhtemelen bir Lillie Köprüsü adamı.

105.
"Sevinç! Joy! (G.W.) Görevim bitti!"

107.
Yasada R.C. Crawford (ona birkaç inç tuval ver ve
Bir nell alacak), biraz su koymak üzereyken
Taze süt kovasına akar.

[İllüstrasyon: No. 212. "Senin gibi gel
gerçekten! Anlamsız. En sinir bozucu! İşte en çok kalktım
Zırhlı bir şövalye olarak pahalı bir şekilde ve karışıksa kutsanmışım
Bir Cusstumier'in Cuss'u doğru gauntletimi göndermeyi unutmadı! "John
Pettie, R.A.]

[İllüstrasyon: No. 173. "İlk prova." "Ünlü aktör,
Astley Amfitiyatrosu'ndan Bay Gommersal,
Büyük Napolyon, yöneticinin odasına girdi, burada
'Waterloo Savaşı' nın binicisi muhteşem melodramı
Son eylemi bitiren oturmuş. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Bay
G., zaferle. `` Biraz böyle değil, '' diye döndü yazarı keskin bir şekilde. 'Ne!' şaşkın gazi hayret etti, 'Benim söylemek mi demek istiyorsun
Napolyon için makyaj iyi değil! Ben ---- '
"Yazarın kararlı bir şekilde kesintiye uğradığı" gibi görünüyorsun-vide
_Widdicomb'un Astley's_'deki Waterloo Savaşı Tarihi. W.Q.
Orchardson, R.A.]

[İllüstrasyon: No. 344. The Reeds 'Entertainment. Galeri
İllüstrasyon. Kostüm değişimi sırasında aralık. "Bunlara bak
Zarif sazlar! "Arthur Hacker.]

130. _A (Sir Donald) Currie_, P. ve O.
ve petrol) w.w. Ouless, R.A.

[İllüstrasyon: No. 204. "Okuldan üç küçük hizmetçi." Zenginlik
renk. Konu şudur:-geniş bir okul şanından sonra, kızlar
Aniden korktuklarında bir turuncu ağacın altında uykulu bir şekilde oturdu
bir yılanın ortaya çıkmasıyla. "Korkma, Betsy Jane," diye bağırdı
En büyük Anna Maria; "'ee' urt yer, 'ee sadece
Lowther Harkade. "Sir Fred. Leighton, Bart., P.R.A.]

211. "_Blow, darbe, kış rüzgar.
_don't_ gibi-elbette rüzgar demek. Oh, çok ıssız ve
kasvetli! Kendini sıcak tutmak için Sir John'un
bunu boyadığında çalışmalarına iyice sarıldı. Sayın
J.E. Millais, Bart., R.A.

228. "_ Büyük Auk'un yumurtası.
Olumsuz? Bir Auk-Tion'da satın aldı; Muhtemelen Auk' olmuştu
Daha önce, gerçek ya da değil, bunun hakkında bir _Great Tauk (!) _ olacak "diyor
H.S. Marks, R.A.

  238. "Burada küçük bir domuz ve burada biraz inek ile,
  Burada bir koyun ve orada bir koyun ve her yerde bir koyun. "

_Old Song_, Sidney Cooper, R.A.

[İllüstrasyon: No. 458. "Bezelye ve Savaş." Kulüp Komitesi Siparişi
akşam yemeği. Bkz. Aşçılık Kitabı ile Köşe Figürü (Resim L.H.). .
Steward, "Bezelye olamaz" diyor. Bay J.S. B-LF-R,
Kesinlikle, "Ne! Bezelye yok mu? Saçma!" Satır böyle başladı
Ve "ona fasulye verdiler". "Bir Limner sonra vizesi yakalandı" ve
Herkesi memnun etmek için garip konuyu yönetti; hangi
Limner'ın adı Hubert Herkomer, R.A.]

No. 250.
"Oturdu, yarı çok yazdı, kendi kendine düşündü," Birçoğuna sahip miyim
Bu sezon dans ediyor mu? ' 'Elinde bir top var,' diye fısıldadı küçük ve
Erken Eros Minimus. 'Ah,' Dreamly geri döndü, 'eldeki bir şaşkın
gerçekten kulağa fısıltıya değer. '"_ Akephalos'un Yunanlığında._
W. Adolphe Bouguereau.

272. _ Uçan Farini Ailesi._
Akrobatik iş oldukça genç. Phil R. Morris, A.

290. [N.B. --_ Bay. P._ her zaman
Briggs'in ölümsüz ismini karşılamaktan mutluluk duyuyordu. Yıllar önce biri
John Leech'in oğlanları "Briggs bir 'Angal"' çizdi ve işte burada,-asıldı!]

310. Bir Demiryolu Yönetmeni'nin birinci sınıf portresi doğrudan
Seyirci ve "Tabii ki, sağdaki doğru adamım
Place, _i.e., Line_. "Hubert Herkomer, R.A.

311.
Ernest Crofts, A.

317. "_Strong op-inions._" Bir liberal
Soğancı. Catherine M. Wood.

342. _A Kişi dik oturuyor.

351.
Nettleship.

373. "_ Bloometh._" Avon Belediye Başkanı,
Phil R. Morris, A.

412. "BEN
O adamı tanıyın, Liverpool'dan geliyor. "Buraya Luke Fildes tarafından getirildi,
R.A.

[İllüstrasyon: No. 699. "Bir balina gibi" sadece bir şamandıra değil
henüz yakalandı. C.N. Henry.]

440. "Ah canım! Ben
Onlara kötü sıkışmış haşhaş yedi ve ben öyle hissediyorum-oh! Hissediyorum
Rengem yavaş yavaş Palin (W.M.). "

[İllüstrasyon: No. 989. La Seagull. Bir martı ve
haşlanmış ıstakoz. Allan J. Hook. [N.B.-Gözünüz yakalanacağından emin
Bu kanca. Ancak resme bizim bakış açımızdan bakılmalıdır,
odanın karşı tarafından.]]

502. "_ What, Sabun Yok!
Bu resmin onu "temiz deli" olarak temsil ettiğini söyleyebilir.
Anna Bilinska.

553. Bir Eski'nin Zalim Davranışı
Denizde yıkanmayı reddeden genç bir bayana doğru savaşçı. Dolu
E.M. Hale (ve doyurucu) tarafından hayat.

575. "_Poor Thing!
Idiot sığınma. Lucien Davis.

636. "_A Zeki denetçi onu dışarı çıkarıyor.
A. Tooth's Sergisi'nde sergilendi.] Ralph Hedley.

686. _ Augustus Manns, Esq._ Sanatçının bir kısmı,
Kurs, daha iyi kısmı seçti. "Manns istiyor ama burada çok az,"
Ama hiçbir şey alamıyor, söylemek için kesiliyor, onun içinde
İkinci gömlek düğmesi hakkında asal. Tam olarak onun gibi alındığı gibi
"Pettie Sessions" da sanatçının önünde.

1041.
Şehitlik._ "Fred Salonu.

Heykel.-Kılavuzdaki açıklamalar çok acı verici. Tercih ediyoruz
Hayır, herhangi bir isim vermek için, ama işte örnekler:-"Bay.
Bronze_ ";" Geç Thingmy --_ Bust_! "
yeterli. O zaman No. 1997 var.
Frampton; Ve son, ama en azından değil, çok iyi bir benzerlik
Eski dostumuz J.C. Horsley, R.A. ve biz düşünürken,
Ona bir cabman olarak davranın ve 1941 olan "numarasını al"
John Adams-Acton ve böylece bu heykel parçasıyla sonuçlandırıyoruz
Bu havai fişek göstergesiyle resimleri seçmemiz; yani,
_ iyi bir büstü yukarı! Plaudite et valete! _

       * * * * * *

Ars Longa.

  Mayıs ayının ilk haftasında "sanat" çok "akıllı",
  Bir gürleyen A ile başlayacağınız "sanat".
  Basit "sanat" ayrılmalı; Bu eski bir yol.
  Bazıları "sanat" ın bugünün tüm işlerini vereceğini düşünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Türlerin Kökeni.

"Bu yeni doktor-ve bunlar onun çocukları!"

"Çocukları ne kadar çirkin!"

"Şey, doğal olarak! Tabii ki doktorlar çirkin olanları korumalı
Kendileri, biliyorsun! "]

       * * * * * *

Ev sahipleri olmadan hesaba katmak.

Bay P.C. Bull, _Loguitur _:-

  Humph! İşte sen, şüpheli paltolar,
    Topraklardan daha az özgür! Oda kınıyorum
  Dürüst işçi ev sahipleri arasında.
    Kıyametinin yerleşmesi mıydım,
  SHRIFT kısa ve kaldığınıza kısa.
  'Olarak, seni yolunda izleyeceğim.

  Bir Özgürlük Ülkesi! Açık olarak.
    Ve bu avantajın lanetleri.
  Ama ipucumu kısaca istiyorsan,-
    Kurttan nefret ediyoruz ve yılanı nefret ediyoruz:
  Ve her ikisinin bir karışımı gibi göründüğünüz gibi,
  Seni ezmek için küçük olurdum.

  Sevdiğimiz özgürlük ve onu güvence altına almak,
    Sürekli zihinle kaba ve pürüzsüz olun.
  Casusluk? Biz katlanacağımız
    Ancak Liberty'nin kör olması gerekmez.
  Üzüntü sığınma bizim adamızdır;
  Ama biz ruffians aşağılık barındırmazdık.

  Isle düşmanlarının Chary DEĞİLDİR.
    Barınağı ihtiyaç duymadığında;
  Ancak, sığınak arayışındayken,
    Buna harika bir hızla uçuyorlar.
  İltica? ! Ama öğrenmek-zaman içinde--
  Kötü suç için alsatia yok.

  Düşmanlar benim uğursuz, şeytan, şeytan,
    Nihilistlerin ve Knaves'in bir arkadaşı;
  Çünkü sadece panik izin vermeyeceğim
    Beni kölelere sempati duyuyorum
  Ve zalimlerin nefreti. Fudge!
  Korkulukları beni bütçemeyecek.

  Özgürlük tavrımı aldım
    Ben otokrat hiçbir konstrüksiyon;
  Ama Edom kadar kırmızı elleri olan haydutlar,
    Nihilist yılan, anarşist sıçan,
  Ezirdim ve Crime'ın Kırı Ligi belirledi.
  Vermin'e sempati duymuyorum.

  Kapılar açık, hoş geldiniz misafirperver
    Herkes için, tartışmasız, benim tarzım;
  Ama yağlı masallara güven
    O _caliban_ benim adamdan arınmış
  Müreffeh _prospero's_ ücretsiz rızası ile.
  Böyle yalanlar çılgın otokratlar icat. Bazı yüzyıllar boyunca söyledikleri,
    Suç, bir ASP gibi, memnuniyetle ezeceğim
  Konutumun eşiğinde,
    Ama bir purklind acele katılmayacak
  Oynamak için paniğe kapılmış aptallar
  Casusun ödemesi için zalim oyunu!

  Ama sen, faul, öfkeli çaresizler,
    Kim, şimdi korktuğunuz kişi tarafından korkuyordu,
  Gölgeler arasında kayar mı?
    Gecenin daha fazla işini planlamak için,
  Adamızın bağışıklığı övünüyorsun!-
  Ev sahibiniz olmadan hesaba katıyorsunuz.

  Gözümü sana tutacağım; Jürilerim
    Bence korkutmayı zor bulacaksınız;
  _We_ ibadet Anarşik Furies,
    Menace için umursamayacak,
  Burada boşuna kırmızı yakalanan suç
  "Söndürücü koşullar!"

       * * * * * *

Synic tarafından beyet.

(Resim gösterisindeki bazı basın yorumlarını okuduktan sonra.)

  Filistin sanatı tüm eleştirmen şoklarına dayanabilir
  Pretty Frocks-özel manzaraları verirken!

       * * * * * *

Tekerlekler üzerinde dünya.

MR. Stevens, dünyayı dolaşan Amerikalı beyefendi
Bisiklet, "Bisiklet şimdi yeni bir sosyal güç olarak tanınıyor" diyor.
Muhtemelen. Ancak bazı yazarlar "
Yol, "bunun yeni bir _anti_-sosyal güç olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor,
Atları korkutur ve yayaları üzer. Eski bir atasözü uyarlamak,
"Bir döngüde bir CAD koy ve o binecek" diyebiliriz-her yerde
Yol ve muhtemelen eski bayanlar üzerinde pazarlık. İken
En son lokomotif gelişimi karşılayan,
"Yeni Sosyal Güç" yeni bir sosyal despotizm haline gelmek için. Koymak için
Söz konusu bir şekilde:-

  Bu yeni çelik çelikleri memnuniyetle karşılıyoruz,
    (Islık ve "gıcırtı" olmasına rağmen)
  Ama ortak vaal alamıyorum
    _Too_ ortak "tekerlekli" tarafından çok rahatsız!

       * * * * * *

Kraliyet Akademisi Ziyafet.-Başkanlık Ortamlarından Sonra,
Akşamın başarısı Profesör Butcher'ın konuşmasıydı. Seyircisi
bu şekilde "kasap" bir sanatsal yapmaktan çok memnun oldular
"tatil." Prens Arthur Balfour "evin"
Commons'ın asılı bir komiteye sahip olmadı. "Değil mi?
Bir üyenin önemli ölçüde "askıya alındığını" duyun
zaman? Bu gibi durumlarda, tüm ev asılı bir komitedir. Orada
kayda değer bir ihmaldi, ancak günlerce hava şarj edilmişti
tüm emici konu ile. "Garip!" kendine asil bir dük mırıldandı,
Birçok şeyi meditasyon yaparken, çok sesli soda-suyun yanında durdu,
"Garip! Bir sürü konuşma; ve yine de, --_ Orme hakkında bir kelime değil! _"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ev sahibi olmadan hesaplaşma.

İlk anarşist. "Enfin, Mon Ami!-Zis'te kesintiye uğramayacak
Ücretsiz İngiltere! "

Bull A1 (_sotto voce_). "Çok emin olma, Mossoo! Hayır
_ BURADA Koşullar_! "]

       * * * * * *

Genç kızın arkadaşı.

Bayan tarafından. Payley.

III.-Bir poz seçimi.

[İllüstrasyon: {genç kız, poz.}]

Tüm genç kızların izlenim hakkında kesin fikirleri olmalı
Yaratmak istiyorlar. Doğal kız her zaman mantıklıdır
veya kaba. Görünen bir kıza izin vermeye oldukça istekliyim
Yapay eşit derecede tespit edilebilir. Doğal olmak ve görünmek
Doğal, genç kızın hedeflemesi gereken sondur. O zaman çok,
bir poz seçimine bağlı olacaktır. Uygun olmalıdır; Orası
görünüşünüzde ve yeteneklerinizde bir şey olmalı
yanılsama. Bir zamanlar kızıl saçlı (_wrong_ kırmızı) şişman bir kız tanıyordum ve
iyi iştah ve parmaklarında Chilblains; Romantik'i benimsedi
poz ve kendini saçma yaptı; Tabii ki, oldukça yapamadı
parçaya bakmak için. Başkent temizlikçisini yapsaydı veya
Neşeli hayırsever, orta yaşlı bir rektörle evlenmiş olabilir.
Uygun olmayan bir poz seçerek şansını attı. Aynı
Seçtiğiniz nedenlerin nedenleri asla açık olmamalıdır. Oradaydı
Beni hafifçe eğlendiren başka bir durum-karanlık bir kız, ince gözleri.
Başlangıçta bir güzellik olması amaçlanmıştı, ama biraz kaza geçirdi
onu sakatlayan çocukluğunda. Bir sopayla yürümek zorunda kaldı
Ve sırtını büktü. Bir insan düşmanı olarak poz verdi. Kısım ona uygun
Yeterince iyi, çünkü oldukça iyi bir zekâ vardı. "Ama," dedim ona,
"Bu çok açık bir şekilde tilki ve üzüm vakası; erkeklerden nefret ediyorsun
Çünkü sen bir sakatsın ve asla seni sevecek bir adam alamazsın. "O
Bu dostça ipucu hiç güzel bir şekilde almadım; Aslında o zamandan beri o
benimle bir daha hiç konuşmadı; Ama ona söylediğim şey oldukça doğruydu.
Sevgiyle hiçbir ilgisi olmadığına karar vermekte haklıydı; Eğer sen
Kendinize ahşap bir bacak satın almak zorunda kalmaz, aynı zamanda bir tahta alabilirsiniz
aynı zamanda kalp. Ama pozu çok açıktı-oldukça
bariz. Bir şeyle daha iyisini yapardı
Dini coşku-çok mistik bir şey. Olurdu
etkileyici.

Elbise konusunda bir kız onu desteklemek için çok şey yapabilir
poz; Ancak bir sanatçının sezgileri ve algıları olmalı.

Çocuk benzeri tip, genç kız için büyük bir özen gerektirir
Londra doğal olarak çocuk benzeri değil. Bir öneri olmalı
saç hakkında açıksızlık; Elbise basit, gevşek olmalı ve
Sashed; Boynunun etrafında mavi kurdele ile bir yavru kedi hemşiresi; Sen söyle
Çikolata kremleri gibi; Gözlerini çok geniş aç ve ucunu em
ara sıra bir parmak. Bırakın, yolunuzun genel olarak değişmesine izin verin
dalgın ve yaramaz; Her zaman açıklamalar isteyin, özellikle
halka açıklanamayan şeyler. Denemeyin
Bu poz figürünüz _Mignon_ ve cilt pembeniz değilse. Yapmak
_too_ gerçekçi değil; Asla yapışkan veya kirli olmayın-adam umursamıyor
BT.

Gözlerin altında koyu çizgileri olan bir kız için bir sermaye pozu,
"Kast ile kız." Çoğunlukla sonucu olan bu çizgiler
Karaciğer, genellikle ruhun kanıtı olarak kabul edilir. Elbise olmalı
kasvetli, takip ve oldukça perişan: düzenlemenin bir yolu var
bir _fichu_, altındaki kalbin olduğunu öne sürüyor
blight. Eğer olmayan birkaç süslemeye sahipseniz
Çok pahalı, onları kız arkadaşlarınız arasında dağıtın; Söyle, bir
Bastırılmış ses, artık böyle şeyleri umursamadığınız. İzin vermek
Tercih ettiğiniz yılda bir gün olduğu bilinmektedir.
tam yalnızlıkta harcayın. Bir çiçek için özel bir sevginiz var;
Müzik duyduğunuzda bazen duygularınızın size hakim olmasına izin verin.
Saç söylenmesi sadece alt orta sınıflara aittir, ancak
Bir mücevher makalesi, asla açılmayan bir hediyelik eşya giyin veya
Asla çıkmaz. Bazen gülümse, elbette; Ama gülümsemeye dikkat et
doğal olmayan. Tüm şenlikli durumlarda, zamanınızı sizin arasında bölün
Yatak odası ve kilise bahçesi.

Her iki tür de bazı kişisel cazibe merkezleri gerektirir; Eğer varsa
Kişisel cazibe merkezi yok,
Hayırsever türler. O kadar pürüzsüz, o kadar sert olacak
Hayırseverliğiniz. Nesneniz evlerde yaymak olacak
Zavalların bazı lükslerinden; ve geri döndüğünde
Zenginlerin evlerinde fakirlerin bazı hastalıklarını yayar.
Seninle ilgili her şey düz olmalı; Şapkalarınız, saçlarınız ve topukların
düz; İnkarlarınız özellikle düz olmalıdır. Daima Yemeklerinizi Alın
Ceketinizde ve acele, asla ailenizin geri kalanıyla; Asla
Yeterince yemek için zamanınız var, ama her zaman övünmek için zamanınız var.

Neden herhangi bir kızın varsayımına itiraz etmesi gerektiğini anlayamıyorum
bir poz; Ve yine de bir kız bana geçen gün olmayı tercih ettiğini söyledi
Ne gibi görünüyordu. O olağanüstü bir durumdu; İnkar ettim
onun mükemmel doğal olduğunu protestoları ve almayı başardı
olduğunu bilmediğinde bazı gözlem fırsatları
gözlemlendi. Onun oldukça doğru olduğunu sahibi olmalıyım; Ayrıca başardı
evlenin-banliyö mutluluğu ve pozisyon yok-ama dediğim gibi, o
olağanüstü. Şahsen, asla olmamam gerektiğinden eminim
Eğer gerçekte olduğum gibi görünseydim evli. Anlayamıyorum
Bu doğal olma arzusu-_is_ çok etkilendi.

Bu hafta yazışmalarım çok ilginç değil. Buna rağmen
Geçen hafta feragatname, bana birkaç soru soruldu
duygu ve uygunluk ile bağlantılı değil. "Belladonna" diye soruyor
oldukça hassas bir dava hakkında tavsiyeler; Neredeyse bir adamla nişanlandı, A.,
Ve en büyük arkadaşı bir kız, B. oluyor, geçen gün,
B.'nin günlüğünü kendi başına yanlışlıkla açık, B.'nin olduğunu keşfetti.
Ayrıca A'ya çok aşıktır. "Belladonna" ne yapmalı? Bence
En onurlu kurs, kendi günlüğünde rapor etmek olacaktır.
A. tarafından B.'den nefret ettiğini ve ardından B.
Kendi başına hata yapabilir. Bu B'nin kontrol arkadaşı, çünkü o
Oturduğunu ima etmeden kötü bir şey yapamaz
"Belladonna'nın" Günlüğü.

       * * * * * *

Hamlet; Veya karanlık tutun.

Sahne I. --_ Haymarket'te.-Karanlık Görünür. Bunun dışında
Sesler._

_First Voice_ (_Proebly Stage_). "_ Who orada mı? _"

_Second v._ (_ -desitoryumda _). Göremiyorum. Ağaç mı?

_ ÜTÜN V._ "_Nay, cevap ver: Durun ve kendinizi açın.

_Fourth V._ Keşke insanların geçmesine izin vermek için koltuğu açabilseydim.

_ Bu V._ "_ Saatinize en dikkatlice geliyorsun.

_Fourth v._ Neden insanlar daha dakik olamaz?

_First v._ "_'tis şimdi on iki vurdu._"

_Fourth V._ Yaklaşık bir düzine insan kafama geçti.
karanlık.

_ ÜTÜN V._ "_ Bu rahatlama için çok teşekkürler ._"

_Fourth V._ Sonunda içeri girmiş gibi görünüyor.

_ Bu V._ "_'tis acı soğuk

_Fifth V._ Oh, Edwin, canım, keşke hayaleti göndermelerini isterdim ve
Işıkları açın.

_ Bu V._ "_ bir fare karıştırma ._" [_crash._

_Sixth v._ Opera camım var! Onu bulmak için bir iş.

_ Bud V._ "_stand, ho! _"

_SEVENH V._ Ruhumu korusun, bayan, ayakta durduğunun farkında mısın
Ayağımda mı?

_ Bu V._ "Bernardo _Has benim yerim._"

_SIXTH V._ İşte biri benim koltuğumu aldı!

_First v._ "_ ne, is_ horatio _there? _"

_Eighth V._ Hullo, Sevgili Çocuk, Nasılsın? Seni göremedim-şimdi
Işık biraz yükseldi-(_ & c. & c._).

       * * * * * *

Bir ahlak kriteri.-
Toplumun Fringe üretiminden önce makalelere mektup
(yani _le demi-monde_ serbestçe uyarlandı), Bay Charles Wyndham gözlemliyor
"Böyle bir sınıf yok, tanınabilir derecede,
_Demi-monde_ İngiltere'de. "" Tanınabilir "iyi, çok iyi, kurtarır
Durum, elbette _demi-monde_ _not_, herhangi bir hesapta,
tanınmak için. Cheer Charles, açıkça o yarısına aittir.
Diğer yarının ne yaptığını asla bilmeyen dünya. Eğer _the fringe_,
İlk başta lisans verene girerken, kesilmesi gerekiyordu, Charles bizim
Arkadaş, en son sürümünü yeniden adapte olarak açıklamış olabilir.
_Fringe_. "

       * * * * * *

"Dialing and Convalescent"-Orme. [Başkası yok.]

       * * * * * *

MR. Punch'ın tarım romanı.

Bo ve Blacksheep.

_The_ seks hikayesi.

    (Wessex'ten Thomas, "Tahmin Et Kahvaltma Hisset" yazarı,
    "Cornet Minor", "Bir ayakkabı atan at"
    Bir taret, "" Ethel'in ayağı ona zarar verir ","
    Bivalve, "" Gadding kalabalığında zor "," Bir Dökümcüler, "
    &C.)

    ["Sana vereceğim", bu kitabın yazarını yazıyor,
    "Modernde güçlü ve büyüleyici yaşam hikayelerimden biri
    Wessex. Tabii ki, sık sık olmasına rağmen
    Tarımsal romanlar yazın, her zaman bir kürek diyorum,
    ve tarımsal bir uygulama değil. Böylece konuşmaya yöneldim
    Kadınların sade dili, yanlışları ve geri dönüşleri. Yatırılmamış lehçe bir uzmanlık alanıdır. Eğer bilmek istiyorsan
    Wessex'in kapsamı, heptarşinin geçmişlerine danışın
    haritalar. "]

Bölüm I.

Güzel Blackmoor veya Blakemore Vale'mizde, noktadan çok uzak değil
Melchester Yolu'nun yolunda Icenhurst'a keskin bir şekilde döndüğü yer
Wintoncester'a, bir tarafta Batton'un mezrasına sahip olmak,
Diğer Casterbridge kasabası, çiftlik evinde duruyor
Bu anlatıda başa çıkmalıyız. Orada nesiller boyunca yaşıyordu
Peeps'in rustik ailesi, babadan oğluna teslim
iyi stoklanmış bir inek kulübesi ve kırsal erdemler geleneği
Yine de erkek tarafında aşırı büyüyen bir sevgi hariç tutulmadı
ev yapımı ale ve bilindiği gibi ev yapımı dil
Wessex köylülüğü zevk alır. Bu kış sabahı duman yükseldi
hareketsiz atmosfere ince bir şekilde ve sanki utanmış gibi soldu
Thermidorean sıcaklığı bir dokunuşa bir sıcaklık derecesine getirmek
Yerel Fahrenheit'in sıfır işaretinden çok uzak değil. İçinde,
İyi Wessex kütüğü ateşi, ocak üzerine neşeyle çatladı. Eskimiş
Abraham Peep şöminenin bir tarafına oturdu, figürü henüz anlatıyor
Eski bir canlılığın hikayesi. Diğer tarafta Polly, karısı, amaçsız,
Bu bölümlerde olduğu gibi nötr, sürgün köylü kadın
Wessex böğürtlenin bolluğu ile bulun. Arasında boş bir sandalye
Onlar boş bir sandalyenin yoksul bir mahkumun konuşmasıyla konuştular.
Bir tereyağı pisti, eski bir saatin yanında bir köşede duruyordu
Birçok geçmişin mortalitesini işaretledi ve gözetledi.

Bölüm II.

[İllüstrasyon: {Bondaca Peep.}]

"Bondaca nerede?" dedi İbrahim, vücudunu sandalyesine kaydırarak
Karısının solmuş renk tonlarını daha iyi görmeye getirmek için. "Yeter gibi
O gevşek bükülmüş 'Hor'un Bir Kuş Kuşuyla tanıştı, Tom
Tatters. Ve koyunların tepelerin etrafında sürüklenmesine izin verecek. Ruhum
Ama bir adamın zavallı bir çarpışması için 'terk etmek istiyorum.

Bayan Peep zayıf bir şekilde gülümsedi. Sorunları vardı. Diğer gibi
gerçekler, kendilerine metafizik bir manto aldılar
Yanılmazlık, sessiz için küçük serebral fenomenlere batma
tefekkür. Bunu nasıl yaptıklarına dair bir fikri yoktu. Ve olmalı
eklenebilirler, çok atılmış hissetmiş olsaydı,
Beden ve ruhun boğulduğu betonlara basmak-en hoş olmayan bir
bir şey durumu, bir
Wessex köylü kadın.

"Bondaca erken gitti," dedi, zayıf bir ilgisizlikle.
"Orta 'A' günümüzde seçim yaptı. Bir Mampus O 'adamın sonra
His-onur ', en iyi bayanlar etrafında, bazıları' Em wi '
Torbalar ve torbalar altın isimlerine ve hepsi Bondaca'nın olmasını isteyen
Onların yasal evli eşleri. "

İbrahim tekrar değişti. Zor çizgiler hakkında kurnaz bir gülümseme çaldı
yüzünün. "Polly," dedi kapalı yumruğunu üzerine indirerek
Ani bir şiddete sahip diz, "En zengin olanı seçiyorsun ve taşımasına izin ver
Bondaca Pa'son'a. İyi görünüm kötü giyiyor ve iyi karakterler
Hesabı yok; Ama altın bizim için bir şey. Neden, "diye devam etti
Meditatif olarak, "Eski ev yeni sazdan ve sen ve ben
Lordlar ve bayanlar gibi yaşa, malçtan uzakta, hepsi
İpekler ve satenler, başımıza altın kronlar ve gümüş tokalar
ayaklarımıza. "

Polly hevesle başını salladı. O bir Wessex kadındı ve iyice
Wessex köylüsünün saf ve sofistike olmayan doğasını anladı.

Bölüm III.

Bu arada Bondaca Peep-Little Bo Peep,
Ülke-çocuk her şey onu biliyordu-al-alamda rüya görüyor, bakıyor
Erken bir kadının gözleri ile uzanan zengin vadinin üzerine
Ufukta. Manzaranın geri kalanı
en ufak bilginin tarım sahneleri ve olayları
Wessex romanları çok fazla doldurabilir. İsveçlilerin sıraları vardı, lejyonlar
sütçü, kızlıklara ayıklanan alçak inekleri sütlemek için kızlıklar
Zengin mera, çiftçiler kaba bir lehçenin kaba sözlerini anlatıyor ve
Sütle'nin onuruna dikkatsiz. Ama hiçbir yerde, kadar
Göz uzanabilirdi, koyunların bir işareti var mıydı?
Sabah ailesi için eğilime başladı. Bo'nun esnekliği vardı ve
İnce çizilmiş figür pek çok kaybolmuş şövalyeden yoksun değil
Ve Dame, uzak progenitörleri, şimdi tozu birçoğunda kaldı
Kiliseler. Onunla ilgili bir eğri genliği vardı,
Belli bir kalıplama lüksüne, cinsiyetine bile ihanete uğradı
dikkatsiz gözlemci. Ve konuştuğunda, genellikle fetişist bir
neredeyse etkisi olan tek tanrılı bir falsettoda söz
ilişkilerini geçici uygunluğa şaşırtarak.

Bölüm IV.

Böylece sevimli bir tutumda bir süre oturdu
Tiger-Cat bir yay kenarında duraklama. Arkasında bir hışırdama neden oldu
Başını döndürmesi için ve ilerleyen garip bir alay gördü
kavrulmuş alanlar-[iki sayfa saha tarama atlandı.-ed.]
Teker teker.
gökyüzüne karşı tanımlanmıştır. Hepsi gençti ve çoğu kibirli ve
Kadınsı yollarla dolu. Burada ve orada bir taç giydirdi
Öngörülen acıların damgasını ayarladığı bazı asil kaşlar. Ancak
Bu olağanüstü alaycıları açık bir şekilde seçen şey
Bu kış gününün öğlen her biri kollarında bir
bebek. Ve her biri, büyülenen yere ulaştığında
Bondaca koyunlarını unuttu, bir an durdu ve koydu
bebek aşağı. İlk olarak Hamptonshire Düşesi geldi
Lady Mottisfont'un aralığı ve Stonehenge Marchioness. İle
Onlar Grebe, Lady Icenway ve Squire House'un Barbara'sını başardı
Petrick'in hanımı. Sonra Wessex'in Kontes'i, onurlu
Laura ve Lady Penelope. Anna, Lady Baxby, arkaya çıktı.

Bonduca korkunç Rencounter'da titredi. Onun genç hayatı mıydı
bebeklerle çevrili mi? Sonuçta bir bebek çiftliği değildi ve
Bu fırfırlı hemşelerin seçmeleri onu canlandırdı. Sorun ne olabilir
Anlam? Bu sorulara cevap verilmedi. Bir erkeğin figürü,
Geniş ve korkunç, tepenin kaşında, acımasız bir görünümle ortaya çıktı
Kötü yüzünde zafer. Thomas Tatters'dı. Bondaca Cowered;
Asil Dames vadiden aşağı çığlık attı.

"Bo," dedi, "Kendi tatlı bo, kan kırmızısı ışını bak
genç hayatınızın spektrumu. "

"Bu sözleri çabucak söyle," diye karşılık verdi.

"Kesinlikle," dedi Tatters. "Kan-kırmızı ışını, broo-kırmızı ışını, broo-ray,
Brooray! Tush! "
Dil gücü, "Beni kandırıyorsun. Dikkat et!"

"Seni tanıyorum, seni tanıyorum!" kendini eğirken solmuş olabileceği tek şey miydi
onun önünde itaatkâr. "Seni terk ediyorum ve bu yüzden seninle evleneceğim.
Beni çiğneyin! "Ve onu çiğnedi.

Bölüm V.

Böylece Bo Peep koyunlarını kaybetti ve bu küstahlık kuyruklu taşıyıcılarını
Eve alışkın olan kata yalnız gelin. Yaptı ama kendini alçakgönüllü
Wessex gerekliliğinin tezahüründen önce.

Ve kader, dikkatsiz Eter genişliğinde oturuyor
Önceden bastırılmış otoyollar boyunca gürleyen hedef arabaları
cennetin, burada bir ruhu ezmek ve orada trajik olan bir yaşam
Buhar-rulo, granit kesme, buharla beslenen, bütünlüğü,
karşı konulmaz. Ve tereyağı içinde bir twang ile çalkalandı ve rustikler
Dans etti ve yonca beslenen koyunlar fakir gibi "patlatıldı"
Bondaca'nın tomurcuklanma beklentileri. Ve sakin bir uyumsuzluktan
Wessex Hamlet, başka bir roman bir inceleme dünyasına açıldı,
çok sayıda okuyucunun dışsalları olmadığı durumlarda
yer değiştirmeleri, ancak öznel deneyimlerine gelince.

[SON.

       * * * * * *

Yeni galeri.

Burası, tüm şekillerin "kadın formu ilahi" ni görebileceğiniz yer ve
boyutlar. Yukarı çık, yürü ve genç bayanlardan birkaçına bakın:-

13. "_ White Roses._" E.J. Poynter, R.A. Buradaki dikenler, açıkça,
Genç kadının acı görünüşüne bakarak. Ve bu ahlaki
Poynter puanları.

66.
uygun pansumanlarla.

18. "_paderewski._" Elbette Patty Rewsky olmalı,
"Bayan" adından önce. _Moral_, "Saçını kes!"

284. "_ Dauphinee._" "_Might_ Fall"
Olun ve böyle bir gece bu kadar karanlık bir şekilde yürüüp yürüdüğüne şaşmamalı
Kollarına yük!

165. "_che Sara Sara._" Metropolis'te bir yaya maçı. İçinde
Gerçek, _walker, Londra_. O zamandan sonra _Sarah_ portresi
Punt'a bırakın, şok omzunu çıkardı. O
_col tutmuş olabilir. Neal's_ Giysileri Boynuna Gizlemek İçin Boynuna.

77. Bu koleksiyonun mücevheri. Frnnd Khnpff tarafından. Bizim
Baş eleştirmeni bu harika işin o kadar aşıldı ki, almak için dışarı çıktı
yardım, ama maalesef ressamın telaffuz edilmesine çalışırken
Adı, çenesini çıkardı ve şimdi güvencesiz bir durumda.
Yardımcı Eleştirmenimiz, Yardımcı Yardımcı Yardımcısı, Yardımcı Yardımcısı
Alt eleştiri ve birkaç ekstra üstün eleştirmen, sonra
beden ve görünüşe göre alınan bu genç kadının kafasına baktı
Madam Guillotine ile bir röportaj. Kafaya hepsinden baktılar
yanlar ve nihayet kendi başlarına durdular, ama kafa yapamadılar
veya kuyruğu. Anlam hakkında bilgi veren herhangi bir kişi ve
Üçlü ödeme, bu derginin bir sunum kopyasını alacaktır.

Genç bayanlarda en son moda başka portreleri var, ama
Yukarıda bahsedilenler yeni kızlar için en dikkat çekici olanlardır.

       * * * * * *

Herhangi bir kadın herhangi bir kadın.

  Ey kadın, rahat saatlerimizde,
  Gülümsüyoruz ve "İstediğiniz gibi git!"
  Ama bir satır olasılığı olduğunda,
  _ Sen de en iyisi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ah, o melodi!"

Bayan Lottie'nin kasıtsız ve isteksiz bir taklitçisinin taslağı
Collins.]

       * * * * * *

İki Okçu.-Geçen Cumartesi _P.M.G._'de William Archer,
İmzalı bir makale, "iyi bir oyun yazma" hakkında bir kitabı eleştiriyor
Frank Archer. "Kitap hakkındaki görüşünü ifade ederken William
Frank-güvensizce Frank.

       * * * * * *

Bir bilmece.

  Yayıncıların servetleri yaparken
    Ve balmumu aşan balmumu,
  Yazar hala bir tırmık gibi.
    Şimdi, bunun için dua edin.

       * * * * * *

Akademi'deki su rengi odası.

[İllüstrasyon]

  Oh, mutfaktan gelenleri teşvik etmek için ne bir koku
    Daha fazla jambon düşündüğümüz bu odadan
  Horsleys'den, çorbadan taştan daha, herkomerlerden daha karma,
    Millais'i koyun eti ve Leighton ile kuzu ile karıştırın,

  Somon ve Salatalık, Stilton ve Kereviz'i düşünün,
    Ve bakmamız gereken çizimlerden değil;
  Bu galeri tur yaparken hatırlatıldı,
    Ama çok az "bakış" ve çok fazla "aşçı".

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

Avam Kamarası, 25 Nisan Pazartesi.
Paskalya girintisi. Tennyson bir yerde dediği gibi, oturum geliyor ama üyeler
oyalan. İş başladığında kırk mevcut değil. "Mayıs da gidebilir
"Dedi, herkesin tempolu göründüğünü görmekten memnun olan konuşmacı ve
Tatilinden sonra doyurucu. "Onlar düşecekler."

Böylece yaptılar, ancak acele eden acele etme kanıtı olmadan veya
heves. Kağıt üzerinde sadece yarım düzine soru; Çok erken lazım
Hindistan Konseyleri Yasası Komitesi; Tedbir olması gerekiyordu
Clive'nin yardımcı olduğu büyük imparatorluğun en yakın çıkarlarını içeren
Make ve Seymour Keay şimdi bakıyor. Evin müstehcen görünümü
Daha ziyade Sheppey veya Romney Adası'nı etkileyen bazı yerel sorular
Bataklık. Gangway'in altında, bakanlık tarafında, sadece MacLean hediyesi. Oldham'ın üyesi büyük bir adam, ama uzayda biraz kayıp görünüyordu.
Gangway Richard Tapınağı'nın üstünde nöbetçi. Prens Arthur ve Georgie
Curzon'un hazine tezgahı vardı. Gözlemleme fırsatı
Ofis Of Of of Of of George'a nasıl anlatmaya başlıyor. Oldukça büyüyen
Turda, Hindistan'ın ağırlığı, görünüşüne yerçekimi katıyor,
Genç yüzünü soluk düşünce ile hastalayın. Güzel
Seymour Keay zarif bir ima yaptığında geceye kızardı
onun dehası ve eyalet benzeri iş davranışı. "Sir'den onay
Hubert Stanley, "daha sonra gözlemlediği gibi," gerçekten övgü. "

[İllüstrasyon: "So-and-So."]

Sadece gangway'in altında ve üstünde gösterilen yaşam ve hareket belirtisi
zıt. Schwann açıkça Bradlaugh'un boş yeri için koşarken
Hindistan Üyesi olarak. Bir enerji açlık bir parti bulma şansı,
Coşku, konuşma ve ansiklopedik bilgi-Morton, Seymour
Keay, Sam Smith, Julius'un Annibal Picton, Swift MacNeill ve Lanet
Cape kadar doğu olan Camborne'un ve bu nedenle bilen
Hindistan hakkında her şey.

Bazı üyeler Maclean'ın arkasındaki atık yere bakarken
Güçlü bir konuşma yapıyordu, zavallı Lewis Pelly'yi düşündü,
Hindistan hakkında gerçekten bir şeyler biliyordu ve bu nedenle muhtemelen
Gece burada olsaydı konuştu. Nazik, nazik, dik,
Biraz fazla ciddiye alan cesur beyefendi, şaka evinin vardı
Onunla Mombasa işi hakkında. Herkes parlaklığını hatırlıyor
Zorla yürüyüşlerin grafik açıklaması ile soru üzerine konuşma
"So-So'dan So-So-So-So-", Gece Şüpheli Geceleri "Etcetera'dan
So-Forth. "

Ev ertelendiğinde Pelly bizimle birlikteydi. Tenefemde de var
sıradan bir şekilde eşlenmemiş olana geçerek zorla bir yürüyüş yaptı
So-forth.

MacLean'ın konuşması, Doloulous Issolation House'u karıştırdı. Sadece bir
Diğer hareket. Seymour Keay, birkaç konuşmadan birinde
sözünü bıraktı, "Eminim yakınımdaki arkadaşlarım beni taşıyacak
Dediğimde--
bacakları; Schwann Picton üzerinde yuvarlanıyor; Conybeare'e karşı toparlanıyor
Morton. Hepsi Keay'i alıp onu taşıma arzusuyla canlandırıldı.
Nefessizce bunun bir konuşma figürü olduğunu açıkladı ve,
İsteksizce koltuklarına devam ediyorlar, acı sonuna devam etti.

İş bitti.-Pratik olarak yok.

Salı.-Kötü bir dünyanın ponponları ve kibirleri arasında var
Kraliçe Sage'nin gösterisinde ferahlatıcı ve güven verici bir şey
Anne'nin kapısı günlük işine gidiyor. Biri onu tarif ederdi
çocuksu ve mülayim olarak, sadece bu kombinasyonu hatırlamak için
Zararsız sevecen epitet başka bir bağlantıda uygulandı ve
yanlış anlaşılabilir. Yazık, çünkü başka kelime yok
Sage'nin tarzını doğru bir şekilde tanımladığında, şimdi poz verdiğinde
Prens Arthur, çözünme hakkında garip bir soru ile. Bilmek istedim
Parlamentonun Eylül aylarının ayları arasında dağıldığı varsayılıyor
ve Aralık ayında, hızlanmak için bir yasa tasarısı getirilecekti
Kayıt? Basılı kağıt üzerinde belirtilen soru şartları değil, değil
Sage'nin onları okuması için gerekli. Bunun için minnettar görünüyordu.
Prens Arthur'u utandırmak için görünen acıdan onu rahatlattı
Garip meselelere atıfla. Kimse kesinlikle incinemez
"Soru No. 8" sorulurken Yani adaçayı, yarısı ondan yükseliyor
koltuk-o kadar hassas, onun hor'u, onu dayatmayacaktı
Bakanın görme derecesinde tam yükseklik-"İlkini sormaya yalvardı
Hazine Efendisi Soru No. "

Oldukça büyüleyici Prens Arthur'un baktığında sürpriz başlangıcı
kağıt ve gördüm, sanki ilk defa, soruyu ele aldı
ona. Sevgili ben! İşte aslında bir şeyler bilmek isteyen bir üye
Fesih tarihi hakkında ve kesin olarak ne olacak
beklenmedik durumlar. Bir filozof olarak Prens Arthur,
ortalama zihnin kaprisleri. Adaçayı önleyemedi
büyük boş zaman, başka bir düşünceden daha fazla
En büyük sayıya en çok iyi olanı yapmak, şımartmak
spekülasyonlarda. Ancak Majestelerinin Bakanları için, beklenmedik durum
o kadar uzak ve belirsizdi ki,
tanışmak için herhangi bir adım atmayı düşündüm.

O zaman adaçayı, beklenmedik durum ortaya çıkarsa,
Hükümet önerdiği şekilde hareket eder mi?

HAYIR; Genel olarak, Prens Arthur, konuyu tam bakışta düşünerek
evin, adaçayı bu kesintiden neredeyse hiç çekebileceği sonucuna vardı
Ne söylediler.

[İllüstrasyon: Cap'n Birkbeck.]

Bu sanatsız konuşmayı dikkatle dinleyen ev,
Evlat edinmeyi mutlu bir şekilde içeren günün işine geçti
Hükümetin anakara ile bağlantı kurması için bir kararın
Telefon veya telgrafla, fenerler ve ışıklar
Pırıl pırıl fırtınalı kıyılarımızın etrafında. Hareket eden Cap'n Birkbeck'ti
Bu karar, takdire şayan konuşmada diğer taraftan ikinci
Marjoribanks.

İş bitti.-Mükemmel.

Çarşamba.-Çok şaşırdı, bu öğleden sonra evine doğru yürüdü,
kuşatma durumunda yer bulmak için. Polisler, polisler
Her yerde ve ne yazık ki gözlemlediği gibi, "içmek için bir damla değil." Yapmamak
Kenealy Dewdrops'u sallamaktan beri böyle bir şey gördüm
Saray bahçesinden geçerken yele
çabalarından sonra terliyor, Avam Kamarası'na hevesli kalabalık
Eski Westminster mahkemelerinde. Daha sonra, Bradlaugh sevgili yaşlı çekmeyi kullandığında
Gosset Waltzing dersleri, çubuk ve masa arasında pirouetting, sahne
biraz benzer.

"Sorun nedir. Horsley?" Diye sordum, yeteneğimizle karşılaştım ve
Napolyon olarak koridor hakkında adım atmayan denetsiz müfettiş
Austerlitz arifesinde karakolları ziyaret etti.

"Onlar kadınlar, efendim," dedi. "Belki onları şurada duydun
Dün gece St. James's Hall? Platform fırtınalı; Başkandan uzaklaştı
Bodkin Noktası; Muhabirler masası buruştu; adının partisi
Burrows boğaz tarafından ele geçirildi ve sırtının dairesine koydu. "

"Bir pozisyon, söylemeliyim, hatip için tuhaf bir şekilde uygun değil
çaba. Ama çeşitli yazılarda yeni adamlar var gibi görünüyor? "

"Evet efendim," dedi Field-Marshal Horsley. fısıldamak için sesini indirmek;
"Onları seçtik. Kuvvetten geçti; tüm
kel kafalı adamlar. Bunu kadının üzerine tartışmanın sonucunda
Dün gece St. James's Hall'da oy hakkı, neredeyse ayak bileği derinliğinde yer
Gevşek saç. Horsley, gururla çok fazla alamıyorlar. "Dedi.

[İllüstrasyon: "Çok genç ve çok kötü!"]

Sanırım bu önlemleri almak için. Muhtemelen vardı
Neredeyse hayal kırıklığı yaratan sonuçla ilgili bir şey. Her şey
Tartışmanın konusu Hindistan gibi sessizce geçti,
Veya tuhaf milyon ya da iki arz komitesinde oy verin. Bayanlar kilitli
Kafes üzerinden hoparlörün sandalyesi, pankartlarda kireç ışıkları oynuyor
"Sessizliği" zorlayan duvarlara asıldı! Sam Smith'i kurnazca düzenledi
Konuşma ile erken gelmeli. Bu tam saat sürdü ve
muhteşem yatıştırıcı etki. Bazıları galeride karıştırıldığında, daha sonra
Asquith Bill'i acımasız mantıkla yıktı. Demir çubuklardan,
bu durumda bir kafes yap, konuşurken bir tiz oldu
Fısıltılı, "Çok genç ve çok kötü!" Prens Arthur, çok zorla
müdahale eden, öfkeli memeyi şövalye savunuculuğu ile yatıştırdı
Kadın hakları. O koltuğuna devam ederken orada büyülenmişti
Ev, "çok genç ve yukarıdaki cennet kürelerden olduğu gibi
Dürüst! "Konuşmacı sandalyesi, bir cooing fısıltısı,"
Adam!"

İş bitti.-Kadın oy hakkı faturası 175 oyla reddedildi
152.

Cuma gecesi.-Ön banklar arasında küçük tartışma maçı. Bay
G. ve tüm neşeli adamları, her şeyden önce, ne zaman ne zaman
Fesih Dawn olacak mı? Malwood Squire soruşturmaya başlar. Prens Arthur
ilgilenen, ama cahil. İnsanların neden her zaman yapması gerektiğini anlayamıyorum
çözünme hakkında konuşuyor. Burada tüm bakanlıkların en iyisi var,
yeterli çoğunluk, mükemmel bir program ve zar zor ulaştı
Mayıs ayı. Neden işimize devam edemeyiz ve hoşgörü durduramayız
Bu vahşi hayallerde? Gelecek hafta, Blane'ın hareketi üzerine
Bay G.'nin ev kuralını açıklaması için fırsat olun. İzin ver
Memnun bir şekilde bu neşeyi otlatmayı dört gözle bekliyoruz ve sorun değil
Kafası, çözünmeler gibi belirsiz detaylar hakkında.

Bu konuşma Prens Arthur'un o zamandan beri yaptığı en iyi şey
Lider.

İş bitti.-Yok.

       * * * * * *

Mevsimsel hava.

  Güneş neşeli, Stella'yı arayacağım,
    Vaat ettiğim kız ve ondan çay istediğimi.
  Bir yaz sosu günü, şemsiyemi bırakabilirim;
    Tabiat Ana Nazikçe Stella ve bende gülümsüyor.
  Gümüş tepesinde bastonum ve botlarım (patent deri) ile,
    Şapkam sorunsuz cilalandı, saçlarımda bir parlaklık,
  Evet, sanırım onu ​​çekeceğim ve hava durumuna gelince,
    Güvendeyim-barometre "adil koymaya" işaret ediyor.

  Yani ben gidiyorum-neden, bu nedir? Evet, Jove tarafından bir püskürtme var
    Kaldırımdaki yağmur!-Güneş emekli;
  Ve keşke, oh, keşke dilimin söylemeye cesaret etmesi
    Bu değiştirilebilir havanın ilham verdiği düşünceler.
  Geri, odalarıma geri dönün; Ben sırılsıklam ve tiksinmişim;
    Kalın botlarda ve bir ulster içinde tekrar cezalandıracağım;
  Ve aptalca güvendiğim saat ol
    Şu anda "yağmura" işaret eden barometrenin endeksi.

  Şemsiye ve "bowler" ile yaya olarak trudge edeceğim-
    Stella'm elbisesinden daha çok bir adam düşünüyor.
  Onu teselli etmek için ona biraz bonbon veya eldiven alabilirim.
    Bir navy gibi hileli olmama rağmen, beni daha az sevmeyecek.
  Duşlar dökelim, onlara meydan okumak için giyinmişim--
    Yağmura kötü şans, neden vefat ediyor!
  Sokaklar onları kurutmak için güneş ışığı ile oldukça eşcinsel.
    Orada, pes ediyorum ve o gün için emekli oluyorum!

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,
VOLUME 102, MAY 7, 1892***


******* This file should be named 14601.txt or 14601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/0/14601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

