*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sable Cloud (Samur Bulutu)
Yazar: Nehemiah Adams
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sable Cloud, by Nehemiah Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sable Cloud
       A Southern Tale With Northern Comments (1861)

Author: Nehemiah Adams

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SABLE CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Amy Cunningham ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SABUR BULUT:

KUZEY YORUMLARIYLA BİR GÜNEY HİKÂYESİ.

"KÖLELİĞİN GÜNEY YANINDAN GÖRÜNÜMÜ" YAZARININ YAZARINDAN

"Yanılmadım, bir samur bulutu
Geceleyin gümüş astarını ortaya çıkarır"

MILTON'IN COMUS'U

BOSTON:
TICKNOR VE FIELDS.
MDCCCLXI

1861 yılında Kongre Yasası uyarınca,

TICKNOR VE FIELDS tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

RIVERSIDE, CAMBRIDGE
HO HOUGHTON TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
BİR KÖLENİN BEBEĞİNİN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ 1

BÖLÜM II.
GÜNEY HAYATI HAKKINDA KUZEY YORUMLARI 5

BÖLÜM III.
HASTALIKLI KUZEY VİCDANI 32

BÖLÜM IV.
BİR KONGRE İÇİN KARARLAR 53

BÖLÜM V.
GÜZEL KUZEYLİ KADININ GÜNEYDEN MEKTUBU 59

BÖLÜM VI.
SORULAR VE CEVAPLAR 118

BÖLÜM VII.
İNSANDAKİ SAHİPLİK.--ESKİ AHİT KÖLELİĞİ 150

BÖLÜM VIII.
SÜRE 177

BÖLÜM IX.
ONESİMUS'UN DÖNÜŞÜNDE FİLEMON KİLİSESİ'NDEKİ TARTIŞMA 205

BÖLÜM X.
GELECEK 239

BÖLÜM I.

BİR KÖLENİN BEBEĞİNİN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

"Küçük ve büyük oradadır ve hizmetçi efendisinden özgürdür."

New York'u ziyaret eden bir Güneyli beyefendi, evindeki ailesinin refahı için sorduğum sorulara verdiği yanıtla birlikte, Güney'deki evli kızlarından birinden yeni aldığı şu mektubu bana gönderdi.

Okuyucu, yazarın kendisine verdiği, mektubun şimdi belirtilen koşullar altında alındığına ve bir kurgu olmadığına dair güvenceyi kabul edecektir. Sadece belirli isimler ve tarih, açık nedenlerden dolayı çıkarılmıştır.

MEKTUP.

SEVGİLİ BABAM,--

Burada kalan bizlerden ve onlar hakkında çok yakın zamanda, hem de mektuplardan çok daha tatmin edici bir şekilde, duydunuz, bu yüzden henüz yazmaya değmez gibi görünüyor. Fakat Mary, Kate'in zavallı
küçük
bebeğini öyle acınası bir durumda bıraktı ki, acılarının
son bulduğunu duymak herkesin rahatlamasını sağlayacak sanırım. Bizi terk ettiği gece saat on civarında, çok sessiz ve mücadelesiz bir şekilde öldü ve Cuma
gün batımında onu son dinlenme yerine koyduk. Kocam ve ben sabahleyin onun gömüleceği yeri seçmek için dışarı çıktık ve mezarlıktaki durumu gördükten sonra bir arazi parçası seçtik ve onu bir korkulukla
kapattıracağız. Toprağın yönetiminde çok dikkatsiz davrandılar ve insanların istedikleri şekilde
kapatıp gömmelerine izin verdiler, böylece bütün, iki veya üç mezarın yan yana konulabileceği bir yer bulmayı zorlaştıracak şekilde
bölündü. Ancak sonunda Hazel Wood arazilerinin büyüklüğünde bir tane bulduk; ve hemen kapatacağız, böylece
kendi ailemizden veya diğer şubelerden biri
bir dinlenme yeri istediğinde aynı sorun olmayacak. Zavallı yaşlı Timmy orada yatıyor; ancak mezar bekçisinin bize söylediğine göre, suyun yüzeyden üç fit yükseldiği arazinin bir bölümünde; bu yüzden, tabii ki, bu küçük mezar için oraya gitmedik. Kendi ailesi
gömüleceği yeri seçti ve muhtemelen bunu düşünmediler.

Kate, çocuğun ardından ne kadar üzüleceğini
hiç bilmediğini söylese de, kaybını çok sabırla karşılıyor. O kadar uzun süredir hastaydı ki
gitmesini istediğini söyledi; ama bunu söylediğinde
ayrılığın ne olacağını bilmediğini biliyordum. Ayrılık tek başına değil,
mezarın dehşetidir,--uzaktaki kasvetli mezarlıkta yalnız başına duran hassas çocuk, hassas küçük göğsün üzerine yığılmış ağır toprak,
koruma için sana bakan ama veremediğin çaresizlik ve çocuk gittiğinde geri döndüğün evin boşluğu. Bir annenin kalbini yapan ve onu taşıyanlar,
tüm bunların tarif edilemez acısını tek başına anlatabilir. Küçük çocuk seninle birlikteyken o kadar dikkatli ve şefkatle izlenir ve değer verilir ki,--ve sonra onu rüzgarların ve
yağmurun üzerine
vurduğu o korkunç mezarda yalnız bırakmak! Onların bunu hissetmediklerini biliyorum, ama benimki orada olduğundan beri, fırtınalar geldiğinde kendimi hiç güvende hissetmedim.
Yağmur çıplak kalbime yağıyor gibi görünüyor. Bu konuda söylemek istediğimden fazlasını söyledim ve başka bir şey
yazmak için kendime çok az kalp bıraktım. Mammy'ye, isminin evimde yer almamasının benim için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu söyle. Susan'ım ve küçük Cygnet'in diğerlerinin yaptığı gibi birlikte büyümeleri fikrinden her zaman çok memnundum; ama bunun olmaması daha iyi görünüyor, aksi takdirde reddedilmezdi. Mary'ye, Chloe'nin o gece Kate'le birlikte kaldığını ve ona karşı nazik davrandığını söyle. Evinde herkes iyi.

* * * * *

Bu mektupta adı geçen kişilerden,

KATE, mektubu yazan hanıma ait bir köle annedir.

CYGNET, Kate'in bebeğiydi.

MAMMY, köle hemşire için yaygın bir lakaptır. Mektuptaki mesajın gönderildiği Mammy, mektubu yazan kişi ve birkaç erkek ve kız kardeş küçükken bir bebek bakıcısıydı; ve daha da önemlisi,
erken yıllarında annelerinin hizmetçisiydi. Hala bu beyefendinin ailesinde. Adı Cygnet; Kate'in bebeğine onun adı verildi.

MARY, hanımın evli kız kardeşidir.

CHLOE, Mary'nin hizmetçisidir.

Bu mektubun tesadüfi niteliği ve bana ulaşma biçimi, ona özel bir çekicilik kazandırdı. Heidelberg Şatosu'ndaki hislerini anlatan yakın tarihli bir gezgin, o anda, biraz uzakta ve görüş alanının dışında olan bir kadından duyduğu bir Alman şarkısından bahsediyor. Bu mektup, o şarkı gibi, etkisinin çoğunu, yazarının bir yabancıya ulaşacağı konusundaki bilinçsizliğinden alıyor.

Bu mektubu birçok kez, her zaman ilk baştakiyle aynı duygularla okuduktan sonra, etkisini arkadaşım A. Freeman
North üzerinde denemeye karar verdim. Dürüst bir adamdı, özellikle emanetçi vakıfların olduğu yerlerde, mülklerin yerleşiminde çok aranıyordu. Mektubu eline vererek, ne zaman okuması gerektiğini, izlenimlerini ve düşüncelerini yazmasını istedim. Sonuç bir sonraki bölümde bulunacaktır. Bayan North da okuyucunun nazik dikkatini çekecektir.

BÖLÜM II.

GÜNEY YAŞAMI HAKKINDA KUZEY YORUMLARI.

"Kör adamlar burunlarını gözleri ve görüşleri tam olanlardan
daha yüksek tutarlar."

HUDIBRAS.

"Bir kadın bir başkasının karakterini
okuyup çözmenin sıkıcı zahmetine girmeden."

BEN JONSON. _New Inn_.

Öyleyse, bu sevgi dolu, şefkatli
gerginlikleri harekete geçiren bir Güney kalbidir. Bu hanım bir köle sahibidir. Bu
dost-duygu, bu merhamet yumuşaklığı, bu sevgi dolu nezaket eylemleri,
bu şefkat özlemleri, bu saygılı sözler ve tüm bu özen ve gayretin aktığı bir köledir.

Ülkesinin insanları arasında tekil bir istisna değil midir; bazı
anormal ürünler, tesadüfi bir lütuf,
ölümcül bir toprakta bereketli bir zenginliğin büyümesi, ya da en azından, şarkıcılar arasında Jenny Lind gibi değil mi?
Elbette ona bir daha böyle bakmayacağız. Burada, Kuzey'de bile, insancıl Kuzey'de, hatta kendilerini "kölenin dostları" olarak ciddiyetle
adayan ve "bağlı olanları onlarla birlikte bağlı olarak hatırlayanlar" arasında bile, daha sevgi dolu ve iyi bir kalp, daha doğal ve saf sevgiler bulmak zor olurdu. Şaşırdım.
Bu bir köle bebekti. Annesi bu hanımın kölesiydi. Kafam karıştı.
Bu, önceki bilgilerimle çelişiyor; tamamen anladığımı
düşündüğüm bir konu hakkındaki fikirlerimi hiçe sayıyor.

Görünüşe göre küçük bir zenci köle kız ölmüş ve sahibi ve metresi
Kuzeylilerin yaptığı gibi davranıyor ve konuşuyor! Evet, Kuzeyliler
kendi kızlarının bebekleri ölü yattığında bile yaptıkları gibi!

Mektup sahte olmalı. Hayır; işte karşımda, hanımın el yazısıyla, ikamet ettiği yerde posta damgası vurulmuş. Ama
sonuçta bu bir kurgu değil mi? Bu mektupla çelişen
görüş ve duygularda yanıldığımdan daha erken her şeye inanabilirim. Hume'un İncil'deki mucizelere karşı argümanının ruhuna uygun olarak, neredeyse, bir köle sahibinin kalbindeki Güney'deki doğanın akışının bu şekilde bir kenara bırakılmasının, bu mektupta bir şekilde aldatma olmamasından daha büyük bir mucize olacağını ileri sürmeye meyilli hissediyorum. Ama yine de, işte mektup; ve aldatamadığı, kandırmak için hiçbir nedeni, isteği olmayan babasına yazılmış. Bir Kuzeyliye yazılmış olsaydı, kölelik ve köle sahibi üzerindeki etkisi hakkında yanlış izlenimler yaratmaya çalıştığını tahmin edebilirdim. Gerçek bir sevgi bebeğe ve annesine karşı onu harekete geçirmediği sürece, neden babasına bu basit hikayeyi anlatsın ki? Bu benim inancımı sınar. İnancımı sarsmak için kullanılan kutsal yazılardaki kasıtsız bir tesadüf gibidir. Ancak, muhtemelen, -çünkü eğer yapabilirsem önceki inançlarımı sürdürmeliyim- muhtemelen babası kölelik karşıtı öğretim görevlilerimizin ve yazarlarımızın bir köle sahibinin doğal olarak olması gerektiğini ilan ettiği türden biri ve kendisi de bir anne olan kızı, köle annelerin insan duygularına sahip olduğunu dolaylı ve güzel bir şekilde göstererek, onun kalbine dokunmaya ve onu bir köle sahibi olarak zulmünden döndürmeye çalışıyor. Belki de bu nedenle, bir yandan kızın göründüğü gibi olduğunu kabul ederek ve diğer yandan babanın bir köle sahibinin olması gereken gibi olduğunu iddia ederek, Kuzey teorilerimizi doğrulayarak bu konuyu uzlaştırabilirim. Ancak kendisi bir köle sahibi ve bu nedenle teorimize göre, o da vahşileştirilmeli. Onun ve babasının affını diliyorum; ama bizim Kuzey'de, onun mektubu gibi bir gösterinin etkisi altında bile, tüm önyargılarımızı yenmemizin ne kadar zor olduğunu düşünmeleri gerekir. Basit bir soru soruyorum: Bu köle kız (ve annesi) "ezilenlerden" değil mi ve bu hanım da ezilenlerden değil mi? Ve yine de ağlıyor, - benim tahmin ettiğim gibi, çocukta yüz elli dolar kaybettiği için değil, sanki onu kendisi gibi bir annenin, bir başkasının hasta ve ölmekte olan çocuğu gibi seviyormuş gibi. Şimdi, Kuzey'de kölelikte böyle bir şey duyan var mı? Eski New York Tabernacle, "Benimle ilgili değil" diyebilirdi; - modern Boston Müzik Salonu, "Benimle ilgili değil" diyor. Kölelik karşıtı gazetelerin hiçbiri, siyasi veya dini, "Bunun ününü kulaklarımızla duyduk" demiyor. Kölelik konusundaki Kuzeyli eğitmenlerimiz, hatipler, Tom Amca'nın Kulübeleri, "Alim ve Ajitatör", bize buna inanmayı hiç öğretmedi. Güney'in, düşünmemiz için
talim edildiği gibi, bir Golgotha, bir Hinnom vadisi olduğu; onunla yapılan anlaşmaların, cehennemle yapılan antlaşmalar olduğu. Ama burada müziğiyle bir kutsal melek var; bir hizmetkar ruh; ama o Sodom'da bir Lot mu? İsyan eden prenslikte Abdiel mi? Dört milyon köleye ve işkencelerine bakan o kayanın üzerinde ıssız, yas tutan bir Rizpah mı?

Bu konuda daha az bilgilendirilmiş bir zihin durumunda, bu mektubu okurken bir keresinde şöyle demeliydim: Bu kölelik. İşte Güney'deki hayata dair bir bakış açısı. Bir gezginin tesadüfen bir aileyi masalarının etrafında görmesi ve ev hayatının bir anlığına ona parlaması gibi; bir kilisenin açılan kapısı, uzaktaki birinin kulağına birkaç notanın ulaşmasına izin verdiği gibi, ev işleri ve endişeleri arasında yazılmış olan bu mektup, Güneyli ailelerin ve hizmetçilerinin, Hıristiyanlığın hüküm sürdüğü her yerdeki ev içi ilişkilerini dokunaklı bir şekilde ortaya koyuyor. Bu, on binlerce hanenin sıradan yaşam müziğinin bir parçasıdır ve tesadüfen kulağımıza düşerek, bize gerçek, yapmacıksız izlenimler verir, bu izlenimler, zoraki ifadeler ve ciddi ifadelerle pek de iyi iletilemez ve teoriler, karşı ifadeler, argümanlar ve hakaretler asla çürütemez. Kıdemli papazımız, mektubun Yuhanna'nın Mektupları gibi olduğunu söylerdi; doktrinel bir açıklama değil, evanjelik tarihin ilham ettiği ruhun bir nefesidir. Ancak, böylesine sevimli ama aydınlanmamış
duygulara sahip olabileceğimden daha fazlasını öğrendim. "Amca Tom'un Anahtarı"nı ve "Köleliğin Barbarlığı"nı okudum.

Yine de çok şaşkınım. "Kate," diyor, "gitmesini istiyordu, uzun
bir süredir hastaydı; ama bunu söylediğinde, ayrılığın ne olacağını bilmediğini biliyordum."

"Ayrılık!" Kuzey özetlerimizi ve Dred Scott Kararı'nın versiyonlarını okudu mu ve ona göre, bir zencide saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hak var mı? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin onu tüm insanlık duygularından muaf tuttuğunu duymadı mı?
"Ayrılık!" Öğretmenlerimize göre, ailelerin Güney Eyaletleri'ndeki açık artırma bloklarında en ufak bir
endişe duymadan nasıl ayrıldığını bilmeden nerede yaşadı? Bize sürekli olarak, Güney'deki kölenin sadece bir "taşınabilir eşya" olduğu ve bir köle çocuğun bir buzağı kadar pervasızca alınıp satıldığı ve bir köle anne ile çocukları arasındaki, ömür boyu satılıp ayrılan bir ayrılığın, hayvanların ve yavrularının ayrılması kadar tanıdık bir olay olduğu ve köle sahipleri tarafından ahırdaki boşanmalardan daha fazla dikkate alınmadığı söyleniyor. Durum böyle olunca, bir köle bebek öldüğünde, beyaz sahiplerin kalplerindeki tek üzüntünün bir tay tekmelenerek öldürüldüğünde veya bir düve boğulduğunda hissettikleri üzüntü olduğu sonucu çıkar. Eğer Kuzey'de kölenin sadece bir "taşınabilir eşya" olduğu sık sık söylendiğinde anlatılmak istenen her şey doğruysa, bu doğru olmalı. Bu yüzden, bu hanımın bu küçük siyah bebeğin annesi için döktüğü gözyaşlarına şaşırıyorum. O zavallı küçük zenci kölenin annesi hakkında şöyle diyor: "Ayrılmanın ne olacağını hayal etmediğini biliyordum." Tekrar ediyorum, tüm aydınlanmış özgürlük dostlarıyla ortak olarak benimsediğim kölelik teorim, bu hanımın aşağılanmış, hayvanlaşmış bir doğaya sahip olmasını gerektirir, çünkü o insanlara sahiptir, insandaki Tanrı suretini mülk edinmiştir. Ve şimdi, birinin diğer yaratıkları esaret altında tutabileceğini ve yine de gerçekten insancıl, nazik ve bir Kuzeyli kadar iyi olabileceğini düşünmenin korkunç cazibesinin üzerime sindiğini hissediyorum! Halkımız buna inanırsa, politikada ne korkunç değişiklikler olur! Büyük Özgürlük partimizin asla parçalanıp dünyanın umutlarını boşa çıkarması mümkün olamaz; ancak bu mektubun uyandırdığı duygular genel bir kabul görürse durum böyle olur. Gerçekleri inkar edemem. İşte mektup. Asla gün yüzüne çıkmasın; insanlar mantıktan çok
bu tür şeylerden etkilenirler ve oh, eğer Kuzey'deki köleliğe karşı heyecanımız sona ererse ve biz
tüm konuyu Güney'e ve Tanrı'ya bırakırsak milletin başına neler gelir! "Ya insanlar Güneylilerin -bu Birliğin on beş veya on altı Eyaleti- Kuzey kadar insancıl, Hıristiyan ve vicdanlı olduğuna inanırsa!

Acı dolu şüphelerimi kim çözecek? Bu zavallı küçük siyah "taşınabilir eşyanın" son dinlenme yeri hakkında bu kadar çok düşünmesinin ve ilgilenmesinin olası sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Sevgili hanımefendi, siz ve kocanız, sanki sizin bir arkadaşınızın "kül küle, toz toza" geri döndüğünü biliyormuşsunuz gibi nazik ve özenli görünüyorsunuz.

Kuzeyli büyük bir "köle dostu" bize, Güney'deki kölelerin vahşi hayvanlar seviyesine düşürüldüğünü, onları vaftiz etmenin ve Hıristiyan törenlerine kabul etmenin, köpeklerine "Seni vaftiz ediyorum, Bose," vb. demesiyle aynı şey olduğunu söylüyor. Bunu, burada birçok kez tekrarladığını ve İngiltere'de.[1] Sadece gerçeğe olan sevgi ve "tüm kötülüklerin toplamına" karşı duyulan nefret, elbette, onu affedilemez küfürün eşiğine bu kadar yaklaştırmış olabilir
ki
böyle konuşabilir. Yine de bu bebeğe karşı olan hisleriniz ve davranışlarınız
onun teorisiyle doğrudan çelişiyor. Kime inanmam gerek?

[Dipnot 1: "Sigma'nın" _Boston Transcript_'e yaptığı yazışmalara bakın,
Ağustos, 1857.]

Belki şimdi bir çözüm buldum. Bazı insanlar, Walter Scott bir örnektir, en sevdikleri köpeklerini süslü bir mezarın tüm onuruyla gömerler. Kölelerinizin sizin tarafınızdan genel olarak
sizin tarafınızdan, hakları olduğunu düşündüğünüz, sizin de sevdiğiniz yaratıklar olarak görüldüğüne,
veya, bencil çıkarlarınızı desteklemek için onları acımasızca elden çıkarmadığınıza inanmak yerine, kölelik konusunda en iyi öğretmenlere sahip olan, bilgili bir şekilde teorik, ebedi hak ilkelerinden akıl yürüten biz Kuzeyliler, bu küçük köle bebeğin gömülmesine olan ilginizin, kendi çocuğunuzun, kedi yavrusunun elma ağacının dibine dikkatlice gömüldüğünü gördüğünde hissedeceği ilgiden ibaret olduğuna inanmaya meyilliyiz.

Ancak, bir şey, bu sonuca varmamızda zorluk olduğunu gösteriyor. Bunu, tüm Kuzeyli insanların kölelik ve köle sahipleri hakkında konuşurkenki duygu ve hislerine rehberlik eden mükemmel dürüstlük nedeniyle belirtiyorum.

Zorluk şu: "Zavallı ihtiyar Timmy" kimdi? Anladığım kadarıyla babanızın ailesinden yaşlı bir köleydi. Mezarının en iyi yerde olmadığını görünce üzgün görünüyorsunuz. "Su, yüzeyden üç fit yükseliyor"; - bu konuda hissettiğiniz pişmanlıktan, eski kölelerinize karşı mezarlarına kadar uzanan bir miktar ilgi ve merhametiniz olduğunu çıkarıyoruz. Ama biz önyargılarımıza neredeyse eski Timmy'nin mezarının olduğu bu yerden güç almıştık ve kendi kendimize şöyle diyorduk, Köle sahipleri kölelerini suyun taşabileceği
yerlere gömüyorlar; ama siz Timmy'nin kalıntıları için böylesine kötü bir yer olması nedeniyle babanızdan özür diliyor gibisiniz, "Kendi" (Timmy'nin) "ailesi onun gömüleceği yeri seçti ve muhtemelen bunu düşünmediler." Bunu söylemeniz çok nazik, sevgili hanımefendi. "Kölenin dostları" böyle bir düşünce için size çok minnettarlar. "Kendi ailesi onun gömüleceği yeri seçti." diyorsunuz. Kölelerin böyle bir özgürlüğü var mı? Mezarlıklarına gidip gelip akrabalarının mezarları için yer seçebilirler mi? Bu, hizmetçilerinize, bizim Kuzey'de ev hizmetçilerimize davrandığımız kadar iyi davranmak demektir. Zavallı yaşlı Timmy'nin mezarının bu küçük bebeğin mezarı için yeterince seçkin bir yerde olmadığını düşündünüz ve görünen o ki, bir yer ayırdınız ve bu çocuğun gömülmesiyle, diğer bebeklerin, bu çocuğun ve diğer hizmetçilerinizin akrabalarının son dinlenme yeri olarak açılışını yaptınız. Bu, Güney'in bazı bölgelerinde bir hanenin hizmetçileri arasında bir tür yerel kalıcılık varmış gibi görünüyor; ve sanki bir çocuğun doğumu ve ölümü, kümes hayvanlarının yetiştirilmesi ve satışı ile ilgili olanlardan
başka çağrışımlara sahipmiş gibi. Tüm bunları düşünmekten gerçekten memnunuz. İnsanlar hakkında iyi bir fikre sahip olmak,
onlar hakkında kötü düşünmekten ve onları haksız yere suçlamaktan çok daha hoş.

Size bunları söylerken kendimi düşündürüyorum ve umarım bunu söylerken kendimi beğenmiş görünmüyorumdur, çünkü sözlerimin tonundan, başka hiçbir kaynaktan olmasa bile, kendini beğenmişliğin Kuzey'e özgü bir özellik olmadığını öğrenmiş olmalısınız, özellikle de Güney'e karşı olan duygularımızda - ama içimde iyi görünen şeyin bu samimi itirafıyla, Pavlus'un köle sahibi kardeşiniz Filemon'a köle Onesimus'u geri gönderdiği mektupta söylediği cesur bir sözü düşündüm - Kuzey'deki bizler için çok zorlayıcı bir mektup, ancak genel olarak çoğumuz bu mektuba rağmen ilhama olan güvenimizi koruyoruz, özellikle de Güney köleliğini en iyi bilen Kuzey'deki bazı kişiler tarafından bize açıklandığı gibi, en iyi bilginlerimizden bazılarının ısrarla belirttiği gibi, bu nefret Tanrı sözünün yorumunu bile kontrol etmelidir. Pavlus, köle sahibine, Filemon'a, "içinizde olan her iyi şeyin kabul edilmesinden" söz eder; ki bu, bir köle sahibine söylendiği düşünüldüğünde, son derece hayırseverce bir sözdür; ve belki de fazlasıyla; çünkü gerçek her zaman, özellikle de diğer insanları köle olarak tutanlar hakkında söylenmemelidir. Sık sık, Havarinin bu köle sahibine karşı bu olumlu görüşü benimsemesinin düşüncesiz, akılsızca bir şey olduğunu düşünmek zorunda kalıyorum; ancak, emirle değil, izinle yazmış olabilir; bu, ilhamını kınanmaktan kurtarırdı; çünkü bu mektubu yazarken ilham almış olsaydı, kendi kendime şunu soruyorum: Güneşin parladığı en büyük adaletsizlikle olan büyük Kuzey çatışmamızı önceden göremez miydi? Ve bu mektubun bu kıtadaki zulmün dostlarına ne kadar yardım ve teselli vereceğini önceden göremez miydi? En seçkin "özgürlük dostlarının" akıllarındaki ilk gerçek şudur: "Kölelik tüm kötülüklerin toplamıdır." Diğer gerçekler doğal sıralarında gelir; bunların arasında İncil'in ilhamı sorusunun bir yeri vardır; ancak kölelik, bazılarını hafif düşünmeye ve İncil hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya yönlendirir, çünkü köle sahibi olma konusundaki teorileriyle çelişir, ki bu kesinlikle Kutsal Yazılarda her zaman tercih ettiğimiz tonda anılmaz. Elçi Yakup da, köleler ve köle sahipleri hakkında konuşurken Pavlus'un yaptığı gibi, aynı dikkatsiz tavırla "işler" hakkında yazmıştır. Diğer Havarilerin imanla haklı çıkarma fikrini oluşturmasının çok önemli olduğunu
gördüğü için, "işleri" yalnız bırakamamış olması üzücü. Papalık ile mücadelelerinde Luther ve arkadaşları için büyük sorun yarattı. Luther mektubunu reddetmek zorunda kaldı; "_straminea epistola_" diye adlandırdı, - bir saman mektubu, - zayıf, değersiz; ve ilhamını reddetti, çünkü "sadece inanç" doktriniyle çelişiyordu. Dürüst ve adil olmaya çalışmak ve bir konunun veya bir adamın diğer tarafını, çağın ruhu buna karşıyken ve dürüstlük zaman kazandırma
tehlikesindeyken sunmak için çok fazla. Ancak ne Pavlus ne de Yakup iyi kölelik karşıtı ilkelerin canlandırıcı, güçlendirici etkisini hissetmişti, yoksa biri köle sahibine böyle bir mektup, diğeri "sadece inanç"a karşı böyle bir arka kürek argümanı yazmazlardı. Ancak, Pavlus ve Yakup hakkında iyi düşünmeye meyilliyim,
bunlar hayatlarının büyük hataları olmasına rağmen. Gerçekten de,
söyledikleri ve yaptıkları diğer şeyleri okuduğumda onları neredeyse affedebiliyorum. Bu nedenle, sevgili hanımefendi, zavallı bir köleye ve annesine karşı duyduğumuz nazik duygular için size kredi verirken, adil olmaya meyilli olduğumuzu lütfen kabul edin; ancak, köleliğin teoride "tüm kötülüklerin toplamı", "muazzam bir haksızlık", "muazzam bir adaletsizlik" olduğuna olan inancımı zerre kadar azalttığımı düşünmemenizi rica ediyorum. Mektubunuzu bir kez daha okudum ve aptalca gözyaşları beni rahatsız ediyor, öyle ki gözlerimden neredeyse hiçbir şey göremiyorum. Sevgili hanımefendi, birçok ebeveynin mezara kadar taşıdığı acı bir üzüntüyü bildiğinizi görüyorum. Sözleriniz bana başka yerlerdeki küçük mezarları düşündürüyor, bir süreliğine köle sahibi olduğunuzu unutuyorum. Ayrıca, "yumuşak küçük göğsün üzerine yığılmış ağır toprak"tan bahsettiğinizde, dokunaklı sözlerinizin bir kölenin bebeğinin ölümünden kaynaklandığına inanamıyorum. Ah sevgili hanımefendi! Bir kölenin bebeğinin "yumuşak bir göğsü" var mı? O zaman gerçekten öyle düşünüyorsun! Ve sen bir köle sahibisin!
Belki de "Sınır Kabadayısı" henüz kalbine ulaşmadı; ve yine de ben -eğer sana yanlış yaparsam beni affet- köle sahiplerinin kalplerinin genellikle sadece "sınırlara" taşınması gerektiğini düşünüyorum, böylece tüm yerel "kabadayılıklarını" ortaya koyabilirler. Bana Missouri'de (Kansas yakınlarında) kölelerine karşı senin gibi hisseden anneler olup olmadığını söyleyebilir misin? Kansas'ta (Missouri yakınlarında) sizin ve kardeşlerinizin orada bir dost canlısına sahip olmanızı engellemek için oraya giden çok sayıda Kuzeyli insan var, bu yüzden onların etkisinin zamanla tüm Missouri'ye yayılacağına ve o eyaletteki beyaz annelerin her yerde siyahlara karşı bizim ve sizin gibi insani duygular besleyeceğine inanıyorum.

Şimdi sizden tek isteğim, Kate'e hemen özgürlüğünü vermeniz.
Ah, tahmin ettiğim gibi, özgürlüğün olduğu tüm topraklarda Kate'den daha mutlu bir varlık olmadığını söylemeyin. "Fiat justitia," sevgili hanımefendi, "ruat
coelum." "Sahip olunmanın" nasıl bir lanetten başka bir şey olduğunu anlayamıyorum.
Gerçekten, Five Points'in ve New York, Boston, Buffalo ve Kuzey'deki diğer yerlerdeki inlerin, New York Limanı, Deer Island, Boston'daki şehir ve devlet kurumlarındaki kalabalıkların ve tüm bu şeylerin, Kate gibi zavallı köle annelere duyduğumuz aşırı acıma duygusuyla unutuyoruz. Çocukları dokuz veya on yaşına geldiklerinde satılmaya müsait oluyor. Dürüst Bayan Striker, çok uzun zaman önce ailemizde çalışmaya geldi ve küçük çocuğunu, günde on sente bakan genç bir kadının bakımına bıraktı. Ona dedim ki, Sevgili Bayan Striker, özgür bir eyalette yaşadığınız için mutlu değil misiniz, ve
gece yuvasına dönen bir kuş gibi döndüğünüzde, küçük
çocuğunuzun, bilmediğiniz bir
adam hırsızı tarafından, bilmediğiniz bir
şekilde kaçırıldığını görebileceğiniz yerde değil mi?--Sizin nazik duygularınıza saygı duyuyoruz, hanımefendi, ama muhtemelen, bizim Kuzeyliler arasında kölelerinize ve onların çocuklarına karşı taşan bir sevgi ve şefkat duygusu olduğunun farkında değilsiniz. Biz de ilgisiziz; çünkü Kuzey'deki ve özellikle Kanada'daki kendi siyahi insanlarımızı, sizin ve halkınıza bakmak için neredeyse unutuyoruz. Ve her yıl yüzlerce masum genç kırsaldan Kuzey şehirlerimize kandırılıp kutsal olmayan tutkuların kurbanı haline getirilse de, uzak ve ıssız plantasyonlardaki gençlerinizden bazılarının efendileri tarafından satılma korkusuyla kötülük yapmaya zorlanabileceği düşüncesi bizi öylesine doğal bir sıkıntıyla dolduruyor ki, kendi şehirlerimizde gönüllü veya zorunlu sefahat hakkında pek bir şey düşünmüyoruz; ancak efendi ve köle ilişkisinde var olduğunu gördüğümüz bu tür kötülüklerle görünürdeki suç ortaklığından kurtulmak için Birliği dağıtmayı düşünüyoruz. Kuzey'deki bizler, böyle fırsatlara sahip olsaydık hepimiz kötü olurduk; bu nedenle sizin de öyle olmanız gerektiğini biliyoruz. Çünkü bunun için sizi azarlamamıza izin vermediğiniz için, Güney'deki kilise organlarınızla olan iletişimimizi kestik. Ama ben küçük mezarlardan bahsetmeye başladım. Onlardan istemsizce uzaklaşmamla, kalplerimizin sizin renkli insanlarınızla ne kadar dolu olduğunu ve onlara iyilik yapmak için arzu ve çabalarımızda ne kadar kendimizi unutkan olduğumuzu göreceksiniz. Ve yine de Güneylilerinizin bazıları, bu en kutsal Kuzeyli antipatilerimizi ve acıma duygularımızı hiçe saymayı kalplerinde bulabilirler!

Ama mektubunuzdaki bazı sözlerinizin kulağıma nazik, hüzünlü çınlamalarını sürekli duyuyorum. "Yalnızca ayrılık değil, aynı zamanda size koruma
bekleyen ve siz bunu veremediğiniz çaresizlik;" "çocuk gittiğinde geri döndüğünüz evin boşluğu."

Şimdi, bu tür sözler için, ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, bence, siz, sevgili hanımefendi, size verebileceğiniz ve siz bunu reddettiğiniz çaresiz bir köle asla size koruma beklemedi; kesinlikle, bir kölenin çocuğunu ondan alarak evini ıssızlaştırmadınız. Hayır, mektubunuzdan alıntıladığım bu tür kelimeler, ne sizin ne de akrabalarınızın, bilginiz dahilinde, renkli insanlarınız arasındaki aile bağlarını acımasızca ihlal etmekten suçlu olmadığınıza dair mükemmel bir güvencedir. Aksi takdirde, "virane evler" ve "giden çocuk" hakkında yazdığınız gibi yazamazdınız. Mektubunuzu okurken ve sizi düşünürken, şu kelimeleri hatırlıyorum: "Öldürmeye çalıştıkları kişi bu değil mi?" Eğer isyancıların mızrakları size ve çocuğunuza doğrultulmuş olsaydı, neredeyse içeri dalıp onları kendi bedenimde karşılamaya istekli olurdum. Yine de Kuzey'de bu kadar güçlü konuştuğum bilinmezdi. Sevgili hanımefendi, eğer Güney'de sadece elli tane dürüst insan (sizi de sayarsak) olsaydı, "virane evler" ve "giden çocuk"un ne anlama geldiğini bilen insanlar, Güney Gomorrah'ımızın bağışlanabileceğini neredeyse ummaya başlardım. Fakat Kuzeyli görüş ve hislerine yeminli sadakatimden çok uzaklaştığımdan korkuyorum. Sizinle sohbet ederken, doğuştan gelen, doğuştan gelen özgürlük düşüncelerime karşı gelmeye
başlayabileceğimden korkmaya başlıyorum, çünkü bir Kuzeyli için kölelikte son derece baştan çıkarıcı bir şey var; kadın için elma ve yılan gibidir; bu yüzden Güney'e giden veya köle sahipleriyle herhangi bir işi olan herkes dürüstlüğünü kaybetmeye meyillidir; orada Kuzeyliler için bir Circean etkisi vardır; bir zamanlar iyi, kölelik karşıtı olan binlerce adam şimdi burada, baştan çıkarıcı köle gücüyle iş yapmak zorunda kalmaları nedeniyle itibarları açısından ölü ve gömülü yatıyor; Savannah'daki Bonaventura Mezarlığı'nı doldururlardı; Ağaçlarının dallarında sallanan İspanyol yosunu, kölelik konusundaki doğru görüşler olarak adlandırdığınız şeye tabi olmalarının uygun sinyalleri olurdu.

Sizinle sohbet etmekten neredeyse korkuyor olsam da, özgürlüğe olan doğuştan gelen sevgimin bilincinde olarak, bunu yapmaya cesaret ediyorum. Bunker Hill evimden yirmi mil uzaklıktadır. Özgürlüğün o kutsal anıtına gittiğimde, ruhumu köle gücüne karşı yeniden güçlendirmeye çalışırım. Boston'da Güney hakkında olumlu şeyler söylendiğini duyduktan sonra, Faneuil Hall'a gidebilirim ve orada, kapılar dikkatlice kapatılmış halde, odada coşkuyla dolaşıp, neredeyse bağırarak, "Sam. Adams!" "James Otis!" "Yetmiş Altı!" "Warren'ın Gölgesi!" "Körfez Eyaletinde zincir yok!" "Vagonda Massachusetts!" "Bay Eyaletinde özgürlük verin ya da ölüm!" Amerikan Kıyamet'imizdeki bazı görkemli figürlere, şu anki şişenin altında, sık sık bakma ayrıcalığının tadını çıkarabilirim, ama onları isimlendirmem gerekmiyor. Kitapçılarımızda, sizin gibiler tarafından asla söylenmemiş "Özgürlük Şarkıları" ile karşılaşıyorum. Mağaza vitrinlerinde, insan doğasının başyapıtlarının, "özgürlüğün şampiyonlarının", baş kölelik karşıtlarımızın, madalyon halinde ilham verici yüzlerini görüyorum; ve ben, köle gücüne, bana kadının etkisinin kutsal, her şeyi bastıran cazibesiyle yaklaşsa bile, asla yenik düşebilir miyim? Hayır! Sevgili hanımefendi, on bin kez, Hayır! Milton'ın Ithuriel ve Şeytan'dan bahsederken kullandığı şekli ödünç almak gerekirse, "Köle gücü!" kelimesi, cesur kölelik karşıtı ruhlarımız için ateşin toza dokunuşu gibidir. Belki de sokakta duran, toprağı eşeleyen, üstüne toz atan ve kendisini bir bulutla örten, burnu yere yakın ve burun deliklerinden alçak, böğüren bir ses çıkaran bir boğa görmüşsünüzdür. Bu görüntü karşısında kalbiniz ölmüştür. Böyle bir düşmana karşı bir yelpazenin veya güneşliğin ne kadar önemsiz bir savunma olduğunu, onları aniden yüzüne fırlatsanız bile, hissetmişsinizdir. Algılanabildiğiniz kadarıyla, görünürde hiçbir düşmanı yoktu; onun savaşçı ruhunu neyin harekete geçirdiğini merak ettiniz; ama o sizin göremediğiniz bir şeyi çok uzaklardan gördü; sizin duyamadığınız bir ses duydu ve bu yiğitlik gösterisine sebep oldu. Otoyoldaki o korkutucu savaşçı, sevgili hanımefendi, Kuzey'dir ve siz de uzak düşmansınız. Belki de boğanın cesur tavırlarına, cesaret gösterisine gülümsemiş gibi
görünebilirsiniz, ancak daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi, köle gücüne olan nefretimizin ne kadar güçlü olduğu ve onunla savaşmaya ne kadar hazır olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz yok. Vadide pençe
liyoruz ve korkmuyoruz.

Sevgili hanımefendi, bizi asla topraklarımızdaki köleliğin sizin gibi hanımların Kate'lere ve küçük bebeklerine sahip olması ve onlara karşı sizin gibi kalplere sahip olması anlamına geldiği düşüncesiyle kandırmayın; çünkü bu, kölelikteki kötülüğün büyük bir kısmını ortadan kaldırırdı. Ayrıca, köleliğin topraklarımıza kadar uzandığını düşünerek, kendimize yetenekli bir beyefendi ve hanımefendinin mezarlıkta küçük bir köle bebeğin mezarı olacak bir yer aramasını ve kölelerin piyasa fiyatından bağımsız olarak ona ve annesine karşı hisleri varmış gibi davranmasını beklememelisiniz. "Sınır Kabadayıları" köleliği Topraklarımıza yaymak isteyen herkese saygı duyan fikirlerimizin arketipleridir. İnsanlık adına, hanımefendi, sizin ve kocanızın Kate'i alıp Kansas'ta yaşamanıza itirazımız yok; bu birçok kişiye ne kadar da zararsız görünebilir! çünkü şüphesiz siz ve Kate hem hanımefendi hem de hizmetçi olarak
çok mutlusunuz; orada hizmetçilere ihtiyacınız olurdu ve onlar ve siz tıpkı Kate ve sizin şu anda birbirinize olduğunuz gibi olsaydınız bundan daha fazla nasıl memnun olabilirlerdi? Ama, ah hanımefendi, bu kölelik olurdu ve biz Kuzey'de, ayrım gözetmeyen bir nefretle bir insanın sahiplenilmesine karşı çıkmak için yeminli yükümlülüklerimiz var. Örneğin Kansas'ta yaşamak istiyorsanız, Kate ile oraya gitme özgürlüğünüz olamayacağını söylemeyin, çünkü Kate size, hiç şüphem yok ki, herhangi bir Kuzeyli veya İngiliz hizmetçinin bir eve bağlı olduğu kadar bağlıdır. Belki de tamamen doğal ve zararsız görünüyor ve şüphesiz Kate'in sizinle ilişkisi, neredeyse bir ailenin evlat edinilmiş bir üyesi gibi nazik ve hoştur; yarı refakatçi, yarı arkadaştır; bunu anlıyoruz. Böyle bir ilişkide korkunç bir şey görmüyorsunuz. Sevgili hanımefendi, köleliğin kör edici, yıkıcı etkisi altında doğmuş olma talihsizliğine sahipsiniz ve şeyleri, zihinleri önyargısız ve berrak olan ve bu büyük konu hakkındaki ahlaki duyguları daha doğru ve yüce olan bize göründükleri gibi gerçek, adil ışıkta göremiyorsunuz. Ülkemizde tüm bu sorunları yaratan nedir? Size, John Brown'ın şehit edilmesinden sonra ailesine sempati duymak için düzenlenen bir toplantıda yaptığı konuşmada bir Kuzeyli din adamının yakıcı sözleriyle cevap vereceğim:
"Köle Gücünün kendisi, Kuzeyli vicdanların gözünde tüm çirkinliğiyle orada duruyor, sebep budur [alkışlar] ve sorumluluk da oradadır."[2] Evet, Kuzeyli vicdana karşı günah işliyorsunuz! Köleyle olan mevcut ilişkinizi sürdürerek kötülük yapanlar olduğunuz sonsuza dek kesinleşmiştir. Sizi, etrafı böyle çitle çevrili bir akrep gibi, kendi
sokmanızla ölene kadar, ateşle kuşatmak zorundayız. Esirlerinize özgürlük ilan etmeliyiz. Kate ile özgür topraklarda sadece bir adım atalım ve özgürlüğün bekçileri, her boyunduruğu kırmaya ve esaret evinden kaçanlara yardım etmeye hazır, birlikler halinde etrafınızda olacak ve kulağına o heyecan verici ve
kutsayan sözleri haykıracaklar, "Sen özgür bir kadınsın!" Orada zincirleri düşecek;
köle olmaktan çıkacak ve bir insan olacak.

[Dipnot 2: _Boston Courier_, 26 Kasım 1859.]

Mektubunuza bir kez daha mı başvurmalıyım? Üzerimdeki büyüsünü
bozmayı umuyorum. Ama bazen o mektubu hiç görmemiş olmayı diliyorum. "Anneme
söyle, onun adının evimde yer almaması benim için büyük bir hayal kırıklığı." Küçük köleniz, Kate'in çocuğu, ona
Cygnet adını verdiniz, çünkü Mammy'nin adı Cygnet ve o ve anneniz birlikte büyüdüler ve o sizin nazik, sadık hizmetkarınız ve dostunuz oldu, evlenene kadar tüm gençliğiniz boyunca hem hizmetkarınız hem de dostunuz oldu. Ve
onun adını kendi evinizde yaşatmaya ve küçük Cygnet'in kendi küçük Susan'ınızla birlikte büyümesini sağlamaya çalışıyorsunuz. "Susan'ım ve küçük Cygnet'in birlikte büyümeleri fikrinden her zaman memnundum;
ama bunun olmaması en iyisi gibi görünüyor, yoksa reddedilmezdi."
Bütün bunlar çok tatlı ve güzel; ama şimdi size dürüstçe,
bir Kuzeylinin böylesine güzel görünen bir resim üzerinde düşünürken aklına gelen
doğaçtan gelen düşüncenin ne olduğunu söyleyeyim. İşte şöyle: Diyelim ki Susan ve küçük Cygnet, ikisi de üç yaşındayken, bir sabah ön bahçenizde oynuyorlar ve zalim bir köle tüccarı çitin üzerinden bakıp, kocanıza, "Burada güzel bir şey var efendim; onun için yüz buçuk dolar alın," dese, diye soruyorum. Kocanız (belki de o sırada bir senedi ödemek için paraya ihtiyacı vardır) gazetesini bırakıp, adamı içmeye davet edip, "Tom Amcanın Kulübesi"nin açılış sahnesini izleyip, adamın fiyatını artırmaz mı; ve son olarak, annesi ortalıkta yokken küçük Cygnet'i satmaz mı, zavallı küçük Susan'ı tek başına bir odaya itip, gözlerinin yaşarmasını sağlamaz mı ve siz ve kocanız parayı cebinize atmaz mı? Kuzey'deki çoğumuz, sevgili hanımefendi, eğer benim değersiz halimi bir örnek olarak alırsanız ve ben çok ılımlı bir kölelik karşıtı adamım ve fanatik değilim, sizin hakkınızda böyle şeylere inanmaya tam tersine inanmaya oldukça hazırız. "Tom Amca'nın Kulübesi"ni okuduk.

Mektubunuzun en iyi kölelik karşıtı adamlarımızdan bazılarının elinde karşılaşacağı iğrenme ve alaydan daha büyük bir şey olamaz. Şu anda, Rahip Bay Blank'ın ellerinde olduğu gibi bunu düşünüyorum. Geçen gün, zengin işlemeli bir
pamuklu mendilin bir çocuk arabasından uçup gittiğini gördüm. Onu almak için döndüğümde, bir köpek onu yakaladı, salladı, iki patisini üzerine koydu, yırttı, paçavralara ayırdı,
yerden fırlattı, kaptı ve yırtılacak başka bir şey kalmadığı için sinirlendi. Öyleyse, kölelik karşıtlarımız mektubunuzu görürlerse size hizmet edeceklerdir. Ve sevgili hanımefendi, onların huylarını ve dillerini onaylamasam da,
onların prensiplerinde onlara sempati duyduğumu itiraf etmeliyim,
onlarla benim aramdaki tek fark sosyal konum ve tavırlardır. Size şunu söylemeliyim ki, sonuçta, muhtemelen kendinize uyguladığınız aldatmacanın farkında değilsinizdir,
bir köle anneye ve çocuğuna karşı bazılarının çıkarabileceği kadar sevgi dolu ve nazik olduğunuzu varsayarak. Sadece iyi bir satış sizi cezbetsin! O zaman böyle bir mektup yazıp yazmayacağınızı bilmek için bekliyorum.
Sizin hakkınızda söylenen tüm nazik ve iyi şeylere hazır bir cevabımız var,
bu, tüm konuşmalarımızda ve denemelerimizde göreceğiniz ve duyacağınız, yani, "Kölelik
tüm kötülüklerin toplamıdır." Bu, kölelik hakkındaki tüm düşüncelerimiz ve akıl yürütmelerimiz için Greenwich'in boylamının denizciliğe olan anlamıdır. Tüm din adamlarınız, tüm doktorlarınız, tüm yargıçlarınız ve avukatlarınız, tüm babalarınız ve anneleriniz, beyefendileriniz ve hanımlarınız, tüm çocuklarınız, bizim tarafımızdan tek bir isimde, bizim için korkunç bir isimde, "Köle gücü"nde bir araya getirilmiştir. Sizi, İsrail'in esaret altında olduğu Mısır'ı düşündüğümüz gibi düşünüyoruz. Ve şimdi bu gönderme bana mektubunuza karşı bir argüman sağlıyor,
ki sonuç olarak ve birçok duyguma şiddetle karşı olarak,
bir taş gibi üzerine düşürmeliyim ve onu sonsuza dek ezmeliyim. Firavun'un kızı
küçük köle bebeğin Musa'nın haykırışından etkilendi; ama
bu neyi kanıtlıyor? Mısır esaretinin "muazzam bir haksızlık",
"muazzam bir adaletsizlik", "tüm kötülüklerin toplamı" olmadığını mı? ya da Kızıldeniz'in köle sahiplerini, at ve yaya olarak
yutmak için beklemediğini mi?

Güney'in her yerine binlerce böyle mektup yazabilirsiniz; ama
beni bir süre aldatsalar da, ancak
içlerindeki acıma duygusuyla
kalbimden gözlerime kadar yükselen nem kuruyana ve
görüşümü, bu güzel ülkenin yarısına
yayılmış olan ve eklemekten üzüntü duyduğum, hatta burada New England'da bile birçok kişinin başına gelen, özgürlüğün hain oğulları, Faneuil Hall ve Bunker Hill'in anılarına ihanet eden o hatanın kör edici ama güzel sislerinden arındırana kadar.

BAY NORTH'TAN, ÖNCEKİLERİ EKLEYEN MEKTUP. MEKTUBUN KARISI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

SEVGİLİ BAY A. BETTERDAY CUMMING:--

Gördüğünüz gibi, isteğinizi yerine getirdim ve bu vesileyle size
iyi Güneyli hanımın mektubunu göz önünde bulundurarak düşüncelerimi ve duygularımı gönderiyorum. Mektubun ve onun doğurduğu düşüncelerin etkisiyle, bir veya iki kez uzun zamandır beslediğim bazı
ilkelerimden vazgeçme noktasına geldim. Ancak dürüstlüğümü koruyabildim. Mektubun, eşime dikkatsizce okuduğum
üzücü etkisiyle bana biraz sorun çıkardığını söylemekten üzgünüm. Okumaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, bazı doğal damlaların gözyaşlarının
yoluna girdiğini ve onu sık sık mendil kullanmaya yönelttiğini fark ettim. Bu sayede, okuma sırasında altı veya sekiz kez beni böldü ve bitirir bitirmez kalkıp odadan çıktı.

Ben kaldım ve eşlik eden düşüncelerin büyük bir kısmını yazdım ve gece yarısına doğru, odama gittiğimde Bayan North'un uyuduğunu gördüm. Sabah beni uyandırıp uyuduğumu sordu. Ona söyleyeceklerini memnuniyetle dinleyeceğimi söyledim. "Lütfen, canım, ---- ve ----'yi durdurup," (iki gazetenin adını vererek) "başkalarını da alamaz mısın?" dedi.

"Neden," dedim, "onların nesi var?"

Tekrar ağlamaya başladı. Birkaç dakika sonra, "O Güneyli kadınla konuşabilseydim, dünyayı verirdim." dedi.

"Korkarım," dedim, "özgürlük ilkelerine olan bağlılığınız üzerinde zararlı bir etkisi olur."

"Özgürlük!" dedi. "Ah, ne kadar da aptalmışım! Şimdi o sorunun başka bir tarafı olduğunu görüyorum."

"Umarım canım," dedim, "hiçbir sitem yaratacak bir şey söylemez ve yapmazsın. Elbette, her sorunun iki tarafı vardır. Özgürlük sorusunun başka bir tarafı olduğunu
bulduğunda şaşırırsan, korkarım ki birileri sana bir
yemek sandığında doğan fare masalını anlatacaktır."

"Hiç duymadım," dedi.

"Neden," dedim, "fare bir gün,
kapak açık bırakıldığında sandığın kenarına kadar gizlice yaklaştı ve ahır odasına
bakarak, 'Aman Tanrım, dünyanın yarı yarıya
bu kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum,' dedi."

"Kapak aşağıdaydı ve yemek yeterince uzun süre gözümün önündeydi," dedi. "Uzun zamandır gazetelerimizde 'muazzam haksızlık', 'muazzam adaletsizlik', 'köle yetiştiricileri', 'tüm kötülüklerin toplamı' hakkında okumaya o kadar alıştım ki, farkında olmadan Güney'i, ayrım gözetmeksizin, sanki Robin Hood'un adamlarıymış gibi düşünmeye başladım, ya da"--

"Aman Tanrım," dedim, "Güney'de köleliğe rağmen birçok iyi insan olduğunu biliyor olmalısın."

"Orada nasıl tek bir iyi erkek ya da kadın olabilir," dedi, "eğer gazetelerin köle sahipliği hakkında söyledikleri doğruysa? Koca, buna güven
biz büyük bir yalana inanıyoruz. Sadece o mektubu düşün. Bu kelimelerin birçoğu ne bir hikayeyi ortaya koyuyor. Eski hizmetçilerimizin bebekleri öldüğünde, hanımlarımız onlar hakkında böyle mektuplar mı yazıyor? Eğer bu mektup bir işaretse, bir tür canlıya sahip olmanın kalbi yumuşattığını ve rafine ettiğini düşünürüm, hepsini barbar yapmaktansa. Dünyadaki tüm gazeteler ve romanlar, o mektubun zihnimde yarattığı izlenimleri yok edemez. Sana söylüyorum, koca, köle sahibi olmak, sahipler veya köleler için öğretildiği gibi, tam bir lanet değildir."

"Belki de," dedim, sözünü keserek, "Güney'de yaşamak ve birkaç tane sahibi olmak istersin."

"Zenginliğim yüzünden," dedi, "burada bile, onlara yardım etmem için işe alınamazdım. Onları hiç sevmedim; ve bunu yapan ve bu sevgili hanımefendi kadar zavallı yaratıklara karşı nazik olan iyi erkekler ve kadınlar olduğunu düşündüğümde, Tanrı'ya şükretmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, Güneylilerin hepsi bu iyi hanımefendi gibi değil, kesinlikle,"
dedim.

"'Muhtemelen,'" dedi, "'elli tane doğru insan vardır.' On binlercesi olmalı. Bu hanımefendi gibi insanlar, böğürtlen toplayıcılarının bir böğürtlen gördüklerinde söylediği 'Bir tane varsa, daha fazlası da vardır.' sözünü yerine getirmeye çok yatkındır. Mektup, sanki bu hanımefendinin siyahlara karşı nazik ve sevgi dolu olması günlük bir şeymiş gibi, olağan bir şeymiş gibi okunuyor; ve kendi adıma, onun veya onun gibiler için bir şeyler yapan herkesi kutsuyorum. Gazetelerimiz bize bu mektupta yer alan türden hikayeleri asla anlatmaz. Hayır, korkarım ki, bunları duymaktan hoşlanmazlar; ama
bir köle dövülürse veya kötü muamele görürse, o zaman çanlar başlar, 'muazzam
haksızlık', 'muazzam adaletsizlik', 'tüm kötülüklerin toplamı'."

"Neden, canım," dedim, "çok hızlı bir şekilde kölelik yanlısı oluyorsun."

"Asla," dedi, "eğer bununla, sanırım yaptığın gibi, kölelikle ilgili her şeyi ve sistem altında işlenen her şeyi onaylamayı kastediyorsan."

"Ama," dedim, "şu anki Güneyli hanıma karşı olan hislerin, seni farkında olmadan bir
yaratık sahibi olmanın doğru olduğuna inandırabilir. Cowper şöyle demiyor mu,--

"'Toprağımı işlemek için bir köle istemezdim,
Beni taşıyacak, uyurken beni yelpazeleyecek
Ve uyandığımda ürkecek,
Alınıp satılan sinirlerin kazandığı tüm zenginlik için mi?'"

"Kate her uyandığında nasıl 'ürküyor' ve dehşetten kasılmalara giriyor olmalı!' diye cevapladı. "Eğer Cowper Alabama'da yazsaydı,
İngiliz mülklerinde var olan kölelik durumunu tarif etmek yerine, Güney'deki gibi günlük hayatıyla karışmamış olsaydı;
eğer bir bebekken aşina olduğu ilk yüz
siyah bir yüz olsaydı, annesinin 'kölesinin' onu seven ve ona bakan yüzü
olsaydı ve o da yaşlı 'Mammy'sine bakımını yapmış olsaydı,
hayal gücü alıntıladığınız dizelerdekilerden farklı resimler içerirdi. Bir Bayan Cowper olsaydı, sanırım o da bu hanım gibi olurdu; ve belki de Bay Cowper'ı bu hanımın kocasının bir köle anneye ve onun bebeğine, sözde 'malına' karşı nazik davranırken görebilirdik. Dün gece sen yazarken burada uyanık yattım ve her şeyi düşündüm. Bu kadar uzun süre ne hakkında yazıyordun? Keşke yanımda bir kalem ve kağıt olsaydı ben. Kölelikten kurtulan İngiliz ve Fransızlar, ayak başparmağı çıkıntısından kurtulur gibi, bizim yaşam kanımıza karışmış kölelik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ne kadar da kendini beğenmişler! Bizim halkımız da, Thomas Jefferson'ın kendi zamanında kölelik hakkında söylediklerini sürekli olarak alıntılıyor. Lütfen, hiç ilerleme olmadı mı? Neden Jefferson kadar iyi Güneylilerin, modern kölelik hakkında şimdi söylediklerini duymamıza izin verilmiyor?"

"Canım," dedim, "belki de bu büyük konuyu tüm ilişkileriyle birlikte yargılamak için henüz tam olarak yeterli değilsin. En büyük ve en bilge adamlar bile bu konuda fikir ayrılığına düşmüş durumda."

"Harika bir konu!" dedi, "lütfen sözünü kesmeme izin ver; gazetelerimizi okuduğumda, bunun sadece bir tarafı olduğunu düşünüyorum. Diğer taraftaki 'en büyük ve en bilge adamların' bazıları kendileri için ne diyor? Hepsi 'zulmün dostları' mı, 'özgürlüğün düşmanları' mı, 'köle gücünün uşakları' mı, 'hamur suratlılar' mı? Koca, tamamen tiksindim. Bu Güneyli hanımefendi gibi binlerce insana karşı merhametsiz duygular beslemek zorunda kaldım; itiraf ediyorum, onlardan gerçekten nefret ettim, tıpkı adam hırsızlarından ve korsanlardan nefret ettiğim gibi. Bu mektup beni günahıma ikna etti. Üzerimdeki etkisi İncil'e benziyor." 

"Ama canım," dedim, "iyi insanların büyük bir hata içinde olabileceğini ve okuduğumuzu hatırla, 'Komşunu her şekilde azarlayacaksın ve onun üzerine günah
çekmeyeceksin.' Şimdi, bir insanı esaret altında tutmak, 'muazzam bir adaletsizlik'ten başka nasıl olabilir?"

"Acaba," dedi, "Kate bu hanıma 'esaret' altında olduğunu hissediyor mu? Acaba metresi onu serbest bırakırsa, bunu zalimce bulmayacak mı?"

"Ama," dedim, "bir insanda mülk sahibi olmak yanlıştır, köle buna taraftar olsun veya olmasın."

"'Mülkiyet!'" dedi. "Siyah bir kadın olsaydım, böyle bir 'mülk' olmak isterdim. Soyut olarak yanlış olsaydı," dedi, "pratikte yanlış olmayabilirdi."

"Ah," dedim, "bu ne kadar da kölelik yanlısı bir fikir! bunu nereden öğrendin?"

"Bunu öğrendim," dedi, "mısır soyma törenimizde, Squire John Quincy Adams'ın Çin hakkındaki konuşmasından alıntılar okuduğunda, Çin ticaretini dünyaya
açmazsa, ona savaş açmanın doğru olacağını söylemişti. Şimdi savaş yanlıştır, ancak koşullar bazen onu doğru kılar. Bu yüzden belirli
koşullar altında belirli adamları köle olarak tutmakla. Gidip dilediğimizi köleleştirmenin doğru olduğuna inanamıyorum; ancak siyahlar burada olduğuna göre, onlara sahip olmanın herkes için en iyi şey olabileceğini görebiliyorum. Bu, Tanrı'nın onları yönetme ve eğitme yolu olabilir."

Konuya niyet ettiğimden daha fazla daldığımı fark ettim ve ayrıca, ayağa kalkma zamanıydı. Odadan çıkarken, "O kağıtları değiştireceksin, değil mi? sonra bu konu hakkında daha hoş
sohbetler ederiz." Kapıdan bana seslendi, "Lütfen hanımın
mektubunu geri göndermeyin; Kopyalamak istiyorum." Mektubu cevabımla birlikte göndermememin sebebi bu. Eşimin söylediklerinin hepsini size anlattığım için bana kesinlikle
itibar edeceksiniz. Ancak, o kadar
kolay cevaplanıyor ki, size emanet etmekten korkmama gerek yok.

Saygılarımla, köle için,
A. FREEMAN NORTH.

Not: Sonuçta, bunu saklamaya ve eşim mektubu istediği gibi kullanıncaya kadar beklemeye karar verdim, böylece emin olabilir ve
size güvenle geri gönderebilirim. Bu arada, kağıtları değiştirdim. Yalvaran bir kadın, özellikle de bir eş ne ​​kadar
karşı konulamazdır. Mantıksızlığı onu, iyi huylu olduğumuzda daha da çok yapar. Birkaç sabah sonra bana yine aynı şekilde bir yalvarışla geldi. Uyanır uyanmaz, "Koca, lütfen oturma odası pencerelerimizin
üstten indirilmesini sağla." dedi. "Havalandırma için mi?" dedim. "Evet," dedim o,
"kısmen"; ama gülümsediğini gördüm. "Bunu bu kadar aniden düşünmene ne sebep oldu?" dedim. "Birkaç kanarya daha yakalamak istemiyor musun?" dedi. "Sanırım," dedim, "bizimkilerin kaçmasını istersin."
"Belki," dedi, "bu seni şu anki
utancından kurtarır." Sonra bütün bunların şaka olduğunu gördüm. Beni biraz
alay etmek istiyordu. Gerçek şu ki, iki güzel şarkı söyleyen kanaryam ve bir alaycı kuşum var. Kölelik yanlısı arkadaşlarımdan bazıları beni onlar hakkında rahatsız etmekten
çok hoşlanıyor. Bir habeas corpus yayınlamayı ve onları Yargıç Bird'ün önüne çıkarmayı planladıklarını söylüyorlar (ki kendisi, garip bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'dir) ve özgürlüklerinin kısıtlanıp kısıtlanmadığını soruyorlar. Onlara, insanın havadaki tüm kuşlara hükmettiğini söylüyorum. Ama derler ki, "O zaman güç haklıdır! Özgürlüğün böylesine bir aşığı, özgürlüğün dostu ve baskının düşmanı olan birinin, bu küçük tutsakları kendi bencil tatmini için tutması hoş bir şey değil mi? Gel, yeteneğin ölçüsünde pratik bir özgürleştirici ol; Güney'e örnek ol; her boyunduruğu kır." "Benimle daha iyi durumdalar," dedim; "şahinler veya kediler onları yakalar, yoksa
açıkta kalıp ölürler." "Çare!" dedi içlerinden biri; "Gökler yıkılırsa adaleti sağla." "Fye at _justitia_!" dedi, benim tarafımı tutuyormuş gibi yapan biri. "_Ruat coelum_, Cennete koşsunlar," diye cevapladı diğeri. "Parse _coelum_, lütfen efendim," dedi oğlum Akademi'de. "Evet, tavanın ötesinde," dedi avukat, onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak; "doğru oğlum;"--ve aynı türden daha sefil kelime oyunları. Bu yüzden Bayan North'un pencere kanatlarıyla ilgili yapmacık yakarışı.
Gazeteleri durdurduğumdan beri mükemmel bir ruh halinde.
Kendisinin bu kadar sakin ve mutlu olmasına şaştığını söylüyor. Dün onu merdivenlerde, _s_'yi telaffuz edemeyen, biraz peltek İngilizce konuşan bir hizmetçiye seslenirken duydum: "Judith," dedi, "salon zilini duymadın mı?" Judith yaklaştı ve "Mitthith North,
son zamanlarda sen çaldın, o gün bunun bir eylem olduğunu
düşünmüştüm ve sonradan gelmedi. Tellerin acımasız olduğunu
sanıyorum." dedi. Bayan North hiçbir şey söylemedi, ama daha sonra, olayı bana anlatırken, bunun gerçekten de
gazeteleri durdurmam yüzünden olduğuna inandığını söyledi. Çünkü ne sıklıkla zil ipine gittiğini,
çekerken kendi kendine "tüm kötülüklerin toplamı!" dediğini, sonra
"muazzam bir haksızlık", bir kez daha çektiğinde ve sonra "muazzam bir adaletsizlik", bir kez daha çektiğinde hatırlayabiliyordu. Birkaç kez Judith'in "Hanımefendi, ne oldu! Zil tam üç kez çaldı." diyerek salona koştuğunu söyledi.
Sinir sisteminin kağıtlar olmadan, onlarla olduğundan daha uzun süre dayanacağını
düşünüyor. Bunu bana söylerken, gece için piyanonun
kapağını kapatıyordu. Yerine düşerken, teller güzel bir
mırıltı oluşturdu. "Ah, bunu duy!" dedi; "Ne kadar da ciddi!" "Sanırım," dedim, "eğer o kağıtlar evde olsaydı,
duymazdın." Sana, bir bekar olarak, ne dediğini ve ne yaptığını söylemeyeceğim. Özgürlük konusundaki görüşlerinin zamanla düzeleceğine inanıyorum; ve kendi kendime hangi kağıtları alacağımı tartışıyorum, çünkü kendimi geliştirmek için okuma odasına abone olmak zorunda kaldım. Ancak orada kölelik yanlısı birçok baskıyla karşılaşıyorum ve onlara bakmaya meyilliyim; sonrasında sık sık bir çan ipini üç kez çekmem gerektiğini hissediyorum. A.F.N.

BÖLÜM III.

HASTALIKLI KUZEY VİCDANI.

"Cennet cehalete acır:
O hala affını imzalayan ilk kişidir;
Diğer tüm günahlar hatalarını görür; o sadece kördür."

MIDDLETON: _Kadınınki Gibi Yardım Yok._

[Eşlik eden not, A. BETTERDAY CUMMING'den A. FREEMAN NORTH'a.

SEVGİLİ BAY. NORTH,--

Nezaketiniz ve açık sözlülüğünüz için çok teşekkür ederek ve Güneyli hanımın mektubunun kendisi üzerinde bıraktığı hoş etki için Bayan North'a en içten tebriklerimle, size başka bir belge gönderiyorum, umarım bunu size okur. Bu prodüksiyon hakkında bir şey söylemem
de fayda
olmayacak. New England edebiyat kurumlarımızdan birinde çalışan genç bir adamdan geliyormuş gibi görünüyor, teyzesi kocasıyla birlikte bu genç adamın yeğeni olan kız kardeşinin sağlığı için Güney'de ikamet ediyordu;--yetim oldukları için. Mektup sizin duygularınızla o kadar
aynı tonda ki, ilginizi çekmemesi mümkün değil.
Her şeyde nadir örnekleri sevdiğinizi bildiğimden, size bunu
"türünün tek örneği" veya bizim dediğimiz gibi "_sui generis_" olarak gönderiyorum.--A.B.C.]

---- Kolej, ---- -- ----.

SEVGİLİ TEYZEM,--

Güney'e gelişinden beri senden sadece bir kez haber aldım. Bunun sebebi
kız kardeşinizin daha hasta olması mı? yoksa kış için yaptığınız düzenlemelerle çok meşgul olmanız mı? yoksa, yarıdan fazla şüphelendiğim gibi, köleliğe dair ilk gözleminiz ve deneyiminiz yüzünden o kadar bunalmış olmanız mı? Bana o "---- gözlem noktasından, her geçen saat daha da karanlık"tan
yazmak için pek az gücünüz kalmış olması mı? Belki de
güneydeki esaret evimizde, güneşin zavallı, köleleştirilmiş çocukları arasında olduğunuz kısa süre boyunca gördüğünüz manzaraları bana anlatmak için cesaret topluyorsunuz. "Sormaya korkuyorum ama bilmek için çok endişeliyim," sizden bir mektup bekliyorum sabırsızlıkla. Ayrıntılarını, çoğunun, söylemeye üzüldüğüm gibi, baskı hikayesine karşı kalpleri katılaşmış olan diğer öğrenciler arasında
çok kullanmayı umuyorum. Köleye ve onun haksızlıklarına göre, herkese ve her şeye daha erken ilgi göstereceklerdir. Onlar sadece bu konuda duyarsız değiller, aynı zamanda sizin şevkinize gülüyorlar ve ona sert isimler takıyorlar.

Hiç kimse, düşüncelerimi meşgul eden konuyla ilgili olarak başkalarını ilgilendirmek ve eğitmek için iyi niyetli çabalarımla, özgürlük uğruna ne çektiğimi söyleyemez. Sizin sempatinizi kazanacağımı biliyorum; ve
sizden, kölelikten önce, kendi gözlerinizin gördüklerini duymaya geldiğimde, kölelik uğruna çektiğim tüm acıları
hava kadar hafif sayacağım.

Çalışma aralıklarımı, belki bu büyük tema hakkında zihnimi açabileceğim biriyle karşılaşabilirsem, köyün ve çevresinin güzel manzaraları arasında yürüyerek geçiriyorum. Bu amaçla en son dışarı çıktığımda, üzücü bir manzarayla karşılaştım. Bir at, bir arabayla kaçıyordu, arabanın gövdesiyle tekerlek arasında bir ayak gördüm, hemen bir hanıma ait olduğunu anladım. At
hızla geçti ve gerçekten de genç bir hanım, dizginleri tutarak, açıkça dolaşmış ve duruşundan utanmış bir şekilde, en yürek parçalayıcı çığlıkları ve feryatları atarak, atın durması için birbirine karışmış çağrılar yaparak, arabanın zeminine düşmüştü.

Geçerken, ata güçlü bir hoşnutsuzlukla bakmaktan kendimi alamadım. Duyacak bir kulağı ve hissedecek bir duyarlılığı olan herhangi bir şeyin, sıkıntı çığlıklarına bu kadar duyarsız olması,
ruhumu öfkeye boğdu. Ancak, düşündükçe, bu atın gençliğinden itibaren hiç şüphesiz kaba muameleye maruz kaldığı aklıma geldi. Sahiplerini suçlamaya başladım. Bu atın erken yönetiminde nezaket yasasına uyulmuş olsaydı, şüphesiz bu genç hanımın ona ilk
çektiği itirazı dikkate alırdı. Sevgili teyze, her türlü baskıya karşı sevgi ve nezaketin evrensel zaferi konusunda yeni bir dönemin başladığını ve
hayvanların da bu iyi huylu etkilerden pay alacağını ummuyor muyuz?
Atlarla
konuşma tarzı ve tonu sık sık kalbime ürperti gönderiyor.

Bu bana, anlatımda daha fazla gecikmem için beni mazur görürseniz, Boston'a giderken son zamanlarda edindiğim bazı olumsuz izlenimleri hatırlattı. Şehrin çevresinden geçerken çitlerdeki reklamların bir gezgini nasıl buyurgan bir şekilde
saldırıya uğrattığına dair. Her birkaç milde bir, arabalar geçerken,
bir çitin kaba tahtalarına basılmış şunları gördüm: "Şunu ziyaret et"; "Şunu kullan"; "Şunu dene". Dikkatimin bu zorunlu reklamlara ne sıklıkla takıldığını söylemek istemiyorum. Sonunda bir tür
direnç
hissettim. Bunker Hill'in havasını ve özgürlüğün en seçkin dostlarımızı besleyen atmosferi solumaya başlamam mıydı, biliyorsunuz, birçoğu Boston ve civarında yaşıyor, bilemiyorum; ama kendimi, yeterince kızgınlık ve vurguyla, "Şunu ve şunu 'kullanmayacağım'; şunu ve şunu 'denemeyeceğim'; özellikle şunu ve şunu 'ziyaret etmeyeceğim' derken buldum. Birincisi, uygun olmayacak. İkincisi, bunu yapma fırsatım

olmayacak. Üçüncüsü, yolu bilmiyorum; ama, Son olarak, bana bu şekilde hitap edilmesinden hoşlanmıyorum, tıpkı Güney'deki bir plantasyonun gözetmeninin bir köleye hitap ettiği gibi. Ben bir köle değilim. Ben bir Massachusetts özgür vatandaşıyım." İnsanlarla bu şekilde konuşmanın, sevgili teyze, hoş karşılanmaması gerekir. Bu, zamanla kölece itaat etme yeteneği doğuracaktır; göz ve kulak, egemenlik biçimlerine alıştığında, farkına varmadan boyunduruklar ve zincirler üzerimize binecektir. Birisi, "Bir ulus için şarkılar yazayım, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil." der. Ben de, çitlere ve binalara emredici reklamlar yazayım, Güney'in tecavüzlerine ve gaspına karşı tüm direnişler kısa sürede boşa gidecektir.

Anlatımıma devam edecek olursam, kaçan at hakkındaki heyecanım izin verdiği anda, özgürlük konusunda aşırı yüklenmiş zihnimi açabileceğim birini aramaya başladım. Mahallemizdeki bir fabrikadan, Boston'a doğru giderken, kocaman bir sandalye yükü taşıyan bir adam gördüm. Yükü dört at çekiyordu. ki
çok ağırdı; kendi kendime düşündüm ki,
dört milyon insanımın şu anda Güney Eyaletlerimizdeki karanlık tepelerde uğraştığı şey kadar ağır değildi.
Bu büyük tema hakkında sürücüye hitap etme ihtiyacı hissettim. Bu yüzden, tepeye
ulaşmadan önce, seslendim,
"Sürücü!"

Belki de çağrımda ihtiyatlı olandan daha fazla anilik ve şevk vardı,
ama sürücü hemen atlarına "Vay canına!" dedi ve
yükünün yokuş aşağı geri kaçmasını
önlemek için tekerlekleri tıkayacak taşlar bulmak için oradan oraya koştu.

Bundan, onun nazik ve esnek bir yapıya sahip olduğunu düşünmeye cesaretlendim; ve tekerleklerin güçlendiğini ve atların hareketsiz olduğunu görünce, adamla sohbet etmeye daha çok
meyi hissettim. "Kim bilir," dedim kendi kendime, "ya da belki şimdi köle için yeni bir arkadaş edinebilirim?"

"Sıcak bir gün," dedim.

"Evet, efendim," dedi, biraz sabırsızca, diye düşündüm, Güneş çok
sıcaktı, bir Ağustos sabahı, hava kıpırdamıyordu, Güney göklerimizdeki zahmet ve kederi
düşündürmeye çok uygundu.

"Hiç Güney'de bulundun mu?" dedim, alnımı silerek.

"Hayır, efendim," dedi, kırbacının şakırtısındaki bir düğümü seçerek,
açıkça sorumun ne yöne gittiğini öğrenmek için beklerken utancını gizlemek için. Kırbacının görüntüsü ruhumda zavallı köleler için yeni bir şevk
yarattı, o anda kaç tanesinin işkencelerinde
sekip durduğunu ve o keskin kırbaçtan kaçmaya çalıştığını biliyordum.

"Sevgili beyefendi, sıcak güneşte yükünüzle çalışmanız," dedim, "Güney ülkemizde her gün dört milyon insanın inlediği sefaleti düşünmeniz için çok uygun. Kuzey'de sahip olduğumuz özgürlüğün nimetleri için minnettar olduğunuzdan şüphem yok. Baskıya karşı bir şey yapıp yapmadığınızı; amacı "--" olan herhangi bir Derneğe üye olup olmadığınızı sormak istiyorum. "Beni neden durdurdunuz," dedi oldukça sabırsız bir şekilde, ama yine de uzun süre devam eden bir saygı parıltısıyla ve daha fazla kaba konuşmada biraz tereddütle. "Sevgili beyefendi," dedim, "dört milyon Güneyli köle şu anda hiçbir dilin"--

"Siz"--(bir an tereddüt etti ve beni baştan ayağa süzdü ve
sonra patladı,)--"macun kafalı, beyaz huş ağacı görünümlü, doğal--bir yükü bir tepenin tacının hemen yakınında durduran, yolda çukur olmayan, böyle bir
günde ve--'Ged ehp,'"--dedi atlarına, o an tekerleklerin altındaki taşlar kaymaya başladığında; ve sonra
çok öfkeli bir bakışla
bir eliyle kırbacını çekti. Gerçekten o kırbacı hissetmem gerektiğini
düşündüm. Bu düşünce beni anında sinirlendirdi:--Buna katlanacağım!
bu köle için; onları hatırlamama izin verin, ekleyebilirdim, kırbaçlananlar onlarla birlikte kırbaçlanır; ama o anda atlar tepeye ulaşmıştı ve sürücü yanlarındaydı. Yükünün arkasından takımının yakın tarafına geçerken geri seslendi. Son sözlerinden sadece birkaçını yakaladım; "omurganı bir ileri X olarak al." Baş parmağımı ve baş parmağımı ona doğru şıklattım, ama kolumu yanımdan kaldırmadım. Omurgasıyla birlikte insan omurgası, bir vagonun dingil ağacı! Yine de, hemen düşündüm ki, zavallı zencinin sırtı gerçekten de Amerikan ticaretimizin büyük vagonunun "ileri X"i. Ama gitmesine izin verdim.

Sevgili teyzeciğim, aklında yararlı izlenimler oluştuğundan şüphem yok. Boston'a giderken yalnız yürüyüşünde düşüncelerini meşgul edecek bazı şeyler duymuştu. Bu düşünce, aşağılayıcı
lakapları altında eve giderken biraz kıvranırken beni rahatlattı; çünkü bilirsin ki, bana sitem dolu sözlerle hitap edildiğinde her zaman hassastım.

Onun yakıcı küçümseme sözlerini hatırlamaktan ve analiz etmekten kendimi alamadım. Bunu yapmaktan belli bir zevk aldım, çünkü her birinin gücünü art arda görüp hissettiğimde, Güneyli efendilerin ve hanımların dillerinden sürekli olarak ne kadar korkunç küfürler aktığını, kölelerini işlerine
soktuklarını veya kendilerine saman vermedikleri tuğlayı getirmedikleri için onları azarladıklarını hatırladım. Bu yüzden, bana bu kadar sert isimler takıldığını hatırlamak benim için nispeten hafif bir sıkıntıydı. "Macun kafalı!" dedi. Sevgili teyzeciğim, ressam bölümünde çalışmış ve macunla aşina olmuş olmalı; bu yüzden anlamını sormak istemediğim bu sıfatı kullandı. "Beyaz huş ağacı görünümlü!" Sanırım, ormanda daha sağlam ağaçların koyu yeşili arasında mükemmel beyaz bir ağaç gördüğümüzde edindiğimiz aptallık izlenimine atıfta bulunuyordu. Hareketsiz alışkanlıkların cildim üzerindeki etkisine atıfta bulunmuş olabilir. Ancak, hakaret dolu konuşmasının ayrıntılarını kısa sürede unuttum ve sadece
özgürlük uğruna isteyerek acı çektiğim izlenimini
kafamda tuttum.

Tam o anda, çok güzel bir köpeğin
bana yaklaşıp bana yaltaklanması, sonra önümden koşması ve onu geri göndermemden
korkmuş gibi görünmesi benim için büyük bir rahatlamaydı. Bir süre sonra onu uzaklaştırmaya çalıştım, ancak
beni takip etmekte ısrar etti ve isteseydim onu
güvence altına alabileceğimden hiç şüphem yok. Bir ara, onu
eve götürmeye ve yürüyüşlerimde ona eşlik etmeye pek de hevesli değildim. Ancak
üzerinde kendi adı, Bruno, ve sahibinin adı yazılı bir tasması vardı. Hak meselesi aklıma geldi. Bunu tartıştım. Bağımsızlığımız tarafından belirlenen apaçık gerçeklerden bazılarını uygulayarak, neredeyse kendimi köpeği haklı olarak alabileceğime ikna ettim. Şöyle düşündüm: 1. Tüm köpekler özgür ve eşit doğarlar. 2. Yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma konusunda devredilemez bir hakları vardır. 3. Tüm hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar. Çocukluğumdan beri, görkemli "Dördüncü"müzün atmosferiyle birlikte
içine çektiğim bu ilkeleri, köpek durumunda uygulamaktan çekinmedim.
Ne gibi pratik bir sonuca
varabileceğimi bilmiyorum, ama
birdenbire Bruno'yu yeni bir macera sonucunda gözden kaybettim, bu süreçte ortadan kayboldu.

Bir elinde çay kaşığı olan bir fincan, diğer elinde kahverengi bir toprak kupa ile ansızın bir kapıdan ansızın anaç görünümlü bir kadın çıktı.
Kapıyı önünden kolayca itti; ama kapıyı kapatmaktan
utandığını gördüm. Öne çıktım ve ona yardım ettim.

"Hastalar için bir tür ofis, sanırım," dedim.

"Sıvalı evdeki bir kadın çok hasta," dedi; "Az önce
onun için biraz hatmi çiçeği hazırladım, öksürüğünü hafifletir mi diye. Sizi rahatsız ettiğim için
kusura bakmayın efendim, ama bardağım o kadar doluydu ki
ellerimi kullanamadım. "

"Sanırım," dedim, "hanımefendi, eğer sizi bir an alıkoymama izin verirseniz,"--

"Korkarım, kupadaki içeceğim soğuyacak, efendim, ama"--

"Bir dakika, hanımefendi," dedim; (çünkü onunla yürümeye kendimi özgür hissetmedim;) "bir dakika; bu zavallı kadına gösterdiğiniz nezaketten, Güney ülkemizdeki milyonlarca köle-insanın hasta ve ölmekte olanlara hizmet eden sevgi elini asla hissetmediğini düşünmeye yöneltildim"--

"Ah, cahil şey!" dedi, kupanın içindekileri kupaya boşaltıp, sonra kupayı kupanın üzerine koydu, hepsi bana bakmadan;
"Nerede doğdun ve büyüdün? Bir kölelik karşıtı olmalısın. Güneyli
hanımlar en iyi hemşirelerdir; ve kölelerine gelince, hasta olduklarında, - neden kalpleri dolup taşıyor - neden!" dedi, "Size
bir bebek gibi ağlatan hikayeler anlatabilirim - fikir! milyonlarca
köle hasta ve ihmal edilmiş! ---- Kolejine mi aitsiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedim.

"İkinci sınıf mı?" dedi.

"Evet, hanımefendi." Ama bu keskin bir soruydu. Bunu sorarken
eğik bir bakışı vardı.

"Peki efendim," dedi zarif bir tavırla, yarı dönük bir şekilde,
"sizin vatandaşlarınız hakkında öğreneceğiniz bazı şeyler var ki bunlar
Ahlaki Felsefelerinizde yer almamaktadır. Lütfen gece yarısı karanlığında olduğunuz konulardaki
cehaletinizi açığa vurmayın." Benden biraz uzaktaydı ama devam ettiğini duydum: "Güneyli insanlara karşı bu Kuzey cehaleti ve önyargısı gibi bir şey oldu mu hiç!"

Yalnız yürüyüşüme devam etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Yalnızlık hissim
hiçbir dille anlatılamaz. Bruno'yu ıslıkladım ama nafile. Bana "cahil bir şey" dedi, dedim. Kölelik konusunda cahil! Yanlış yargılamak
ne kadar kolay! Bunca yıldır özgür toprak kağıtlarını sadece "cahil bir şey" olarak anılmak için mi sabitledim! Sınav kölelik konusuyla sınırlı olsaydı, bugün bu kurumdan ancak ikinci yılımda mezun olabilirdim. Teoriyi iyice anladım; bu zalim sistemin kodlarını ezbere öğrendim. Kökünden ve dalından, özünden kabuğuna kadar biliyorum. Tüm Konuyla ilgili
ders verenler
benimle boşuna çalışmamış,
güçlerini boşa harcamamışlar. Ve şimdi "cahil" olarak adlandırılmak! Sanki
akıl yürütemiyormuşum gibi, yani öncüllerden çıkarımlar yapamıyormuşum gibi,
gerçeklerden çıkarımlar yapamıyormuşum gibi. Kölelik gibi büyük bir gerçek var; bu "tüm kötülüklerin toplamıdır"; insanların kazanç uğruna diğer insanları köleleştirmesi; kalbin doğal olarak açgözlü, baskıcı ve zalim olması, gücün
sınırsız olması. Sanki nezaket yasası, bu gibi
koşullarda, muhtemelen galip gelebilir ve kölenin acılarını hafifletebilirmiş gibi!
Köleliğin doğrudan etkisi, aşağılamak, barbarlaştırmak,
taşlaştırmaktır; Güney'in ihmal edilmiş, yok olmaya yüz tutmuş nesnelerle dolu olduğunu, hastalıklarında yok olmaya terk edildiğini gördüğüm kadar iyi biliyorum. Sevgili teyze, Lord Bacon'ın getirdiği muhakeme tarzındaki büyük değişiklikle şüphesiz tanışmışsınızdır. Şimdi gerçeklerden sonuca doğru muhakeme ediyoruz; buna tümevarım yöntemi denir, gerçekleri toplayıp sonra çıkarımlarda bulunmak. Kölelik konusunda okuduğum ve duyduğum gerçekler beni bu konuda mükemmel bir teoriye götürdü ve bu teoriye olan güvenim, sizin gibi, şimdi kendi gözlerimle doğrulandığını görseydim, olabileceği tek şeydir.

Kölelik konusunda bu konuda, tıpkı filozoflarımızın ay hakkında
muhakeme etmesi gibi muhakeme ediyorum. Sevgili teyze, bundan önce ayda
su olmadığını öğrendin. Ay'da teleskoplarımızla bazı şeyler gözlemliyoruz ve bunlardan orada su olmadığından emin oluyoruz. Şimdi kölelikte belirli verili gerçekler var. Kölelik Barbarlıktır. İnsanları zorunlu köleliğe
tutmaktan ibarettir. İnsan kalbi açgözlüdür; o
elinden geleni alır ve elde ettiği her şeyi korur. Ona bir
insan üzerinde tam bir güç verin, o zaman onun açgözlülüğü ve yanlış yapmalarına sınır yoktur,
ama şeyin kendi sınırlı doğası vardır. Bundan, kölelikte hiçbir ilgisizlik, hiçbir şefkat olamayacağı sonucu çıkmaz mı? Evet, sevgili teyze, ayda su olamayacağından
kesinlikle emin olduğumuz gibi, tümevarım felsefesine göre aynı yanılmaz mantık kuralına göre, ölmekte olan bir kölenin kavrulmuş dudakları için kölelikte tek bir damla su olmadığından da emin miyiz? Bunu, harika bir metafizikçi olan Lise 3'ümüzden birine söyledim. Mantıkta hiçbir kusur bulamayacağını söyleyecek kadar nazikti. Bana doğru yolda olduğuna inandığım mektubunuzun, teorimi ve sonucumu tamamen doğrulayacağını biliyorum.

Bu hanımefendi muhtemelen Güney insanlığı hakkında bazı zavallıca laflar okumuştu, çünkü her yerde, inatçılıktan dolayı her konunun yanlış tarafını tutan insanlar var. İnsan doğasının yasalarını ne çürütebilir? Bu yasalar, teorilerimizin ortaya koyduğu gibi, her şeyin Güney'de olmasını gerektirir.

Kurumumuzda özgürlük ilkelerine karşı çok fazla muhalefet olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Sadece bu değil, öğrenciler, birçoğu, baskıya karşı duran bizimle alay ediyor.

Sevgili teyze, yürürken ellerimi sıkıca kenetlenmiş ve başparmaklarımı düz bir şekilde koyup işaret parmaklarımın eklemlerinin üzerine bastırdığım bir alışkanlığım olduğunu bilmiyor olabilirsin. Bunun, başparmaklara düz bir görünüm verdiğini biliyorum. Başlıca kölelik yanlısı öğrencilerimizden biri yüzüme karşı bana gülmekten hoşlanıyor. Belki de her şeyi bu ilgi çekici temayla ilişkilendirmekte yanılıyorumdur, ama gerçekten, tüm düşüncelerim o yönde. Annem ve sen küçükken beni işlere göndermeye alışkındınız ve sen paranı sağ elime koydun, annem de sol elime, çünkü eve döndüğümde senin odan girişin sağ tarafındaydı. Böylece, avuçlarımda sizin paralarınızı tutarak, başparmaklarımla delikleri
kapatarak yürüyordum. Ve şimdi, bugüne kadar bana yapışan bir alışkanlık edinmeme yol açan sadakatim yüzünden zulüm görüyorum. Ama, sevgili teyze, suda düz ayaklı bir hayvan gibi
yürürken, açık avuçlarımı serbestçe kullanmak yerine, elleri köleliğin can sıkıcı bağlarını
hisseden kelepçeli dört milyonumuz adına bir işkence girişi olma alışkanlığı edindiğimi hiç hayal etmemiştim. Bunu sevinçle karşılıyorum, çünkü her şey köle için.

İki görüşmemden ve çabalarımdan eve döndüğüm gün, kölelik yanlısı bir öğrenci, bir son sınıf öğrencisi beni odasına davet etti. Son derece nazik ve cömertti, ama bunu söylemekten üzgünüm, bir baskı
dostuydu. Bana muhteşem bir elma verdi, bu sezon gördüğüm ilk elmaydı. Tüylü toz alma aletiyle ceketimi tozladı ve hatta
botlarımı tozladı. Ne kadar yol yürüdüğümü sordu. Ona
söylediklerimi ve yaptıklarımı anlattım, bunun ona büyük konuyu hatırlatacağını düşünerek. Kahkahalarla güldü. "Gustavus için üç tezahürat;" "o kadar da zengin değil;" - bu arada, tüylü toz alma aletini sallayıp, birbiri ardına bir şeyler anlatırken taze çıtırtılarla
çıkardı. Çıkardığı gürültü, komşu odalardan birkaç öğrenciyi içeri
getirdi ve ders çalıştıkları yerlerde ders kitaplarını açık tutarak
baş parmakları ve parmaklarıyla dururken onlara hikayelerimi anlattı. Sabahlıkları, terlikleri ve şapkalarıyla
tuhaf görünümlü bir gruptular; ve ne yazık ki çoğu, kölelik yanlısı ve baskının savunucularıydı; bununla, kölelik konusunu ele alma ve görme biçimimden yana olmadığımı kastediyorum. İçlerinden biri o kadar eğlendi ve heyecanlandı ki
kendini tamamen kaybetti. Kitabını yere fırlattı,
beni iki eliyle belimden yakaladı ve beni gıdıkladı, böylece yere düştüm.
Sonra bir çığlık attılar. Burada bazen en sıcak havalarda bile serin geceler geçiriyoruz ve yataklarımızın ayakucunda, _sanrılar_ denen pamuklu
yorganlar bulunduruyoruz, çünkü çok yumuşak ve hafifler. İki öğrenci
Üst Sınıf'ın yorganını alıp üzerime koydu; sonra
dördü
birer tane olmak üzere her köşeye oturdu, beni altında tutmak için. Size
bunaltıcı bir Ağustos günü olduğunu söylemiştim. Boğulmam gerektiğini düşündüm.
Boğuk sesimin izin verdiği ölçüde onlara bunu söyledim; ama içlerinden biri
sıkıntı içinde kıvranırken yumuşak, uysal bir tonda, "Sus, Gustavus,
hareketsiz yat; kesinlikle bir yanılgı içindesin." dedi.
Bu, kelimenin tam anlamıyla acımasızca doğru olduğu için daha da acı vericiydi,
oysa ki onların özgürlükle ilgili görüşlerime,
"yanılgı" kelimesiyle atıfta bulunduklarını biliyordum.
O anlarda beni ayakta tutan neydi, sevgili teyze?
Bu oyun Birinci Sınıf'a oynandığında kendimi orada tutmam ve
eylemlerimle bunu teşvik etmem değildi; hayır, o anlarda üzerimde yanlış yapma vicdanından daha yüksek ve daha kutsal bir güç vardı. Ah, düşündüm, bu yorganı dolduran pamuğun kendisi bir kölenin eliyle yetiştirilmişti. Ve bu pamuğu toplayan zavallı yaratık için köleliğin ne kadar büyük bir kabus olduğunu ve talihsiz topraklarımız için ne kadar büyük bir kabus olduğunu hatırladığımda, neredeyse boğulmak üzere olduğumdan mı yakınacağım? Sonunda yükümden kurtuldum, çünkü işkencecilerim oyunlarından bıkmışlardı. Keşke köleye acımasız yükler yükleyenlerin işlerinden giderek daha fazla bıkmaları ihtimali olsaydı!

Ancak kalkmama izin vermediler. Bu yüzden, diye düşündüm, köleliğin yükünü zavallı zenciden aldığımızda, renge karşı olan kutsal olmayan önyargı onu toplumun geri kalanıyla aynı seviyeye gelmekten alıkoyuyor. Kalkabilmem için yalvardım. Sabahki çabalarımın daha uzun dinlenmeyi gerektirdiğini söylediler. Onlara Yunancamı almam gerektiğini söyledim. Bunun üzerine
biri yanıma dikildi, kollarını acıklı bir tavırla kaldırdı
ve şöyle dedi,--

"Sternitur infelix!--
--Et dulces moriens reminiscitur Argos."

Bu, sevgili teyzeciğim, bir Latin şairinin savaş meydanında, evinden uzakta, yere serilmiş yatan bir Yunan askeri için ağıtıdır;--"ve ölürken
tatlı Yunanistan'ını hatırlıyor." Böylece Klasiklerin yardımıyla benimle oyun oynadılar, şakalarına klasik göndermelerle cilalayarak dokunaklılık kattılar. Ben "yanılgı" altındayken, Bruce'un ordusuna hitabından parçalar söylediler; ve

"Kim köle olabilir ki?--
Dönsün ve kaçsın,"

sözcüklerine geldiklerinde, içlerinden biri yanılgı altında bir baston gezdirdi ve bana vurdu,
vuruşunu müziğe uygun şekilde yaptı. Bu, küfürden biraz daha fazlasıydı. Bana sandalye yapımcısının koşum takımlarının muhtemelen özgür veya köle emeğiyle yapılıp yapılmadığını sordular, bir gün bir okumada yaptığım bir hataya duygusuzca değindiler, o öğrencilerden ikisi okuma zili çalana kadar bana kölelik hakkında konuşturmuşlardı, böylece derse bakmamıştım. Sınıfımda bazı adamlar var ve bunların bazıları, bana söylenene göre, okuma notlarımın bana hak kazandırdığını bildikleri ilk randevuyu almamı engellemek için komplo kuruyorlar. Ancak kölelik konusunda benden farklı düşünenlere karşı asla önyargılı olmamalıyım ki, adil bir şekilde hak ettikleri şeyler için onlara kredi vermeyeyim. Bunu insan haklarının açık düşmanlarına bırakıyorum. Kölelik davası için ilk randevuyu almalıyım. Az önce, birinci sınıf öğrencilerine yapılan oyunlara tanık olmamla ilgili duygularıma değindim. İkinci sınıf öğrencileri bu oyunları oynamadan önce bana danışsalardı, onları caydırırdım; ama bu oyunları oynadıklarında, böyle bir cesaret ve girişimle, hayranlıkla önlerinde durdum. Ama o yorganın altındayken, İkinci sınıf öğrencilerine hiç hayran olmadığımı fark ettim, tıpkı beni o zamanlar ellerinde tutan Son sınıf öğrencilerine hayran olmadığım gibi.

Üniversitedeki özgürlüğün düşmanları, diğer akşam büyük bir zafer kazandılar. Bunlardan biri, Edebiyat Topluluklarından birinde, "Özgürlüğün Uçan Zamanı" başlıklı Orijinal bir Şiir okudu. ""Bizim muhteşem Özgürlük yazımız"ın gürültülü, kışkırtıcı şeylerle istila edildiğini ve rahatsız edildiğini söyledi ve bunları dor-böcekleri, değirmenciler ve lamba yandığında odaya uçan tüm o yaratıklar; ormanda başınızın etrafında olan kara
sivrisinek sürüleri; yapışan ve kan akıtan at sinekleri; ve
şeytanın-örgü-iğneleri olarak nitelendirdi. Burada cesur bir adam, büyük bir "özgürlük dostu", yalancı bir şekilde zulüm görmeyi sevdiğini ve şehit olmayı özlediğini ve her şeyi bu şekilde yorumladığını söyledi, onu bir değirmenci olarak tanımladı, alevde ölümü davet ediyor gibi görünüyor. Sanırım gazetenizin veya kitabınızın üzerine
sürünen yumuşak, zararsız böceklerden bahsederken beni hedef aldı. Bu dizeleri tekrarlarken birçok yüz bana döndü. Yazının çok alkışlandığını söylemekten üzgünüm. Üniversitedeki
özgürleşme davasını geri getirdi, korku, bir terim.

Aşağıdaki giriş, aynı toplantıda, kendi sınıfımdan bir üye tarafından yazılmış ve okunmuştur. Yazarın, özgürlükle ilgili birine veya bir şeye yönelik sinsi bir
vuruş amaçladığından korkuyorum. Bunu, özgür kurumlara karşı en ölümcül düşmanlarımız olduğunu bildiğim kişilerin
alkışlarından şüphelendim. Bu girişin bir kopyasını edindim. En azından, sevgili teyze, burada Üniversitede zihinlerimizi heyecanlandıracak ne kadar çeşitli konular olduğunu sana göstermeye yarayacaktır. Biraz hassas bir konu olduğu için amcanın okumasına izin verme konusunda takdirini kullanabilirsin. Yazar şöyle diyor:--

"Evliliğin Barbarlığını gösteren günlük gazetelerimizden gerçekleri topluyorum. Kocaları tarafından zehirlenen, dövülen, sakat bırakılan eşlerin ve boşanmaların, acımasız terk edilmelerin, kocalardaki ölçüsüzlüğün eşler üzerindeki etkilerinin
listesi gerçekten korkutucu. Hiç şüphem yok ki
mutlu evlilikler var. Ancak kadınlara karşı bu kadar özel zulüm fırsatları sunan bir ilişki er ya da geç
ortadan kalkacaktır. Hiç şüphe yok ki evliliğin bir barbarlık kalıntısı olarak kabul edileceği ve duvağın mutsuz kurbanların sahte
süslemelerinden biri olarak sergileneceği zaman gelecektir. İnsanın doğası, bir kadının mutluluğu gibi bir sorumluluğun emanet edilmesine yetecek kadar iyi değildir. Sanat Lisansları, parşömenlerimizde, hem örneğimizle hem de sözlerle bu korkunç boyunduruğu kırmaya yardımcı olma görevimizi bize hatırlatsın, şu anda belki de,
korkuyla bize gelecekteki baskıcıları olarak bakıyorlardı, sonsuza dek özgür olmak için.
Genç Hamlet'in dilinde: 'Diyorum ki, bir daha
evlilik yapmayacağız.'"

* * * * *

Bir akşam hava kararmadan hemen önce, odamda oturmuş,
düşüncelerimi
ele geçiren büyük tema üzerinde meditasyon yapıyordum. Gözüm kapı kilidimin
parlak sürgüsüne takıldı, sürgü ile kilit arasındaki kısım, kapının
kesinlikle kilitli olduğunu gösteriyordu. Dışarıdan biri
anahtarını bana çevirmişti.

Kendimi sakinleştirecek kadar sakindim, çünkü zihnim, o alacakaranlıkta, zavallı köleler için bir günlük çalışmanın daha
son bulduğunu düşünerek sakinleşmişti.

Ancak sürgüye bakarken, dikkatim kapının tepesine yakın, garip bir hareketle hareket eden bir şey tarafından
dağıtıldı. Siyahtı; açılıp kapanıyordu. Ona doğru yaklaştım. Bunun bir hindi bacağı olduğunu gördüm, gördüğüm en büyük hindi bacağıydı. Kapının üzerindeki havalandırmada tutuluyor veya bağlanıyordu, dışarıdaki biri ise belli ki pençenin tendonlarını çekiyordu, açıp kapatıyordu.

Orada birkaç dakika boyunca trajikomik alaylarını sergiledi.

Elbette korkmadan yerime oturdum ve hayaletin hesabını sormaya devam ettim. Ona ılımlı bir tonda hitap ettim; ancak
sanırım biraz jest kullandım. Dedim ki:
Köle gücünün kişileştirilmesi! yırtıcı, açgözlü, siyah! Sen soluk soluğa bir kaçak mı sanıyorsun? "Sanrımın" altında mı saklı? Yoksa özgür bir adamı mı ele geçireceksin?
Massachusetts'in Ege'si üzerimde. Ağzın açık! Esne! Sen güçsüzsün;
ama küstahlığın yüce.--On veya on beş ses sonra şu sözleri ciddiyetle söyledi:--

"Köleliğin Amblemi
Özgürleri Kavrayan!
Hindiyi sindirdik
O seni yağlayan.
ŞÜKRAN'ın hızlandığı gibi,
Horoz-hindi! Senin saatin,
Şükranlar senin çöküşünü
gösterecek, Köle-gücü!

"Köle-gücünün pençeleri var,
Nebukadnezar gibi;
Köleler Rab'bin şişeleridir
Modern Belşatsar'ımız
Doğa Tapınağı'ndan
Çaldı.
'Kötü!' 'Kötü!' yazılacak onun üzerine!
Öfke! canst thou de"--

Burada kahkahalar, girişte bir koşuşturma ve
hindinin bacağının odamın içine yuvarlanması, numarayı ve onların
ilahilerini sona erdirdi. Bir sonraki kıtada, pençenin tendonlarının yabancı bir güç tarafından çalıştırıldığı gibi, Güney'deki köleliğin de faaliyetini Kuzey etkisine borçlu olduğu fikrini duymak istiyordum. Belki de
birkaç satır yukarıdaki koşuşturma kelimesinin ilk hecesinde, numaranın yazarına karşı intikamcı bir gönderme olmadığını söylemem
yüzündendir.
İnsanlığın davasının, kelimeleri kullanırken kişiyi ihtiyatlı ve
hayırsever yapma eğiliminde olduğunu görüyorum.

Köyde ara sıra kölelik karşıtı toplantılar oluyor, ben de onlara katılıyorum.
Yerdeki tüm yetenekler ve gerçekten iyi olanlar orada.
Bir akşam, heyecan yükseldiğinde, uzun boylu, beceriksiz bir genç adam
sahneye çıktı ve bir karar sunmak için
bir başlık demeti olarak. Sevgili teyze, onun bir tarımcı olduğunu çıkaracaksın.
Bir elinde
kâğıdını yukarı kaldırdı, diğer eli diğer yöne doğru uzatılmıştı ve ayağı da o elin altındaydı.
Göklerin haritasında, kuyrukluyıldızı incelerken yanımızda götürdüğümüz
Booetes'e benziyordu. "Oku!" "Oku!" dedi toplantıdakiler.
"Okuyacağım," dedi, heyecanla neredeyse bir kez
kendini savurdu, bana bir savaş dansını hatırlattı ve sonra yine yüce tavrını takındı; okuduğunda,--

"Kararlıyım, Bay Cheerman, gerçek şu ki, Köleliğin Kaldırılması her şeydir ve
başka hiçbir şey hiçbir şey değildir."

Seyircilerin genç kesiminden bazıları gülmek istedi, ancak
kölenin önde gelen arkadaşlarının kızaran, öfkeli yüzleri anında onlara döndü ve onları korkuttu.

Başkan konuşmak için ayağa kalktığında herkes bir an sessiz kaldı. Kısa boylu, kızıl saçlı bir adamdı ve dişleri neredeyse sürekli olarak görünürdü, dudakları onları yeterince örtmüyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca burnuyla sümkürme alışkanlığı vardı; bunu yaparken üst dudağı, varsa, rolünü oynar ve sık sık kasılmalarla dişlerini gösterirdi. Biraz çarpık bacaklı olduğu için sahnenin önüne gelmek için beceriksizce çaba sarf etti; ama hepimiz onu seviyoruz, çünkü özgürlüğün çok güçlü bir dostu, sanki ülkedeki tüm baskıcıların gönüllü olarak celladı olacakmış gibi görünüyor. Kararının ruhunda, önerge sahibiyle "tamamen aynı fikirde" olduğunu söyledi; bu, elbette, alışılmış karar biçiminde değildi, ancak kolayca düzeltilebilirdi; ve bunun Özgürlük Birliği Daimi Komitesi'ne havale edilmesini önerecekti. "Buna katılıyorum," dedi kölelik yanlısı Kıdemli, odasında bana bu eğlenceyi veren (ama bu arada, baskının bir dostu olduğu için, bir toplantıda özgürlük adına konuşma hakkı yoktu;) "Buna katılıyorum," dedi, "Sayın Başkan ve Okul Müdürünün Komiteye eklenmesini öneriyorum."
Toplantıda ne kadar da acımasız kahkahalar atıldı! Kölenin en seçkin dostları yüzlerini kontrol etmek için çok çalıştılar.

Toplantıdan sonra kararı veren kişiye gitmekten kendimi alamadım;
ve sağ elimin iki parmağını koluna koyarak, "Küçülme; üniversite mezunu olmadığın için seni suçlamaya çalıştı; bir Massachusetts özgür vatandaşına bilgin olmadığı için gülmeden önce kölelerin iyi eğitim almasını sağlamalı." dedim. "--Siyah kürklü şapkasını
başının yarısına kadar fırlattı ve yakalayınca döndü ve şöyle dedi,
"Önemseme, özgürlük öğrenmekten daha iyidir, yeter ki gör."--"İkisi de iyidir," dedim, "dostum ve ikisini de köleye vermeliyiz."--"Onları
özgür bıraktıktan sonra onlara eğitim ver!" dedi; "Onlar için savaşacağım; "Bağlı olanlar için özgürlükten başka hiçbir şey duymak istemiyorum." Eğildi ve oturduğu sıranın altından uzun bir kırbaç ve teneke bir kova çıkardı, hatırı sayılır bir gürültü yaptı, öyle ki, dışarı çıkan insanlar dönüp baktı ve onun ve
eşyalarının görüntüsü, fikirleri ve duyguları en az dikkate alınması gereken
bazıları için büyük bir eğlence oldu. Onda, sevgili teyze, özgürlüğe karşı doğuştan gelen, doğuştan gelen bir sevginin ve baskıya karşı nefretin adil bir örneğini gördüm,
saf, köle gücüyle olan büyük mücadelemizde güvenilebilecek biri. Toplantıdan beri, onun Hristiyan isminin Isaiah olduğu söylendi.

O akşamki toplantı beni, yakında yapılacak olan Kölelik Karşıtı Kongre'ye delege olarak atadı. Özgürlüğün büyük arenasında Koleji temsil etmem bekleniyor. Bana çok fazla
onur verdiler. Atandığımdan beri, öğrenciler beni gönderdi, anonim olarak,
postane aracılığıyla, Kongre'de benim tarafımdan sunulacak kararlar. Bunları geldikçe bir kitaba kopyaladım ve bunları sizin için
yazıp göndereceğim. Özgürlük ruhu
genel olarak, kesinlikle öğrenciler arasında yükseliyor. Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumu olduğu için, özgürlük davasında
yaşadığım zorlukların Kurum'da iyi sonuçlar doğurmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Bu kararları
özel olarak gönderenlerin bazıları, şüphesiz, gizli dostlardır,
kendileri etrafındaki kölelik yanlısı his ve duygularla yüzleşmek için biraz daha cesarete ihtiyaç duyuyorlar. Bu kararları
okuyan biri, bunların bir
rolesk olma fikrini
önerdi. Bu fikri hemen reddettim. Sevgili Teyze, eminim ki,
dürüst ve doğru sözlü olarak kendilerini size tavsiye edeceklerdir.

Başkan dün beni odasına çağırdı ve bana o Kıdemlilerden gördüğüm muameleyi sordu. Ona anlatırken, mendilini neredeyse
her zaman yüzüne yakın tuttuğunu fark ettim. İlk başta burnunun kanadığını veya diş ağrısı olduğunu düşündüm; ancak daha sonra benim haksızlıklarımla ilgili hikayeye
ağladığını düşündüm. Küçük sınıftaki bir Güneyli, Başkan'ın her zaman içtenlikle güldüğünden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Köle gücünün bir hizmetkarından başkası böyle bir fikri
öneremezdi. Başkan o kadar çok
hissetmişti ki, sadece odama dönmemi söyledi.

Ancak, ellerinde mektuplar ve kağıtlar olan öğrencilerden,
postanın geldiğini anlıyorum. Sizden bir mektup bulursam bir ek
ekleyeceğim; ve kararları hemen göndereceğim. Sevgili teyze,
sevgili yeğenine ve köle için seninkine,
Gustavus'a hemen yaz.

BÖLÜM IV.

KONGRE İÇİN KARARLAR.

"Hayır, ve sen ağzını aç,
Ben de senin kadar iyi sızlanacağım."--HAMLET.

I.

_Kararlaştırıldı_, Vahşi kazların kış için Güney'i ziyaret etme, özgür topraklar üzerinde uçma -Concord, Lexington, Bunker Hill,
Faneuil Hall--despotizm topraklarına doğru yola çıkma uygulamasının, Kuzey'deki özgürlüğün tüm dostları tarafından yeterince yüksek sesle kınanamayacağı; ve doğa yasalarının, bu büyük Kuzey halkının bilinen kölelik karşıtı duygularına, söz konusu kazların içgüdülerini en kutsal antipatilerimiz ve nefretlerimizle uyumlu hale getirecek kadar boyun eğmemesinde açıkça kusurlu olduğu.

II. _Kararlaştırıldı_, Maine ve söz konusu kazların yazlık meskenlerinin yakınında yaşayan İngiliz eyaletlerindeki kölelik karşıtlarından, kölelik karşıtı broşürlerin, köleliğin korkunç zulümlerini anlatan kart resimlerinin ve Güney'in vicdanlarına yapılan çağrıların veya en azından renkli insanlara özgürlüklerini savunma hakları ve görevleri konusunda talimatların, bu göçmen kuşlara iliştirilmemesi ve onları özgürlüğün havarileri yapmaları için, bu kuşlara iliştirilmemesi için önlemler alınması istensin; böylece insanlığın kanayan davasını hiçe saymaya devam ettikleri sürece, kahkahaları bile özgürlük ilahilerine dönüştürülebilsin.

III.

Vahiy'de cennet duvarının "Güney'de üç kapısı" olduğunu, yani Kuzey'e atanan sayıya eşit bir sayı olduğunu okurken,

Kararlaştırıldı: Bu açıklama büyük modern kölelik karşıtı hareketi tamamen göz ardı ettiğinden, onu içeren kitap ilahi ilhamla yazılmış olamaz; ve gerçek bir kölelik karşıtı İncil, kölelik yanlısı bu kapıları kapalı olarak ve üzerlerine "Kuzeyden girin" ibaresini koyarak tasvir ederdi.

IV.

Kararlaştırıldı: Kendisini konuşmalarında, kölelerin vaftizini haklı olarak alay konusu yaparak köpeklerini vaftiz eden büyük kölelik karşıtı, köpekleriyle birlikte takımyıldızlar arasında göklerde bir yere layıktır; ve kölelik karşıtı astronomlardan, kölelik yanlısı astronomların, şüphesiz, göklere küfürlü bir saygısızlık yaparak, kaçak köleleri avlayan tazılarını temsil etmek için tasarladıkları, kendi Kuzey _Ursa Major_ takımyıldızımıza
iğrenç bir yakınlıkta olan "_Canes Venatici_" takımyıldızına rakip olarak, Yılan'ın başının yakınında bir yerde onlar için bir Güney takımyıldızı yapmaları istensin. Ve kölenin dostları, bu yeni takımyıldızı, onun üzerine yemin ederek, kölelik karşıtı aşıklar, mümkünse evliliklerini ayarlayarak, sadece yükselendeyken sadakatlerini ortaya koymaya davet ediliyorlar. V.

_Kararlaştırıldı_, Kölelik karşıtı kadınlar, cinsiyetlerine ait duyarlılıkla, özgürlük duygularıyla öylesine iç içe geçtiklerinde, James River, Richmond, Virginia'da yetiştirilen ve emekle yıpranmış köleler tarafından kullanılan istiridyeyi, özgür topraklarda yetişenlerden tat alma duyularıyla ayırt edebilecekleri zamanı, ilerlemenin bir işareti ve iyiye işaret olarak selamlayacağız.

VI.

_Kararlaştırıldı_, asil kölelik karşıtı şairlerimizden, kırlangıç ​​kuşuna hitaben soneler yazmaları istensin, bu hüzünlü melodili kuşa, ismiyle olan çağrışımlarımız ve baskı mağdurlarıyla olan tarihi ilişkisi nedeniyle, Güney'i terk edip ormanlarımızı ve otlaklarımızı daha fazla sayıda ziyaret etmesi için çağrıda bulunulsun, böylece halkımızın hassasiyetleri, bu büyük ulusun yarısını yöneten korkunç kırbacı çağrıştıran notaları ve ismiyle sürekli olarak etkilensin. Ve Yasama Meclisi'nin kölelik karşıtı üyelerinden, kırlangıç ​​kuşunun Kuzey'de daha fazla ikamet ettirilmesi ve kış mevsiminde korunması için yasal düzenlemeler talep etmeleri istenmektedir.

VII.

_Kararlaştırıldı_, Güney'deki pirinç tarlalarını ziyaret eden ve dört milyon insanın karşılıksız emeğiyle geçinen
bobolinkler, mavi alakarga, sarıasma, kırlangıç ​​ve kırlangıç ​​kuşları, geri döndüklerinde, Kuzey'deki eşit haklara sahip dostlar tarafından hoş karşılanmamalı, ancak
kızgın insanlığa bir kurban olarak sporcular tarafından yok edilmelidir.
Ve bizim yargımıza göre, hiçbir gerçek kölelik karşıtı taksidermist, herhangi bir kamusal veya özel ornitolojik gösteri için
bu aşağılık ve hain kuşlardan birinin derisini doldurmaya istekli bulunmayacaktır.

VIII. _Kararlaştırıldı_, Massachusetts özgür insanlarının ve özgürlük dostlarının dikkatini
çekmeye çok uygun olan, büyük ilgi çeken bir konu şu: Boston'daki Dock Meydanı'nda, kırbaç yapımcılarının dükkanlarının kapılarının önünde tabela olarak duran, ancak Faneuil Hall'un tam görüş alanında bulunan büyük kırbaçların, özgürlüğün o kutsal bölgesinde kalmasına izin verilip verilmeyeceği; ve kırbaçların başlangıçta köle gücü tarafından yerleştirilip yerleştirilmediği ve şimdi orada, Kuzey'deki baskı nefretini alaya alarak muhafaza edilip edilmediği sorusunu araştıranlara teşekkürlerimizi sunuyoruz.

IX.

_Kararlaştırıldı_, Eğer bir Sulh Yargıcının ABD Komiseri olarak lanetli bir görevi yerine getirmesi nedeniyle görevden alınmasına ilişkin yasa tasarısını imzalayan çelik kalemin Konsey Odasından alınıp şimdi oda kapısının çerçevesine
sürülmüş birinin elinde olduğu ve her gece yatağının başucuna saatini astığı, böylece "çok iyi bir sağduyu" sayesinde bir ölüm saatinin tik taklarının Massachusetts yöneticilerimizin siyasi hayallerini bozacağı saplantısıyla, bunun çok hayal ürünü ve hayalperest bir şey olduğunu ve Massachusetts'teki büyük özgürlük partisinin yöneticilerimizin söz konusu memuru görevden alma konusundaki davranışlarının ahlakiliği konusunda en ufak bir endişe duymaması veya bu eylemden dolayı siyasi bir misilleme korkusu duymaması gerektiğini beyan ederiz; ve Massachusetts'te özgürlüğün kulağında ölüm nöbetinin asla işleyeceği inancında değiliz.

X.

_Kararlaştırıldı_, Kuzey'deki birçok kişinin köleler, efendileri, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere evrensel bir katliamın tüm adaletine rıza göstermesiyle, yüksek kölelik kaldırma standardına uymayan herkesin yasaklanması ve sürgün edilmesi için bir hazırlık durumu olduğunu kabul ediyoruz; ancak bu projeyi yürütürken, öncelikle kurbanların geri kazanılmasını sağlamalıyız ve bu nedenle, örneğin başparmak vidaları, raflar, tekerlekler, akrepler, kafaya su damlatma, yılan torbaları, cımbızlar ve çelik uçlu yataklar gibi en etkili ikna yöntemleri hakkında gerekli soruşturmayı yapmalıyız, çünkü köle için çektiğimiz acının, onun özgürleştirilmesi veya buna karşı çıkan herkesin zorla bize tabi kılınması dışında tatmin edilemeyeceği açıktır. Ve biz, özgürlüğün tüm dostlarından, despot ülkelerde seyahat ederken, zihni bedenin duyarlılıkları aracılığıyla ona başvurarak ikna etmenin en onaylanmış yöntemlerini araştırmalarını ve bu bilgiyle, köleliğin kaldırılması hayırseverliğinin yüce yürüyüşünün, tüm Kuzeyli baskı savunucularıyla birlikte hoşgörünün sınırlarına varacağı zamana karşı hazırlıklı olmalarını rica ediyoruz. XI. Köle sahibi olan hiç kimse Hristiyan olamaz; ve İbrahim, İshak ve Yakup köle sahipleriydi, İbrahim'in kendisi herhangi bir Güneyliden daha fazla köleye sahipti; ve Yeni Ahit'te cennetin eşanlamlısı "İbrahim'in koynu"dur; ve özgürlüğün hiçbir gerçek dostu
köle sahipleriyle sürekli olarak Hıristiyan bir birliktelik yaşayamazken,

Kararlaştırıldık ki,
Hindu felsefesi ve dininin ilkelerinin (ruhların göçü de dahil olmak üzere) aramızda tanıtılmasına derin bir ilgiyle bakıyoruz, dergilerimizdeki deneme niteliğindeki makaleler aracılığıyla;
bu sayede, bir köle sahibinin koynunda yatmak olan o cennetten kaçışın bir yolu açılıyor.

XII.

Ve sonuç olarak,

Kararlaştırıldı ki,
Bunker Tepesi, Sina Dağı'ndan beri, Faneuil
Hall, Çöldeki Tabernacle'dan çok daha ileridedir; ve kölelik karşıtı
yazımız, Filemon'a yazılan mektupların ve diğer ilham verici kölelik yanlısı risalelerin ölçülemeyecek kadar ötesindedir.

BÖLÜM V.

GÜZEL KUZEYLİ KADININ GÜNEYDEN MEKTUBU. "Yürüyüşünde kibirli bir hareket yok,
Sözlerinde gösterişli bir ton yok;
Çalışılmış bir tavır görülmüyor,
Sönükleştirici bir saçmalık duyulmuyor;
Davranışını saate göre ayarlayacak,
Gülecek, dinleyecek, öğrenecek veya öğretecek.
Neşesinde neşeli bir özgürlükle,
Konuşmasında dürüstlükle."--ELIZA COOK.

[Arkadaşım A. Freeman North, yukarıdakileri okuduktan sonra,
"Lütfen teyzenin cevabını bana gönder,
eğer varsa veya temin edebilirsen." diyen aceleci bir notla geri gönderdi. Ben de gönderdim ve
burada.]

SEVGİLİ YEĞENİM,--

Mektubunuz, biz on beş gün boyunca kırsala gittiğimizde geldi.
Hattie çok iyileşti ve yakında iyileşeceğine inanıyorum.
Mektubunuzu okuması için ona verdim. Bana, bunun için size
şaşıracak kadar yüreğinin olmadığını söyledi; Bir kereliğine muhtemelen aynı şekilde yazmalıydı.

Vapurumuz iskeleye ulaştığında Paskalya Pazartesi öğleden sonraydı. Açık bir arabaya binip otele doğru sürdük. Şehrin merkezine ulaştığımızda, yerin renkli insanlarla dolu olduğu görülüyordu, belli ki toplantı evlerinden yeni çıkmışlardı. Siyahları ilk
görüşümüz buydu. Şoförümüz onlar caddeleri geçerken sık sık durmak zorundaydı ve manzaranın tadını çıkarmak için tam fırsatımız oldu.

Hattie, onlara birkaç dakika baktıktan sonra haykırdı,--

"Amca, onlar insan!"

"Ne olduklarını sanıyordun?" dedi.

"Amca," dedi, "bunlar köle olamaz. Boyunduruklar nerede sence?"

"Hattie," dedi, "onların vahşi inekler ve domuzlar gibi boyunduruk taktıklarını sanacak kadar basit değilsin."

"Neden," kağıtlarımız her zaman 'bükülme ile bir seviyeye indirgeniyor' ve çocukluğumdan beri her Sabat, 'her boyunduruğu kır!' Ve hırsızlar, bunlar onların köleleri olamaz! Bir daire ve benim renkli insanlarımızın üstünde, “Efendim,” dedi. "Bazıları çok fazla giyin,-çok fazla," tüm renklerin çocuk eldivenleri. "Dedi. "Kırmızı Fas İncilleri ve İlahi Kitaplar. Koronun bir kısmı! Koronun bir parçası,-onların şarkı kitapları ile. O, teyze. "Amca," dedi, "On beş dakika içinde gördüğüm şey, kuzeyde köleler hakkında öğrendiğim en az yarısının yanlış olduğunu gösteriyor." "Neden, teyze," dedi, "bu siyahi insanlara
baktığımdan beri aklımdan öyle bir yük gitti ki kendimi neredeyse iyi hissediyorum. Neden, bir
düğün var!" dedi. "Şoför, dur! Amca, lütfen içeri girmemize izin ver. "

Beni bırakıp bir toplantı evine girdiler, mavi geniş kumaştan bir takım elbise, beyaz yelek, çocuk eldivenleri, rugan ayakkabılar ve beyaz çorap giymiş siyah bir damat ve başında mersin çelengi ve yaseminlerle beyaz muslin giymiş abanoz bir gelin içeri girmişti, ardından da bir grup siyah insan gelmişti. Davetli konuklar olan beyaz insanlar, görünüşe göre, çoktan toplanmışlardı. Kilise görevlisi amcanıza, partilerin her birinin saygın bir aileye hizmetçi olduğunu söyledi. Bu, Hattie için yeni bir
resimdi. Bir saat önce vapura geri baktığında, o kısa sürede gördükleri ve duyduklarıyla ilgili vahiylerin, hepsi yeni, hepsi şaşırtıcı ve keyifli, ona bir ruhun perdenin içinde bir saat geçirdikten sonraki hisleri hakkında bir fikir verdiğini söyledi. Arabaya oturduk ve alayı geçerken, kilisede daha önce bulunan koro, Düğün, ezgiler
çalışarak, şarkı söylemeye devam ettiler.

"Şimdi fikir," dedi Hattie, bir süre dinledikten sonra, "köle olduklarını unutup, mezmur ezgileriyle tanışıp
çalışmaları için yeteri kadar uzun süre çalışabilecekleri!"

"Amcanız," dedi, "eğer burası onlar için yabancı bir ülke olsaydı, Rab'bin ezgilerini
söylemeyeceklerini düşünüyorsunuz."

"Kesinlikle, Babil'in bu nehirlerinin yanındaki söğütlere arplarını asmamışlardır," dedi Hattie.

"Neden, Kuzey'deki halkımızdan bazıları bugün bu köleler yüzünden acı içinde kıvranıyor ve Tanrı'nın intikamını istiyor ve kölelerin, hatta şiddet yoluyla bile olsa, özgürlüklerine kavuşmaları için dua ediyorlar, köleler ise mezmur ezgileri
çalışırken!"--

"Ve evlenmek," dedi Amcanız.

"Evet, efendim," dedi Hattie, "ve bu hafta New York'tan gazetemiz bize gelecek, 'esaret' ve 'tüm kötülerin toplamı' ve 'zavallı, emek yorgunu köleler' hakkında makalelerle dolu. Emek yorgunu! Hiç bu kadar canlı bir insan topluluğu görmemiştim. Siyah ceket ve pantolon giymiş o küçük, yuvarlak siyah çocuğu gör; bir mürekkep damlasına benziyor; Ah, ne kadar da
kurnaz! Küçük çocuk! Senin"--

"Hadi, hadi!" dedi Amcan, "çok fazla heyecanlanıyorsun; yarın tüm bunların bedelini baş ağrılarından biriyle ödeyeceksin."

Ama bizi yeni bir sürpriz bekliyordu. Şoför büyük, sade görünümlü bir binanın karşısında durdu ve içeri girmemizin daha iyi olacağını söyledi. İçeri girdiğimizde, istemsizce geri döndük, çünkü daha
yoğun bir şekilde dolu bir ev görmemiştim; ve hepsi siyahtı. Samur rengi bir buluttu; ama güneş
içindeydi. Koro seçkin bir parça söylüyordu. Baş soprano, zarif görünümlü siyah bir kızdı, mükemmel bir zevkle giyinmişti,
kitabını saman rengi bir eldivenle
kaplı çok küçük elinde tutuyordu. Şarkı söylemek büyüleyiciydi. Girişteki beyaz saçlı bir zenciye ne olduğunu sorduk.

"Neden, Paskalya Pazartesisi, Bayan."

"Bu bir Episkopal kilisesi mi?"

"Hayır; Baptist."

"Buradaki bütün bu insanlar ne için?" dedi amcan.

"Neden, ibadet etmek için, efendim, umarım. Tatil."

"Kiliseye gidiyorlar mı, tatiller?"

"Neden," dedi gülümseyerek ve eğilerek, "en iyilerinden bazıları, belki."

Arabaya geri döndük.

"Düşünün," dedi amcanız, "Kuzey'deki iki bin kişi, örneğin Boston'daki 'Topçu Seçim Günü'nün bir kısmını kiliseye giderek harcıyor!"

"Şey," dedi Hattie, "bir gün daha yaşamasaydım, bu şeyleri görmeme izin verdiği için Tanrı'ya şükrederdim. Ağlayıp sızlandığını
zannettiğim insanların mutlu olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum."

Ona köleliğin tamamını görmediğini söyledik.

Ertesi gün başımıza çok ilginç bir tesadüf geldi.
Rahip Bay ----'de çay içtik. Masayı muhteşem bir gelin pastası süslüyordu. Hattie pastanın üzerindeki süslere hayranlıkla bakarken, papazın hanımı gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Bu siyahi bir düğünden."

Gerçekten de, bir gün önce gördüğümüz o siyah gelin, papazın karısına bu somunu göndermişti. Bayan ----, "Geçen hafta ipek bir elbise yaptırmak için acele ediyordum, ancak terzim beni oyaladı, çünkü o Phillis B.'nin düğünü için çalışıyordu. "

İkimiz de Hattie'ye bir bakış attık. Bayan ----'ye bakarak oturdu, dudakları yarı açık, gözleri nemliydi, zevk ve
inanmazlığın hoş bir çekişme içinde olduğu bir resim.

* * * * *

İç kesimlerde iki haftadır bulunuyoruz. Buraya geldikten kısa bir süre sonra beni hayrete düşüren bir şey oldu, o da dul hanımların ve kızlarının, Güney Eyaletleri'nin iç kesimlerinde, diğer yerleşim yerlerinden uzakta, yirmi, elli veya yüz köleyle çevrili bir şekilde yaşadıklarını görmekti. Hattie ve ben, baş kölesi gözetmeni olan dul bir hanımla bir hafta geçirdik. Evin bir mil yakınında tek bir beyaz adam yoktu.
Zenci mahallesinde yirmiden fazla siyah köle vardı. İlk gece uyandım ve Hattie'ye dedim ki,--

"Bir yanardağın üzerinde uyuduğunu biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, teyze? Beni korkutuyorsun."

"Bu gece patlamayacak," dedim. "Yarın inceleyeceğiz."

Kahvaltıda hanıma nasıl böyle yaşamaya cesaret ettiğini sordum. Ona, Kuzey'deki bizlerin, Güneylilerin genellikle, köleleri tarafından öldürülmeyi bekleyerek, kollarının üzerinde uyuduğunu hayal ettiğimizi söyledim.

"Öyle olmalı, değil mi?" dedi, "Kuzeyli kölelik teorinize göre; ve eğer halkınız bazı yollarında ısrar ederse, öyle olabilir. Benim tek korkum, yaklaşık iki mil uzakta yaşayan beyaz adamlar. Geceleri, beyaz saldırganlara karşı koruma sağlamak için, iki erkek hizmetçimi evde tutuyorum."

"Ama," dedi Hattie, "ayaklanmalar oldu. Kölelerinizin ayağa kalkıp özgürlüklerini talep etmesinden korkmuyor musunuz?"

Hanım gülümsedi ve Hattie devam ettiğinde ciddi bir şekilde cevap verip vermeme konusunda tereddüt ediyordu,

"Teyze! Şimdi bir yanardağın üzerinde uyumamızla ne demek istediğini anlıyorum."

"Evet," dedim, "biz Kuzey'de sık sık siz Güneylilerden bir yanardağın üzerinde uyuduğunuzu söyleriz. Bizim fikrimiz, buradaki siyahların tutuklular olduğu,
küskün bir ruh haliyle ortalıkta dolaştığı, kalplerinde intikam duygusunun olduğu ve
tıpkı eyalet hapishanesindeki tutukluların kaçma şansını bekledikleri gibi, kurtuluş zamanlarını bekledikleri."

"Pekala," dedi, "inanıyorum ki buradaki tek köle benim.
Eminim ki benden başka kimse kaçma şansını kollamıyordur.
Eğer yapabilseydim bu insanlardan kaçardım. Ama onlarla ne yapacağım? Onları satmaya istekli değilim, çünkü ayrılmaya karar verdiğimde, kalmam için
öyle bir yalvarış ve öyle bir sevgi ve bağlılık gösterisi oluyor ki, vazgeçiyorum.

"Burada," dedi, "Kuzey'de bir erkek ve iki yetenekli kızın kolayca yapabileceği
işleri yapmak üzere, büyük ve küçük yedi ev hizmetçisi var.
İşleri bölmenin ve her birine bir pay vermenin yollarını bulmalıyım.
Kocam işi o kadar ileri götürdü ki, bir oğlu siyah çizmeler giydi, diğeri ayakkabılar giydi ve bu iki 'büro' ayrı tutuldu."

"Ah," dedim, "kölelik senin için ne büyük bir lanet!"

"Buna gelince," dedi, "bir lanet olan zencilerdir, kölelikleri değil. Bizimle aynı topraklarda oldukları sürece, köleliğin oluşturduğu bağımlılık, onu iki kötülükten en küçüğü yapar. Eğer bu durumda bir lanet varsa, bu kölelikleri değil, siyahların kendileridir. Bize köleleştirilmeleri olmasaydı, onlardan nefret eder ve Indiana, Illinois, Oregon ve Kansas gibi onları uzaklaştırırdık. Şimdi onları besliyoruz ve çıkarları bizimdir.

"İki farklı ırk," dedi, "biri bağımlı ve bağımlı olmadıkça asla birlikte yaşayamazdı. Bunu biliyorsunuz, tüm tarih öğretir. Fanatikleriniz bunun böyle olmaması gerektiğini söylüyor; özgürlükten, eşitlikten ve kardeşlikten bahsediyorlar ve burada aşağı ırkın eline silahlar ve mızraklar veriyorlar, onların tabiriyle 'varlık ölçeğinde yükselmelerine' yardımcı olmak için. Tanrı'nın bu kölelik meselesinde neyi başarmayı amaçladığını anlamıyorum.

"Sadece örnek olsun diye," dedi, "pamuk
yerine geçse. O zaman kölelerimizin büyük çoğunluğu burada işe yaramaz hale gelebilir. Onlara ne olur? Kuzey'den onları kısmen de olsa kurtarmasını rica etmeliyiz. Sonra Kuzey'in zencilere karşı antipatisi yükselecekti,
muhtemelen kölelik karşıtı olanlarda kölelik yanlısı olanlardan daha güçlüydü; ve
zencileri kuzeye ve batıya doğru uzaklaştırmaya çalıştığımızda, Özgür Eyaletler Yüksek Mahkeme'ye ve Dred Scott kararına başvuracak ve
sonra bir tanıkla, siyah adamın özgür topraklarda 'ilk yerleşimcilerin saygı duymak zorunda olduğu' 'herhangi bir hakkı' olup olmadığını görecektik. Hatta, sağduyunun ve akıllıca bir kişisel çıkarın emirlerini takip etmekte özgür bırakıldığında, zenci oy hakkını anayasasına dahil etmeyi reddeden Kansas'ı düşünün. Bazen, felsefi bir gerçek olarak, Kansas'ın tüm
sıkıntısına değdiğini düşünüyorum. 'Renklere karşı kutsal olmayan önyargı' olamaz. Bu, Tanrı'nın içinde koyduğu yasaları savunan insan doğasıdır.

"Hiçbir zaman," dedi, "kölelik karşıtlarının 've yeryüzündeki bütün milletleri tek kandan yarattı' diyen ayetin tamamını alıntıladığını görmedim."

"Neyi dışarıda bırakıyorlar?" dedim.

"'Ve meskenlerinin sınırlarını belirledi,' sonraki kelimelerden bazıları," dedi.

Ama bundan bıkacaksınız. Hikayeme devam edeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim:
Hanıma, beyefendi arkadaşlarımdan bazılarının ona güçlü fikirli bir kadın diyeceğini söylemiştim.

* * * * *

Mektubunuz, birkaç hafta önce bir hanımın, bizim bir yol arkadaşının başına gelen bir şeyi düşündürdü bana. Kocası yüz elli köleye sahip olan bir hanımı ziyaret etmek için buraya gelmişti. Bana anlattığına göre, plantasyona
vardığı sabah, kırbaç şaklamalarıyla uyanmış. Dinlemiş; normalden daha yüksek olan insan sesleri, seslere karışıyordu. Daha fazla dayanamayana kadar uzandı. Meydana indiğinde, beyaz bir adamın bir atın koşum takımını onardığını gördü. "Şu kırbaçlar," dedi sorgulayıcı bir şekilde, "benim huzurumu bozdular. Siyahlardan herhangi biri yanlış mı yaptı?" Adam tereddüt etti ve koşum takımını düzeltmeye devam etti, ta ki sonunda arkasını dönene kadar, çünkü sırtı ona dönük duruyordu ve onun tahmin ettiği gibi, bu kadar zor bir konu hakkında soru sorulmasının verdiği üzüntüyü gizlemek için. "Gerçek şu ki, Madam," dedi cebinden büyük bir tütün parçası ve bir bıçak çıkarıp yavaşça kendine bir şeyler alırken, "gerçek şu ki, yapmamız gereken çok iş var, erken başlamamız gerekiyor. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm;" ve dizginleri toplayıp uzaklaştı.

Kırbaçlar gürültülerine devam ettiler. "İşte," dedi kendi kendine, "Esaret evi. Burada bir ay nasıl geçirebilirim?" Evin etrafına göz atabileceğini düşündü. Yine de karışmaması gereken şeylere karışmış olarak kabul edileceğinden korkuyordu. Ama çığlıklar o kadar korkutucuydu ki artık kendini tutamadı. Evin köşesini
hızla döndü ve yağmur oluğunun yanındaki bir küvette birkaç futian giysiyi durulayan siyah bir kadınla karşılaştı. "Söyle canım," dedi, "o insanlara ne yapıyorlar. Onları kim kırbaçlıyor? Ne yaptılar?" Siyah kadın durdu ve ellerini küvetten çekmeden etrafına baktı ve durulamaya devam ederken, "Size yardım edin, Bayan, şu gençler kuşları tahıldan
korkutuyor." dedi. O rahatlama anında ne büyük bir mutluluk vardı! Altı veya sekiz küçük zenci sabah işlerinde dolaşıyordu, her birinin elinde kaba bir kırbaç, bir de bant vardı, aç kuşların kahvaltılarını bölüyorlardı.

Zavallı, ezilmiş, sadaka evine benzeyen bir yaratık grubu görmeyi bekliyordum; çünkü _köle_ kelimesi ve bu kelimede yapılan tüm değişiklikler, bana sadece Charlestown, Massachusetts'teki eyalet hapishanesi avlusunda gördüğünüz gibi mahkumları düşündürdü.
Yüzüme bakacaklarını ama bir casus veya düşman gibi yanımdan gizlice geçeceklerini hiç beklemiyordum.
Bir Hristiyan kalbi, dinin ve toplumun bu renkli insanlar için neler yaptığını
öğrenince çok sevinir. "Kölelik"ten hiç haberi olmayan biri buraya
yerleştirilseydi, Kuzeylilerin "esaret" fikri onun aklına hemen gelmezdi.

Charleston, Güney Karolina'yı da kapsayan Presbiteryen Kilisesi'nde iki bin sekiz yüz seksen dokuz kilise üyesi vardır ve bu bin altı yüz otuz yedi kişiden yarısından fazlası renklidir.
State Street, Mobile'da, papazlarına kendi paralarından yılda bin iki yüz dolar ödeyen renkli bir Metodist Kilisesi vardır.
Ev Misyonları için gönüllü bir bağışta bulunmalarının üzerinden çok geçmedi, toplamda yüz yirmi dolar. Vaizleri, dönüşümlü olarak Konferans tarafından başka bir alana gönderildi ve siyahlar ona değerli bir takım elbise hediye ettiler.

Burada iyi ve kötü şeyleri yan yana ve birbirine karışmış olarak görüyorsunuz,
bir şey diğerini dengeliyor. Mektubunuzdan alıntı yapmak gerekirse, bu konu üzerinde "ay hakkında" yaptığınız gibi teorik olarak akıl yürütürseniz, bu
bir insanı neredeyse delirmeye yeter ve bu konuyu bu şekilde inceleyen Kuzey'deki iyi insanlarımızdan bazılarının
deliliğin sınırında olmasına şaşırmıyorum.

Kölelik konusuyla ilgili olarak Kuzey'deki en büyük hatam, bunu yasalarımız uyarınca köle olanlarla, medeni anayasamızda bizimle bağlantılı olanlarla bağlantılı olarak ele almak yerine, soyut olarak akıl yürütmemdi. Hiçbir zaman köle olmamış bir ırkın köleleştirilmesiyle bağlantılı olarak şeyler doğru veya yanlış, haklı veya haksız olabilir,
ki bu Güney'deki renkli insanlara uygulanamaz. Dolayısıyla, sizi veya beni köleliğe indirgemenin haksızlığına dayanan argümanlar ve itirazlar, bu kölelerin özgürleştirilmesini teşvik etmek için kullanıldığında açıkça yanlış uygulanıyor. Üstelik, kölelik hakkındaki düşüncelerim, en kötü anlamıyla _köle_ kelimesiyle olan çağrışımlarım tarafından yönetiliyordu.
Bu tamamen yanlıştır ve bu konudaki hatalarımızın çoğunun kaynağıdır.

Burada, tutkulu adamların elindeki bazı kölelere korkunç şeyler olur.
Kaçan bir köle yakalanır ve uzun süre dövülür ve ardından yaralarına erimiş terebentin dökülür.
Birkaç saat oyalanır. Ancak bu eylemin karşılaştığı dehşet ve nefret, Kuzey'de Güney'dekinden daha büyük değildi. Köleliğin, evliliğin yanı sıra, arkadaşınızın ve ikinci sınıf öğrencinizin öğretisine göre, acımasız eylemler için özel kışkırtmalar ve olanaklar sağladığı inkar edilemez. Ancak hangi bölümde daha fazla cezasız kötülük olduğunu söylemekte yavaş davranıyorum, çünkü kendi halkımı kınamak veya başkalarını günahlarından dolayı haklı çıkarmak istemiyorum. Cincinnati'deki mükemmel bir papaz, kısa bir süre önce cinayet üzerine bir vaaz verdi ve vaazında "o şehirde ikamet ettiği süre boyunca, ayda ortalama iki veya yüzden fazla cinayet işlendiğini, ancak faillerin hiçbirinin idam edilmediğini" belirtti. Son zamanlarda Kuzey'de bir kocanın, bu amaçla doldurduğu bir şişeden karısının yüzüne ve boynuna vitriol yağı döktüğünü ve Kuzeyli bir din adamının, dizinde oturan genç karısına, üzerine arsenik serptiği elma yedirdiğini okuyunca, insan doğasının her yerde aynı olup olmadığını sorguladım. Bir efendinin, bazı durumlarda, kölesini yargıç veya jüri olmadan öldürme teorik hakkı, elbette ki kendi mülkünü pervasızca tahrip etmeyen sahibinin kişisel çıkarları tarafından kontrol edilir. Köle yasaları, köleliğin gerçek durumunun adil bir örneği değildir. Örneğin,--yasaya göre
bir efendi kölesine haftada bir çuvaldan az mısır veremez.
Bu barbarca bir görüntüye sahiptir. Ancak kölelerin toprağın yağlarıyla ziyafet çektiğini gördüğünüzde
kesinlikle "bir çuval mısır"ı hatırlamazsınız,
ancak zıtlık olarak. Bir insan olmayan efendinin hizmetkarına bakmakta başarısız olması durumunda,
yargılanabileceği yasal bir standart olmalıdır. Bu yüzden "bir çuval mısır". "Kuzey'de, gelecek tüm zamanlar için ders programları belirleyen seçkin bir vatandaşın isteğiyle, her bir öğretim görevlisinin ücreti, o zamanki bir ölçek buğdayın piyasa değerine göre belirlenecektir. Bu, ölçü birimi için adil bir standarttır.

Kölelikteki suistimallerin bu ülkedeki kurumu parçalamak için bir neden olduğunu iddia eden biriyle tartışırken, Güney ülkesinde efendi ve hizmetçi arasındaki mutlu ilişki örneklerinin, aynı sayıda hanede mutlu evlilikler olduğu kadar çok olduğunu iddia etmekte kendimi haklı hissederim. Dünyanın herhangi bir yerinde, aşağı, bağımlı bir ırktan dört milyon kişi, üstün bir ırkla karışmış olsun ve tabii ki, insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece, zorluklar, haksızlıklar, baskılar ve barbarlıklar olacaktır.
Kuzey'de, gazetelerde Güney'deki zorluklarla ilgili acı dolu haberler görüyoruz; ve birçoğu, Kendilerini yarı deli
yapmak. Anlatıyı nitelemeye yarayan tüm koşullar bazen gizlenir ve hikayeler dramatik bir
sanatla anlatılır. Bu tür yazılar için her yerde yeterince üzüntü vardır, özellikle de bunu kendilerine meslek edinenler veya yayınlamayı ilgi alanları
olarak görenler için. Ancak, Güney'deki yaşamın gidişatını, hafifletici ve rahatlatıcı yönlerini, baskıcı bir sistemin pratik hafifletmelerini, renk, yapı ve tarih farklılığıyla nitelendirilen teorik kötülükleri ve Hıristiyanlığın ve iyi düzenlenmiş bir toplum durumunun sağladığı tüm iyilik ve merhameti, biz Kuzey'de
görmüyoruz. Ayrıca halkımız, kaçmanın ve kölelerin şikayetlerinin kısmen insan doğasının hoşnutsuzluğuna ve huzursuzluğuna bağlı olduğunu düşünmüyor; ancak Güney'den kaçan herkesin bir hapishaneden kaçmış gibi olduğunu varsayıyoruz. Kuzey'deyken, önde gelen bir Massachusetts dergisinde baş harflerle imzalanmış bir makale okuduğumu hatırlıyorum, şu cümleyi içeriyordu:
"Arsenik evrensel olarak zencilerin elindedir; ancak ailelerin zehirlendiği yerlerde, bu gerçeğin mümkün olduğunca gizli tutulması bilgeliğin bir parçası olarak kabul edilir." Bir gün Charleston'daki King Caddesi'nden geçerken ve bir eczacı dükkanının üzerindeki boyalı tabelayı gördüğümde, uzun boylu, iyiliksever görünümlü bir zenci gördüm, gömleği kollarını giymiş, altın bir havanın arkasında, elinde havaneli, sanki çalışıyormuş gibi.

Şimdi, ayakta durup manzaranın tadını çıkarırken kendi kendime düşündüm, bu, tüm bu Kuzey hayallerinin ne kadar elle tutulur ve anlamlı, ancak tasarlanmamış ve sessiz bir şekilde çürütülmesi. Zenciler tarafından yiyecek veya ilaçlara herhangi bir fark edilir sıklıkta zehirler karıştırılıyorsa, zenci birinin halka açık satış için ilaç hazırlamasının işareti, müşteriler için bir eczacının
işyerinin üzerine
yerleştirebileceği en caydırıcı işaret olacaktır. Her köşede
karşınıza çıkan bu küçük olay ve buna benzer şeyler, buradaki durumun, Kuzeylilerimizin çoğunun hayal gücünün
doldurulduğu dehşetlerle hoş bir tezat oluşturduğunu gösteriyor. "Charleston Mercury"de, bu "zenci ve altın havanın" iyi bir bölümünü buluyorum ve bunu mektubunuzun çoğuna uygun bir
cevap olarak size gönderiyorum.

Önceki gün bizi kırsalda gezdiren ve gümüş paraya ihtiyacı olan ev sahibimiz, bir tarlada bir köle çetesine geldi ve bağırdı,
"Çocuklar, beş dolarlık bir altın paraya karşılık gümüşünüz var mı?" Birkaç el birden
bire birçok cebe girdi ve aralarından canlı bir adam
başladı, çitin üzerinden atladı ve parayı bozdurdu. Mektubunuzu aldığımda
bir ay olmuştu ve okuduğumda ilk başta "kölelik yanlısı Senior" kadar içten güldüm. Sonra
size acıdım ve kendi eski cehaletim için kendime acıdım ve Kuzeyli halkımızın çoğuna ve en azından dürüst olduklarını bildiğim zavallı "Isaiah" gibi insanlara acıdım, ama çok
yanılmışlardı. Kölelik kelimesi bizim için korkunç bir kelimedir. Kölelik karşıtı duygularımızın çoğu tamamen doğal bir içgüdüdür. Kafesteki Java serçelerini veya kümesine bağlı bir anne tavuğu bile, onlara özgürlük verme konusunda gizli bir arzu duymadan göremezsiniz. "Köle" olmayı düşündüğümüzde, hemen bu durumu kendimize mal ederiz ve bir başkasının iradesine bağlı olmanın bizim için ne olacağını hayal ederiz. Bunun Güney'deki kölelerden biri olmakla tam olarak paralel olmadığına veya köle olmanın ayrılmaz koşullarının bu şeyleri içermediğine kolayca ikna olamayız; bunların her zaman korkunç yüzlerine
zorladığını hayal ediyoruz; yani, "müzayede bloğu", "gözetmen", "kırbaç", "malcılık", "ayrılıklar", "ezilmiş", "sığır". Bu nedenle, hatiplerin ve vaizlerin sempatimizi çekmesi kolaydır. Herhangi bir kamusal konuşmacının anlatmayı seçtiği herhangi bir hikayeyi haklı çıkaracak kadar dağınık gerçekler var. Kuzeyli halkımızın çoğuna olan saygımın, onları bu bakış açısından gördüğüm kadarıyla
artan bir şey olmadığını itiraf ediyorum. Bu kadar
kolayca kandırılmamalı, kötülüğe inanmaya bu kadar hazır, taraflı temsillerle bu kadar çabuk
taşınmamalı ve bu tür bir konu hakkında kapsamlı görüşler almaya bu kadar isteksiz olmamalılar. Böyle konuştuğum için kendimi kınıyorum; kısmen roman yazarlarını, parti gazetelerinin editörlerini ve siyasi liderleri suçluyorum. Ancak Kuzey'de bu konuyu daha iyi anlamalı, hayatlarını köleler arasında geçirmiş büyük ve iyi adamlardan gelen bilgileri isteyerek dinlemeli ve kötü ile iyi arasında ayrım yapmalıyız. Sonuç olarak, doğuştan gelen görüşlerimizi değiştirmeyeceğiz veya köleliği en yüksek biçimleriyle medeniyetin gerekli bir aracı olarak savunanlardan
ayrılmaktan vazgeçmeyeceğiz; ancak biz
bunun pratikte, ilgili herkes için
kesin bir lanet olduğunu ilan edenlerden kesinlikle farklı olacağız. Sık sık Güneylilerin Kuzeyli düşmanlığımızdan ve bunun üzerlerindeki etkilerinden kurtulmalarını dilemek zorunda kalıyorum, sadece onları o zamanlar olduğu gibi, düzeltilmesi gereken bazı kötülükleri düzeltmek için çalışırken görmek için. Hepimiz, kötü muameleye maruz kaldığımızda, görevimizi az çok ihmal etmeye meyilliyiz.

Bu insanları, birkaç yıl daha, devam ettikleri şekilde eğitin, ve onlar herhangi bir itiraz edilebilir anlamda köle olamazlar. On binlercesi, şu anda, herhangi bir anlamda köle değiller ve asla olamazlar; açık artırmada pervasızca satılamazlar; sahipleri buna isyan eder ve hizmetçiye ihtiyaç duyanlar bu tür hizmetçileri elde etmek için büyük bir rekabetle karşılaşırlar. Hiçbir kusuru olmadan karı kocayı ayıran bir kilise üyesi, Kuzey'de insanlık dışı davranıştan dolayı olduğu kadar Güney'de de disiplin cezasına çarptırılır. Ama, Kuzey'de diyoruz, sadece şunu düşünmek için, Hattie'nin o Pazartesi öğleden sonra arabadan gördüğü tüm o güzel insanların Salı sabahı çocuk eldivenleri ve süslü giysilerinin alınması ve açık artırmaya çıkarılma olasılığı vardı! Bu yüzden acımız. Ve bu çok
temelsiz bir acıma.

Özellikle aklıma bir şey geldi. Kölelikte günahlar ve kötülükler olduğu için, herkesin itiraf ettiği gibi, burada bizim yardımımız olmadan bunları idare edebilecek
mükemmel yeteneğe sahip erkekler ve kadınlar var. Bana göre, Kuzey'de kendimizi Güney'deki tüm Hristiyan mezheplerinden babalarımızdan ve kardeşlerimizden üstün görmemizden daha saldırgan bir şey yok; sanki
burada vicdan, Hıristiyan duyarlılığı, dindarlık yokmuş gibi, ama bunların hepsinin
Kuzey'den sağlanması gerekiyor. Bu Güneyli papazların vaaz ve dualarını duyduğumda ve onları renkli insanlar için çalışırken gördüğümde, ve sonra kendimizi Kuzey'de "kölelerin dostları" olarak adlandırmamızı düşündüğümde ve tüm kölelik karşıtı etkimizin Güney'deki kölelerin çıkarlarına olumlu şekilde zarar verdiğini hatırladığımda, sık sık, "Kölelik karşıtlığı, kelimenin saldırgan anlamıyla, bir anda ve sonsuza dek sona erebilseydi, bu renkli ırk ve tüm ülkemiz için ne paha biçilmez bir nimet olurdu!" diye haykırmaya yönlendirildim. Ve kendi zihnimde köleliğin Kuzey'de Güney'den daha fazla günaha sebep olup olmadığını ve Kuzey'deki bizlerin orada kölelik karşıtlığıyla bağlantılı olarak söylenen ve yapılan şeylerle, Güney'deki tüm günahlar ve kötülüklerle Tanrı'nın gözünde daha fazla hoşnutsuz olup olmadığımızı sık sık sorguladım. Bu inanca geliyorum.

En sık acıma duygusu uyandıran insanlar özgür siyahlardır. Onlar "dağılmış ve soyulmuşlardır." Özgür Eyaletler onların gelişinden korkar; Köle Eyaletlerinde yükselemezler. Bazen köleler bile onlara tepeden bakar. "Siz kimsiniz?" dedi bir köle, benim duyduğum kadarıyla özgür bir siyaha; "Hiç kimseye ait değilsiniz!" Bazı Eyaletler onlara belirli bir süre içinde ayrılmaları için bildirimde bulunmuştur, aksi takdirde satılmaları gerekir. Burada bazıları köleliğin siyahlar için tek uygun koşul olduğunu ve onları tekrar köleliğe indireceklerini söyler. Diğerleri buna zalimlik olarak itiraz eder. Elbette onlar için özgür olmak veya köle olmak bir kötülük seçimidir, eğer burada kalırlarsa. Bir teselli ışığı sağlayan bir düşünce var: Her iki durumda da bir zamanlar Afrika'da olduklarından daha iyi durumdalar. Benim için tartışmasız olan, beyazlarla ilişkilerinin, esaret altında bile olsalar, genel kural olarak, onlara merhamet olduğudur,
beyazlarla aynı topraklarda oldukları sürece. Köle olmanın teorik olarak yanlış olduğunu kabul edin, mevcut koşullar altında,
önerilen herhangi bir düzenlemeyle karşılaştırıldığında, bir koruma ve bir lütuftur. Kuzey veya Güney'de, köleliğin normal bir koşul olduğu konusunda mücadele edenlerle tartışacak kadar sabrım yok. Kuzey'de bana "kölelik yanlısı" denmeli; ancak Kuzey bu konuda tutkulu. Ben bu ilişkinin kendi başına bir savunucusu değilim ve asla olamam, ancak mevcut bir zorunluluk olarak.

Bir keresinde evde kölelik karşıtı bir toplantıda bir konuşmacının, "Bize siyahların ne kadar yüce, ne kadar zeki, ne kadar dindar olduğunu söylüyorlar; bu, onların özgürlüğe ne kadar uygun olduğunu, bu tür insanları esaret altında tutmanın ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor. Köleleri bizim görüşümüze göre ne kadar yükseltirseniz, köle sahibinin suçunu o kadar derinleştiriyorsunuz." dediğini duydum.

Bu eskiden aklımda çok yer ederdi. Şimdi olaya farklı bakıyorum.
Madras'lı Amcanız Enoch'u hatırlıyorsunuz, ilk Malay uçurtmanızı o yapmıştı.
Uçurtmayı ilk kez uçurduğunda size anlattığı bir masalı hatırlıyorum. "Bir uçurtma," dedi, "havada, şöyle düşündü: Eğer,
bu ipe rağmen, bu kadar yükseğe uçarsam,
ne yapmazdım ki, eğer
kopabilseydim! Bir hamle yaptı ve özgürleşti ve kısa süre sonra
ormana girdi." Karşılaştırmayı zorlamak istemiyorum; ama, kesinlikle, bir
_ip_ burada renkli ırkı yükseltti ve şimdi de ayakta tutuyor. İp kesilirse
nasıl yapacaklarına, benimkinden daha akıllı kafalar karar versin.
Şu anda makasımı alamazlar.

Kölenin dostu olmanın yolu, şimdi görüyorum ki, efendilerinin gerçek dostu olmak ve
gerçek ve sevginin etkilerinin kalplerini
doldurması için dua etmektir. Durum böyle olduğunda, köleler, emekçi bir sınıf olarak, hem bu dünya hem de öbür dünya için
dünyadaki herhangi bir ayrı emekçi insan sınıfından daha iyi durumdadırlar.

Onları hemen ve ayrım gözetmeksizin serbest bırakmak, başlangıçta onları Afrika'dan çalmak kadar onlara haksızlık olurdu. Bana öyle geliyor. Tanrı'nın onlarla ne yapmak istediğini kimse söyleyemez. O'nun zavallı yaratıklar için
harika bir merhamet işi yaptığı apaçık ortadadır. Onlar evde köleydiler; durumlarını kendi çıkarları doğrultusunda değiştirdiler. Bu büyük sorunu -siyahların kaderini- Yaratıcıma bırakmaya karar verdim ve bu arada, sahipleri adına dua ediyorum ki, onlara karşı altın kurala göre hareket edecek bir yürekleri olsun. Sahiplik sorumluluğuyla ezilmediğim için mutluyum. Bunu üstlenenleri, sorumluluklarını bir süreliğine kendilerine emanet edilmiş bir emanet olarak görmeye teşvik etmeliyiz. Bu sistemin devam etmesi için tartışmıyorum, daha da az yalvarmıyorum; çok yakında kaldırılabilir, ama bu İlahi Takdir ile olur. Bu kuruma karşı, siyahların iyiliği için olduğu anda özgürleşmeye sevinmeme yol açmayacak hiçbir duygu edinmedim. Köleliğin dehşetlerinin ayrıntılarını size sunmak için mektubumu arıyorsunuz. İnsan doğasının fakir olduğu her yerde kusur ve günah bulursunuz; ve elbette başkaları üzerindeki güç her zaman büyük suistimallere açıktır. Eğer köleliğin dehşetlerini toplayan ve bunları Kuzeyli dostlarımızın önüne serenlerin planını takip etseydim, ama sadece karşılaştığım ve benimle ilgili olan güzel ve dokunaklı olayları toplasaydım, insanların köleliğin bir kötülük olmadığını düşünmelerini sağlayabilirdim. Ama kölelerin bir sınıf olarak mutluluğu hakkında söylediğimiz her şeyi kabul eden, bir tebaanın, aşağılık bir ırkın varlığının bir kötülük olma ihtimalinin çok ötesine geçmeyen zeki bir Güneyli görmedim. Kuzey'de, eğer onların güvenine sahip olsaydı ve ona düşmanlık beslemeselerdi, Güneyliler onu utandıramaz ve susturamazdı, kölelik hakkında hiç düşünmediği kötü şeyler söyleyerek ve onların inkar etmesini bekleyeceği şeyleri en açık şekilde kabul ederek. Fakat onun yaygarası ve öfkesi onları yanlış bir konuma sokuyor ve bu da onları ona ve doktrinlerine karşı koyuyor. "Kuzey'in iddia ettiği her şeye rağmen, işte siyahi insanlar bizim elimizde; onlarla ne yapacağız?" diyorlar. Kuzey'deki "köle dostlarından" hiçbiri, hatta hepsi birlikte, kölelerin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak siyahlara karşı nazik veya hatta insancıl olacak uygulanabilir bir plan önermediler. Ayrıca, köleliğe karşı teorik argümanlar ve birçok yerden gelen temsiller o kadar belirgin şekilde yanlış ki, onlara verilen yanıtlar ve çürütmeler bizim tarafımızdan Kuzey'de "ezilmenin" savunmaları olarak sayılıyor; ki bunlar asla böyle tasarlanmamıştı. Güney'deki gerçek kölelik karşıtı hissin kapsamı ve derinliği beni şaşırtıyor. Bazen, Tanrı'nın onlara merhamet etme amaçları gerçekleşene ve esaretlerinin "zaman, zaman ve yarım zamanı" tamamlanana kadar, Tanrı'nın Güney'i bu renkli insanları kendileriyle bağlantıda tutmaya zorlamak için Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlığın devam etmesine izin verip vermediğini sorguluyorum. Kuzey'in köleliğe karşı direnişi sona ermiş olsaydı, belki de Güney siyahlardan kendi iyilikleri için olduğundan daha erken kurtulurdu. Umarım bu konuda zeki insanların konuşmalarını dinlerken edindiğim görüş ve ifadeleri burada size tekrarladığımda beni "güçlü bir kadın" olarak düşünmezsiniz. Bunları sizin eğitiminiz için ve ayrıca kendi
gelecekteki kullanımım için muhtıra olarak yazıyorum.

Birçok mükemmel insan için, bu topraklarda ve dünyada köle
olmayacağı bir zamanın geleceği fikri değerlidir. Eğer bununla her insanın her yüzde bir kardeş ve bir dost göreceği zamanın geleceğini kastediyorlarsa, bu kesinlikle doğrudur. Fakat bununla insandaki mülkiyetin sona ereceğini kastediyorlarsa, onların görüşleri ve kehanetleri, kendilerinden farklı olmayı üstlenen insanların görüşleri kadar iyidir ve daha iyi değildir; ancak her ikisi de böyle bir konuda olumlu olmakta tamamen küstahça davranmış olur. Bazı insanlar, iyi
zamanlar yaklaşırken, açık havada, çiçekler ve meyveler arasında, az sayıda ihtiyaçla, doğanın kendiliğinden sunduklarıyla, yaşamamız gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.

Ancak, diğerleri, kürek çekmek, atlara bakmak, günün büyük bölümünde ateşin başında yemek hazırlamak, işlere gitmek ve kısacası bir hizmet sınıfı olmak için hala bazılarına ihtiyacımız olacağını varsayıyor. Hayvanlara içgüdüleri ve bilgeliği, insanlara ise anlayış armağanlarını dağıtan aynı egemen Tanrı'nın, aynı egemen şekilde, erkekleri ve kadınları kaçınılmaz olarak üstün ve aşağı olmalarını sağlayacak kapasite ve duyarlılık dereceleriyle yaratacağını ve bunun, sevgi ve nezaketin hüküm sürdüğü şu anda olduğu gibi, ilgili herkes için en büyük mutluluğun kaynağı olacağını varsayıyorlar.

Durum böyle olunca, hiçbirimiz, var olan insan ırklarından hiçbirinin, zamanın sonuna kadar, en yüksek mutluluk ve refahını, genel olarak, hizmetkarlık kapasitesinde olmakta bulacak kadar nazik, bağımlı doğalara sahip olmayacağını söylemeye cesaret edemeyiz. Tüm ırkların bazıları, itiraz etmiyoruz, zamanın sonuna kadar hizmetkar olabilir. Hiç kimse, Yaratıcısına, bir insan ırkının tamamını sonsuza kadar bu hizmetkarlık durumuna koymasının, onları kapasitelerine göre, böyle olmaktan en çok
mutlu kılmasının adaletsiz olacağını
söylemeyecektir. Çünkü "Onun danışmanı kimdi?" Afrikalıların, Tanrı'nın gizemli takdirinin bulutu altında olduğunu kimse inkar
etmez. Yaratıcıma, o bulutu ne zaman kaldıracağını dikte etmeyeceğim,
bu bulutun, diğer yaratıklar olan siyahlar üzerindeki etkilerini azaltmaya çalışırken. Onun, bu Afrikalı ırkındaki diğer ırklarla bağımlılık ilişkisini, zamanın sonuna kadar sürdürmeyeceğini
bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama iyi insanların insan üzerindeki mülkiyetin yakında ve sonsuza dek sona ereceğini güvenle tahmin ettiğini duyduğumda, bunları söylemeye her zaman mecbur hissediyorum. Cevap veriyorum, insan ailesinin mutluluğu için en yüksek ölçüde gerekli olan şey, bir ırkın veya o ırkların, aşağılıklarla ilişki içinde olması, en büyük avantajlarını, egemen bir Tanrı'nın onlara zeka ölçeğinde atadığı göreceli yerde bulmaları ve bu ilişkiyi zamanın sonuna kadar sürdürmeleridir. Elbette bu bir lanet olmaktan çıkar; hayatın büyük orkestra müziğinde onu en yüksek etki için bastıran ve yumuşatan o ikincil parçalardan biri haline gelir. Eğer biri böyle bir fikre kızarsa, onu kendi çılgınlığına bırakırım; çünkü bu fikirde bunun doğru olmasını dilemediğim için bana sebepsiz yere kızıyor; ve Yaratıcısının "özgürlük" hakkındaki evcil düşünceleriyle çelişen bir şey yapmasına kızıyor. Ancak bu topraklardaki köleliğin tekil gerçeği, tüm siyasi değişimler altında devam etti ve savunuldu ve şimdi bu konu üzerindeki büyük ulusal kargaşamız sayesinde her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşme olasılığına sahip olması, ciddi bir zihnin bunun tamamen Şeytan'ın işi olup olmadığını veya Tanrı'nın takdirinin bu büyük ve zor sorunla ilgili olup olmadığını düşünmesi için yeterlidir.

Bir zamanlar Afrika'da böyle bir temel kazanan dinin orada çok kısa sürede ve tamamen yok olması, ancak ülkemize taşınan Afrikalıların tüm ırklar arasında dini etkilere en duyarlı olanlar olması kesinlikle dikkat çekicidir. Yabancı bir misyonerlik alanını ziyaret edersek ve misyonun, Güney'deki Hıristiyanların köleleri için emeklerini karakterize eden ölçüde kutsanmış olduğunu öğrenirsek, "Eğitim Dergisi" Forsyth, Ga.'ya göre, şu anda dört yüz altmış beş bin kişi tüm mezheplerin kiliseleriyle bağlantılıdır, bunu modern misyonlarla bağlantılı olarak Tanrı'nın tüm eserlerinin en önemlisi olarak görmeliyiz. Zihnimi sakinleştiren şey, köleliğe ilişkin bu ilahi ve Hıristiyan bakış açısıdır. Şimdi, böyle sonuçların bulunabileceği yabancı bir misyonerlik alanını düşündüğümüzde, birinin itiraz etmesi gerektiğini varsayalım: "Ama orada kötülükler var; insanlar
hepsi bakmakla yükümlü oldukları kişilere gerektiği gibi davranmıyor; zorluklar, zulümler ve bazı
barbarlıklar devam ediyor;" - sanırım, haşereleri boğmak için böyle bir gemiyi batırmaya kalkışmamalıyız. Ama Şeytan'ın bu kadar çok tebaadan mahrum kaldığı için büyük bir öfke içinde olduğunu görebiliyorum. Ondan daha güçlü biri, Afrika'da sonsuza dek yok olacak olan yüz binlerce kişiyi buraya getirdi, ama şimdi uygarlaşmış ve Hıristiyanlaşmış durumdalar. Şeytan, bence, Amerikan köleliğinin sona ermesinden memnun olurdu. İnsanları çalmaya ve onları dönüştürmeye hakkımız yok; bu kölelerin kurtuluşu, köle ticaretinde bulunanların suçunu ve cezasını zerre kadar hafifletmeyecektir. Fakat "insanların gazabı seni övecektir." Kölelik karşıtı insanların yazılarında, dinin Güney'deki köleler için neler yaptığına dair içten bir kabulle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Bu gerçeği soğukkanlılıkla kabul ediyorlar, fakat sıklıkla zencilerin dininden küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar, ki bu din, bizim yabancı misyonerlik sahalarımızdaki din değiştirenlerin dini kadar iyidir, Pavlus'un Efesliler'e yazdığı mektuptaki bazı şeylerden yola çıkarak, yazdığı bazı din değiştirenlerin dini kadar iyidir. Kuzeyli kölelik karşıtı insanlarımız, kölelikle bağlantılı olarak iyi bir şeyin keşfedilmesine veya övülmesine tahammül edemezler.

Benim kendi umut dolu inancım, İlahi Takdir ve lütfun büyük ve harikulade eserlerinin Afrika halkı için kendi topraklarında saklı olduğu ve onların eğitmenleri olduğumuzu kanıtlamamız gerektiğidir. Ancak, Afrika'dan buraya getirilen din ve medeniyetin gelecekteki bilginlerinin ve yayıcılarının sayısının, şiddet yoluyla ölümlerin yüzde ellisinin belirli sayıda köle elde etmek için gerçekleştiği düşünüldüğünde,
artırılmasına gerek kalmayacağını içtenlikle umuyorum. Bu sadece bir itiraz; diğerleri yeterince açık.
Kutsal Yazıların bu pasajının her iki kısmı da son derece ilginç:
"Prensler Mısır'dan çıkacak; Etiyopya ellerini
Tanrı'ya doğru uzatacak." En aşağılık krallık olan Mısır, yine de birinci sınıf adamlar gönderecek; ve Etiyopya bile Tanrı'ya tapan olacak.
Bu kehanetlerin, bir kez yerine getirilmiş olsalar bile, henüz büyük başarılarını elde etmemiş olmasını umuyorum. Benim inancım bu ve her ulusun bağımsız olacağına güveniyorum; ancak yorumum ve umudum başarısız olursa, İncil'i bir kenara atmayacağım. Etiyopya, Güney ülkemizde kesinlikle ellerini
Tanrı'ya doğru uzatıyor.

Hattie geçen hafta Kuzey'deki genç bir arkadaşından çocuklara yönelik bazı belgeler aldı. ----'deki renkli Sabbath okuluna katıldıktan sonra,
ve güzel giyimli, zeki küçük "köle" kızlardan oluşan bir sınıfa ders verdikten sonra,
ve okulun melodik seslerle güzel şarkılarını söylediğini duyduktan sonra,
ki gerçekten söyleyebilirim ki, Kuzey'de daha iyisini hiç duymadım, ve
Güney toplumunun en güzellerini temsil eden öğretmenlere baktıktan sonra, müdür herhangi bir yeri süsleyecek bir adamdı,
Hattie'nin Kuzey'den gelen küçük gazetelerinden birinde, Kuzeyli çocukların kullanımı için müziğe uyarlanmış şu dizeleri okuduğumda ne hissettiğimi tam olarak kavrayamazsınız:

"Güneşin neşeyle ve parlak bir şekilde parladığı yerde yaşıyorum,
Zengin güzellikteki çiçeklerin her zaman görünür olduğu yerde;
Burada manolyalar çiçek açıyor, burada portakal ağaçları dalgalanıyor;
Ama ah, _benim_ için değil,--ben zavallı küçük bir köleyim.

"Evimin adının 'Güneşli Güney' olduğunu söylüyorlar;
İşte senin kızılgerdanların ve mavi kuşların geldi,
Karlar yuvaları örterken ve öfkeli rüzgarlar çılgınca bağırırken;
_Onlar_ burada dinlenebilir,--ben değil; _Ben_ zavallı küçük bir köleyim.

"Burada güzel anneler, anlatılmamış ihtişamların ortasında.
Masal gibi bebekleri şefkatli göğüslerine katlanıyor;
Annem çalıştı ve burada mezarda yatıyor;
_Beni_ öpecek kimse yok,--ben zavallı küçük bir köleyim. "Hanımının tatlı küçük oğluna,
Sevgi dolu İsa'nın, çocuklar için neler yaptığını;
Belki de küçük siyah çocukları da kurtarır;
Ondan _beni_, zavallı küçük bir köleyi almasını istiyorum!" dediğini duydum.

Bu tür şeylerle beslenip büyütüldüğün için, son mektuplarını yazmana şaşmamalı Gustavus. O akşam Yargıç ----'ın evindeki bir misyoner partisine götürdüm.
Satırları okudum. Hanımlar bir süre hiçbir şey söylemediler, ta ki en sonunda biri bana,
"Bu tür şeyler ayrılmamıza yardımcı oldu." diyene kadar. Yargıç satırları aldı,
göz gezdirdi ve gülümseyerek bana geri verdi ve "Hanımefendi,
Massachusetts karanlık bir yer mi?" dedi. "Evet," dedi genç bir beyefendi, "ve dünyanın
karanlık yerleri zulmün meskenleriyle dolu." "Ah," dedim, "hepiniz ne kadar önyargılısınız!" Bunun üzerine hepsi güldü. "Şimdi," dedim, "şüphesiz, böyle bir parçanın yazarının kötü niyetli olduğunu düşünüyorsunuz.
Kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bunu herkese karşı sevgiyle dolup taşan ama 'bir yanılgı içinde' olan biri tarafından yazıldığını söylemeye cesaret ediyorum." Kıdemlinin odasında
"içinde olduğunuz" "yanılgıdan" onlara bahsetmedim, ama "Yeni İngiltere kolejinde Kuzey'in kötülüğünü çok kötü hisseden bir yeğenim var. Ama o çok
iyi. Güney hakkında şiir yazmasını isteyin, tam da böyle acıklı kıtalar üretecektir." Hiçbir şey, küçük zenciler için portakal ve manolyaların çiçek açmamasıyla ilgili bu fantezileri, bu iyi insanları, bu şairlerin asla hayal etmediği şekilde, birbirlerine portakal fırlatırken ve tren istasyonlarında yolculara manolya satarak para kazanırken görebilecekleri bir yere getirmekten daha iyi tedavi edemez.

"Burada güzel anneler, anlatılmamış ihtişamların ortasında," vb. Bir plantasyon sahibinin karısıyla köle annelerin "Anne Derneği"ne gittim. Hizmetçileri arasındaki on beş anneyi on beş günde bir toplar ve öğleden sonrasını onlarla çocuklarının eğitimi hakkında konuşarak ve onlara kitap okuyarak geçirir; ve onlarla diz çöküp dua ettiğinde, o kadar çok ağlardım ki neredeyse hiçbir şey duymazdım. Ah, o Anne Derneği ne bir aşk hikayesiydi! "Burada güzel anneler, anlatılmamış ihtişamların ortasında," vb.;--bu kelimeler aklımdan çıkmazdı.
Şimdi bunu Massachusetts'teki büyük bir "köle dostuna" anlatın, o ne diyecek?--"Hepsi çok iyi, cesaret edip söyleyebilirim; umarım biraz daha ileri gider ve o on beşine özgürlüklerini verir." Bazen "Kuzeye geri dönüp böyle şeyler duymalı ve okumalı mıyım?" diyorum.

Evet, siz ne kadar basit ve önemsiz görürseniz görün, bizi uzlaşmaz bir şekilde bölen ve Birliği bozan bu tür şeylerdir. Baylar ---- veya çılgınlıkları değil, örneğin Sebt okulu çocuklarının, "Hanımının tatlı küçük oğluna, sevgi dolu, çocuk İsa'nın ne yaptığını söylediğini duydum" demesine ve şarkı söylemesine izin veren Hristiyan kardeşlerdir, bu da böyle bir Hristiyan annenin, talimat vermeden evinde siyahi bir çocuk bırakmasının, İsa'nın belki de "zavallı küçük bir köleyi" seveceği sonucunu çıkaracağı izlenimini yaratır. Bunun Güney'deki Hristiyan dostlarımızın kalplerine ilettiği adaletsizlik ve zulüm hissini tasvir edecek kelimeler yoktur. "Birlikten çıkalım!" diye haykırırlar, kör kederleriyle; ama nereye gidecekler? Kuzeyli
halkımız bu tür
şeyleri yazarken, yayınlarken, söylerken ve çocuklarına
söylemeyi öğretirken, karşılıklı nefretten ve belki de yok edici
savaşlardan başka bir şeyimiz olamaz. Değişmeliyiz. Kuzeyli halkımız ayrımcılık yapsa ve
baskıya ve insan hırsızlığına karşı tüm doğal duygularını korurken, "insanda sahip olma"nın ille de baskı veya insan hırsızlığı olmadığını kabul etse, kendilerine adalet yapar ve
ülkenin barışına katkıda bulunurlardı. "Ama O!" derler, "şu
adaletsiz _sisteme_ bakın. Aileleri ayırmak, evliliği yıkmak,
istediği gibi cezalandırma ve öldürme özgürlüğü _günah_ değilse, günah nedir?" Böylece _sistemi_ ve içindeki her şeyi, onun altında yaşayan insanlara yüklerler. Bir sistemin nasıl günah olabileceğini, tüm günahın eylemden oluştuğunu söyleyen bazılarını
şaşırtır. Ve sistemin kendisine baktıklarında, köleliğin var olması durumunda, onu düzenleyen bazı yasaların zorunlu olarak kendini koruyucu olduğunu
ve zorlayıcı olması gerektiğini görürler. Illinois'de bile, siyah bir adamın beyaz bir adama karşı tanıklık edemeyeceği
kanunlaştırılmıştır. Ancak köleler mahkemede yemin edebilselerdi, herkes beyazların hizmetçilerinin insafına kalması gerektiğini
görür. Aralarındaki dürüstlerin tanıklığı dolaylı da olsa sağlanır ve jüriler nezdinde ağırlığı vardır; ancak onları yeminli olarak dışlamak akıllıca bir hükümdür tanıklar. Yani, teorik olarak baskıcı ama pratik olarak doğru olan diğer şeyler; sistemdeki birçok şey
barış zamanlarında bir cephanelikteki ekipmanlar kadar az kullanılırken.

John Wesley'nin sözlerini alıntılayıp Güney'e uyguladığınızda: "Kölelik
tüm kötülüklerin toplamıdır," bilinçsizce korkunç bir iftira atıyorsunuz.
Wesley'nin zamanında, yabancı plantasyonlardaki İngiliz köleliği hakkında ne doğru olursa olsun, iyi adam Güney halkımız hakkında asla böyle sözler söylemezdi, her Hıristiyan kalbini sevindiren şeyi görüp tadını çıkarabilirdi. Eğer kölelik, sizin ve birçoklarının ifadeyi kullandığı gibi, zorunlu olarak "tüm kötülüklerin toplamı" ise, ilişki her köle sahibini kötülüğün tüm derecelerinde bir kötü adam yapmadan var olamaz. Onları kullanmaya başlamadan önce, "özgürlük"ün klişe ifadelerine bakmanız iyi olur. Güney'deki Metodistlerin asil ordusunun piskoposları ve din adamları, söz konusu ifadeyi Güney ülkesindeki gerçek duruma uygulamada büyük şeflerini desteklemeyeceklerdi. Wesley, bu sözcükleri yabancı kolonilerdeki kölelikle ilgili olarak kullanmıştı; İngiltere'deki toplumla Güney'deki gibi karıştığını görmemişti. Siyahları oldukları gibi alıp, onları Afrika'da olacakları şeylerle veya serbest bırakıldıklarında beyazlarla bağlantıda kalacakları şeylerle karşılaştırdığımızda, kölelik bir lanet değildir. Özgür olmak, elbette, kendi başına bir nimettir. Ancak, mevcut koşullar altında, burada köle olmanın pratikte bir lanet olup olmadığı birçok şeye bağlıdır. Halkımız, bunun olması gerektiği konusunda ısrar ediyor ve bu nedenle öyledir. Burada, konuya şimdi baktığım gibi, yanılıyorlar. İngiliz halkı ve Fransızlar, bir kolonideki siyahlara bakarak, özgürleşme sorusunu kendi zihinlerinde fazla zorlanmadan çözüyorlar. Ancak, renkli ırkı özgürleştirmek, ana vatanda İngiliz halkıyla yan yana yaşamak farklı bir şey olarak görülecektir. Bu durumda, iki ırk arasında iktidarı ele geçirmek için bir mücadele ve sayısız suç ve pratik zorluklar, zamanla, iki ırktan birinin yok edilmesine veya sınır dışı edilmesine veya ırklar arası evliliklere yol açacaktır, eğer bu tür birleşmenin evrensel tarihi bir rehberse.

"Bataklık hatmi" taşıyan iyi hanımın, köleler arasındaki hastalara olan yersiz acımanıza böyle haykırmasına şaşırmıyorum. Beyazlar ve siyahlar, sahipleri ve köleler arasındaki pratik ilişki hakkında, buraya hiç gelmemiş olan İngiliz halkının çoğunun Federal ve Eyalet ilişkilerimiz hakkında sahip olduğundan daha fazla fikriniz yok.

Size gerçek olduğunu bildiğim bir olayı anlatacağım.

Özgür bir eyaletten bir hanım Güney'i ziyaret ediyordu. Evli bir hanımı, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan birinin yakın akrabasını ziyaret ettiğinde, onu göğsünde küçük, hasta, siyah bir bebekle buldu. Kuzeyli hanım şaşkınlıkla irkildi. Aramızda "köle dostu" olarak adlandırılanlardan olup olmadığı konusunda bilgilendirilmedim; ziyaret ettiği seçkin hanım arkadaş kesinlikle en iyi anlamda öyleydi. Kuzeyli hanımın tiksinti duyguları, Kuzeyli halkımız arasında ona özgü bulunmaz. Küçük bebek, Güneyli hanımın
kucağında öldü.

Bu yüzden burada sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazla şey olduğunu görüyorsunuz. Güneylileri baskıcı olarak damgaladığınızda, sizin için tek tesellim, ne yaptığınızı bilmediğinizdir. Şimdi, Kuzey'deki Rahip Bay Blank'ın o küçük olayı anlattığını hayal edin: "Bakın ve görün, şu sonsuz ikiyüzlülüğün korkunç resmini: Göğsünde bir köle olan Köle gücü! Evet, bir veya iki yüz dolar değerindeki insan "malını" kaybetmektense, seçkin bir köle sahibi hanım, bir köle bebeğe yiyecek verir. Böylece lanetli sistemi kendi bedenleri ve ruhlarıyla şişmanlatır." Bu, bu adamın çılgınlığının güzel bir örneğidir; ve Özgür Eyaletler'in her yerinde bu tür bir dili dinleyecek ve alkışlayacak çok sayıda insan var. Ama ne kadar da zalim, ne kadar da alçak ve
kötü! Zihninizin, mizacınızın ve ruhunuzun bir kölelik karşıtı olmaktan sizi kurtarması için Tanrı'ya dua ediyorum. Hiçbir şey bana umutsuzluk dünyası hakkında aşırı kölelik karşıtı konuşmaları okuduğum zamanki kadar bir fikir vermiyor.
Kaybolanların Tanrı'nın gizemli takdirinden nasıl nefret edeceklerini ve ona nasıl hakaret edeceklerini;
ve birbirleriyle nasıl kavga edeceklerini, öfkeli küfürlerini, alaylarını ve sövgülerini nasıl dökeceklerini ve şimdi partiden biri tökezlediğinde yaptıkları gibi
birbirlerini nasıl ateşli dilleriyle kırbaçlayacaklarını görüyorum. Kölelikle ilgili tüm kötülüklerinin arasında gerçekten iyi bir şey olmasaydı, bence bu tür insanlar buna karşı çıkmazdı.

Dua edin, bu beyefendiler kimdir ve daha saygın konumdaki aşırı gayretli kölelik karşıtı dostları kimlerdir ki, "zavallı köle" için böylesine büyük bir sempati ve acıma
duyuyorlar? Komşuları, onlar kadar her türlü insan üzüntüsüne karşı hassastır; onlar da bunu bilir, yargıları sağlamdır, güdüleri onlarınki kadar iyidir. Bu gayretli insanlar yeni keşifler yapsalardı, veya köleliğin konusu yeni olsaydı, biz vadilerde iken, tepelerde oldukları için onlara itibar edebilirdik. Bazılarının "ezilenlere", yani zencilere duydukları bu tutkulu sempati, taraftarlarını başkalarının hatalarını ve kayıtsızlıklarını azarlamada haklı çıkaracak teolojik, politik veya bilimsel bir doktrine duyulan gayrete benzemez; Çünkü kölelik temsil ettikleri gibiyse, bunun kanıtları açlık kadar açık olmalıdır. Ya aramızdaki bir grup insan, kölelik karşıtı insanların köleliği gözleriyle görmeyenleri kınaması ve hatta aşağılaması gibi, Suriyeli acı çekenlere büyük katkıda bulunmayanlara öfkelenirse? O zaman şöyle demeliyiz: "Arkadaşlar, siz kimsiniz ki tüm erdemli duyarlılığa sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

Fakat bundan daha fazlası, şüphe ediyorum, felsefi gerekçelerle, bu insanların gerçek hayırseverliğini inkar etmeye cesaret ediyorum. Çünkü gerçek sevgi ve nezaket, tam güce sahip oldukları yerde her zaman kendi türlerinden bir şeyler yaratır. Kölelik karşıtı insanların konuşmalarında ve davranışlarında başkalarına karşı herhangi bir sevgi, nezaket, nezaket, merhamet sözcüğü veya eylemi var mıdır?

Keşke bir akşam, Metodist toplantı evinin bir köşesinde, kölelerin dua toplantısının tadını çıkardığım yerde yanımda olsaydın. O gün, Kuzey gazetelerinde, köle ayaklanmasına sempati duymak için çağrılan heyecanlı toplantılardaki eylemleri ve konuşmaları okuyarak sıkıntıyla dolmuştum. Bu dua toplantısında köleler birbiri ardına ayağa kalktılar, öne geçtiler ve her biri bir ilahiyi tekrarladı, sonra yerlerine geri döndüler, ilahinin duygularından etkilenen biri ise duaya öncülük etti. Geleneğe göre beyaz bir beyefendi başkanlık etti ve orada bulunan tek beyaz kişi bendim. O toplantıya
gittiğimde,
evde tanık olduğun korkunç heyecanların kalbimdeki izlenimleriyle,
ve kendi kendime, "Ey ruhum,
trompet sesini ve savaş alarmını duydun!" derken,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük zenci ayağa kalkıp masanın önünde durduğunda ve Rahip Charles Wesley'nin şu ilahisini tekrarladığında neler hissettiğimi hayal bile edemezsin. İlk dizelerin beni şaşırttığını ve
ayaklanmanın buraya kadar ulaştığını düşünmeme neden olduğunu tahmin edebilirsin.

"Beni savaşa hazırla,
Ellerime savaşmayı öğret;
Basit, dürüst kalbimi hazırla,
Ve sözlerimi doğru yönlendir.

"Her düşüncemi kontrol et,
Günahlarımın hepsini yok et;
Bütün işlerim sende işlensin,
Her şey sevgiyle işlensin.

"Ah, bana zihinle silah ver,
Uysal Kuzu! o sendeydi;
Ve benim bilgili gayretimin
Mükemmel bir hayırseverlikle birleşmesine izin ver.

"Sakin ve ılımlı bir zihinle
Çağrını yerine getirmeme izin ver;
Ve lütufkar iradeni haklı çıkarmama izin ver,
Herkese hayat sunan.

"Ah, senin gibi sevebileyim,
Ayak izlerinin hepsinde;
Her kötülükten nefret edersin,
Ama senin yaptığın hiçbir şeyde.

"Ah, sanatı öğrenebileyim,
Kınamak için uysallıkla;
Günahı tüm kalbimle nefret etmek,
Ama günahkar yine de sevmek."

"İşaya" için bu ilahiyi okumalı ve ona dua toplantısından bahsetmelisin. "Kölenin dostları" olarak adlandırdığın kişiler, köleler adına senin tarif ettiğin gibi aşağılayıcı toplantılar düzenlerken, kendilerini rahatsız ediyor ve hafifletilemeyen üzüntülerinin ve "ezilmelerinin" hayaliyle
sıkıntı çekiyorken, köleler, Güney'in her yerinde dua toplantıları düzenliyor ve Tanrı'ya "imtiyazlı bir şekilde cennetin kapısına kadar yükseltildikleri" için şükrediyorlar.
O dua toplantısında
oturduğumda neredeyse kalkıp, Kuzey'de kendilerini ve diğerlerini neredeyse delirten birçok kişi adına kölelerin dualarını isteyebilirdim. Ama eski cehaletimi ve önyargımı düşündüm ve "Ve bazılarınız da böyleydiniz" dedim.

Size karşılaştığım küçük olaylardan bazılarını anlatacağım her gün bir tane,
ve size beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişkilerle ilgili izlenimler veren, diğer herhangi bir şekilde alınanlar kadar öğretici.

---- şehrinde, dik bir kamu caddesini geçerken, beyaz bir çocuk tarafından çekilen,
başka bir beyaz çocuğun ittiği, büyük bir hızla bir kamyonet yanımdan geçti ve içinde, beyaz oyun arkadaşlarıyla aynı yaşlarda, dik ve gülen, yakışıklı bir siyah çocuk oturuyordu.
Başka bir sokağın köşesinden, yaklaşık on üç yaşında, iki beyaz kız, zıplayarak ve sıçrayarak yanıma geldi ve
aralarında -üçünün de kolları birbirine dolanmış-- aynı yaşta, abanoz kadar siyah, başka bir kız vardı. Zıplayarak, adımlarını koruyarak
ve şarkı söyleyerek yola devam ettiler.

Boston'a yaptığım ziyaretlerde Beacon Caddesi'nde böyle manzaralara alışkın değildim. "Kölenin dostları" olduğumuz kesin ve bazılarımız bu isimle ayrıcalıklı bir şekilde süslenmiş, "Güney'deki siyahi adamı bir insan durumuna yükseltmek" gibi her şeyi içine alan işimizin bir göstergesi olarak, onları oraya götürdüğümüzde, bu iki sıradan olayda görülen terimlerle sokaklarda beyaz ve siyah çocukların resimleriyle karşılanmıyoruz. Güney'de ilk başta beni en çok hayrete düşüren şey, en şık giyimli hanımların, en kamusal sokaklarda, başında yük olan siyah bir kadına yardım etmek için durmaları veya bir el arabasıyla bir adam için kapıyı açık tutmalarıydı. Bir beyaz çocuk, sokağın karşısındaki diğerine, "Hadi, okula gitmenin tam zamanı." diye bağırdı. Diğeri, huysuz bir tonla, "Okula gitmiyorum." diye cevap verdi. Uzun boylu, beyaz saçlı bir zenci geçiyordu; siyah gömleği neredeyse yere değiyordu; kolunda çok güzel bir
pazar sepeti, üzerinde bembeyaz bir peçete ve sağ elinde de
uzun bir baston vardı. Son çocuğun söylediklerini duyunca ayağa kalktı,
sepetini yere koydu, uzun bastonunu iki eliyle kavradı ve üç hızlı vuruşla
ve sonra bu hayranlık noktalarının her birine bir vuruşla tuğla kaldırıma indirdi: "Ne! ne! ne!" dedi, şaşkınlığını ifade etmek için kendini yukarı çekti ve otoriter bir sesle bağırdı;
"Okula git! oğlum! okula git! ve öğren! bir yığın!" baston her ifadede vurgu yapıyordu. Beyaz çocuk, hak edilmiş ama nazik bir azarlamanın etkisiyle geri çekildi. Yaşlı adama "zenci" demedi veya ona hiçbir şekilde hakaret etmedi.

Ama burada farklı bir olay var.

Bagajımdan sorumlu bir adamla, bagaj odası ile renkli yolcuların dairesi arasındaki geçitte konuşmak için ayağa kalktım. Arabaların basamaklarını çıkan, küstah, telaşlı ve kaba bakışlı beyaz bir adam gördüm ve arkasında diğerlerinden biraz daha yaşlı, nazik ve onurlu bir siyah adam vardı. Eğilip döndüğünde, havası ve duruşu her yerde dikkat çekerdi. Beyaz adam, onun yanlış kapıdan girdiğini görünce küstah bir sesle ona bağırdı, geri dönmesini emretti, ona doğru odayı gösterdi ve içeri girip "rahatlamasını" söyledi, yanlarında duran beyaz adamlara bir bakış atarken kendi yanlış konuşma girişimine güldü. Siyah adam onun kölesiydi. Şeylerin doğal ve doğru düzeni, birbirleriyle ilişkilerinde tersine dönmüştü. Siyah adama otururken baktım ve fark edilmeden, gözümü yüzünden ayırmadım. Gözünü pencereden dışarıya çevirdi,
sanki duygu mücadelesini hafifletmek istercesine, ama sakin bir ifade
yüzüne yerleşti.

Bir Güneyli beyefendi, bir köle sahibi, sahneyi benimle birlikte görerek,
şöyle dedi:

"İğrenç! İşte, hanımefendi, köleliğin en büyük kötülüklerinden biriyle karşı karşıyasınız,
--başkaları üzerinde otoriteye sahip olmaya uygun olmayan adamların elinde sorumsuz bir güç. Bazen hiçbir adamın, karakteri incelenene veya iyi bir mizaca sahip olduğuna dair
sertifikalar getirene kadar köle tutmasına izin verilmemeli diye düşünüyorum. O adamı tanıyorum.
Babası ---- [Yeni İngiltere Eyaleti]'ndendi. Bizim
yıkılmış bir karakter dediğimiz türden. Komşularının hepsi"--ama başlama işareti verildi ve konuşma kesildi.

İlk düşüncem, O adamı böyle bir esaretten kurtarmaktan ne kadar mutlu olacağım oldu! Sonraki düşüncem, "köpeğin gücünden" kurtulmak için onu nereye göndereceğimdi? Boston'daki bir gazetede, Boston'da, Bay Webster ve Bay Choate'a karşı, "muazzam bir izleyici kitlesi" önünde, seçkin bir "köle dostu" tarafından verilen bir konferansı okuyordum. Şöyle düşündüm: Bu efendiye bile bir Hıristiyan köle olmak, alaycıların koltuğunda oturup böyle bir konferansı alkışlamaktan ne kadar daha iyidir! Zavallı köle, hepimizin olduğu gibi, deneme ve disiplin sürecinden geçiyordu ve hepimizin sırayla yaptığı gibi, küstah bir dil yüzünden acı çekiyordu. O anda kendisine bakan bir arkadaşının, hakaret altındaki uysallığıyla, bizim örneğimiz olan O'nu hatırladığını, böyle bir kışkırtma altında ağzını açmadığını ve orada durup ondan talimat aldığımda, kötü muamele altındaki ıstıraplı duyarlılığın en iyi hafifletilmesinin ve tedavisinin aynı sessizlikte ve İsa'nın düşüncelerinde olduğunu hatırlamam gerektiğini hiç düşünmemişti. Arabalar hareket ettikten sonra, İncil'imi çantamdan çıkardım ve şu pasajları okudum: "Kullar, efendilerinize her korkuyla tabi olun; sadece iyi ve nazik olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da. Çünkü Tanrı'ya karşı vicdanlı bir adam, haksız yere acı çekerse, bu minnettarlıktır." Sonra bu, Hıristiyan kölelere örnek olarak gösterilen bedenlenmiş Tanrımızın ve Kurtarıcımızın örneğiyle güçlendirilir; ve bu bağlamda, sadece bu pasajda değil, kölelere konuşurken başka yerlerde de, Havari kurtuluşla ilgili en yüce gerçekleri dile getirir. Kölelere söylenenleri okurken, birçok durumda düşünce dizisinin doğrudan onların durumundan ve görevlerinden, kurtuluşun en yüce ve güzel gerçeklerine doğru ilerlediğiyle karşılaşacaksınız. O sabah, kölelere yönelik bu öğütler bana ne kadar da ilahi bir şekilde bilgece göründü, Kuzeyli kölelik karşıtının ruhuyla ve "Bunker Hill", "'76" ve "büyükbabasının şömine rafının üzerindeki eski silahı" hakkındaki konuşmasıyla ve kölelere özgürlüklerini elde etmek için gerekirse çalma ve hatta öldürme göreviyle ilgili emirleriyle tezat oluşturuyordu. Bu, Yeni Ahit'in ruhu değildir. "Kulların" "efendilerine" boyun eğmesi, "onları her şeyde memnun etme", "korku ve titreme", "çalmak yerine her şeyde iyi sadakat gösterme" fikri, kölelik karşıtının İncil'inde bulunmaz. O, gerçek İncil'i Güney'e göndermediğimizden şikayet eder. Mektuplarda kölelere hitap eden pasajlar vardır ki, sadakatle bakılırsa kaçak köle yasalarını çoğunlukla gereksiz hale getirir. Yeni Ahit'in, acı çekerken yumuşak huyluluk ve sabır öğütleri, "boyunduruk altında" olanların ve efendilerin "şerefe layık" oldukları yönündeki görevleri ve kölenin efendisinin bir mümin olduğu yerde aşırı özgürlük almaması ve Mesih'teki eşitlik doktrinini aşırı yakınlık veya itaatsizlik için bir gerekçe olarak öne sürmemesi uyarısı, kölelik karşıtının intikamcı ruhu tarafından reddedilmesine şaşmamak gerek. Havari onu ne kadar da iyi anlamış! "Eğer herhangi biri başka türlü öğretirse", yani inanan efendileri olan kölelerin görevine ilişkin bu emirlere aykırıysa, "kibirlidir (bu onun hatasının başlıca özelliğidir), kibirlidir, hiçbir şey bilmez, fakat kıskançlık, çekişme, hakaret ve kötü varsayımların geldiği soru ve söz çekişmelerine düşkündür." Bir kölelik
konvansiyonunun Pavlus'un efendilere ve kölelere verdiği ilham verici talimatların bir derlemesini okuyarak açılması ne kadar da anormal olurdu.

Ancak bu konuda İncil'den alıntılanan hiçbir şey duymayız, ancak
"her boyunduruğu kırın!" "ezilenleri serbest bırakın!" "ağır yükleri çözün!" Bir köle sahibine bu ifadeleri kamusal duada ne sıklıkta duyduğumuzu anlatıyordum. "Her birine katılabilirim," dedi; "Güney ve Kuzey'deki her boyunduruğu kırmaktan,
her ağır yükü çözmekten ve her türlü baskıyı yok etmekten yanayım.
Ancak bunlar gerçek olmalı, teorik veya hayali değil."

Varsayalım ki, arabalardaki bu nazik köle kaçma fırsatlarını reddediyor, ancak Yeni Ahit'in "üzüntüye katlanmak, haksız yere acı çekmek" şeklindeki öğütlerine uyuyor. Efendisi sonunda onun uysallığından, "bir daha cevap vermemesinden" etkileniyor. Sadece
bildiğim kadarıyla, bir gün bu efendinin günah yüzünden sıkıntıya düştüğünü anlatmalıyım.
Pamuk tarlasına
çıkıp Yakup'u bulur.

"Yakup," der, "Ben büyük bir günahkarım. Yakup, cehenneme
battığımı hissediyorum. Yakup, benim için dua et. Yaşarsam geri dönmeyi düşünüyorum."

"İşte bu, Efendim, önümüzdeki altı ay içinde Yeni Yıl için aradığım şey.
Çatı katına çıkalım; dua ederek sizin için
burada güreştim."

O yolu gösterir. Çatı katının zemini pamuk tohumuyla kaplıdır.
Ortada bir
el arabası vardır. Yakup ceketini çıkarır ve
el arabasının bir tarafındaki pamuk tohumunu
süpürür, ceketi efendisinin diz çökmesi için yere koyar ve
diğer tarafa geçer. Peniel'deki Yakup gibi, melek üzerinde gücü vardır
ve galip gelir; ağlar ve ona yalvarır. Efendi
dua etmeye başlar. Ayağa kalkar ve şöyle der,--

"Yakup, sana karşı kaba davrandıysam beni affet; senin bir Hıristiyan olduğunu gördüm; şimdi beni başkası için terk etmek istiyorsan, söyle."

"Teşekkür ederim, efendim; sadece Tanrı'ya senin için yaptığı tüm iyi şeyler için sevinçle hizmet et, ben de sana aynısını sunacağım. Lütfen eve git
ve hanıma söyle; bana senin için dua etmemi söyledi; onun sevincini tamamlayacağım. "

Bu, kaçıp Kanada'ya gitmekten daha iyidir. Bu tür sahneleri teşvik etmek için misyonerler ve dini broşürler aracılığıyla Güney'e İncil'i gönderen Hıristiyanlar, ulusun yarısından misyonerleri ve broşürleri esirgeyip buna "İsa'yı Savunmak" adını vermiş olsalar bile, bundan daha iyi bir iş yapıyorlar.

Bazen gördüğüm ve duyduğum her şeyi, iyiyi ve kötüyü bir kenara bırakıp, Kuzey'deki samimi ama yanılan arkadaşlarımı bu konudaki gerçek gerçek konusunda tatmin etmek için bir kitap yayınlamaya meyilliyim. Ama aklımda, benzer eserlerin mantıksız, tutkulu bir Kuzey tarafından daha önce nasıl alınıp ele alındığı var. Bazen, bu mektupta anlattığım bazı olaylara bazı yazarların ne söyleyeceğini hayal ederek eğlendim. Kölelikle ilgili olumlu şeyler söylemeye cesaret eden Kuzeyli eleştirmenlerimizin ruhunu ve tavrını size göstermeye çalışayım. Bu mektupta daha önce anlatılan bazı olayları ele alacağım ve bu adamların bunları incelemesine izin vereceğim. Ben onların tarzına tamamen aşinayım, amcanıza "---- Review" için yeni yayınların duyurularını hazırlamasında yardım etmekle meşgul olduğumdan.
Burada, o zaman, size önce küçük kitabımın, eğer bir tane yaparsam, Kuzeyli bir din gazetesinden, her durumda, okuduğum makalelerden aynı ifadeleri alıntılayarak, sözde bir duyurusunu vereceğim:--

"'Görünüşe göre yazar hâlâ köleliğin Cennetinde.' Görünen o ki, onun 'zengin arkadaşları' ve köle sahipleri genelde onun iyi niyetini etkilemek için onun için küçük tablolar hazırlamışlar. Günlük yürüyüşlerine çıktığı zamanları bildiklerinden, bulabildikleri en şişman ve en zarif siyah çocuğu bir kamyon arabasına koyup 'en zengin' vatandaşların iki oğlunu onunla birlikte yokuş aşağı koşturmuşlar. Bu nedenle, kölelik onun ve bizim zannettiğimiz kadar kötü bir şey değilmiş. Günlük yürüyüşünün yapıldığı mahalledeki bir okulun kadın öğretmeni, büyük ihtimalle, oradaki 'zengin' hanımlar tarafından başka bir hoş numara denemeye ikna edilmiş. İki beyaz kız ve bir siyah kız kollarını birbirine kenetleyerek koşmaya zorlanmış ve bir gün, arkadaşımız görüş alanına girdiğinde, onu şaşırtmak için dışarı itilmişler ve beyaz kızların bir zenci köle çocuğa sarıldığını görmüşler. Arkadaşımız, bu üç birlikte, aşağıdaki gibi tek başına söylendi:--

"Gerçeği, Sevgiyi ve Merhameti zaferle inerken görün,
Tüm doğa şimdi Eden'in ilk çiçek açmasında parlıyor."

Saygın ve varlıklı yaşlı zenci, arada sırada Güney şehirlerinde gördüğünüz
çevreleyen aşağılanmanın nadir istisnalarından biriydi. Arabalardaki zavallı köle, nazik, çekingen, titrek,
köleliğin gerçek temsilcisiydi. Yazarımız kitabını yalnızca bu tür resimlerle doldurmuş olsaydı, daha doğru, daha çok gerçek 'köle dostları' nezdindeki itibarı için daha çok ve itiraf ediyoruz ki zevkimize daha uygun bir şekilde yazmış olurdu."

Daha önce bahsedilen Kuzey'deki çok saygın bir yayında bir yazar, birkaç yıl önce köleliğe fazla olumlu baktığını düşündüğü bir yayın hakkında ilginç bir eleştiride bulunmuştu. Sayfalarının bir kısmı, ünlem işareti şeklinde hançerlerle doluydu - iki, üç, dört ve bir örnekte, incelenen kitaptan yapılan alıntıların sonunda beş. "Arsenik"in "evrensel olarak kölelerin elinde" olduğu iddiasını ortaya atan oydu.

Şimdi küçük hikayelerimi incelemesine izin vereceğim. Onun sözlerinin çoğunu alıntılıyorum:--

"'Seyahat eden hanımımızın cehaletini ve saflığını göstermek için, şunları veriyoruz - ve Kuzey ne diyecek kölelik lehine olan bu yeni argümana? yani, bir kamyon arabası! siyah bir çocuk biniyor!! iki beyaz
çocuk onu gezdiriyor!!! ve üç kız, biri siyah! kol kola!! şen şakrak. 'Bu yazarın bir ilkeyi anlayamaması onun hatası değil;' 'o bir New England Ortodoks' ve bu tür insanlığın sınırlarının adil bir örneği. ' 'Ama hanımefendi,' zenci oğlanların neden kamyon arabalarına bindirildiğini bilmiyor mu? 'Eğer bilmiyorsa, Güneyli arkadaşlarından herhangi biri ona söyleyebilirdi.' Biz ona söyleyebiliriz; 'Güney'de yaşadık.' Bu beyaz oğlanlar arabalarıyla bir göreve gönderilmişti ve yokuş aşağı hızını artırmak ve ayrıca kendi ten renginde olmayan bir başka yaratığı kızdırmak ve endişelendirmek için bu zavallı köle oğlanı arabaya bindirdiler. Küçük beyaz tiranlar onunla işlerini bitirdikten sonra zavallı yaratığı, Güney güneşi altında, yokuş yukarı, eve doğru yürürken görmeliydi, eğer bu, bizim yarıdan fazla şüphelendiğimiz gibi, zavallı çocuğu açık artırma bloğuna götürmek için bir strateji değilse. 'Şen köpekler,' beyaz oğlanlar, bu Kuzeyli hanımın kendilerine olan kayıtsız bakışlarına nasıl da gülmüş olmalılar. Zavallı yaşlı beyaz saçlı zenci için gözyaşı dökmedi, beyaz genç efendilerinin dudaklarından 'okul' kelimesini duyduğunda, köle sahibinin kırbacının onu tuttuğu gece yarısı cehaletini düşününce ruhuna öyle bir hüzün geldi ki, yükünü
kamu yoluna
bıraktı ve dikkatsizce sözler söyledi, şüphesiz yaşlı olduğu için korkunç bir kırbaçlandı. "İnsanlık adına, yazar neden sayfalarını, kolayca yapabileceği gibi, arabalardaki bu tür sahnelerle doldurmadı? Kölelik var!
açık! gizlenmemiş! Diğer durumlarda kölelik, gerçekten de, ama kölelik yanlısı hanımın kar beyazı peçetesiyle örtülü."

İşte benim ve küçük hikayelerimin, seçkin bir Yeni İngiltere ilahiyatçısı ve yazar tarafından yapılmış bir incelemesi. Kölelik hakkında çok şey yazmıştır. Bu konu üzerine bazı yazılarının bildirilerini hazırlamış olmam nedeniyle, düşünce
dönüşlerine ve ifade biçimlerine aşinayım. Ona büyük saygı duyuyorum ve onu her zaman zevkle ve fayda sağlayarak okuyorum, aşağıdakileri yazdığı zamanlar hariç, bunu yaparken tüm mezheplerden Kuzeyli din adamları arasında çok sayıda kişinin onayını alıyor, ancak Episkopalyanlar, diğer Kuzeyli din adamlarından daha fazla, aşırılıklardan
uzaktırlar.

"Kamyon arabasıyla ilgili olarak, 'şunu söyleyebiliriz ki', şüphesiz ki olayın 'ahlaki gücü' yazarın varsaydığı tek şeydi, ancak 'mantıksal dizilerini' 'tamamen reddediyoruz.' Kölelik kötüdür ve yalnızca kötüdür ve bu süreklidir; şimdi, efendilerin çocukları ile kölelerin çocukları arasında hoş ilişkilerin, Cennet ve tüm iyi insanlar tarafından nefret edilen köleliğin 'muazzam, kötücül ve her yeri kaplayan etkisi' altında var olabileceğini çıkarmak, tüm sağlam mantık ilkelerine aykırıdır ve 'İlahi Takdirin açık kurallarıyla' savaş halindedir. 
"Ve üç kıza gelince, yazarın köleliğin kontrol edici gücü altındaki insan güdülerinin felsefesine 'yeterince derinlemesine bakmadığını' söylemeye hazırız. Çünkü kölelik insanları ve çocuklarını da tedbirsiz hale getirir; (bkz. 'Yargıç Jay', 'Kölelik Üzerine Kaynak', vb.) Bu nedenle, bu beyaz kızların muhtemelen ceplerinde paraları yoktu; tatil zamanıydı; açtılar; siyah çocuğun cebinde parası olduğunu varsayıyoruz, çünkü yazarın kendi ifadesine göre (bir kölenin ev sahibi için bir altın para bozdurduğu hikayede), kölelerin kendi paraları olabilir. Yazarımız üçlüsünü şekerciye kadar takip etseydi, orada bu beyaz çocukların zavallı siyahiyi kandırdığını ve ona ikramda bulunduğunu görebilirdi; bunun için kollarını ona dolamış gibi görünüyorlardı; ancak köleliğin gerçek şeytani ruhunda, bu sadece yutmak içindi.

"Yaşlı zenci ve okul çocuklarının bize verdiği eğitime felsefi olarak girmek için yerimiz yok; ancak bunun içinde derin bir anlam var, ki bunu okuyabilecek olan kölenin gerçek dostları
üzerinde düşünmekte fayda var. Yaşlı zenci, ezilmiş ırkının kehanet dolu bir temsilidir, şaşkın aksanlarla bağırır, nereye gittiğine aldırmaz,
'Okula gidin çocuklar; okula gidin!' Birleşik bir Kuzey'in sözlerini yankılamasına izin verin, siyasi eylemlerini onlara uydurun ve renkli çocuklara, Birliğin sütunlarını sarsacak bir otoriteyle, 'Okula gidin çocuklar! okula gidin!'

"Biz de, görüşümüzü karartan gözyaşları yüzünden, arabalardaki zavallı efendi ve onun sevimli kölesi hakkında konuşur gibi konuşamayız. Taslak, bize 'Uncle Tom'daki en iyiyi hatırlattı. Kuzey'in uyuyan hassasiyetlerini elektriklendirmek için bu tür resimlerle dolu kitaplara ihtiyacımız var. Kölelikten bahsederken şımarık dürüstlük, en affedilmez günahtır. Tüm gerçeği söylemenin bir zamanı vardır; ama bilge adam der ki. 'Sessiz kalmanın bir zamanı vardır.'"

Ben, Beyefendi İncelemeciler, küçük, hoş
olaylarımın kölelik lehine argümanlar olduğunu iddia etmedim; bu kadar
telaşlanmamalıydınız; gerçekten kabasınız; neredeyse size,
her bir hikayem için, Biberiye'nin Yaban Domuzu'na söylediği gibi, söylemeye meyilli hissediyorum--

"Sus, apage! haud tibi spiro;"

yakınımda tercüme edecek şiirsel bir arkadaşım olmadığı için,
şöyle çevirmeye cesaret ediyorum:--

"Böylece Domuz'a cevap verdi Biberiye:
Ey domuz, git! Senin için nefes almıyorum."

Kuzeyli yazarların, bazıları sevecen adamlar, Güney'deki gezginlerin ve ziyaretçilerin samimi görüşlerini ve ifadelerini nasıl karşıladığını fark ettiğimde, Audubon'da gördüğünüz gibi, Davut'un doğayı betimlediği yüz dördüncü Mezmur'unu
dinleyen bir baykuş topluluğunu düşünmeye başladım. Memnuniyet gülümsemesi değil; aksine, Güney'e karşı zihinlerindeki önyargının

"eski, yalnız saltanatına"

rahatsızlık verirseniz, ya somurtuyorlar ya da hüzünlü bir ses çıkarıyorlar. Başkalarına gelince, öfkelerinin ve kınamalarının bir sınırı var mı? Güneyliye, bu tutkulu kızgınlığı uyandıran temsillerin doğruluğunu ve Kuzey'in sıradan dürüstlük karakterinin onun gözünde ne kadar
düşük olduğunu ve onların uyarılarına ne kadar az kulak vermeye meyilli olduğunu ve kilise organlarının onların
uyarılarına katlanma taleplerinin ne kadar saçma göründüğünü, ayrıca Güney'in onları "Rab'de" uyarmasına izin vermeyeceği için, daha sonra kardeşlikten çekilmeleriyle birlikte, bunun Güney'e nasıl göründüğünü, zorlanmadan hayal edebilirsiniz. Gerçekten de, kölelik hakkında ne olursa olsun, Güney, kölelik karşıtı insanların büyük topluluğuna, büyücülük zamanlarında Massachusetts halkının olduğu kadar sahte ve doğal olmayan bir heyecan halindeymiş gibi bakıyor. Kuzey'deki birçok kişinin zihninde, doğu deniz sislerimizden biri gibi, büyük bir yanılsama var. Örneğin New York veya Boston'da bir konferans dinlerken, konuşmacı bir cümleyi "özgürlük"e bir göndermeyle bitirirse ve insanlar alkışlayıp ayaklarını yere vurursa, bu her zaman bir Güneyliyi neşelendirir. Damarlarımızdaki kanın bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı karıncalanması, ona büyük heyecanımıza layık bir şeye kesinlikle ihtiyacımız olduğunu ve bu şekildeki küçük iyilikler için minnettar olduğumuzu düşündürür. Bir fırsat bu ismi ve fikri uygun hale getirdiğinde, özgürlüğü bizden daha az düşünmez; ancak kölelerinin durumunun özgürlüğün tüm eski savaş çığlıklarını bizim için yeniden kutsaması, ona acınacak derecede zayıf görünür. Bu, köleliğin kabul edilen kötülükleriyle başa çıkmakta ne kadar yetersiz olduğumuzu gösterir; ve Güney'de, iyi insanların genellikle kınadığı, zıt türden aşırı görüşler benimsemeleri için tarafımızdan kışkırtılanlar vardır. Burada Güneyli bir kadın bana, bir süre önce Kuzey'i ziyaret ederken posta yoluyla, Güney'de deneyimlendiği bildirilen, köle sahiplerine yönelik çılgınca tacizler ve özgürlük hakkında çılgınca sözler içeren küçük acı dolu makaleler içeren gazetelerden alıntılar içeren isimsiz mektuplar aldığını söyledi. Kuzey'deki eş cinayetleriyle bunların her birini karşılaştırabilirdi, dedi, ziyareti sırasında. Köleler gibi insanlarla uğraşırken, elbette, aptallıkları ve ihmalkarlıklarıyla tahrik olmuş veya suçlarıyla çileden çıkmış vahşi tutkulu adamlar ve kontrol edilemeyen öfke durumlarında, zencilere karşı hoşnutsuzluklarını küçük veya sadece hayali hakaretlerle kusarak, hiçbir yerde Güney'den daha derin bir şekilde yas tutulmayan sıkıntı hikayelerine sebep olurlar. Bu vakalar, toplumun üstün ve aşağı sınıfının, birinin diğerine, mülk sahibi ve bağımlı olarak ilişki içinde olmasının doğal sonuçlarıdır ve bu tür kötülükler bu kuruma özgü değildir. İnsan doğası her yerde aynıdır. Güney, sorumsuz gücün suistimallerinin, başka yerlerdeki suistimaller, rahatsızlıklar ve dezavantajlarla karşılaştırılmasından yanadır. Bir mülk sahibinin özgürlüğünü suistimal edebileceğini kabul edin; Sahiplik, istismar ve zulümden
daha çok bakım ve korumaya yol açar. Köleler
burada; soru, bu insanlar için
güneşin altında mümkün olan en iyi koşulun ne olacağı değil,
bu topraklarda olmak onlar için en iyi olan şeydir. "Hepsini özgür bırakın," bazılarının cevabıdır. Kuzey'deki papazların yarısı her Şabat günü köleler için şöyle dua eder: "Her boyunduruğu kırın; ezilenleri özgür bırakın." Eğer bu, kölelere özgürlüklerini verin anlamına geliyorsa, bu onların en korkunç felaketi olurdu; zamanla her özgür eyaletten
kovulurlardı ve Dred Scott kararı, Massachusetts'te bile, şu anki en acımasız muhalifleri tarafından ve en yanlış temsil edilen biçimleriyle, Amerikan beyaz ırkının siyahlara karşı bir
savunması olarak öne sürülürdü. "Onları özgür bırakın ve işe alın!"
diğerlerinin cevabıdır. Bu, diğer etkilerin yanı sıra, onları şu anda olduklarından çok daha aşağılanmış bir halk haline getirirdi. Kölelik onları beyazlarla özdeşleştirir; bu ilişkide, beyazlardan
kopuk olduklarında, durumun koşullarında olabileceklerinden çok daha saygın ve itibarlıdırlar. Bundan daha mutlak bir hatayı ileten bir ifade yoktur ve sıklıkla bununla karşılaşırız: "Köle olmaktan çıktı ve bir insan oldu." Son zamanlarda Kuzey'de, büyük ahlaki değere sahip ve çok saygı duyulan seçkin bir beyefendinin verdiği bir konferansın raporunu okudum. "Bir insan, erkekliği ezilmeden, gönüllü olarak köle olamaz." diyordu. Bu bizim durumumuzda doğru olabilir;
ancak burada erkekliğin karanlık doğalara zorla sokulduğunu ve bunun sonucunda muhteşem insan örneklerinin ortaya çıktığını gördüğümde, bu sözle, bazen en iyi mantıkta bulunan yanıltıcılığı tekrar hatırladım. Ay'da su olmadığına dair hayranlık uyandıran örneğinizle bize iyi bir örnek verdiniz. Kölelerin Kuzey'deki ve Kanada'daki özgür zencilerle ve bazı Köle Eyaletlerindeki özgür renkli nüfusla karşılaştırılması, tarafsız bir izleyiciyi, erkekliğin kölelerde de özgür zencilerde olduğu kadar belirgin bir beden olarak tam olduğu konusunda tatmin edecektir.

İşte Kuzey gazetelerinden, doğru veya yanlış, özgür renkli insanlara karşı her insanın göğsünde şefkat uyandıran iki alıntı. Gerçekten de, onlar için bu kadar olumsuz olan bu ifadelerin çoğunlukla yanlış olmasına izin vermek, siyahlar beyazlarla eşitlik aramaya başladığında beyazların renkli ırka karşı antipatisini ortaya koyuyor. Bu özgür siyahların İngiltere ve İskoçya'daki toplumla büyük oranda karışmasına izin verin ve
Kanadalılar kendilerini burada temsil edildiği gibi hissederse, İngiliz halkının Amerikan köleliği ve siyahlara ilişkin mevcut tavrının da değişeceğinden emin olabiliriz. Ama işte alıntılar:--

"Onlardan Bıktım.--Toronto'daki siyahi insanlar, Kanada Parlamentosu üyesi Albay John Prince'i kendilerine karşı konuştuğu için kınamak üzere bir toplantı yaptıktan sonra, bir cevap yayınlar ve şöyle der:--

"'Yirmi dört yıldır o siyahların arasında (ve onlar da bizim yanımızda) yaşamak benim ve ailemin talihsizliği oldu. Yüzlercesini işe aldım ve Richard Hunter adında biri hariç hiçbiri bizim için bir haftalık dürüst iş yapmadı. Onları hizmetime aldım, besledim ve giydirdim, yıl be yıl, Amerika'dan geldiklerinde ve karşılığında genellikle onları dolandırıcılar ve hırsızlar ve kaba, değersiz, tutumsuz bir serseriler grubu olarak buldum. Bu, zencileri bir topluluk olarak çok açık ve basit bir şekilde tanımlamamdır ve çok az istisna dışında tüm Batılı beyaz adamlar tarafından onaylanacaktır.'"

"Yeraltı R.R. Dönüş Trenleri.--'Cleveland Plaindealer', oraya gelen her vapurun, daha önce Amerika'dan eyaletlere kaçmış olan zenci ailelerini Kanada'dan geri getirdiğini belirtiyor. Bunlar çoğunlukla Kanada'nın Batısından geliyor. Kanada'daki siyahların yaşamlarını ve koşullarını aşırı derecede sefil olarak tanımlıyorlar. Batı, bu nedenle, renkli nüfusuna büyük katılımlar yapma olasılığına sahiptir. Kanada halkı onları istemiyor ve Parlamentolarında ve başka yerlerde, onların Eyaletlere gelmelerini veya orada kalmalarını engellemek için bir eğilim gösterdiler. Bazı durumlarda, şu anda orada ikamet edenleri kovma sorunu tartışıldı. Batı Eyaletlerimiz, bu tuhaf Güney lüksünden memnun olduklarında, benzer bir _kara kusmuk_ saldırısı yaşayacaklardır. Bazı bölgelerde, aşırı miktardaki özgür zenci nüfusu zaten bir yük haline gelmiştir,
diğerlerinde ise neredeyse eyaletin sınırlarından dışlanma anlamına gelen ciddi kısıtlamalar altındadırlar.

"Kanada'dan bu göç büyük ölçüde devam ederse, zencilere karşı en liberal politikayı benimseyen eyaletlere öyle bir yük bindirecektir ki, halkın tepkisinde, köleliğin kaldırılması doktrinini ve uygulamasını kendi kendini korumak için terk etmeye zorlayacak bir tepkiye yol açacaktır. O zaman köle sahibi eyaletlerden köle kaçırma girişimlerinin azaldığını duyacağız; ve kölelik karşıtları kölelerin efendilerinin bakımı ve koruması altında kalmasına izin vermekten memnun olacaklardır. Ezilen ve görevden yorgun zencilere içten sempati duysalar ve ona karşı tüm sevgiyle, hayırseverlik iddiasında bulunsalar bile, yine de çalışmasına ve kan dökmesine izin verilecektir; çünkü Kanada'ya giden yol kapandığına göre, onları kendi koynuna almaktan başka alternatif yoktur."

Bununla Güney Karolina'daki özgür siyahların durumunu karşılaştırın.
Ellerinde tuttukları mülk miktarı 1.600.000 dolardır; yıllık vergileri,
27.000 dolar; ve özgür siyahlar 300.000 dolar değerinde kölelere sahipler.

Yukarıdaki ifadeler bize Güneyli köleleri mevcut ilişkilerinden uzaklaştırmaya yönelik her türlü girişimin, onlarla ilgili İlahi
İlahiyat yasalarını ihlal ettiğini öğretiyor. Doğal bir şekilde özgürleşirlerse ve kendilerine bakabilirlerse veya bakılabilirlerse, iyi; aksi takdirde,
Güney ve beyaz ırkla olan mevcut ilişkileri, her şeyi bilen bir Tanrı tarafından, ırk olarak onlarla ilgili amacı ortaya çıkana kadar, onlar için belirlenen meskenlerinin sınırlarıdır. Özgür Eyaletlerin insanları, Güney'in renkli insanları tutmaya istekli olduğu için Tanrı'ya şükretmeli. Tutkularımızı, insanları köleleştirmenin soyut yanlışlığına karşı alevlendirmek yerine, kölelere bir bütün olarak teorik adaletin pratik
insanlık dışı olacağını düşünmeliyiz. Buradaki renkli ırkın kaderi karanlık bir sorundur. Ancak
geleceğe nüfuz etmek bize düşmez. Tanrı onların bizimle birlikte kalmaları ile ilgili amaçlarını tamamlamaya hazır olduğunda, onların kurtuluşu için bir yol açacaktır; bu arada bizim görevimiz onları kendi tedbirsizliklerinden ve Özgür Eyaletlerin ellerinde yaşayacakları ihmal ve aşağılanmadan korumaktır. Kölelerin kaçmasına yardım etmek veya kaçaklar duyduğumuzda sevinmek yerine, kendi hesabımıza ve köleler adına, Güney'in onları barındırmaya istekli olmasından dolayı minnettar olmalıyız ve onlar için yapılabilecek en iyi şeyin Güney'i onlara iyi davranmaya, sıkıntılarını ve üzüntülerini hafifletmeye ve kısacası, Havarinin efendilerin görevine ilişkin öğreti ve öğütlerine uymaya teşvik etmek olduğunu düşünmeliyiz. Ancak Kuzey'de, Güneyli kardeşlerimizi kölelerle ilişkilerinde sözde korkunç yükümlülüklere teslim etmenin bir yolumuz var. "Bir yanardağın üzerinde uyuyorlar", "yastıklarının altında silah saklıyorlar", "her zaman korku içindeler." Ve kölece bir ayaklanma olduğunda, birçoğu gözlerini kapatıp ellerini kaldırıyor ve şöyle diyor: "Belki de intikam günü geldi! 'Kuzey vicdanına karşı günah işlediler'; onlar bizim iyi niyetli çabalarımıza karşı koyuyorlar; köleleri onlara karşı kışkırtmayız," (bazıları nazikçe şöyle der,) "ama eğer ayaklanırlarsa, Jefferson 'Yüce Tanrı'nın beyazlarla birlikte olacak hiçbir niteliği yoktur' dememiş miydi?" Bu nedenle, onun kadar iyi ve bilge ve Hristiyan dinini kabul etmede oldukça kararlı olan yüzlerce kişi ondan tamamen farklı olsa da, bu konuda Jefferson'ın fikrini almayı tercih ediyoruz. Kesinlikle politik konularda, Jefferson'ı modern köle sahiplerine karşı alıntılamayı seven aynı kişilerin çoğu, zamanın ve deneyimin modern devlet adamlarına yargılarında bazı avantajlar sağladığı görüşündedir. Jefferson'ın yukarıda alıntılanan sıkça alıntılanan sözüne gelince, bana öyle geliyor ki, eğer Yüce Tanrı ilahi kutsamasının mührünü herhangi bir yerde, açık ve geniş bir şekilde vurmuşsa, bu Güneyli dostlarımızın bu renkli ırk üzerindeki Hristiyan etkisinedir. Kuzey'e dönüp baktığımda, ayrımcılık yapmadan kaçak bir köleye sempatimizi
göstermemizin ne kadar akılsız ve zayıf olduğunu görmek beni utandırıyor. Boston izleyicileri önündeki ders, daha önce de belirtildiği gibi, kaçak köleler söz konusu olduğunda Kuzey safdilliğinin mükemmel bir örneğini içeriyor. Ders veren kişi, Bay Everett'in Webster heykelinin açılışında yaptığı konuşmanın basılı raporunu okurken, kaçak bir kölenin kapısında belirdiğini ve göğsünü ve sırtını açarak ona damgalama demirinin izlerini ve kırbaç izlerini gösterdiğini söylüyor. Gördüğü manzara karşısında, kağıdın elinden düştüğünü söylüyor. "Webster'ı ve Kaçak Köle Yasası'nı düşünmüş." Şimdi bu zenci, büyük ihtimalle hapishane kuşu dediğimiz karakterlerden biriydi. Eğer öyleyse ve Kuzey'de yaşamış olsaydı, damgalama demirleri ve şeritler yerine, alacalı pantolonları, kelepçeleri ve eyalet hapishanesinde on veya yirmi yıllık bir sicili olabilirdi. Ama Güney'den kaçtığı için, hemen, tabii ki, bir şehit ve bir aziz oldu. Belki de gerçekten bir azizdi; ve belki de değildi.

Geçen gün bir otelin penceresinden dışarı baktığımızda, iki beyaz adamın boynunda deri bir dizginle siyah bir adamı sürüklediğini gördük.

"İşte, Hattie," dedi amcan, "işte kölelik; şimdi tam çiçek açmış durumda."

Zavallı adam ağlıyor, protesto ediyor ve serbest bırakılmak için yalvarıyordu.
Amcan dışarı çıktı ve meydanda karşılaştığı çok saygıdeğer bir beyefendiyle konuştu. Kelimenin tam anlamıyla "vahşilerin seviyesine indirilmiş" bir yaratık karşısında bir miktar duygu ifade etmekten kendini alamadı. Konuşmanın tamamını duymadım çünkü dikkatim
tam o sırada birbirlerine uçan ve onları korkutmaya çalışan, kuyruk tüylerini çeken ve gülünç çığlıklar atan bir kara serseri sürüsü tarafından saldırıya uğrayan iki horoz tarafından dağıtıldı.

"Siz Kuzeylisiniz, efendim, sanırım," dedi beyefendi, amcanıza yanıt olarak.

"Ben, efendim," dedi amcanız. "Buralarda kölelerinizi sık sık bu şekilde dizginliyor musunuz? Kölelik konusuyla ilgili bilgi arıyorum."

"Size herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyarım," dedi beyefendi. "Ben bir
yargıç olarak buradayım."

"Evde de öyleyim," dedi kocam.

"Zenciyi yönlendiren beyaz adamlardan biri," dedi beyefendi, "at sırtındaydı ve bir çocuğun çığlıkları
ile bir ara yere çekildi ve bu siyah adamın on yaşında siyah bir kıza şiddet uyguladığını gördü. Adamı yere serdi ve tuttu ve yardım
çağırdı. Gelen beyaz bir adam atın dizginlerini aldı ve kötü adamı onunla birlikte
güvende tuttu. Zencilerin onu öldürmesini
zorlukla engellediler."

"Hepimiz hazırız, beyefendi," dedi bir şerif beyefendiye.

"Salona yürüyecek misiniz?" dedi yargıç amcanıza.

Ama posta arabası onu bekliyordu ve kısa süre sonra yola koyulduk. Amcan yaklaşık on beş dakika sessiz kaldı ve şöyle dedi:

"Hattie, bir konuyu anlamadan önce cevaplamakla ilgili o pasaj nedir?"

Hattie'ye İncil'imi verdim ve bir süre sonra okudu:

"Bir konuyu dinlemeden cevaplayan kişi, bu onun için
aptallık ve utançtır. Bir adamın ruhu"--

"Bu yeterli, evlat," dedi amcan, "sadece o bir ayeti istiyordum."

* * * * *

Bu Güney rahatlığının ve görgü güzelliğinin bir kısmını Kuzey'e aktarmaktan mutluluk duyarım. Keşke bu Güneyli hanımefendi ve beyefendilerden daha fazlasını orada görebilseydik. Çok uzak duruyorlar, çünkü yanlarında hizmetçi getiremiyorlar. Tüm aileler yazlık olarak Kuzey kıyılarımızı ve dağlarımızı ziyaret etmekten
çok mutlu olurdu, eğer bu olmasaydı. Tutkularımız yatıştığında ve bu konuya adil bir şekilde bakabildiğimizde, bir Güneylinin hizmetçisiyle birlikte özgür bir eyalette bir mevsim ikamet etmesini engelleyen yasaları kaldıracağız. Örneğin, Massachusetts halkı, sağlık veya eğlence için ziyaret edecekleri bir iklimden, beyazlar ve siyahlardan oluşan bir kalabalığın, örneğin bir sütanneyi mahkemeye sürükleyip bizi terk etmek isteyip istemediğini sormaya çalışması korkusuyla uzak tutulmanın zorluğunu kolayca takdir edebilir. Sıcakkanlı, misafirperver halkımız böyle şeylere ne kadar izin verecek? Cevap, on bin dilden, Güneyliler Kuzey'den gelen renkli denizcileri hapsettikleri sürece! - Güneyli köleler buraya gelip hizmetçilerimizle aramızda sorun çıkarırsa ve biz de onların gelmesini yasaklarsak, durumlar daha da paralel olacaktır. - Dahası, Kuzeyli insanların son zamanlarda Güney'de gördüğü muamelenin, dostça bir ilişki umudunu ve beklentisini teşvik etmediği söylenecektir. Bu kesinlikle böyledir; ve bu nedenle, sonsuz nefret ve çekişmeden başka ne aramalıyız? Ve bir ulus mu yoksa iki konfederasyon mu olduğumuz.

Güneyli seçkin bir beyefendi, büyük ilgi gördüğü Kuzey'e yaptığı ziyaretten
eve döndü ve dinleyicilerini, yaşamın tüm sanatlarındaki
harika yaratıcılığımız için bize olan coşkulu hayranlığıyla doldurdu.

"Şaşırtıcı," dedi, "her şeyi nasıl şekillendirdikleri ve
amaçları için araçlar nasıl yarattıkları. Fakat," dedi, "eksik oldukları bir şey var. Madde konusunda her şeye kadirler, fakat
insanları nasıl yöneteceklerini bilmiyorlar. Eğer bilselerdi," dedi, "onlarla herhangi bir şekilde mücadele etme şansımız olmazdı."

Çok eğlendim ve ona, sözlerinin her iki tarafta da nitelendirilmesi gerektiğini varsaydığımı söyledim; fakat, sık sık burada olduğum gibi, Güneylilerin kalplerinde, kölelik karşıtı görüş ve hislerine bakılmaksızın, ülkenin bir parçası olarak Kuzey'e olan gizli, güçlü bağlılıktan çok etkilendim. İklimi, kurumları,
sanatları ve manzaraları, onların çeşitli ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. "Kuzey ve Güney, onları Sen yarattın." Tanrı, Kuzey'i Güney için, Güney'i de Kuzey için yarattı ve bizim ilişkiye girmeme eylemlerimiz onun iradesini ihlal ediyor. Biz, bizim tarafımızdan doktrinel hatayla alevlenen bir "vicdan" savaşındayız. Diğer tarafa hiçbir "vicdan" tanımıyor. Kuzey'deki "vicdanlarımızın" durumu jüri, yargıç ve cellattır. Güney kiliselerinde, din adamlarında, yargıçlarda, vatandaşlarda, kirletilmiş olan dışında "vicdan" yoktur diye düşünüyoruz. Muhtemelen bugün yeryüzünde "Kuzey Vicdanı"ndan daha büyük bir despot veya soruşturma işlemlerine daha hazır biri yoktur.

Burada doğup büyümüş olsaydım, şüphesiz bir köle sahibi olmaktan memnun ve mutlu olurdum, ancak özgür bir eyalete ait olduğum için sevinçliyim. Evdeki "yardımcım" olan yetenekli kızlarımı düşünmeyi seviyorum, onlar ev işlerini saat gibi yürütüyorlar, hizmetçi sürüsüyle yarı yarıya daha az iş yapan ve yarı yarıya daha iyi iş yapanlar yerine. Ayrıca çocuklarımın çalışmaya elverişli bir iklimde yaşamalarından ve kendilerine hizmet edilmek için doğmamalarından da memnunum. Ama bunları
hakaret dolu bir karşılaştırmaya ve küstah, sitemkar bir ruhla koyanlardan utanıyorum. Bizi
bir kandan yaratan Tanrı, meskenlerimizin sınırlarını belirlemiştir. Bu Güneylileri daha önce hiç yeni tanışıklığım olmadığı kadar seviyorum. Ama ben
kölelikten uzak bir toplum halini tercih ediyorum: yine de bu beni
Tanrı'nın kendilerine bir Güney ülkesi verdiği ve en azından şu anda Afrika ırkını toprağın ekicileri olarak kullanma zorunluluğunu
emrettiği kişileri sevmeye sevk ediyor. Bazı insanların Güney ülkesine karşı sitem dolu bir şekilde
komşu özgür eyaletlerle olumsuz bir şekilde
karşılaştırdığı için
sövdüklerini duymak duygularımı sık sık rahatsız etmiştir. Bir gün Ohio Nehri'nden yukarı doğru giderken, bir Kuzeyli beyefendi bir yanda Kentucky'deki bazı fakir görünümlü toprakları, diğer yanda Ohio'nun bazı gelişen tarlalarını işaret etti. "İşte, bayanlar ve baylar," dedi, "kölelik var," Kentucky'yi işaret ederek, "ve işte," diğer tarafa dönerek, "özgürlük var."

"Şimdi," dedi zeki bir Ohio'lu, "bunu söylediğim için beni mazur görün, bunu açıkça bir saçmalık olarak görüyorum. Her iki tarafta da ne yetiştiriliyor?
Kentucky'nin ürünleri, Ohio'da yetiştirilirse, topraklarına aynı görünümü verir. Farkı yaratan kölelik ve özgürlük değil; büyük topraklara ekilen büyük temel ürünlerle, daha küçük tarlalarda yetiştirilen daha küçük temel ürünler arasındaki farktır. Kentucky'nin toprağı, mevcut ürünlerini yetiştirdiği sürece, özgür emek altında da aynı hızla tükenirdi."

Berrak akan su görmeyi özlüyorum. New England'daki derelerimiz ve çaylarımız, bu topraklara gelene kadar takdir edilmiyor. Biraz iyi çimen görmeyi özlüyorum. Biraz tepe özlemi çekiyorum. Kayalık kıyılarımızda tekrar yelken açmak isterdim; Ah, sahillerinde bir yürüyüşe çıkmak, kayalardaki denizin tünellerini ve fışkıran boruları görmek. Ama Hristiyan dininin bu kadar genel kabul gördüğü ve başka yerlerde bol miktarda bulunan sapkın ve mezhepçi sürülerinin nispeten bilinmediği bir kesimde olmak ne büyük bir rahatlama. Burada, hatanın
çok yaygın olacağı en alt sınıf, büyük ölçüde eğitim altındadır. Şimdi kölelik hakkındaki yanlış görüşlerin sapkın görüş ve duygular için neden büyük bir uyarıcı olduğunu anlıyorum;--gerçek Hristiyanlığın sağladığı sevgi ve şevkin
uygun bir ikamesidirler. İnsan zihni,
özgürce hareket etmeye alışkın olduğu yerde, bir tür
efendi tutkusu tarafından yönlendirilmelidir; ve gerçek din bunu sağlamadığında, hata talebi karşılamaya
hazırdır.

Genel olarak, Kuzeyli halkımızın kölelik karşıtı heyecan altında Güneylilerin vicdanları bizimki gibi çarpıtılmış ve biz onların muhalefetinin nesnesi olmuşsak davranacağı kadar iyi davrandığına ikna oldum. Bence üzerimizde bir değişiklik olacak. Kuzeyde, kışın ılık bir yağmurdan sonra gece yarısı rüzgarın kuzeybatıya doğru estiğini
duymuşsunuzdur ve o zaman ne kadar şiddetli bir zaman geçirdiğimizi
ve ertesi sabahki berrak soğuk havanın ve parlak güneşin bizi nasıl heyecanlandırdığını
ve neşelendirdiğini bilirsiniz. Uzun zamandır Kuzeyde, siyasi ve dini atmosferimizde, zayıf, fanatik bir duygunun ılık, sisli, sağlıksız bir çiselemesi, arada sırada rüzgar ve esintiler, denizcilerin en nefret ettiği türden bir hava. Fakat 
rüzgârın değiştiğini ve "Kuzey'den güzel havanın geldiğini" umuyoruz. Tanrı, bu yanlış anlama ve nefret durumunda uzun süre yaşamamıza izin vermeyecek, içtenlikle umuyoruz, çünkü birbirimize karşı bu tür duygularla uzun süre tek bir ulus olmaya devam etmemiz onun yerleşik yasalarına aykırı olacaktır. Değişim Kuzey'de olacak. Kölelik kendi başına bir günah olarak görülmeyecek ve bununla ilişkili kötülükler, onları taşımak veya ortadan kaldırmak için doğrudan ilgili olanlara bırakılacak.
Ya da bölünürsek, Güney kesimi fetihlerini Amerika kıtasının tüm güney kısmına yayabilir ve kölelik kurumunu o geniş alana yayabilir. Tanrı, bu topraklarda Afrika ırkına bizimle olan bağlantısıyla akan iyiliğin, ithal yoluyla değil, burada yayılarak milyonlarca kişiye daha yayılmasını amaçlamış olabilir. Bunu, köleliğin fanatik muhaliflerinin, köleliği kıtamızın güney kısımlarındaki yaşanabilir toprakların sınırlarına kadar genişletmek için Tanrı'nın emrinde araç olarak kullanılabileceğini göstermek için söylüyorum. Kuzey'de, otuz yıldır, köleliği ortadan kaldırmak için boşuna uğraştık. Ya durmanın ya da
tamamen farklı etkiler denemenin zamanı geldi.

Ama uzun mektubumu bitirmeliyim. Tekrar yazdığınızda,
bazı şeyleri yeni bir ışıkta görmüş olacağınızdan hiç şüphem yok. Bana çalışmalarınız hakkında daha fazla bilgi verin. Şeyleri tarif etme biçiminizle ilgileniyordum. Sadece, ara sıra gülünç olana dair duygunuzla, kendinizin başkaları üzerinde
yaratmış olmanız gereken izlenimin farkında olmamanız gerektiğini merak ettim. Burns'ün "hediyesi", "kendimizi görmek" vb., hepimizin az çok ihtiyaç duyduğu şeyler. Geçen gün Hattie'ye mektubunun bazı kısımlarının sana çok büyük itibar kazandırdığını, ancak Kuzey'in monomanisinin
üzerine çöktüğünü ve bana göre en kötü biçimlerinden
birine sahip olduğunu söyledim. Bazılarını vahşi, bazılarını ise düzleştiriyor, kurbanın doğal olarak az ya da çok sevimli olmasına göre.

Annen son hastalığında seni bana emanet etti ve senin iyiliğin için
elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Bu nedenle, gördüğüm ve düşündüğüm bazı şeyleri sana söyledim. Bunları şimdi "tümevarım felsefenin" gerçeklerine eklemelisin. "Kölelik yanlısı" ve "ezilmenin dostları" tanımınız, Kuzey'deki hakim zihin durumunun adil bir örneğidir: "Kölelik yanlısı--_yani_, konuya bakış ve ele alış biçimimde benimle aynı fikirde değiller." Bunu düzelteceksin. Özgürlüğümü mazur görün ama artık size öğüt verecek ve yol gösterecek bir babanız veya anneniz yok ve bazı konularda Mentorunuz olmama izin vermelisiniz. Mektubunuzu saklayacağım ve belki on yıl sonra size göstereceğim. Hangi gazeteleri okuduğunuza dikkat edin. Güney ve Güneyliler hakkında aşağılık, aşağılayıcı dille dolu olanlardan kaçının. Burada, asi ve
kötü niyetli zencileri satın alan bazı aşağılık Güneyliler var; onlar toplumun tortusudur; ama ben, Kuzey'de, "özgürlük" konusunda, bence bu işi hoş karşılayacak ve şu anda onu kötülemekte oldukları kadar içten davranacak olan adamları dinledim. "Legree'ler" Güney'le sınırlı değil. Köleliğe karşı sistematik olarak
hakaret eden ve bunu temel işleri haline getirenlere kulak vermeyin. Onların prensiplerinde ve ruhlarında her zaman yanlış ve yanlış bir şeyler bulacaksınız. Düşüncelerinizi ve zevkinizi hangi etkilere adadığınıza dikkat edin.

Zulmün dostu olmanıza gerek yok;
"müzayede blokları" ve "ailelerin ayrılması"nı onaylamanıza gerek yok; kölelik, bunlar ortadan kaldırıldığında var olabilir. Güneyli Hıristiyanlar ve din adamlarına bir doğruluk bakanı olarak atanıp görevlendirilene kadar, en az endişe duymaya çağrıldığınız konular listesinden köleliği silmenizi tavsiye ediyorum. Güney, Afrika ırkı için büyük bir iş yapması için onu açıkça görevlendiren Tanrı'nın yardımıyla, sorunu kendisi için çözecektir ve Kuzey halkımız onu konunun ahlaki ilişkileri konusunda tamamen yalnız bıraktıkça, daha da mükemmel ve hızlı bir şekilde.

Sen kendini "Köle için Senin" olarak imzala; ben kendimi "Her yaratığa İncil'i vaaz ettiğin için Senin" olarak imzalayacağım.

En güçlü sevgiyle,
Sevecen teyzeciğim.

BÖLÜM VI.

SORULAR VE CEVAPLAR.

"Bilgeler der ki, Hakikat yaşamaktan hoşlanır,
Garip konak! Bir kuyunun dibinde.
Sorular, o zaman, ağırbaşlı yaşlı hanımefendiyi yukarı çeken
vinç ve iptir."

PETER PINDAR.

Arkadaşım Bay North, yukarıdaki mektupları okuduktan sonra bana bir not yazdı ve
gelip kendisi ve karısıyla bir akşam geçirmemi ve bu mektupların yol açtığı bazı soruları yanıtlamamı istedi. Bayan bunu yapmam konusunda samimiydi.

Arkadaşımın evindeki neşeli bir ateşin önünde oturduktan sonra, şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu, böylece her türlü kesintiden korunduğumuzu hissediyorduk,
arkadaşım şöyle dedi:--

"Öncelikle, Güneyli hanımın babasına yazdığı mektup, sanırım
ona ait ve geri göndermek isteyebilirsiniz."

"Evet," dedim.

"Ama lütfen," dedi Bayan North, "yayınlansın. Buna Güneyli hanımın bir kölenin hasta bebeğini
bakımlama olayını da ekleyin."

"Aman Tanrım," dedi kocası, "bu yanlış bir izlenim yaratırdı.
Kölelik yanlısı bir risale olurdu. Kuzeylilerin 'tüm kötülüklerin toplamı'na karşı olan şevkini azaltırdı. Özgür Eyaletler'deki etkilerini düzeltmek için bu tür
temsillerle bir şeyler yapılmalı. Bu tür hikayeler halkımızın
zihinlerinde etki bırakırsa, özgürlük davasına ne olur?"

"Bir açık artırma bloğunun veya köle 
kabinin başlığını yapabilirsin," dedim, "bir köle 
satıcısının kırbacının son örneğini ekleyebilirsin; Kuzey'e doğru giden soluk soluğa bir kaçak resmedebilirsin; bize bir gemi ambarı verebilirsin, istifin arasında yeni fark edilen siyah bir çocukla. Böylece, belki de, köle sahiplerindeki sevgi dolu nezaketin bu güzel, dokunaklı örneklerinin en ufak bir etki yaratmasını önleyebilirsin."

"Kuzey'de köleliğe karşı haklı bir nefret beslemek çok önemlidir," dedi, ciddi bir şekilde, "çünkü"--

"Affedersiniz," dedim, "ama köleliğe karşı nefretle neyi kastediyorsunuz?"

"Neden," dedi, "Hristiyan dünyası 'köleliğin tüm kötülüklerin toplamı olduğu' konusunda hemfikir değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Amerika Birleşik Devletleri'nde," dedim; "Burada köleliğin tüm sevgi dolu nezaketlerin toplamı olduğunu söyleyebilirsin."

"Güneyli hanımın babasına yazdığı mektup," dedi, "beyaz bir karga kadar nadir bir şey değil mi?"

"Ey koca," dedi Bayan North, "Güney toplumu hakkında ne kadar da fikriniz var!"

"Gustavus," dedim, "kölelik konusunda Kuzey'in mükemmel bir temsilcisi değil mi? Teyzenin dediği gibi, aşırı kölelik karşıtlığı herkesi ya sert ya da duygusuz bulmuyor ya da yapmıyor mu?"

"Sen buna inanmıyorsun," dedi.

"Hristiyanlığın erkeklerin ve kadınların kalpleri üzerinde seninkiyle aynı etkiyi yarattığı ve toplumun tüm insanileştirici ve yüceltici etkilerinin hakim olduğu yerlerde, o mektubun nadir bir ürün olduğuna da inanmıyorsun."

"İnanamıyorum," dedi, "birinin bir başka yaratığa sahip olabileceğine, Tanrı'nın suretini mülk olarak tutabileceğine ve gerçek bir Hıristiyan olabileceğine. Bu hanımefendi, genel kuralı bozmayan bir istisnadır."

"Sevgili beyefendi," dedim, "siz bir soyutlamacısınız. Güneşin altındaki en iyi olası koşulu kendinize standart yapıyorsunuz, tüm insanları ve şeyleri buna uymaya zorluyorsunuz, bunun yerine, bireyler ve ırklar olarak insanların büyük eşitsizliklerini, zorunluluklarını, karşılıklı bağımlılığını, uzun
tarihsel koşullarını hesaba katmıyorsunuz. Bir ırk veya insan sınıfı, üstün bir ırk tarafından 'sahiplenilmek', onların koşullarında gerçek bir merhamet ve büyük bir lütuf olacaktır."

"Ah sevgili beyefendi," dedi, "ahlaki duygunuzun bozulmasına ağlıyorum. 'Bir başkasına sahip olmak!' 'Satın alınan ve satılan sinirlerin bugüne kadar kazandığı tüm servet için bile' bir insanda mülk sahibi olmazdım." 

"Binlerce erkek ve kadın," diye cevapladım, "Tanrı'nın gözünde sizin veya benim düşündüğümüz kadar iyidir. Bir insanla mülkiyet ilişkisinde kendi başına günahkâr veya yanlış olan hiçbir şey yoktur." 

"Eğer amacınız," dedi, "zulmü savunmaksa,
belki de bu konuşmayı sürdürmesek daha iyi olur." 

"Sevgisizlik, yanlış yargılar, kendini beğenmişlik," dedim,
"birkaç kişinin günahları için bütün bir halkı kınamak, olabilecek en gerçek 'zulüm'dür. Hiçbir haksızlığı savunmuyorum; efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkide hiçbir bencilliği haklı çıkarmıyorum; Mesih'in altın kuralını, köle sahipliğinin her durumda düzenlenmesi gereken yasa olarak görüyorum."

"Altın kuralın köleliğe uygulandığını duyacak kadar uzun yaşayacağımı hiç beklemiyordum," dedi, "Bu, ışığı karanlığa, gerçeği yalana, kutsallığı günaha uygulamak gibi olurdu."

"Hangi kuralla," diye sordum, "sizi bu kadar ilgilendiren mektubu yazan hanımın alışkanlıkla yönetildiğini düşünüyorsunuz?"

"Neden," dedi, "her kötü sistemin altında iyi insanlar vardır. Bu istisnai durumlar, bir sistemin doğası ve etkisi açısından bir yargı kuralı değildir."

"Bir adamın bir başkasına sahip olduğunu hayal edemiyor musunuz," dedim, "koşullar altında, sebeplerle, ilişkiyi en arzu edilir hale getirecek bir ruh hali ve ruh haliyle?"

"Daha da geriye gidiyorum," dedi, "ve bir insanın bir başkasına sahip olmasının doğru olduğunu reddediyorum."

"Tanrı'nın," dedim, "bir insanı diğerinin üstüne, sahibi olarak koyma hakkı yok mu?"

"Tanrı'nın," dedi, "hırsızlığa ve zulme göz yumma hakkı var mı?"

Ona dedim ki: "Örneğinizi takip edip, size şu soruyu sorarak cevap verebilirim:
Tanrı'nın savaşa göz yumma hakkı var mı? Ama konuşmamızla ilgili tüm hoş olmayan endişelerinizi hemen gidereceğim, şunu söyleyerek:
Zulüm lehine tartışmayacağım. Eğer bir köleye sahip olmak zulümse, günahtır. Ve eğer altın kuralla uyuşmuyorsa,
günahtır."

"Eğer doktrininiz buysa," dedi, "yakında anlaşacağız. Şimdi altın kuralı köleliğe uygulayın. Kendinizin 'sahip olunmaya' razı olacağınız herhangi bir durum var mı?"

"Elbette," diye cevapladım.

Ayağa kalktı ve maşayla ateşe birkaç parça kömür koydu ve "Sanırım söylediklerinizi kastediyorsunuz ve konuyla
uğraşmak istemiyorsunuz." dedi.

"Bay North," dedim, "biri sizi bir otelde baş aşçı, bir vapurda mühendis veya bir yüzen fenerin bekçisi yapsa razı olur musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi.

"Bunu yapardınız, Bay North," dedim, "belirli koşullar altında. Bu tür yerler için dilekçe verir, bunlar için tavsiyeler alır ve bunları elde etmeyi
başarırsanız kendinizi
çok mutlu sayarsınız.

"Şimdi kölelere bakın. Onlar yabancı bir ırk, biz onların medeni üstünleriyiz ve birleşmediğimiz sürece öyle kalmayı planlıyoruz. Bu ilişki içindeyken, siyahların sahip olmaları bir ayrıcalıktır, ancak sahipliklerini altın kurala göre kullanmaları gerekir. Bu yapıldığında, siyahların bizimle olan mevcut ilişkilerinde durumları mutlu olur."

"Ne sıklıkla," dedi, "bunu yaptığınızı düşünüyorsunuz?"

"Bu," dedim, "yakında ele alacağımız başka ve çok ilginç bir soru. Anladığım kadarıyla, sevgi yasasının herhangi birinin bir başkasını köle olarak tutmasını engelleyeceğini öne sürdünüz. Güney'deki siyahların şu anki durumu göz önüne alındığında, beyazların onların insani sahipleri olmasının buna tamamen uygun olacağını söylüyorum. Ama bir insana 'sahip olmak' derken neyi kastediyorsun?"

"Yani," dedi, "onlara kötü davranma, onlara hükmetme,
onları sığır gibi çalıştırma, satma ve--"

"Bu Güneyli kadın," dedim, daha fazla söz söylemek için duraklarken, "sahipliğiyle Kate'e böyle davranma hakkını hiç elde etti mi?"

"Yasaları," dedi, "ona onu cezalandırma hakkı veriyor; ve böyle sorumsuz bir güç korkutucu. Onu kırbaçlayarak öldürebilirdi ve"--

"Ve bunun için cezalandırılabilirdi," dedim, "tıpkı bir hizmetçiyi kırbaçlayarak öldürdüğünüzde olduğu gibi."

"Davanın gerektirdiğinden daha ağır bir şekilde cezalandırma özgürlüğüne sahiptir," dedi, "ve sonra kendini yasalara göre koruyabilir."

"Sanırım," dedim, "Kuzeyli bir ebeveyn asla kulağına aceleyle bir tokat atmaz, cezalandırmada asla tek bir ateşli darbe indirmez, çocuğunu ebeveyn sevgisinin uygun uyumunun ötesinde tek bir titreme bile sallamaz,
onu anlık bir deliliğe kadar asla diliyle kırbaçlamaz! Ebeveyn otoritesi ne korkunç bir şeydir! Ebeveynlerin çocuklar üzerindeki otoritesini ortadan kaldırmak iyi olmaz mıydı! Gerçekten de, daha da ileri gidip Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinin yerleşmesini yasaklamak iyi olmaz mıydı; çünkü orada insanlar yaşadığı sürece, her türlü kötülük, sırayla, işlenecektir. Ormanların ve tarlaların sakin ve kutsal sessizliği, insanların çalkantılı tutkuları onları
yuvarlasa ne kadar daha iyidir!"

"Ama, sevgili beyefendi," dedi, "ben baskının bir köleye sahip olmaktan
ayrılamayacağını savunuyorum. Bu Güneyli hanımın, eğer tüm hisleri ve hizmetçilerine karşı davranışları mektubundaki gibiyse, halkı arasında bir
istisna olduğunu ısrarla söylüyorum."

"Hayır, beyefendi," dedim, "o tüm iyi insanlar arasında genel kuraldır ve orada da bizimki kadar iyi, nazik, insancıl, cömert insan vardır ve orada bir hizmetçinin kötü muamele görmesi, çıraklarımız, hizmetçilerimiz ve hatta çocuklarımız için olduğu kadar nadirdir. Efendim, eğer
İlahi Takdir, ikinizin de karşılıklı iyiliği için bir insanı sizin efendiniz olarak sizin emrinize verirse, ne kadar nazik ve iyi olurdunuz."

"Aman Tanrım," dedi, "sanırım bu hanımın köle bebek hakkındaki mektubunda oldukça iyi temsil edildiğini söylediğiniz
Güneylilerin hissettiği ve davrandığı gibi hissetmeye ve davranmaya çalışmalıyım."

"Bay North," dedim, "Devlet sizi Westboro ve Deer Island kurumlarını ateşe veren o çocuklardan bazılarının mutlak sahibi yaparsa. Onlar için kişisel sorumluluğunuz göz önüne alındığında, size onların hizmetlerine ilişkin tüm hak ve unvan ve onlar üzerinde mutlak kontrol devredilmiştir, tabii ki, kabahatlere ve kişiye karşı işlenen suçlara karşı yasalara tabidir. Tek
söylemek istediğim şu: Bu ilişkinin günahkârlığı nerede olurdu? Bunun günah sayılabilecek tek yanı, bir efendi olarak görevinizi ihmal etmeniz veya ihlal etmeniz olurdu."

"Bütün bunlar beni ne kadar mutlu ediyor," dedi, "kölelerle başım dertte değil. Eğer hizmetçilerimizden veya çıraklarımızdan hoşlanmıyorsak, onlardan kurtulabiliriz."

"O zaman," dedim, "kölelerine bağlı olan ve yardımcımızı değiştirerek kaçabileceğimizi söylediğiniz binlerce şeye katlanmak zorunda kalanlara kesinlikle acımalısınız."

"Ama," dedi, "kölelerini istedikleri zaman satamazlar mı?"

"Ancak," dedim, "Bay North gibi ve Özgür Eyaletlerde hepimiz gibi insancıllarsa! Ve zavallı, çaresiz bir yaratığı kusurları yüzünden kovmak, satılmak ve bilmedikleri
nereye gitmek istemiyorlarsa!"

"Kölelik," dedi Bay North, "kesinlikle büyük bir lanettir. Özgür kurumlar altında yaşadığım için çok mutluyum."

"Bu konuda Güney'den farklı olmamızı kim sağladı? O siyahlar
oraya nasıl geldi? Kimin gemileri, kimin parası onları ithal etti? Hatırlarsanız,
köle ithalatı, Güney Eyaletleri'nin Konvansiyon'da durdurulması yönünde oy kullanmasından sonra sekiz yıl boyunca Özgür Eyaletlerin oylarıyla devam etti. Peki, Güney'in bugün kölelerle ne yapmasını istiyorsunuz?"

"Hepsini serbest bırakın," dedi, "'her boyunduruğu kırın; tutsaklara özgürlük ilan edin, hapishane kapılarının bağlı olanlara açılmasını.'"

"İzin verin," dedim, "sadeliğinize gülümsememe, çünkü duygularınızın çocukça olduğunu söylemeye bile gerek yok, çok çocuksusunuz. Renkli insanların evrensel olarak serbest kalmasını istiyorsunuz. Kate'in, sizin köle dediğiniz şeyde, parkımızın yakınında bir tezgah işleten ve şiirler ve bıçaklar satan o genç, özgür siyah kadından daha mı kötü durumda olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ah sevgili beyefendi," dedi, "özgürlük paha biçilmez bir nimettir; özgürlük"--

"Neye özgürlük?" dedim.

"Neden," dedi, "satılmamak, dövülmemek,
bir efendinin kötü tutkularına tabi olmamak özgürlüğü."

"Kızınızın," dedim, "Güneyli bir ailede hizmetçi olmasını mı tercih ederdiniz? Çocuklarla oyun arkadaşı olarak yetiştirilmiş,
onların hediyelerinin çoğunda ortak,
çocuklar büyürken ebeveynlerinin ortağı,
ebeveynlerin gurur ve sevincinde,
bir kız evlendiğinde düğün partisinin onurlandırılmış üyesi,
gelin ayrıldığında başlıca yas tutanlardan biri,
ailenin tarihiyle özdeşleşmiş,
vasiyetnamede sağlanmış, hastalık ve yaşlılığında yasayla kendisine garanti edilmiş bir destek ve
üstelik, bir yoksullar kurumunda değil, sahibinin evinde ve
ebeveynleri öldüğünde, eğer hayatta kalırsa, ailenin bir kolu veya komşusu tarafından kendisine ve onlara karşı alınmış olmasını mı; ahlaki ve dini karakteri onların eğitimiyle gelişti, toplumda onlarla olan bağlantısı sayesinde saygın bir konum kazandı, dini ayrıcalıkları kutsal bir şekilde güvence altına alındı, herhangi bir hakaret sanki ailenin kişisel bir meselesiymiş gibi düzeltildi; onların
yemeğine ve tüm konforlarına ortak oldu ve mezarına saygı ve sevgiyle
takip edildi; ya da, 'paha biçilmez özgürlük', 'cennetin insana en büyük hediyesi' uğruna, onu bir parkın demir çitinin altında otururken, barınağı olarak çitlere bağlanmış eski bir şemsiyeyle, yağmurda ve güneşte 'Yaşlı Dan Tucker', 'Jim Crow, Illustrated' ve fıstık satarken ve bilmediğiniz bir yerde uyurken mi görmeyi tercih edersiniz? Bir çocuk için hangi arsayı seçerdiniz? Bu dünya ve ahiret için hangisi en iyisidir? Bir durumda, 'sahiplenilmiştir', 'bir köledir'; ve diğerinde, o özgür bir kadın."

"Kölelikte en iyi durumu ve özgürlükte en kötü durumu alıp beni seçmeye zorlamaya hakkın yok," dedi biraz hararetle.

"Kölelikte en iyi durum!" dedim; "köle olmakta, özgür olmamakta 'en iyi' bir şey var mıdır? Derecelere izin verir mi? 'Sahip olunmak' özünde öyle bir lanet, öyle katıksız bir kötülük değil midir ki, en iyi durumunu özgürlükteki en kötü durumla karşılaştırmak, en iyi şeytanı en aşağılık azizle karşılaştırmak gibidir? Şeytanın doğası, doğası gereği şeytani olmayan hiçbir şeyle iyi, daha iyi, en iyi olarak karşılaştırılamaz mı? Az önceki konuşmanıza göre, 'sahip olunmak' her zaman tam bir ihlali ima ediyormuş gibi görünüyordu; ve
şimdi size konfor ve yararlılık, saygınlık ve mutluluk içinde 'sahip olunan' olmanın kötülüğüne
reğmen alçalmayı mı tercih edeceğinizi sorduğumda, sorudan kaçıyorsunuz. Soyut olarak özgürlük
güneşin altındaki en iyi şeyse, elbette onu her şeye
tercih edersiniz. Bu yaşam ve gelecek yaşam için hiçbir mutlu durum, hiçbir mutlu beklenti, sizin görüşünüze göre, 'köle' olmayı, dediğiniz gibi, özgür olmanın bu soyut ayrıcalığıyla
karşılaştırılabilir hale getiremez. Bunda
siz ve arkadaşlarınız büyük bir hatanın altında çalışıyorsunuz ve bu, kölelik hakkındaki tüm görüşlerinizi ve hislerinizi zehirliyor. Köle sahiplerini ve köleliği kınadığınızda ve kölenin durumunu korkunç renklerinizle tasvir ettiğinizde,
Güney'dekiler, efendiler ve köleler söz konusu olduğunda, yüz binlerce durumda söylediğiniz her şeyin pratikte yanlış olduğunu biliyorlar; teorik bir yanlışa karşı olan şevkiniz sizi
alıp götürüyor. "Şimdi teorik yanlışla başlayıp yalnızca onu açıklayan gerçekleri elde etmek yerine, Güney'e gidip Kate'e ilişkin olarak bu tür mektupları almanız gerektiğini varsayalım; kölelerin durumu hakkında sayısız vakada ne hoş bir görüş sunulabilirdi!"

"Ama," dedi, "köleliğin bu güzel özelliklerinin altında korkunç kötülükler var."

"Doğru," dedim, "ama neden, hakikat ve sevgi adına, Kuzey kölelik karşıtı toplulukların platformlarında böyle bir mektubun okunduğunu hiç duymuyorsunuz? Özgürlük için ne kadar karışık inlemeler, tıslamalar ve çığlıklar ve sonra böyle bir mektup sunulursa, şeytani sıfatların nasıl boşaltılacağı. Bir kırbaçlama vakası, meclislerinizde ve gazetelerinizde bin tane böyle mektuptan daha etkili olurdu. Avrupa kıtasından hiç kimse, bu toplantılardan, Kate ve küçük bebeği, bu hanım, kocası ve babası gibi varlıkların kurguda bile var olduğu, ancak köle sahiplerinin Legrees, kölelerin de onların kurbanları olduğu sonucunu çıkaramaz. Efendiler ve köleler arasındaki sevgi dolu nezaketin dokunaklı hikayeleri, bu ilişkide mükemmel mutluluk örnekleri, aktarılsa ve sonra siz samimi ama kararlı muhalefetinizi ortaya koysanız, bizim ve Güney'in üzerinde ne güzel bir etki yaratırdı. sistem, uzantısına, var olduğu yerdeki kötülüklerine. Ne kadar yakında hepimiz
burada renkli ırkın iyileştirilmesi için, köleliğin her türlüsünün ortadan kaldırılması amacıyla, mümkün olduğunca birlikte çalışırken bulunacağız, ki bu bir kötülüktür veya uygun bir şekilde ikame edilebilecek herhangi bir şeyden daha büyük bir kötülüktür."

"Peki," dedi Bayan North, "koca, buna ne diyorsun?"

"Beğendim," dedi.

"Ama şimdi," dedim, "umutsuzluk yerinin dili Güney'i betimlemek ve kınamakla tükendi. Aramızdan biri Güneyliler hakkında iyi şeyler söylemek için sesini yükseltirse, tüm geleneklerinizden ve kölelik karşıtı yazılarınızdan evrensel bir tıslama yükselir. Sizinle aynı sonucu, yani köleliğin barışçıl bir şekilde ortadan kaldırılmasını, ilgili herkesin en yüksek iyiliğine gereken saygıyı göstererek arıyor olabilir; ama köleliğin gerçekte olduğu gibi koşulsuz kınamanıza karşı bir kelime söylemesine izin verin, dünyada sizden ve kınamalarınızdan daha vahşi ve zalim hiçbir zulümcü, kırbaç veya hoşgörüsüzlük yoktur."

"Sabırla kabul et, koca," dedi Bayan North, "bunu hak ettiğini biliyorsun."

"Bunu biliyorum," dedim, "başka hiçbir şeyden değilse bile, teorinizin
yanlış olduğunu. Gerçek, onu seven ve
yaymaya çalışan kişilerde böyle tutkular uyandırmaz. Sayısız vakada, kölelerin şu anki durumunun her iki dünya için de bir lütuf olduğunu ve köle sahibi olan herkes, çoğu gibi olsaydı, köleliğin bu dünyadaki herhangi bir bağımlı durumdan daha fazla bir lanet olmaktan çıkacağını görüyoruz. Her zaman her türlü basit işi yapacak birileri olmalıdır. Kendisinin deve kuşunu 'bilgelikten mahrum bıraktığını' ve ona anlayış
vermediğini' söyleyen herkesin büyük Babası, bazılarının kapasitelerini öyle düzenler ki, mutlulukları üstün zekaya ve yeteneğe yaslanmaktan ibarettir.

"Ülkenin bazı bölgelerindeki hizmet eden insanlar, her ırktan gönüllülerdir; Güney'de, asırlardır kendi ülkelerinde köle olan ve orada olsalardı şimdi bile öyle olacak olan, aşağı, bağımlı bir ırktan oluşurlar. İnsan ailesinin hiçbir parçasına, insan kabileleri arasındaki yükselişleri açısından, sonsuza dek umut kapısını kapatmayacağız, ancak bu ırk, tarihinin uzun bir döneminde, açıkça İlahi Takdirin elinde bir vesayet ve disiplin altındaydı. Bana öyle geliyor ki, İlahi Takdirin bu siyah ırkın bize yaslanmasını tasarlayan harikulade bir düzenlemesi var. Diğer herhangi bir göçmen ırkının bizden Kanada'ya bu renkli ırkla aynı sayıda gitmesine izin verin ve dünya, bundan önce onlardan daha iyi bir rapor duymuş olurdu. Onlar, efendileri olarak bizimle bağlantı halinde olduklarında en iyi şekilde gelişirler,
onlarla böyle bir ilişki içinde olmamızın doğru veya yanlış olması önemli değil."

"Ama şimdi," dedi ikna edici bir tonda ve açıkça sözlerin yönünü değiştirmek isteyerek, "sadece onları serbest bırakın ve kiralayın; o zaman
kabul edeceğiz. Köleler de iyi durumda olacak ve efendileri de."

"Bay North," dedim, "sahip olunmak, efendinin karakterinden bağımsız olarak, zenci için bir koruma aracıdır. O zaman birileri onun koruyucusu ve geçimini sağlayan kişi olarak ondan sorumludur ve
devlete onun geçimini sağlamak için uygundur. Bunu kolayca görebilirsiniz,
renkli insanlar bir ücretli sınıf haline gelsin ve onların çıkarları ile efendilerinin çıkarları birbirinden ayrışsın. Kendi aralarında çatışmalar ve baskılar olur; aşağılanmış, serf benzeri bir duruma düşerler; ama şimdi her biri efendisinin çıkarlarını paylaşıyor ve
onunla birlikte yükseliyor. Burada soyut olarak kölelik için yalvarmıyorum, ama,
siyahlar toprakta olduğundan, sahiplenilmeleri özgür olmaktan çok daha iyidir. Güneybatı Eyaletleri, birbiri ardına, neden
özgür zencileri, yani sizin Güney'deki tüm siyahları toptan indireceğiniz
durumdaki insanları sınırlarından dışlamak için yasalar çıkarıyor veya anayasalarını şekillendiriyor? Dua ediyorum ki
siz bir soyutlamacısınız, teorik bir yanlış olarak gördüğünüz şeyi
pratik bir iyiliğe ve koşullar altında gerçek bir merhamete karşı koyuyorsunuz."

"Ama," dedi Bay North, "kölelik toprağı yoksullaştırıyor, beyazları
çalışmaktan, onu aşağılayıcı bularak, kaçınmaya zorluyor ve beyaz çocukları
endüstriyel uğraşlardan uzak tutuyor ve"--

"Lütfen durun," dedim, "sevgili beyefendi, ve söylediklerinizi düşünün,
ve o popüler deyim seline kapılmayın. Şimdi Tanrı'nın Güneyli dostlarımıza tropiklere bizimkinden daha yakın bir güney ülkesi verdiğini biliyorsunuz. Orada açık havada çalışmak beyaz insanlar için zararlıdır, biliyorsunuz. Bunun için onlar suçlanamaz. Tanrı onlara
güneşe maruz kalmaya dayanacak güç vermemiştir. Kuzey ikliminde, mekanik sanatların gerektirdiği emeğin güvenli ve rahat bir şekilde gerçekleştirilebileceği bir iklim olsaydı, el sanatlarına bizim kadar yatkınlık ve zevke sahip olmazlar mıydı? Onların çocukları bizimkiler kadar el emeğine alıştırılamaz, çünkü cennetin Tanrısı onların kaderini bizimkinden daha az çalışmaya elverişli bir topraklara yerleştirmiştir. İnsanların günahlarından yararlanan takdiri, siyahları buraya yerleştirmiştir; siz ve pamuğa bağımlı olan dünyanın geri kalanı, pamuğu sayısız şekilde kullanmaya istekliyken, bence Yaratıcınızı, pamuğun uygun gördüğü şekilde yetiştirilmesine neden olduğu için suçluyorsunuz."

"Ama," dedi Bay North, "özgür emek, köle emeğinden daha kârlıdır. Toprağı nasıl etkilediğini ve kölelerin yüksek fiyatının zamanla sistemi efendiler için baskıcı hale getireceğini çok iyi biliyorsun, özellikle de hepsi senin söylediğin gibi satış konusunda düşünceliyse." 

"İyi teyze sana toprak konusunda cevap verdi ve kölelerin fiyatı konusunda kendimizi üzmemize gerek yok; bu kendi kendine düzelecektir. 
Çok iyi anlıyorsun," dedim, "ben köleliğin _kendi başına_, köle ticaretinin lehinde veya köleliğin genişletilmesinin lehinde bir argüman sunmuyorum; ancak, köleliğin şu anda var olduğu yerlerde, henüz hiç kimsenin mülkiyetin devam etmesinden daha iyi bir plan önermediğini, siyahların şu anki efendileriyle aynı topraklarda kalmasını savunuyorum. Ayrıca, mevcut sistemin sonsuza kadar kaçınılmaz olarak devam etmesi gerektiğini de söylemek istemiyorum. Gelecekteki gelişmeleri başka ellere bırakmalıyız. Elbette bu tür bir konuda zor sorunlar var. Güney'deki akıllı Hıristiyan beyefendiler, Avrupalıların kölelerin yerine çırak zencileri geçirmek için önerdiği en iyi planların, zencilerin durumunu bizim köleliğimizden çok daha kötü hale getireceğini, tıpkı buradaki aşağılanmış bir zencinin durumunun efendisinin durumundan daha kötü olması gibi. Yaşlı veya hasta olduğunda ona kim bakacak? Bu çıraklık planının herhangi bir baskı veya günah olmadan düzenlenmesini kabul ederek, efendiler ve metresler tarafından sahip olunan kölelerimizin durumunun, özgürlük görünümüne sahip olsa bile, böyle bir ücretli köle durumundan daha iyi olduğunu düşünüyorum." 

"Neden?" diye sordu Bay North. 

"Köleler, ücretli atlara davranıldığı gibi davranılmıyor," diye yanıtladım. "Bir adamın, kiraladığı atla karşılaştırıldığında, kendi atına nasıl davranacağını biliyoruz. İnsanlar, kölelerine hasta olduklarında bakarlar; yaşlandıklarında onlara bakarlar. Onlara karşı bakım ve sorumlulukları ve onları sorumluluktan kurtarmaları sayesinde, piyasa değeri, eğer dolar cinsinden hesaplanabilseydi, ülkedeki aynı sınıftaki işçilere ödenen ücretlerden daha yüksek olacak ücretler öderler. Dünyanın herhangi bir bölgesinde, alt sınıftan dört milyon emekçi insan yoktur ki, rahatlık ve mutluluk açısından Güneyli kölelerinkiyle
karşılaştırılsın."

"Sanırım," dedi Bayan North, "sorumluluktan muaf olmayı kendi başına bir
lütuf olarak görmezsiniz. Bunun bizi nasıl eğittiğini, yeteneklerimizi nasıl
keskinleştirdiğini, bir insanı nasıl daha insan yaptığını biliyorsunuz; bu nedenle, sonuçta, kölelere karşı bir nezaket mi var ki, sorumluluktan muaf tutulsunlar?"

"Teşekkür ederim," dedim, "bu soru için. Ev hizmetçilerimizin, ev kirası, vergiler, siyasi görevler gibi tüm sorumluluklarından, bir süreliğine muaf tutulması bizi ilgilendiriyor mu?

"Her yoksulluk ve emek halinin kendine özgü zorlukları ve üzüntüleri vardır. Fakat kölelerimizin tüm avantajlarını ve dezavantajlarını sırasıyla bir araya getirdiğimizde, bir nüfusa yükümlülükler ve farklı emek planlarının işleyişindeki kaçınılmaz sonuçlar hakkında daha geniş görüşlerle bakan ve gerçek ve hayali haksızlıklar ve sefaletlere aşırı derecede kafa yoracak kadar zayıf veya hastalıklı olmayan, ki bunlar gerçekse, diğer koşullarda avantajlarla telafi edilir veya daha küçük kötülüklerle aşılır, şunu kabul etmelidir ki, renkli insanlar burada olduğundan, onlara sahip olmak, onları korumak için mümkün olan en iyi şey ve zor zamanlarda, hastalıkta ve yaşlılıkta yoksulluktan kaynaklanan tüm yükümlülüklerine karşı en kesin garantidir.

"Zor zamanlardan bahsetmişken, dört milyon emekçiyi bir kış veya ticari sıkıntılar ve her türlü işletmenin durgunluğu sırasında Özgür Eyaletlere koyabilseydiniz, hala aktif ve yararlı olsalardı, geçimleri hakkında tek bir düşünce veya endişe onları ziyaret etmezdi, siz bir hayırsever ve kamu yararına çalışanı olarak kabul edilirdiniz. Önümüzdeki kış, ülkemizdeki emekçi sınıfında, herhangi bir kesimde, kölelerimizin rahatını ve mutluluğunu aşacak kadar insan olmayacak."

"Ah, peki," dedi Bay North, "bunların hepsi doğru olabilir, ancak bu beni kölelikle uzlaştırmaz. Kuzey'deki atlarımızın hepsi, herhangi bir para baskısına rağmen, rahat bir şekilde geçindirilecek. Ancak ben bir at olmaktansa, her kış başarısız olmayı ve bir insan olmayı tercih ederim."

"Koca," dedi Bayan North, "bunu paralel bir durum olarak mı görüyorsun? Bay C., anladığım kadarıyla, köleliğin özgürlükten daha iyi olduğunu savunmuyor. Bizi özgür olmaktansa köle olmaya ikna etmiyor. Bu dört milyon siyahiyi köle olarak bulduğu gibi alır ve sorar,
Onlarla ne yapacağız? Siz, Onları özgür bırakın, dersiniz. O, Bir ırk olarak, şu anki esaretleri altında, özgür bırakılıp burada kalmaktan daha iyi durumdadırlar, der. Daha önce hiç köle olmamış dört milyon siyahi insanın kendi başlarına bir
ortaklıkta olmasından daha iyi durumda oldukları anlamına gelmez."

"Konumumu açık ve doğru bir şekilde ifade ettiğiniz için teşekkür ederim, Bayan North," dedim, ". Ve şimdi Bay North'un atlarla ilgili benzetmesini ele alacağım ve onu adil bir şekilde uygulayacağım. Saman ve ot aşırı derecede kıt olsun,
ve ben bir sahibiyle şansımı deneyip, bir ahırda ve işte bir at olmayı, yiyecek arayan, her yere
kovulan bir at olmaktan daha çok tercih ederim. Karşılaştırma at ve at, insan ve insan arasındadır."

"Bana," dedi Bayan North, "geçmiş bir dergide bir hanımın yazdığı ilginç bir pasajı hatırlatıyorsunuz. Küba'ya seyahat ediyordu. Nassau'ya
vardı. Diyor ki, 'Her sınıftan beyazlarla birlikte birçok zenci vardı; ve aramızdan bazıları, yana doğru eğilerek,
Kuzeyli İnsancılların şefkat ve sempatinin bu kadar ince bir yumağının örüldüğü ham maddeyi ilk kez gördüler. Bana bir sapkın fısıltıya izin vermelisiniz,--çok küçük ve alçak. Nassau ve
gördüğümüz her şey, bize
zorunlu çalışmanın hiç çalışmamaktan daha iyi olup olmadığı' gibi istenmeyen bir soru yöneltti."[3]

[Dipnot 3: _Atlantic Monthly_, Mayıs, 1859, s. 604.]

"Bazıları için, kölelik konusunda büyük bir hak sorunu var," dedim: Devletin serseri çocukları okula gönderme ve müdahale etme hakkı olduğu gibi, dünya da bazı durumlarda müdahale etme ve belirli ırkları insanlığın iyiliği için çalışmaya gönderme hakkına sahip midir? Bu, hanımın aklını kurcalayan soruydu. Bu şekilde sorulan soruyu ve bunu ifade etme tarzındaki zarif özür dileme ve şakacılık dokunuşunu görmek çok ilginçti. Öneriyi yapmakta risk ve hatta tehlike vardı, ancak bununla birlikte biraz da ahlaki cesaret vardı.
Yine de bir hanım bazen bir beyefendinin gitmesinin güvenli olmayabileceği yerlere gidebilir.

"Ama aramızdaki soru soyut olarak 'Özgürlük mü yoksa kölelik mi' değil, ya da Her halükarda bir halkı köleliğe
indirmenin doğru olup olmadığı değil; ama, Kölelerimiz için en iyisi nedir? Özgürlüğün soyut olarak kölelikten
daha iyi olduğuna dair tüm kanıtlarınız, konuyla hiçbir ilgisi yok."

"Dünyanın gözünde ulusumuz üzerindeki en çirkin leke," dedi Bay North, "dört milyon insanın esaret altında olması."

"'Tom Amca'nın Kulübesi'ni okudunuz mu?" diye sordum.

"Bana sorun," dedi, hoş bir şekilde, "okumayı bilip bilmediğimi. Özgürlüğü
seven ve baskıdan nefret eden herkes 'Tom Amca'yı okumuştur."

"Bu doğru olmaktan çok uzak," dedim; "ama yine de, Tom Amca'yı bir karakter olarak seviyorsunuz, öyle değil mi?"

"Beni şaşırtıyorsun," dedi, "bunun hakkında soru sorarak. O, duyduğum
en mükemmel Hıristiyanlık örneğidir."

"Şehitler arasında," dedim, "hiç üstününü buldun mu?"

"Hayır, efendim!" oldu enerjik cevabı.

"Şimdi," dedim, "Tom Amca'yı mükemmelliğin örneği yapan neydi?"

"Onu ne yaptı?" dedi.

"Evet," dedim, "onu örnek Hıristiyan yapan neydi? Sen cevap vermiyorsun ve
ben sana söyleyeceğim. KÖLELİK TOM AMCA'YI YARATTI. Kölelik olmasaydı,
Afrika'da bir vahşi, fetişlerinin kaba bir kölesi olurdu,
belki de bir ormanda yaşardı; ve eğer ona rastlasaydınız, büyük olasılıkla sizi kızartır ve kemiklerinizi seçerdi.
Afrika vahşilerini
Tom Amca'lara dönüştüren bir sistem saf bir kötülük değildir."

"Ama," dedi, "Legree'leri de yapar."

"Affedersiniz efendim," dedim, "Legree'leri yapmaz. Kuzey'de olduğu kadar Güney'de de çok sayıda Legree vardır, özellikle de tüm 'köle dostlarını' dahil edersek. Legree, Wall Street'te veya Beşinci Cadde'de Legree olurdu; Afrika'nın vahşi doğasında Tom Amca, Tom Amca olmazdı."

"Ve bu yüzden," dedi, "gemileri donatmak, Afrika'daki köyleri yakmak, uçan insanları köle gemilerine bindirmek, onları umutsuz bir esarete
satmak doğrudur!"

"Yani hepiniz akıl yürütmeyi seviyorsunuz," dedim, "ya da bu sonucu bize zorla kabul ettirmeye çalışıyorsunuz. Böyle bir şey yok. Eğer Tanrı insanların kötülüklerini geçersiz kılıyorsa, bu
yanlışı tekrarlamak için bir sebep değildir. Güney'de olduğu gibi köleliğin Afrikalılar için bir
lütuf olduğunu ısrarla savunuyorum. Bu, hala Afrika'da olanlara
zulmetmenizi gerektirmez. "Ancak sonuç, Tanrı'nın merhametiyle, sanki milyonlarca aşağılanmış vahşiyi Afrika'dan alıp, insanlığın endüstriyel çıkarlarına büyük ölçüde katkıda bulunmalarını sağlamışız gibi oldu.

"Onları putperest cehalet ve barbarlıktan, zeki varlıkların durumuna yükselttik. Kiliselerine ve Sebt okullarına bakın. Kölelik bunu yaptı. Charleston, Güney Karolina'nın renkli nüfusunun, İncil'in yurtiçinde ve yurtdışında yayılması için, her yıl ortalama olarak, kişi başı üç dolar gönüllü olarak katkıda bulunduğunu görün. Richmond, Virginia'daki Afrika Kilisesi'nin toplantı evini görün. Kuzey'den gelen konuşmacıların Richmond vatandaşlarına hitaplarını iletmeleri için seçilmiş bir yer, çünkü şehirdeki diğer kamu binalarından daha geniş. Hıristiyan Kiliselerindeki köle üyeliğini düşünün; İnanç ve İncil'in umudu içinde ölenlerin
kalabalıklarından. Kölelik bunu yaptı.
Soru şu ki, kölelik Afrika ırkı için genel olarak böyle bir lanet miydi, yoksa hala öyle mi ki, şimdi tüm renkli nüfusu serbest bırakmak zorundayız? Lütfen konuya sadık kalalım.
Köle ticaretinin yeniden açılması başlı başına bir sorudur.

"Görünüşe göre Tanrı, Afrika ırkının büyük bir kısmını bu Hristiyan topraklarına naklederek kurtarmayı ve kurtarmayı seçmiş. Hayırseverler tüm bunların maliyetine ve sıkıntısına katlanmayacaklar. Tanrı, bu nedenle, amaçlarını gerçekleştirmek için insanların açgözlülüğünü kullanmış ve kendi hayırsever planlarının kötü ajanlarını cezalandırmıştır. Laneti, asırlar boyunca Afrika ırkının üzerinde kalmıştır ve doğa yasaları, büyük ölçüde, onların adına Hristiyan çabalarını engellemek için araya girmiştir. Tanrı, bu ırkın hapishane evini, hapishane avlularını ve dükkanlarını bir kıtadan diğerine değiştirmeyi uygun görmüştür ve Yeni İngiltere tüccarlarının kısmen taşıyıcı olmasına izin verilmiştir. Bu gelecekteki uygarlık ve Hristiyanlık tebaasını nakletme sürecinde, büyük bir sefalet yaşanmıştır, çünkü kararnamelerinin uygulanması için kılıçla bir yol açmak kaçınılmaz bir sonuçtur. Ben, kölelik konusuna, Tanrı'nın takdiri.
Ve onun takdirinin henüz renkli insanların çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde
sonlandırılması için bir yol gösterdiğini görmüyorum.

"Bu topraklarda köleliğin yayılmasına gelince, Yüce Tanrı bizimle bağlantılı olarak Afrika ırkına merhamet etmek için başka amaçlara sahipse, ne size ne de bana danışacaktır. Ülkemizin bölgelerini onlara açacaktır; eğer siyasi partim bunu yapmada araç olmayı reddederse, hayırsever sebeplerden veya başka bir sebepten dolayı, o partinin yenilgiye uğratılmasını sağlayacaktır, bu bizim gördüğümüz gibi ahlaki ilke olarak bizden daha düşük bir parti tarafından olabilir. Bu kölelik sorunu, bunun yayılması ve devamı, bu nedenle Tanrı'nın takdirinin en büyük sorunlarından biridir. Bunu önlemek, teşvik etmek ve gerekirse kölelerin doğrudan sorumluluğunu üstlenen kardeşlerime yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, onların ciddi güvenini yerine getireceğim; ancak köleliğin varlığına karşı sabırsızlık ve tutku gibi bir şeyi Tanrı'ya karşı bir günah olarak görüyorum. Bireysel acı vakalarını düşünerek zihinleri o kadar alevlenen iyi insanlara acıyorum ki, ilahi yönetimin büyük ve kararlı yürüyüşünü algılayın. Yerlerini veya ekmeklerini, bireysel acı çekme vakalarına sempati duymaya kolayca başvurarak elde eden politikacılar ve diğerleri, çok yersiz bir şefkatin ve kölelikle ilgili büyük çıkarlara ilişkin düşük, eğitimsiz bir görüşün nedenleridir. Yine de, kölelikteki zorluklara odaklanarak, bencil amaçlar için halkımızın tutkularını harekete geçiren bu adamlar, Napolyon III.'ün Villafranca'da, benzeri görülmemiş bir katliam savaşını erken sonlandırmasıyla büyük bir hayal kırıklığına uğrarlar. Anayasal özgürlük ve Papa'ya karşı olası etkisi nedeniyle,
mücadelenin bir ay daha devam etmesini tercih ederlerdi; öldürülen ve sakatlananlar, dullar, yetimler ve çocuksuzlar, bu ek savaş ayıyla ıssızlaşan evler konusunda onlardan acıklı bir itiraz duymuyoruz. İnsan böyledir, o kadar tutarsızdır, parti önyargısıyla o kadar körleşmiştir, kişilerin ve yerlerin değişmesiyle kınayacağı şeyi sürdürmeye o kadar hazırdır. Bireysel acı çekme eylemleriyle bir sistemdeki tüm iyi şeylere karşı tamamen kör olacaktır; ve yine, bir savaşla gerçekleştirilecek iyilik, onu yüz binlerce ölü veya sakatlanmış askere, beş katı sayıda kanayan
yüreğe, değerli hazinelerinin kılıcıyla çalınmış olanlara kör edecektir."

Sözlerimi gereğinden fazla uzattığımı gördüm. Bir süre sessizce oturduk, ateşe baktık ve pencerelere vuran
yağmuru dinledik, Judith Bayan North'u kapıya çağırdı;
ve aralarında biraz fısıldaştıktan sonra Bayan North ona şöyle dedi,

"Ah, onları içeri getirin; Şirketimiz bunu mazur görecektir."

Görünüşe göre, Judith'in bölümündeki ateşin üzerinde kızılcıklar pek iyi durumda değildi ve tereddütle bunların salon ızgarasına yükseltilmesini önermişti, gerekli özürlerden sonra
yerleştirildiler. Kısa süre sonra kaynamaya başladılar; sonra biri patladı, sonra bir diğeri, onların kaderlerine teslim olduklarını duymak için bilinçsizce durduk, en azından bir ağız,
sunacakları lezzetli yemeği düşünerek sulandı; en iyi kesme cam çorba kasesindeki zengin, yakut rengindeki meyve suları ve son servis edildiklerinde masa örtüsüne bir damla bile dökmedikleri için bir ödül olarak eklenen bir kaşık, aklıma ilk günlerin düşünceleri geldi. Ve ben burada köleliği tartışıyordum. Şimdi, kızılcıklar ateşin üzerindeyken,
insanı evcimen hissettirirken ve aynı zamanda genç günleri geri getirirken,
tartışmacı olmak imkansızdı, eğer öyle eğilimli. Kuzey
kızılcık çayırı ve Güney şeker plantasyonu bu konudaki hislerimde birbirine karışmış gibi görünüyordu, birbirlerini niteliyor ve düzeltiyorlardı. Belki de
kızılcık tenceresinin rahatlatıcı varlığı zamanında geldi; çünkü, herhangi bir
plan olmadan, konumuzun bir sonraki aşaması kendini gösterdi ki bu pek de hoş değildi. Sessizliği bozdum ve dedim ki,--

"Bay North, sizce kölelik karşıtlarının bir parti olarak ve onlarla sempati duyan herkesin misyonu nedir?"

"Neden," dedi, "köleliği kaldırmak, elbette. Başka ne olabilir?"

"Yanılıyorsun," dedim. "Kölelik karşıtlarının şu ana kadarki gerçek misyonu, İlahi Takdir planını tamamlayana kadar köleliği sürdürmektir. Güney sinodlarının, genel meclislerin ve Güney'deki en yetenekli adamların çoğunun kölelik hakkında neler söylediğini; köleliği nasıl kınadıklarını ve Hıristiyanları köleliğin ortadan kaldırılmasını istemeye çağırdıklarını biliyorsunuz. Güney, kendi haline bırakılsa muhtemelen bundan önce köleliği kaldırmaya çalışırdı. Ancak başarısız olurlardı; İlahi Takdir bu boş çabayı engelledi. 1818 Genel Meclisi'nde hakim olan bu duyguların etkisi, en azından nihai ortadan kaldırılmasına hazırlık olarak köleliğin tüm sakıncalı özelliklerini ortadan kaldırmak olurdu, eğer bu başarılabilirse. Kiliselerin, Genel Meclis'e itaat ederek, bunu belirli durumlarda disiplin konusu haline getirdikleri görülüyordu. Ancak köleliğin kaldırılması hareketi o sıralarda başladı. Güney'in kendini ve köleliği savunmasını sağlama etkisi oldu.
İlahi takdir, Güney'in sistemden bıktığını ve onu devirmek istediğini gördü. Ancak Tanrı'nın tayin ettiği esaret yılları
sona ermemişti. Afrika ırkına yönelik merhamet amaçları
başarılmamıştı; Güney, bu zavallı insanları Tanrı'nın emrettiği 'zaman, zaman ve yarım zaman' boyunca tutmaya istekli kılınmalıydı. Onları teşvik etmek için, Doğa Tanrısı, büyük Güney temel maddesi olan pamuğun, dünyanın arzı için daha fazla talep görmesini sağlar; pamuk çırçır makinesi icat edilir ve hemen kölelerin Güney üzerindeki, kopmak üzere olan hakimiyetlerini sürdürmelerine yardımcı olunur. Tüm bunlar bana, İlahi Takdir aramızdaki renkli insanların uzaklaştırılması için önlemler gösterene kadar köleliğin devam etmesi için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu, önümüzdeki yüzyıllar boyunca gecikebilir. Bu arada, biz Kuzey'de, konuyla ilgili ajitasyonu sürdürerek, Güney'e bize karşı birleşmenin önemini aşıladık; ancak, eğer özgürleştirme planlarımızdan herhangi biri onları bölmüş olsaydı, bu kölelerin iyiliği için olmazdı. Böylece kölelik karşıtları, En Yüce Tanrı'nın bu konudaki iradesini açıklamasına kadar köleliğin devam etmesine yardımcı olmak için İlahi Takdir'e karşı savaşarak kaderlerini yerine getiriyorlardı."

"Ve Güney'e," dedi Bay North, "evlilik ilişkisinin ihlallerini sürdürmeleri, aileleri ayırmaları ve kölelikteki tüm günahları hoş görmeleri için yardım ettiler!"

"Evet, bir dereceye kadar," dedim; "çünkü onlara ortak bir samimiyet ve doğrulukla davranırsak, konunun karmaşıklıklarını takdir ettiğimizi hissettirirsek, bir kez olsun kabul edersek ve buna göre hareket edersek, onlar bizden daha iyi ve daha yetenekli 'köle dostları' olurlarsa, kölelikteki her kötülüğe son vermenin en kesin yolu bu olur. Şimdi, kölelerin rahatlaması için önlemler önerildiğinde, köleliğin kaldırılması yanlısı olduklarına dair haykırışlar yapan ve aksi takdirde denenebilecek birçok şeyi yapmaktan onları alıkoyan bir nefret uyandıran, aralarındaki belirli bir sınıf insan üzerinde çok az güçleri var."

"Hepsi kesinlikle katılabilir," dedi Bay North, "insan, kölelerin evlilik sözleşmesini ihlal etmesini ve müzayedecinin evlilik bağını koparmasını önlemek için katılabilir."

"Şimdi," dedim, "iki iddia var ve bunlara cevap vereceğim. Kölelerin evlilik sözleşmesini ihlal etmesiyle ilgili olarak, kendi eyaletinizde her yıl aynı sebepten kaç boşanma verildiğinin farkında mısınız?

Soruşturduğunuzda, 'özgürlüğün' bu konuda övünecek hiçbir şeyi olmadığını göreceksiniz. Müzayedeci ve onun evlilik bağını ayırması konusuna gelince, dürüst bir siyah adamın hiçbir suç işlemeden karısından alınıp satıldığını veya karısının ondan alındığını ne sıklıkla düşünüyorsunuz? Sizce, aileler müzayede bloğunda ne sıklıkla bölünüyor ve dağılıyor? Eğer
sorarsanız, vakaların son derece nadir olduğunu;
bazı büyük ilçelerde birkaç yıldır meydana gelmediğini; ve
diğer vakalarda, meydana geldiği yerlerde, alıcıların mahallelerine dikkat edildiğini, böylece aynı ailelerin üyelerinin birbirlerine
ulaşabildiğini göreceksiniz. Köleliğin büyük bir özelliğinin ve en yaygın etkisinin aileleri ayırmak olduğunu düşünüyorsunuz.
Kuzey'deki genel inanç budur. Size şunu hatırlatmama izin verin: Dünyada aileleri bir arada tutmak için kölelikten daha etkili bir hizmet biçimi veya koşulu yoktur."

"Peki," dedi Bayan North, eserini kucağına bırakarak, "bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Neden," dedim, "Özgür Eyaletler'de aynı ailede hizmetçi olarak birlikte yaşayan karı koca ve çocukları nerede bulacaksınız?"

Bayan North, "Bizde iki kız kardeşin bir ailede yardımcı olarak birlikte yaşaması pek sık rastlanan bir durum değildir. En azından bundan her zaman bahsedilir ve hoş ve arzu edilir olarak not edilir."

"Kuzeyliler," dedim, "yaşlı anne babaları ve hizmetçilerinin tüm kardeşlerini kendi evlerinin yakınındaki küçük apartmanlarda bir araya getirmeyi nasıl düşünürdü? Bunu yapan kişi çok büyük bir aziz olarak kabul edilirdi. Yani köleliğin, hizmet eden bir sınıfın ailelerde bir arada tutulduğu bir sistem olduğunu söylemekle, amacının ve etkisinin aileleri parçalamak olduğunu söylemek aynı şey." 

"Bir düşünün," dedi Bayan. Kuzey, "ailelerimizdeki hizmet sınıfının, burada Kuzey'de, eyaletler, okyanuslar tarafından birbirlerinden nasıl ayrıldıkları!"

"Dikkatli olun, Bayan Kuzey," dedim, "kölelikte böyle hafifletmelere nasıl imada bulunuyorsunuz, çünkü sistemde 'kötü adamlar'dan başka bir şey
görürseniz, 'zulmün dostu' olarak suçlanacaksınız. Köleliğin, az önce bahsettiğimiz gibi, 'kölelik karşıtı' insanlarımız tarafından burada Kuzey'de tanınan
böyle bir özelliğini asla duymazsınız."

"Sizce," dedi, "eğer samimi ve daha az tutkulu olsaydık ve konuya Güney'deki kölelik karşıtı adamların yaptığı gibi
baksaydık, köleliğe karşı çok daha fazla etkimiz olmaz mıydı?"

"Eğer herhangi bir etkide bulunursak," diye cevapladım, "şimdikinden 'çok daha fazla' olurdu.
Eğer bu yönde 'etkide bulunmayı' bıraksak ve Güney halkının bizim kadar Hristiyan, hayırsever ve her bakımdan iyi olduğunu öğrenmeye başlasak, hepimizin öğrenmesi gereken bu ilk büyük ders hepimize büyük fayda sağlardı. Kendini beğenmişlik, Kuzey halkının Güney'e karşı en büyük özelliğidir. On beş Eyalet, kölelik sistemini devam ettirdikleri için Tanrı önünde haklı olduklarını beyan ediyor. Diğer Eyaletler, herhangi bir başka konu tartışılırken bu on beş Eyaleti ahlaksızlıktan dolayı kınamaktan utanırlardı;
ama burada Amerikan ulusunun yarısının suçtan hüküm giydiğini varsayıyorlar. Kiliseler ve bu on beş Eyaletin bakanlığı, Köleliğin tüm kötülükleriyle birlikte, onu sürdürmemiz doğru ve en iyisidir derlerse, onların "Benden daha az dürüstler."

"Ah," dedi Bay North, "ama onlar sistem altında doğup eğitildiler. Elbette bu sistem tarafından kör edilmiş olmalılar ve ahlaki duyguları
saptırılmış olmalı."

"İşte," dedim, "Bay North, yine 'Kuzey Kötülüğü'. Ah, zeki insanların Güneyli Hıristiyanları bu şekilde kınaması ve kendi ahlaki duygularını böylesine kendini beğenmiş bir üstünlüğe
yükseltmesi ne büyük bir utanç!

"Kilisenizde kalbi 'zavallı köle' düşüncesiyle
dolup taşan mükemmel bir kardeş göreceksiniz. Yanında oturan biri var ki, bu konuda ve tüm konularda kendisi kadar çok şey biliyor ve Güney'deki insanların bu konuyu yönetmek için mükemmel bir şekilde
kalifiye olduğunu ve bizim araya girmemize gerek olmadığını düşünüyor. İnsanların üzüntüleri ve dertleri karşısında şefkatle heyecanlanmak isteyen biri varsa, kısa bir yürüyüşün onu hiçbir Güneyli kölenin herhangi bir insan efendisi tarafından yerleşmesine izin verilmeyecek belirli meskenlere getireceğini düşünüyor. Eğer insanlara bir sınıf olarak fayda sağlayacaksa, kendi denizcilerimiz onun tüm hayırseverliğine ihtiyaç duyar. Ancak iyi kölelik karşıtı kardeş, Güneyli kölenin adaletsizlik ve sefaletin kişileştirilmiş hali olduğu ve efendilerle ilişki içinde olanların her gün suç işledikleri ve bunun onları Kilise'den dışlaması gerektiği fikrine kapılmış durumda. "Kölelikle ilgili kamusal toplantılarımızda en uygun duaların, Kuzeylilerin Güneyli Hıristiyanlara yönelik cehalet ve tutkularına karşı dilekçeler olacağını sık sık düşündüm. En çok dua edilmesi gerekenler biziz. Güney'deki tüm mezheplerden Hıristiyanların, başlarında dünyada hiçbir üstleri olmayan bir din adamının olduğu toplantıları düşündüğümde ve sonra bir Kuzeyli vaizin dualarında onları Tanrı önünde suçladığını duyduğumda ne diyebilirim? Bir adli tabibin soruşturmasının kararı, eğer böyle bir zamanda dinleyicilerinden bazılarına verilirse, neredeyse, Tiksintiden öldüler."

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi Bay North, "kölelik hakkında asla kamusal alanda dua etmeyecek miyiz? Ülkenin önündeki büyük konu bu değil mi ve Kilise ve Devlet'teki tüm çıkarlarımız bununla derinden ilişkili değil mi?"

"Biz," dedim, "köle tutmanın bir günah olduğuna inanırken, Güneyliler için dua etmenin sahte bir suçlama olduğunu düşünüyorum. Bu hatadan kurtulduğumuzda, Pavlus'un 'her yerde insanların dua etmesini istiyorum' dediği 'tüm insanlar'dan daha fazla dua edilmeye ihtiyaç duymayız, 'gazap veya şüphe duymadan kutsal elleri kaldırarak'. 'Ellerimiz' Güneyliler de dahil olmak üzere 'tüm insanlar' için kaldırdığımızda 'kutsal' olmalıdır; dualarımızda 'gazap' olmamalıdır, ki bu Güney'e karşı yapılan dualarda çok kolay fark edilir; ve dilekçe verenlerde duygularının ve güdülerinin Tanrı önünde doğru olup olmadığı konusunda 'şüphe' olmamalıdır. En azından söylemek gerekirse, ticaret gemilerimizdeki subaylar ve mürettebat arasındaki ilişkide, kölelikte olduğu gibi, bakanların dualarını almak için çok şey vardır. Ancak bu kendimizle ilgilidir ve uzak bir günahın büyüsüne sahip değildir. "Kendinizi, Bay North, Güneyli kalplerin genel olarak bizimkiler kadar insancıl ve kültürlü olduğuna inandırmalısınız. Bu, doğru, bir Kuzeyli için büyük bir taleptir."

"Ama," dedi (o sırada yalnızdık), "erdemli insanları, Kilise üyelerini, satılma korkusuyla günah işlemeye zorlamanın zulmü."

"Bay North," dedim, "bu konuda ağzınızı açmaya nasıl cesaret edersiniz, siz ve ben, kürsülerimizde seçkin kişilerin, son yıllarda birçoğunun, düştüğü bir mezhebin üyesiyiz. İnsan Güney'e bu konuda asla taş atmayacağımızı düşünür.

"Aramızdan bazıları, günah işleme gücünün ve fırsatının, zorunlu olarak suç işlemeye müsamaha göstermesi gerektiğini düşünüyor. Bu varsayımda kendilerine hiç itibar etmiyorlar. Ayrıca, üstesinden gelinmesi gereken doğal bir antipatiyi, aşağılanma hissini, tespit edilme olasılığını, karakter kaybını, vicdanı ve her yerdeki insanlarda ortak olan tüm ahlaki kısıtlamaları göz ardı ederler; ve sadece aşağılık bir ırk üzerinde otorite uygulayan herkesin genel bir şey olarak kirletilmesi gerektiğine karar verirler. "Güney'deki kötülük yapma fırsatlarına gelince, Kuzey'deki bir şehrin sokaklarında, gündüz veya gece, bir yerin ahlaki durumunu incelemeye koyulan birinin sıradan ayırt etme gücüyle yürüyen hiç kimse, aşağılayıcı alçaklık ve utanç kanıtlarını bulmak için Güney'e gitmemize gerek olmadığını göremeyecektir. Güney'de daha az talep var; burada bu, kılık değiştirmeden gecelik bir ticaret. Güney'de gençler fırsat aramaya gitmeli; burada ise onlarla karşı karşıya. Pamuk Eyaletlerinin iç kesimlerinde, 'yalnız tarlalarda' bulunan az sayıdaki sarı çocuk, Kuzey halkının hazır şüphelerine ve suçlamalarına karşı kesin bir kanıttır. 'Sarı kadınlar', 'köle yetiştiricileri' ve her türlü şehvet için söylenen her şey doğru olsun, Kuzey'deki belirli bir kötülüğün istatistiklerinin, renk farkının aynı şeyi yapması gibi kamuya açıklanması durumunda, Güney'deki istatistikler, Güney'i bu konuda suçlamak ve kınamak için bize yer bırakmıyor. Din adamları, kocaları, gençleri, eğer bizden daha iyi değillerse, bizden daha kötü değiller. Ancak, kölelik karşıtı görüş ve duyguların yarattığı kendini beğenmişliğin, Güney'in bu tek günahla ilgili olarak yargılanma ve kınanma şeklimizden daha belirgin olduğu hiçbir şey yoktur. Güney'in kürsüleri, son on veya on beş yıldır, Kuzey'de olduğu gibi, bu kadar korkunç zaaf örnekleri sunsaydı, köleliğin yozlaştırıcı ve 'barbar' etkisine karşı hakaretlerimiz için ne bir onay bulabilirdik!

"Bir Kuzeylinin hastalıklı hayal gücü, Güney'deki ara sıra meydana gelen şiddet olaylarıyla nasıl da övünmeyi seviyor ve büyük şehirlerdeki polislerimizin onlarca kez anlatabileceği ihanet ve zulüm sahnelerini tasvir etmekle asla ilgilenmiyor."

Bay North, "Son zamanlarda yayınlanan bir gazetede, Washington County, Kuzey Carolina'da bir kölenin, şerif tarafından üç bin seyircinin önünde, siyah adamın karısıyla aşırı yakınlık kurduğundan şüphelendiği için beyaz bir adamı tabancayla vurarak öldürdüğü için asıldığını gördüm." dedi. Zavallı adam! Şüphesiz ki köle olduğu için bunun bedelini ödedi. Evlilik haklarının beyazlar tarafından ihlal edilmesine izin vermeli ve buna sessizce katlanmalı, yoksa ölmeli." 

Dedim ki, "Şimdi söylediklerinizde Kuzey'in kölelik karşıtı hissinin ve mantığının ne kadar mükemmel bir örneği var. Eğer bir adam, sizden şüphelenerek
yasayı eline alır ve sizi tabancayla vurursa, ölmeyi hak etmez mi? Eğer beyaz bir adamsa hak eder; belki de köleyse, bu onu mazur gösterir! Hatta bir adamın bahsi geçen suçtan suçlu olduğu bilinse ve kocası onu vursa bile, cezalandırılmaktan kıl payı kurtulması muhtemeldir. Bu tür hak ihlallerini sindirme altında sessizce üstlenmeye gelince, Güney'deki bir kötü adamı toplumunda utanç ve nefretten kurtarmak için sindirmenin Kuzey'dekinden daha fazla gücü yoktur."

"Ancak, yasa uyarınca kovuşturmadan kaçabilir," dedi Bay North, "Güney'de buradakinden daha kolay."

"Büyük jüride birkaç dönem görev yaptıktan sonra," dedim, "Güneylilere karşı daha yardımsever olacaksınız. İnsan doğası her yerde aynıdır. Günah için fırsat bulamadığı yerde günah yaratır.

"Şimdi, söylediklerimin hepsinde kölelik için yalvardığımı, aramızda bu aşağılık ırkı istediğimi, Güneylilerin bizden daha saf ve daha iyi olduğunu anlamayacaksınız. İkimiz de günah altındayız. Hepimizin ayartmaları ve denemeleri var; her toplum biçiminin kötülük için kendine özgü olanakları var; ancak Tanrı'nın lütfu ve karakterin oluşumu ve korunması üzerindeki tüm etkiler, Hıristiyanlığın hüküm sürdüğü her yerde aynıdır."

"Eh, sonuçta," dedi, "böyle bir sistemin sürdürüldüğü yerde, yarı-barbar bir toplum durumu olmalı."

"Seni," dedim, "'Hotel des Incurables'a göndermem gerekecek. Bence yargılarınız yarı barbarlıktan daha fazlası. Eğer Güneyli zencileri bile 'yarı barbar' olarak adlandırmayı dilerseniz, bunu yapabilirsiniz; ancak komşunuza karşı
yalancı tanıklık ediyorsunuz.

"Sevgili dostum," dedim, "emekçi sınıfların,
yabancıların ve toplumun alt tabakalarının tüm kötülüklerini toplayın. Onların sefaletlerini,
kötülüklerini, suçlarını, özgürlüğün ve diğer her şeyin tüm nimetleriyle birlikte alın.
Kötülüğün iyiliğe oranını alın. Bu sınıfların aramızda
var olmaya devam edeceğini unutmayın. Sonra köleleri, Güney'deki alt tabakayı, tıpkı yabancıların bizimle olduğu gibi alın ve genel olarak, köleler arasındaki kötülüğün oranının başka yerlerdeki karşılık gelen
sınıflardan daha fazla olup olmadığını söyleyin. İyimser olmayın. Kabul edin ki
bu düşmüş dünyada
toplum, en azından akılsızlık, tutumsuzluk, talihsizlik ve diğer şeyler nedeniyle
kötülük unsurlarına sahip olmalıdır.
Köleliğin tüm kötülükleriyle birlikte, koşullar altında, renkli insanlar için
en kötü olası koşul olmadığını
görmekten
kaçamayacaksınız."

"Pekala," dedi, "söylediklerinizin hepsini düşüneceğim.
Ultraist olmak veya gerçeğe karşı gözlerimi kapatmak istemiyorum. Yatağa gitmek isteyeceksiniz;
görüşlerinizi öğrenmek istediğim birkaç nokta daha var ve
eğer isterseniz, yarın konuya devam edeceğiz."

BÖLÜM VII.

İNSANDAKİ MÜLKİYET.--ESKİ AHİT KÖLELİĞİ.

"Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, siz de onlara yapın; ÇÜNKÜ BU YASA VE PEYGAMBERLERDİR."

KUTSAL YAZI.

Sabahleyin hala yağan yağmur, kesintisiz bir
öğleden önce sohbet etme ihtimalimizin olması için bize uygundu.

Bu yüzden, öğleden önce kendimizi tekrar bir araya getirdiğimizde,
ateşin başında, tartışmaya başladık.

Bay North, "bir başkasına sahip olma" teriminden ne anladığımı sordu.

"Bununla," diye cevapladım, "başkasının hizmetlerini tamamen kendi isteğimle kullanma ve elden çıkarma hakkı". Bu irade, altın kuralı da içeren Tanrı'nın tüm yasasına tabi olmalıdır. Bununla, bir insanın bir başkasının bedenine, onu istediği gibi sakatlayabileceği veya herhangi bir şekilde kötüye kullanabileceği şekilde sahip olduğunu kastetmiyorum. Erkeklerde sahiplik, hizmetlerini kullanma ve dilediği gibi elden çıkarma gücüdür."

"Şimdi," dedi, "size Afrika'ya veya bir köle
müzayedesine gitme ve bir insana 'Sana sahip olmayı teklif ediyorum' deme hakkını kim veriyor? Issız bir yerde size gelip, 'Sevgili Beyefendi, size sahip olmayı teklif ediyorum. Bundan sonra hizmetleriniz
benim isteğime tabidir.' diyen siyah bir adam olmasını nasıl isterdiniz?"

"Afrika'ya gelince," dedim, "ve şu anda özgür olanların köleleştirilmesine gelince,
farklı olamayız. Sorunuzun diğer kısmına gelince, örneği biraz daha ileri götüreceğim ve bunu yaparken size kısmen cevap vereceğim.
Bir Michael O'Connor'ın size gelip, 'Bay North, sizi işe almayı ve size hizmetçim veya uşağım olarak ücret ödemeyi teklif ediyorum' demesini nasıl isterdiniz? Neden kabul etmemelisiniz? Eğer yapmazsanız, neden Mike'ı bu kapasitelerden herhangi birinde size hizmet etmesi için işe almalısınız? Eğer sizin için işe alınmayacağınız bir işi yapması için bir adam işe alırsanız, altın kural ne olur?

"Bir grup arkadaşla ziyafet çekiyorsunuz; ve aşağıdaki hizmetçileriniz, neşeli konuşmanızı duyuyor ve sizin durumunuzla onlarınki arasındaki büyük farkı hissediyorlar. Neden aşağı inip, 'Sevgili dostlarım, yukarı çıkın ve sofradaki yerlerimizi alın ve hizmetçi olalım' demiyorsunuz? Altın kural bunu mu gerektiriyor? İnsan koşullarındaki eşitsizlikler, insanlar birbirlerine bağımlı olduğu sürece, oldukları ve her zaman olması gerektiği gibi, insan mutluluğu için akıllıca ve hayırsever bir düzenlemedir. Bazıları, her şeyi bilen bir Tanrı tarafından öyle oluşturulmuştur ki, alt düzey durumlarda olmaktan daha mutlu olurlar. Zihin efendidir; ve onlar, başkalarının üstünlüğünü görüp hissederek, düşünülmek ve korunmak ve onların onayını almak için, yardımcılar olarak memnuniyetle onlara bağlanırlar. Bunda acımasız bir şey yoktur, ancak tüm insanları eşit yapmamak acımasızlıktır. Bu üstler ve aşağılıklar,--bir yandan yumuşaklık, nezaket, iyilikseverlik, her
biçimiyle, ve diğer yandan, saygı, hürmet, sevgi,
güçlü bağlılıklar ve çıkarların özdeşleşmesi.

"Sorunuzun geri kalan kısmına gelince, şunu sormama izin verin, hangi ulus veya kabile, Afrikalıların evde uyguladığı ve uyguladığı köleliği uygulayabilir? Onları çalmaya veya onları esir alanların savunmasız yaratıkları yağmalamasına ve zorla ele geçirmesine asla hakkımız olmadı; ayrıca, Afrika'dan taşınmaları sonucunda çok sayıda kişinin aldığı tüm nimetlerin, her iki dünya için de, köle tüccarlarının suçunu azalttığını da düşünmüyorum; ayrıca bu faydalar, ticareti haklı çıkarmaz veya devam etmesi için bir gerekçe sağlamaz. Hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz. İnsan vicdanının sesi, açgözlülüğün veya anlaşmazlığın hakim olduğu yerler hariç, her yerde böyledir.

"Ancak bu renkli insanları burada bulduğumuzda, sizinle benim farklı düşündüğümüz soru, Onlara karşı görevimiz nedir?

"Siz diyorsunuz ki, Hepsini serbest bırakın. Ben de, Onlara karşı bizim tarafımızdan sahiplik ilişkisi, ilgili herkes için en iyisidir, diye cevap veriyorum. Siz diyorsunuz ki, Bu kendi başına yanlıştır. Bunu söylemek, bence, Tanrı'dan daha erdemli olmaktır."

"O zaman," dedi, "En Yüce Olan'ın, İncil'de, Amerikan köleliğinin tüm vahşetlerini onayladığını iddia ediyorsunuz."

"Ne kadar garip bir tartışma şekli," dedim, "genellikle kölelik karşıtı insanlar arasında, duyguları harekete geçirildiğinde, ki öyle olmaya eğilimlidirler, buluyoruz. Söylediklerimizden haksız, aşırı çıkarımlar yapıyorlar ve bunları bir ifadeye veya argümana mantıksal yanıtlar olarak karşılıyorlar. 'Müzayede
blok' ve 'Bunker Hill', bu konudaki muhakememizin çoğuna yeterli yanıtlardır. Ancak bu noktaya tarafsız bir şekilde bakalım.

"Ancak," dedim, "başlamadan önce, bu doktrine sahip olduğum açıkça anlaşılmak istiyorum; yani, İncil, insanları kendi isteğimize göre köleleştirmemizi haklı çıkarmaz. Tanrı, belirli kabilelerin başkalarına köle olmasını belirleyebilir; ancak insanları köleleştirmeye başlamadan önce, bunun için gerekçemiz açık olmalıdır. "Ancak, kölelik onların arasında belirli bir nesil tarafından bulunursa ve onu ortadan kaldırmak doğru, adil ve uygun değilse, güvenle şu soruyu sorabilir miyiz: Yüce Tanrı, kendi dudaklarından bir yasa kodu verdiği insanlar arasında kölelikle ilgili nasıl yasa koydu?

"Bunu öğrendikten sonra, günümüzdeki koşulların farklı kuralları ve düzenlemeleri gerektirip gerektirmediğini düşünmeliyiz.

"Ancak kölelikle ilgili ilahi mevzuata ilişkin soruşturmamız, büyük ölçüde kişinin ilahi iyiliğe olan örtük inancına dayanan bazı şeyleri ortaya çıkaracaktır; ve eğer bir kişi şüpheci olmaya meyilliyse ve kölelik karşıtı duyguları güçlüyse, işte o kölelik karşıtı kişi düştüğünde kırılacak, ama üzerine düştüğünde onu toz haline getirecek bir taş.

"Bu konuda daha fazla konuşmama izin verirseniz, bunu kabul edersiniz.

"Hiç fark ettiniz mi," dedim, "Mesih'in altın kuralın duyurusunu hangi sözlerle bitirdiğini? Bunlar, Eski Ahit'in ahlaki standartlarında Yeni Ahit'in çok gerisinde olduğunu iddia eden modern kâfirlerimize verilen dikkate değer bir cevaptır. Başkalarına nasıl davranmamız gerektiğinin kuralının öz sevgi olduğunu ilan ettikten sonra, Kurtarıcı şöyle der: 'Çünkü bu, Yasa ve Peygamberlerdir.' Yani Tevrat ve Peygamberlerde altın kuralla tutarsız hiçbir şey yoktu. Altın kural bu nedenle ilahi yasanın tarihini baştan itibaren belirler; ve eğer Tanrı köleliği tayin ettiyse, bununla bağlantılı olarak kişinin kendine ve komşusuna eşit sevgiyle
tutarsız olan hiçbir şey emretmemiştir.

"Bu, köleliği Eski Ahit'te Tanrı tarafından tayin edilmiş bulan ve sanki İbranilerin kaba, yarı barbar bir halk olduğunu ve ilahi yasanın onların ahlaki kapasitelerine akıllıca uyarlandığını söyleyerek Yaratıcılarını aklamaya başlayanlar tarafından dikkate alınmayı hak ediyor. Şimdi, eğer durum buysa, Musa yasasının her yerdeki tüm iyi yasaların temeli olması tuhaftır. İbrani halkını ve kurallarını köleliği mazur göstermek için aşağı gösterme çabası, kölelik karşıtı ilkelerin birçok kişinin İncil'e olan saygısını azaltması ve vicdanları üzerindeki etkisini gevşetmesi konusunda sahip olduğu korkunç etkinin bir örneğidir. Şimdi, Tanrı'nın halkının herhangi bir sınıf veya koşuldaki insanlara karşı ilişkilerinde, koşulların değişmesi halinde halkının kendilerine uygulanmasını istemeyebileceği hiçbir şey belirlemediğini bilmek, Eski Ahit'teki kölelik konusunda benim için mükemmel bir rahatlamadır. Eğer kölelik Tanrı tarafından İbranilere emredildiyse, bu nedenle iyiliksever olması gerekir. 'Kölelik tüm kötülüklerin toplamıdır' doktriniyle başlarsak, hafifletici kelimeler ve ilahi kehanetlere karşı bir tür özür dileyici, koruyucu bir tavır kullanmayı gerekli bulmamız şaşırtıcı değildir. Sonuçta, kölelik karşıtı birçok kişi için Eski Ahit'e olan saygıyı ve kendilerinden beklendiğini düşündükleri Tanrı'ya olan güveni korumak açıkça zor bir iştir. Bu yüzden ilahi davranıştaki kusurların tüm sorumluluğunu 'yarı barbar İbranilere' yüklerler! - bu arada, ilk liderleri tarihteki diğer insanlardan daha büyük bir çeşitlilik ve daha yüksek bir yetenek düzenini kendisinde birleştiren bir halk. Askeri komutan, şair, tarihçi, yargıç, yasa koyucu olarak, Musa ile karşılaştırıldığında kim adlandırılmalıdır?

"Şu sonuca varmalıyız," dedim, "sahiplik ilişkisinin sadece günahkâr olmadığı, aynı zamanda kendi içinde hayırsever olduğu, hayırsever bir amacı olduğu; çünkü kökeni kesinlikle hayırseverdi."

"Kökeni neydi?" dedi Bayan North; "Köleliğin ilk olarak nasıl ortaya çıktığını
her zaman bilmek istedim."

"Blackstone bize," diye cevapladım, "kökeninin bir esir alan kişinin esirlerinin ölümünü kölelikle değiştirme hakkı olduğunu söylüyor. Savaş yasaları, fatihlere düşmanlarını yok etme hakkı verir; eğer onlara hizmet etmeleri karşılığında hayatlarını bağışlamayı uygun görürse, bu da onun hakkıdır. Böylece, köleliğin varlığını kazandığını varsayıyoruz. "Doğru, doğasının kendisi düşmüş durumumuza ortaktır; cennetsel bir kurum değildir; kendi başına iyi değildir; günahla katlandığımız kaybın bir eşlikçisidir. Bu ışıkta, Yüce Olan'ın yasalarını insanın yozlaşmış durumuna uyarladığı söylenmesi uygundur; ancak bu, kölelik için olduğu kadar kurtuluş için de geçerlidir; Yüce Olan'ın bize yönelik muamelesindeki her şey, ilk durumumuzdan ayrılmamızın bir göstergesidir."

"Şimdi," dedi Bayan North, "bütün bunlar benim için bir rahatlama; çünkü İncil'de kölelik tartışıldığında, her zaman ilahi bilgeliğe ve iyiliğe
karşıymış gibi görünen sözlerle çok zorlandım."

"Lütfen bize bu konudaki İbranice yasalarının bir taslağını verin," dedi Bay North, "." Bana bir İncil uzattı.

"Sıkıcı olmamaya çalışacağım," dedim, "ve size İbranice Kanunun gönülsüz hizmetle ilgili temel noktalarını birkaç kelimeyle tekrarlayacağım.

* * * * *

"Kölelik, Sina'da verilen kanunda, ahlaki kanundan ve sunaklarla ilgili birkaç basit talimattan sonra adlandırılan ilk şeydir. Bu dikkat çekicidir.
Çıkış'ın yirmi birinci bölümünde ve Levililer'in yirmi beşinci bölümünde, İbranice kölelik kanununu buluruz. Aşağıdakiler bunun bir özetidir:--

"1. İbraniler kendileri İbraniler tarafından satın alınabilir ve satılabilirdi; ancak en fazla altı yıl boyunca. Jübile yılı bu altı yıl içinde herhangi bir zamanda gelirse, hizmet süresi kısalırdı.

"2. İbrani yoksullar bu kuralın bir istisnasıydı. Sonraki jübile yılına kadar tutulabilirlerdi.

"3. Hizmetkar olarak evlenen İbrani hizmetkarlar, yedinci yılda veya jübile yılında özgürce dışarı çıktıklarında, efendilerinin kendilerine verdiği
eşlerini ve bu eşlerden olan çocuklarını (eğer varsa) efendilerinin mülkü olarak arkalarında bırakarak tek başlarına dışarı çıkmak zorundadırlar. Ancak, eşleri ve çocuklarıyla kalmayı seçerlerse, hizmetkarın kulağı kapının pervazına bir yassı iğneyle
delinir ve hizmetkarlığı
ebedi olur.

"4. İbrani hizmetkarlar da, efendilerine duydukları sevgiden dolayı, aynı şekilde ve aynı törenle sonsuza dek hizmetkar olabilirler.

"5. İbraniler arasında 'zenginleşen' yabancılar ve yolcular, 'zayıflayan' İbranileri satın almalarına izin verildi ve bu yolculara veya bu yabancıların ailesine kendilerini satma özgürlüğüne sahiplerdi. Ancak, jübile yılı bu köleliği sona erdirdi. Satış bedeli, jübile yılından önceki yıl sayısına göre kademeli olarak belirlendi. Hizmetçinin akrabaları onu kurtarma hakkına sahipti ve bedel aynı şekilde düzenlendi.

"6. İbranilerin alınıp satıldığı tüm bu durumlarda, 'sert bir şekilde' muamele görmemeleri gerektiğine dair özel emirler vardı, Yüce Tanrı'nın verdiği sebep tüm durumlarda esasen aynıydı, yani 'Çünkü İsrail oğulları benim için hizmetçidir; onlar benim Mısır diyarından çıkardığım hizmetçilerimdir: Ben Tanrınız RAB'bim.'

"7. Hizmet süresinin sonunda İbrani hizmetkar için cömertçe bir düzenleme yapılacaktı. Hizmet süresi boyunca, 'ücretli bir hizmetkar ve bir yolcu' olarak görülecek ve ona davranılacaktı.

"8. Köleler ve cariyeler, zaman sınırlaması olmaksızın ve miras olarak çocuklara devredilebilen bir mülk olarak, çevre ülkelerden satın alınabilirdi. Yolcuların çocukları da bu şekilde edinilebilirdi. Bunlara
yedinci yılın ve elliinci yılın serbest bırakılmaları uygulanmadı.

"Şimdi, Bay North," dedim, "inancınızı biraz sınamaya devam edeyim. İlahi vahiylere olan güveninizin sağlam olup olmadığına bakacağım, çünkü
şu anda hiçbir şey, kölelikle ilgili olarak İncil'in açık öğretileri gibi birçok kişinin inancını altüst etmedi. İbranice yasanın, İbrani olan kölelerle ilgili olarak bizimkinden daha iyi olduğunu
hissettiniz. Putperest kölelere gelince, onların 'sertlikle' karşılaştıkları veya en azından buna maruz kaldıkları sonucuna varıyoruz; çünkü Tanrı İbranilere kardeşlerine karşı sertlik kullanmamalarını sürekli olarak emreder.

"Şimdi, eğer bir kölelik karşıtıysanız, vahiydeki inancınızı sınayacak bazı şeylerden bahsedeyim.

"İbraniler hizmetçilerini diğer insanlara satmalarına izin verildi.

"Böylece et ve kan ticareti yaptılar. Bu, bir adamın satın alıp cariyesi yaptığı bir İbrani hizmetçi için yasaktı. Eğer kadın onu memnun etmezse, 'onu yabancı bir millete satarsa, hiçbir gücü olmayacak' denildi. Çıkarım şu ki, eğer isterlerse, Yahudi olmayan kölelerini 'yabancı bir millete' sattılar. Tekrar. Bir baba veya anne fakirleştiğinde, alacaklıları çocuklarını hizmetçi olarak alabilirdi. Böylece şunu okuyorsunuz: 'Peygamberlerin oğullarının eşlerinden bir kadın Elişa'ya haykırarak, 'Kocam olan hizmetkarın öldü ve hizmetkarının Rab'den korktuğunu biliyorsun; alacaklı da iki oğlumu köle olarak almaya geldi' dedi. Bu, Levililer'in yirmi beşinci kitabındaki Musa yasasına göreydi; ancak 'köle', burada bir süre için hizmetkar anlamına geliyor. Ayrıca Yeni Ahit'teki bağışlamayan hizmetkar benzetmesine de bakın.

"Bu zordu, size ve hepimize öyle gelecektir ki, eğer biri İsrail'de fakirleşirse, çocukları ona bağlanabilirdi. Böylece, hiçbir suçun olmadığı yerde, gönülsüz kölelik fikri Teokraside yaygınlaştı.

"Ama şimdi inancımıza daha çok dokunan bir şeye geliyoruz.

"En Yüce'nin, Çıkış xxi. 20, 21'de, bir efendinin, hizmetkarını cezalandırarak öldürmesi durumunda cezalandırılacağını (ama öldürülmeyeceğini) ve hizmetkar bir veya iki gün hayatta kalırsa, efendinin kölesinin ölümü nedeniyle cezalandırılmayacağını buyurduğunu görüyoruz!

"En Yüce'nin verdiği sebep şudur: '_Çünkü o onun parasıdır_'!

"Bir insan, 'para'! Ölümsüz bir ruh, 'para'! Tanrı'nın sureti, 'para'! Ve bu mantık, bunlar Yaratıcımın sözleri! Eğer ilkeleriniz doğruysa, buna karşı asırlar boyunca hiçbir tartışma olmaması şaşırtıcı değil mi? Ve bu tür pasajlar içeren İncil'in insan zihninde tutunması? 'O onun
parasıdır'! 'O, onun pamuğudur.' şeklinde okunsaydı da farklı olmazdı. En Yüce'nin 'sahipliği', 'insandaki mülkiyeti' tanıdığını görüyorsunuz. Neden 'O, onun parasıdır' deniyor? Poole (Özet) şöyle diyor: 'yani, parayla satın alınmış mülkiyeti; ve bu nedenle 1. Onu, çok büyük olabilecek liyakatine göre cezalandırma
gücüne sahipti. 2. Kendi
zararıyla
yeterince cezalandırıldı. 3. Bunu bilerek veya kötü niyetle yapmadığı varsayılabilir.'

"Her ikisi de ve tüm bu açıklamalar veya verilebilecek başka herhangi biri, 'para' fikrinin, kölenin bir veya iki gün devam etmesi durumunda, kölenin kırbaçlanarak ölümüne neden olduğu için efendinin cezalandırılmaması gerektiği gerekçesi olarak daha net bir şekilde görülmesini sağlar, ne tür sakatlamalar ve acılar altında olursa olsun.

"Dahası. En Yüce'nin belirli durumlarda sürekli kölelik ve daha da önemlisi, gördüğümüz gibi, köleler arasında _koca ve karının zorla ayrılması_ kararını verdiğini görüyoruz. Çıkış xxi'ye döneyim ve okuyayım:--

"'1. Şimdi önlerine koyacağın yargılar şunlardır.

"'2. Bir İbrani köle satın alırsan, altı yıl hizmet edecek: ve yedinci yılda hiçbir şey almadan özgürce dışarı çıkacak.

"'3. Kendi başına içeri girerse, kendi başına dışarı çıkacak: evliyse, karısı onunla birlikte dışarı çıkacak.

"'4. Efendisi ona bir eş vermişse ve o ona oğullar veya kızlar doğurmuşsa, _karısı ve çocukları efendisinin olacak_ ve kendisi dışarı çıkacak.'

"Okumamı bitirmedim," dedim; "ama siz buna ne diyorsunuz, Bay North?"

"Okumaya devam et," dedi.

"'5. Ve eğer hizmetçi açıkça, Efendim'i, karımı ve çocuklarımı seviyorum derse, özgürce dışarı çıkmam:

"'6. Sonra efendisi onu yargıçların önüne çıkaracak, o da onu kapıya veya kapı sövesine götürecek ve efendisi onun kulağını bir yassı aletle delecek ve ona sonsuza dek hizmet edecek.'

"Tanrı, o günlerde kölelikteki bir kölenin evliliğinin, başka hiçbir evlilik gibi, feshedilmesine karar verdi. İbraniler arasındaki boşanmalar, kalplerinin katılığı nedeniyle, bir kölenin karısından zorla ayrılmasına paralel değildi. 'Hiçbir adam, rehin olarak bir adamın hayatını alır' diye nazikçe yasa koyan ve rehin verilen bir giysinin gün batımından önce geri verilmesi gerektiğini, ücretlerin bir gecede tutulmaması gerektiğini söyleyen merhametli Tanrı, evet, kuş yuvaları hakkında yasa koyan Tanrı, köleler arasındaki evlilik bağının belirli durumlarda feshedilmesini emretti, ancak köle koca karısının hatırına sonsuza dek köle olmaya razı olursa! 

"Buna ne diyorsunuz, Bay North?" diye sordum Tekrar.

Bayan North, "Kölelik karşıtları arasında sadakatsizliğin kökenini ve nedenini görmeye başlıyorum." dedi.

"Bana," dedi Bay North, "siz nasıl görüyorsunuz?"

"Bunu bir kez," dedim, "kamu toplantısında söylediğimde, bir
yaygara kopardım. Üç veya dört adam ayağa fırladı ve bunlardan biri, başkanın
ilk dikkatini çeken, yüzü kızararak, gözleri yuvalarından fırlayarak, yumruğunu sıkarak bağırdı, 'Beyefendiden, Amerikan köleliğinin tüm iğrençliklerini onaylamayı mı düşünüyor? Kocaları ve karıları, ebeveynleri ve çocukları ayırmaktan yana mı? Öyleyse bize bildirin, efendim. Güçlü kölelik karşıtı adamların, Hristiyan adamların Amerikan köleliğini İncil'den savunduğunu duyduklarında kafir olmalarına şaşmamak gerek. "Zamanlar talep ediyor ve biz de kölelik karşıtı bir anayasa, kölelik karşıtı bir İncil ve kölelik karşıtı bir Tanrı'ya sahip olmalıyız." demelerine şaşmamalı. Sayın Moderatör, beyefendi sorumu yanıtlayacak mı, Amerikan köleliğinin tüm vahşetlerini, İncil'in onları desteklediği gerekçesiyle onaylamayı mı düşünüyorsunuz?'

"Hayatımda hiç bu kadar sakin olmamıştım. Şöyle cevapladım, 'Sayın Başkan, bir adama aptallığına göre cevap vermenin en iyi yolu hakkında ilham edilmiş bir tavsiyeyi kendime görev edinerek, beyefendinin sorusuna 'Evet, ediyorum' demem adil olur. Ama beyefendinin beni duymak için fazla heyecanlı olduğunu görüyorum.'

"Kendini koltuğunda döndürdü, dirseğini koltuğunun arkasına koydu ve elini saçlarının arasından geçirdi; sonra kendini ters yöne doğru
fırlattı ve kolunu ve elini daha önce olduğu gibi koydu ve
burnunu trombon gibi bir sesle sümkürdü.

"Sonra dedim ki, 'Sayın Başkan, eğer beyefendinin sormak istediği tek şey,
Musa'nın ilahi elçiliğinde efendi ve köle arasındaki ilişkiye herhangi bir koşulda destek buluyor musunuz, -ve bu, adil bir adam olarak, bir tutku fırtınasına kapılmadan bana sorması gereken tek şeydi- cevabım doğru ve yerindeydi. Eğer kölelerimizin evlilik ilişkisine ilişkin olarak neyin doğru ve yerinde olduğuna dair
görüşlerimi bilmek isteseydi, soruyu farklı bir şekilde sormalıydı. Ama önce,
Efendim,' dedim, 'Çıkış'ın yirmi birinci bölümünü beğenmiyorsa,
anlaşması Tanrı'yla olmalı, benimle değil. Sina, ona hatırlatayım, Bunker Tepesi'nden daha fazla bir yerdi. Ben de beyefendiden daha fazla "ezilmenin" dostu değilim; ama İsrail'de yaşasaydım, Yaratıcımdan daha insancıl olmayı asla düşünmezdim.'

"Daha sonra (size daha önce de belirttiğim gibi) İncil'de insanları istediğimiz zaman köleleştirmemizin garanti edilmediğini söylemeye devam ettim; ayrıca, kölelik varsa, İbranice köleliğin kurallarını ve düzenlemelerini benimsememiz emredilmemiştir.

"Ancak İncil'den, insandaki mülkiyetin kendi başına günah olmadığını öğreniyoruz; hatta bir insan için 'O benim param' demek bile günah değildir. '

"Eğer özünde yanlış olsaydı, Tanrı bu konuda bu şekilde yasa koymazdı; eğer isterseniz, köleliği 'atamamak', ama 'varlığını bulmak' ve bunun için yasa koymak gibi savunulamaz bir ayrımı kabul etmek için, köleye karısını ve çocuklarını verip hepsinin serbest kalmasına izin vermektense, kulağın delinmesiyle ilgili böyle bir yasa koymanın ne gibi bir zorunluluğu olabilirdi?

"Hayır, Bay North," dedim, konuşmamıza devam ederek, "efendi ve köle arasındaki ilişkinin başlı başına günahkâr olduğuna karşı çıkamam; çünkü o zaman Tanrı'dan daha doğru olurum. Ama her verili durumda, insanları köleliğe indirgemenin doğru olup olmadığını sormalıyım: örneğin, savaş esirlerinin elden çıkarılma biçimi bu mu olacak? yoksa boyunduruk altına alınmış bir halk mı? yoksa suçlular mı? ya da bazı durumlarda borçlular mı? Bunu yaparken, içsel bir günah yoktur; Eylemin kendisi, koşullar altında, aşırı derecede günah olabilir; ancak sahiplik ilişkisi ille de bir
günah değildir. Bana göre, kölelik lehine İncil'den çıkarılabilecek tek şey budur: İlişki kendi başına günah değildir."

"Ama," dedi Bay North, "bu insanları Afrika'dan çalarak günah işledik;
tüm günahlar derhal terk edilmelidir; bu nedenle, köleleri hemen serbest bırakın."

Ben de, "Bu prensibi uygulayalım. Siz, ben ve büyük bir yolcu grubu, kıyılarımıza yaklaşan bir İngiliz gemisindeyiz. Birdenbire, mürettebatın ve yolcuların yarısının gemiyi çaldığını öğreniyoruz. Üstünlük sağlıyoruz; istediğimizi yapabiliriz. Şimdi, tüm günahlardan hemen tövbe edilmesi gerektiğinden, yolcuların ve mürettebatın görevi gemiyi çevirmek ve Glasgow'daki sahiplerine teslim etmektir! Belki de
'_ruat coelum_' doktrinini yürürlüğe koymanın en iyisi olduğunu düşünmemeliyiz, özellikle de birkaç '_ruat coelum_' fırtınası yaşadıysak ve mevsim geç olduysa. Ama o zaman aslında çalınan malın -geminin ve konforlarının- tadını birkaç gün boyunca çıkarıyor olmalıyız,
iyilikseverlik ve adaletin, adaleti yerine getirmek için önlemler almadan önce yolculuğun sonuna ulaşmamızı gerektirdiğine inanıyoruz, ki bu daha önce pratik bir delilik olurdu.

"Şimdi, lütfen, bu örneğin dört ayak üzerinde yürümesini gerektirmeyin. Tek demek istediğim şu: Doğru bir şey, uygunsuz bir şekilde yapılırsa veya ortaya çıkan koşullar göz ardı edilirse
yanlış olabilir.

"Ama biraz daha ileri gidip, salt uygunluktan öteye gidelim: Köle satın almakla, insanları köle yapmak arasında hiçbir fark göremiyor musunuz? İnsanları köleliğe indirgemeniz sizin için kötü olsa da, bu, halihazırda kölelik içinde olanların sahibi olmakla aynı şey midir? Bir durumda, altın kuralı
uygulayamazsınız; diğerinde, altın kural sizi birçok durumda köle satın almaya kesinlikle zorlar. Kölelerin satıldığı neredeyse
herhangi bir yere gidin, eğer görünüşünüzü beğenirlerse size gelirler ve tüm ikna sanatlarıyla sizi efendileri olmaya
zorlarlar. Başarılı olduktan sonra, eğer yapabilirseniz, sahne arkasına geçin ve
onların bu veya şu adamdan 'daha fazlasını elde ettiklerini' söyleyerek
övündüklerini duyun. Bununla özgür insanları köleliğe indirgemek arasında hiçbir fark yok mudur?"

"Evet de, koca," dedi Bayan North, "yoksa ben senin adına söylemeliyim."

"Bu yüzden," dedim, "köleliğe karşı çıktığımda, zorunlu olarak efendi ilişkisinde işlenen kötülükler ve suistimallerle sınırlı kalıyorum. Ama bunu yaparken bile, neden karışayım ki? Güneylilere karşı, efendiler olarak görevleriyle bağlantılı olarak,
davranışlarımızda
çok
kötü bir hava ve tavır var. Bu tamamen iğrenç.
Siyasi ekonomi veya ulusal nedenlerle köleliğe karşı çıkabilirim.
Ama buna, sözde günaha veya insanda mülkiyet sahibi olmanın adaletsizliğine karşı öfkeli bir muhalefet eklersem, bunun İncil'de hiçbir karşılığı yoktur. Eğer bundan, kötülükle dolu bir sistem olarak kamuya açık bir şekilde bahsedersem, ayrımcılık yapmalıyım; yoksa etkileyeceğim kişiler, yanıldığımı bilerek, beni, onarabileceğimden daha fazla zarar verecek, aşık bir düşman olarak görecekler. Bay Jefferson'un tanıklığına gelince, günümüzde Güney'de Thomas Jefferson kadar iyi ve vicdanlı adamlar var. Bay Calhoun her bakımdan onun kadar değerli bir tanıktı."

"Şimdi bize," dedi Bayan North, "bu Kuzey tartışması dışında, Tanrı'nın kölelerin belirli durumlarda sonsuza dek köle olarak kalacağını ve ayrıca, belirli durumlarda köle kocaların karılarının ve çocuklarının kendilerinden alıkonulabileceğini ve kocaların onları sonsuza dek terk edebileceğini söylediği Exodus'un yirmi birinci bölümüyle ilgili ayık inançlarınızı anlatın. Bunu Tanrı'nın adaleti ve iyiliğiyle nasıl bağdaştırıyorsun?"

Ona dedim ki, "Davayı tam olarak ortaya koymak için, bunun üzerinde konuşmadan önce, şu bölümü dinle, Levililer XXV. 44-46:--'Kölelerin ve cariyelerin, sahip olacağın, çevrendeki putperestlerden olacak; onlardan köle ve cariye satın alacaksın.' Bu yüzden, bir sonraki ayetlerde, 'Aranızda ikamet eden yabancıların çocuklarını, onlardan ve sizinle birlikte olan, sizin ülkenizde doğurdukları ailelerinden satın alacaksın; ve onlar senin mülkün olacak: Ve onları senden sonraki çocuklarına miras olarak alacaksın, onları bir mülk olarak miras alacaksın; sonsuza dek senin kölen olacaklar; ama kardeşlerin, İsrail oğulları üzerinde, birbirinizi sert bir şekilde yönetmeyeceksiniz.'

"Burada ve bu konudaki tüm ilahi mevzuatta, köle olan İbraniler ile yabancı veya İsrail'de ikamet eden yabancı kökenli köleler arasında bir ayrım yapılır. İbrani kökenli köleler altı yıl sonra ve sahibinin ölümü üzerine özgür kalabilirler; ve her jübile yılında hepsi özgürlüğe geri dönmeli ve kölelikten kaynaklanan her türlü sakatlıktan, kulağı delinmiş olanlar hariç, muaf olmalıdırlar.

"Yabancı kökenli köleler için böyle değildir; hatta kulağı delinmiş İbraniler için bile, karısı ona köle olarak verilmiş ve özgür olmaktansa onunla yaşamayı seçmiş olması şartıyla. Sahibinin ölümü üzerine bile, İbrani köleler için olduğu gibi, bu tür köleler azat edilemezdi; ancak bu Yahudi olmayan kölelerdeki ve aynı duruma düşürülen İbrani kölelerdeki mülkiyet, Tanrı'nın emrettiği gibi, sonsuza dek babadan çocuğa geçen bir 'miras' olmalıdır.

"Hiçbir jübile trompeti onların kalplerini neşelendirmedi. Eğer esaret birçoklarının hayal ettiği gibi olsaydı, jübile sabahının umutsuz esaret altındaki o köleler için ne anlama geldiğini düşünün. Bizim kölelik karşıtlarımız, 4 Temmuz'umuzun çanlarını ve silahlarını kölelerin kulaklarında iğrenç bir alay konusu olarak tasvir ediyorlar; ve iyi insanlarımızın çoğu, köleleştirilmiş durumlarının övündüğümüz Bağımsızlığımızla karşılaştırılmasıyla, o gün onları gülünç bir şekilde en sefil insanlar olarak hayal ediyor. Bu hayali ödünç alalım ve bunu İbrani köleye uygulayalım.

"Jübile trompetleri ve İsrail'deki elli yılın tüm neşeli sahneleri, İsrail'de çok sayıda kölenin, İsrail'in Tanrısı Yehova'nın bizi umutsuz esarete mahkum ettiğini düşünmesine neden oldu.
Bu İbranilerden çok güneyde veya kuzeyde, doğuda veya batıda doğmuş olmaktan suçluyuz. Biz, Tanrı'nın takdiriyle, Yahudi olmayanlarız. Şeflerimiz bizi sattı ve bu İbraniler bizi satın aldı. İhanete uğradık; evlerimizden kovulduk; bize karşı haksız savaşlar yapıldı, bizi esir aldılar, satılalım diye. Ve 'Rab'bin halkı' bizi, onun özel fermanı ile satın aldı (Lev. xxv. 44). Kardeş hizmetkarlarımız, talihsiz İbraniler, jübile yılında serbest bırakılırlar, ancak köle olarak evlenecek kadar talihsiz olan ve boşanmaya
istemeyen bu zavallı yaratıklar hariç, kulakları efendilerinin kapı direğine, onur kırıcı 'bız' ile sabitlenmişti. Tanrı, onların,
karıları ve çocuklarıyla ve bizim, bizimkilerle birlikte, elli yılda serbest bırakılmamızı emredebilirdi. Ama hayır! Bizim esaretimiz sonsuza dek sürecek ve onlarınki de öyle;
ve çocuklarımız ve onların çocukları sonsuza dek hizmetkar olacaklar. Ama biz,
tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu ve yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkının devredilemez olduğunu apaçık bir gerçek olarak kabul ediyoruz. Kölelik, tüm kötülüklerin toplamıdır. Efendimizin iradesi bizim yasamızdır; onun tutkularına tabiyiz; biz mallarız; biz 'onun
parasıyız.' Bu, sizin Tanrınızın dilidir; taptığınız Tanrı; ve sadece bu değil, aynı zamanda O'na tapınmamız için bizi sünnet ediyorsunuz!

"Yaratıcısının karakteri için kıskanç olan hayırsever bir Levili, 'Ama Tanrı köleliği kurmadı; onu var olarak buldu,
ve sadece bununla ilgili yasa koyar ve düzenler.' diye cevap verir.

"Binlerce inleme, kölelerin zulüm için yaptıkları bu özür için verdikleri solgun cevabın başlangıcıdır.

"'Görünüşe göre, Mısır'da ve Kızıldeniz'de bağlarınızı kopardı,' diye bağırıyorlar, 'Kızıldeniz'in karşı kıyısında "kölelik" mi buldu? Neden sadece "bunun için yasa koyup düzenlemedi?" Hayır, O koydu.
Böylesine zavallı bir bahaneyle Tanrınız için nasıl özür dilemeye cüret edersiniz? O, bir kocayı karısından ve çocuklarından ayıran bir yasa çıkardı, ta ki
kocanın kulağının delinmesinin aşağılanmasına ve
eğer karısı bir Yahudi değilse, sürekli köleliğin
sonucuna boyun eğmesin. Eğer
giderse, karısını ve çocuklarını terk etmek zorunda. Karıları çoğaltma konusunda büyük bir hoşgörünüz var; buna "kalplerinizin katılığı" yüzünden göz yumuluyor; ama zavallı İbrani, özgürlüğü seçerse karısını ve ailesini terk etmek zorunda! Onlar efendisinin "malı", "parası" ve Tanrı, bu çocukları hizmetçiye, Başkasının
"mülkü" ve bunlara
hiçbir engelsiz hakkı olmayacaktı; ve tüm çağlar boyunca onlar ve onların soyundan gelenler
hizmetkar olmalıydı. Ve şimdi bize, "Tanrı bunu kurmadı" diyorsunuz! O sadece
"bunu buldu!" O "düzenledi!" Hadi, trompetini üfle, saygıdeğer Levite! Git, yarı utandığın Tanrı'ya ibadet et. Bizden, kaderin yasalarına bağlı olan ve başka türlü
yapamayacak, eğer isterse, bizden birini sonsuza dek köle
yapacak,
benimle aynı değirmende öğüten adam karısıyla
ve çocuklarıyla sonsuza dek özgür olacak bir Varlığa ibadet etmemizi ve onu sevmemizi istemeyin!'"

"Bu sözler gerçek Boston tonunu taşıyor," dedi Bayan North.

"Evet," dedim, "Agamemnon'dan önce de cesur adamlar vardı, Horace bize bunu anlatıyor. "Ebediyen kölelik vardır," dedim, "ya da karı koca, baba ve çocukların ayrılması, eğer adam sonsuza dek köle olmayacaksa. Ne 'ayrılıklar' olmuştur! Kulağına ölümcül 'bız'ı geçirmeye karar verenlerde, sonsuza dek köle olmaya karar vermeden önce ne mücadeleler olmuştur. Olayın zorluğuna bakın. Eğer
adam 'karısını ve çocuklarını seviyorsa', köle olabilir; bu sevgi onu
özgürlük içinde, mütevazı evinde, özgürlüğün tatlıları arasında onlar için harcamaya ve harcanmaya zorlar; ama hayır; eğer karısını seviyorsa, sevgisiyle birlikte köleliğin acı yudumunu da içmek zorundadır. Ama ondan ve çocuklarından nefret ediyorsa, özgür olabilir! Evlilikteki kararsızlık,
çocuklara karşı doğal olmayan muamele konusunda ne büyük bir lütuf!"

"Kanada yok muydu?" dedi Bayan North, ipliğini kopararak. "Ah, hatırlıyorum; Hacer oraya gitmişti. Acaba onu geri gönderen melek göğe döndüğünde görevden alındı ​​mı?"

"Gel karıcığım," dedi Bay North, "çok fazla dönüşmek diye bir şey var. Lütfen, efendim, tüm bunların ilahi bilgelik ve iyilikle tutarlı olup olmadığı sorusunu yanıtlar mısınız?"

"Bu," dedim, "sormak istediğiniz soru değil."

"Sizi anlamıyorum," dedi; "lütfen açıklayın."

"Bunları sizin bilgelik ve iyilikseverlik kavramlarınızla nasıl bağdaştırdığımı sormak istiyorsunuz," dedim.

"Neden," dedi, "ilahi bilgelik ve iyilik hakkında fikirlerim var ve bunları onlarla uyumlu hale getirmek istiyorum. "

"Ve bu," dedim, "hepinizin üzerinde bölündüğünüz kayadır. İlahi iyiliğe dair fikirleriniz, Tanrı'nın vahyedilmiş karakteri ve davranışına dair eksiksiz bir görüşe dayanmalıdır. Ama siz ve arkadaşlarınız, 'bu ve şu olmalı veya olmamalı' diyorsunuz ve Yaratıcınızı bu ölçüye göre deniyorsunuz. Şimdi ben diyorum ki, 'Tanrı'yı ​​azarlayan, ona cevap versin.' Alıntıladığım şeyler, 
tufan ve fısıh kadar ilahi vahyin parçaları değil midir?"

"Görüyorum ki öyleler," dedi Bay North.

"Tanrı'nın varlığı, bilgeliği, gücü, kutsallığı, adaleti, iyiliği ve gerçeği bakımından sonsuz, ebedi, değişmez bir ruh olduğuna inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum," dedi.

"Dinden dönmeye, Sodom ve Gomorrah'ın yıkılmasına, sel ve Kenanlıların yok edilmesine rağmen buna inanıyorsunuz."

"İnanıyorum," dedi, "İncil'i Tanrı'nın Sözü olarak kabul ettiğim sürece."

"Bence," dedi Bayan North, "dört yüz yolcusuyla birlikte 'Orta Amerika'nın kaybı, Tanrı'ya olan inancımı, bir putperestin günlerini Tanrı'nın antlaşma halkı arasında karısı ve çocuklarıyla geçirmek için kulağını delmesi kadar sınar."

"O zaman Tanrı'ya tapmıyorsunuz Özgürlük Tanrıçası, Bayan North," dedim
Ben.--"'Sana hizmetçi mi deniyor? Umursama. Ama eğer
özgür kılınabilirsen, onu kullan.'"

"Bu," dedi, "esaret ve özgürlük hakkındaki fikrimi ifade ediyor gibi görünüyor.
Elbette, teorik olarak, köle olmak bir lütuf değildir.
Pratik olarak, bazıları için olabilir. Ama beni çoğu zaman etkileyen şey, bir kölelik karşıtının, hiçbir koşulda bir köleye,
'Umursama.' diyememesidir. Onun doktrini, daha ziyade, 'Sana hizmetçi mi deniyor? Bir Sharpe tüfeğin veya bir John Brown mızrağın varsa, onu kullan.' Ya da, 'Sana hizmetçi mi deniyor? Eğer
Kanada'ya kaçabiliyorsan, onu kullan.' Pavlus'un kölelik karşıtı bir zihni yoktu, bu çok açık. Ama," diye devam etti, "kocamı rahatlatın ve beni aydınlatın, ayrıca, Tanrı'nın karakterini suçlamadan yapabileceğinizi varsaydığım Eski Ahit köleliği hakkındaki görüşlerinizi bize vererek."

Ben de, "Bu günahkâr bir ırktır ve biz öyle muamele görüyoruz. Kölelik, Tanrı'nın cezalandırmalarından biridir. Her kötü ulusu savaş, salgın hastalık veya kıtlıkla yok etmek yerine, bazılarına bir erteleme verir ve cezalarını ölümden esarete çevirir. Halkı İsrail'e köle olmalarına izin verdiği kişiler çok kayırıldılar; köleliğin kara bulutuyla gizlenmiş bir
kutsamanın tadını çıkardılar;
ama sonsuz mutlulukları içinde birçoğu, onları İsrail ulusuna bağlayan esaret için Tanrı'ya şükredecek.

"Kölelerimizin, İlahi Takdirin özel bir tasarımıyla, doğru zamanda ifşa edilmek üzere burada olduklarını düşünüyorum.
Bu görüşü benimsemezsem, utanırım ve büyük bir sıkıntıya düşerim;
'şaşkınım ama umutsuz değilim.' İlahi takdirin büyük tasarımı, köleleri buraya getirenlerin günahını hiçbir şekilde azaltmaz ve daha fazlasını almamızı da garanti etmez. Bu doğru olsa da, Tanrı'nın bu siyah ırkla henüz bitmemiş bir anlaşmazlığı olduğu düşüncesine karşı koyamıyorum. Tanrı'nın, harikulade tasarımlarını tamamlayana kadar, onlardan özgürlüğe uygun bir ruh ve mizacı esirgediğine inanıyorum. Bugüne kadar, bir ulus olarak Yahudilerle olan kaderi, bir halkla ilgili gizemli takdirinin başka bir örneğidir.

"İbrani hizmetkarını ömür boyu köle yapan, böylece antlaşma halkından birini bile, köle olarak evlenmişse, sürekli köleliğe mahkûm eden yasaya gelince, bunda birkaç şeyi en açık şekilde görüyorum.

"Bir İbrani'nin hizmetçi olarak çalıştırıldığı her durumda, bunun temelinde yoksulluk olduğunu fark etmişsinizdir. 'Kardeşin yoksullaşırsa,'
kendini bir İbrani'ye veya yerleşik bir yabancıya satabilirdi. O ve
çocukları da borçlandırılabilirdi. Bu bize baskıcı görünüyor. "Aramızdaki bir aile, herhangi bir sebepten dolayı, kendilerini geçindiremeyecekleri bir duruma düşürülürse, bundan ne çıkar? Çocuklar, bazıları ailelerde, çeşitli ev hizmetlerinde iş bulurlar. Bu toplumdaki sözleşmeli çıraklıklar, kırk veya elli yaşında olan herkesin hafızasındadır. Çok sık yapılan reklamları hatırlarız: 'Bir sent ödül. Aboneden kaçtı, sözleşmeli çırak' vb. Bu tür kaçakların, efendiyi kaçan çocuk için sorumluluktan kurtarmak için yapılan açıklamalar ve bazen, geri dönmesi istendiğinde izlerini koklamak için köpeklerle yapılan av, en eski sakinin hafızasındadır.

"İsrail'de, bir ailenin müreffeh bir devletten çürümüş bir devlete geçişi ve bunun sonucu olan kölelik, Yüce Tanrı tarafından doğamızın en iyi duygularından bazılarını geliştirmek için kullanılmıştır. Ruhun en ince
duygularına dokundu. Tesniye'nin on beşinci bölümünden okumama izin verin:--

"'Ve eğer kardeşin, bir İbrani erkek veya bir İbrani kadın sana satılırsa ve sana altı yıl hizmet ederse, yedinci yılda onu senden
özgür olarak göndereceksin.

"'Ve onu senden özgür olarak gönderdiğinde, onu
boş bırakmayacaksın.

"'Ona süründen, harmanından ve şarap teknenden cömertçe vereceksin: Tanrın RAB'bin seni kutsadığı şeylerden ona vereceksin. Ve Mısır diyarında köle olduğunu ve Tanrın RAB'bin seni kurtardığını hatırlayacaksın: bu yüzden bugün sana bu şeyi emrediyorum.

"'Ve eğer olursa, sana derse ki, senden ayrılmam; çünkü seni ve evini seviyor, çünkü seninle iyi geçiniyor,

"'O zaman bir yarma alıp kulağından kapıya kadar
saplayacaksın ve o sonsuza dek senin hizmetkarın olacak. Ve cariyene de aynısını yapacaksın.

"'Onu senden özgürce
gönderdiğinde sana zor gelmeyecek: çünkü o sana altı yıl hizmet ederek
bir ücretli hizmetkarın iki katı değerinde oldu; ve Tanrın Rab yaptığın
her şeyde seni kutsayacak.'

"Bu çok güzel ve dokunaklı değil mi, Bayan North?"

Hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü küçük bebeğinin boynuna gömdü,
onu öpüyormuş gibi yaptı. Ama Bay North gözlerini sildi. "Bunda pek barbarlık yok," dedi.

"Altın kural," dedim; "Çünkü yasa ve peygamberler böyledir.

"En Yüce tarafından bu dokunaklı emirlerin verildiği ve bu en güzel çağrılara duyarlı olan insanlar, dediğimiz gibi,
bazen yarı barbar bir halk olarak temsil edilir, o kadar kaba ki Tanrı
onların köle sahibi olmalarına izin vermek zorundaydı! Şimdi, bu sınırlı köleliğin yarattığı ilişkilerden daha uygarlaştırıcı,
iyileştirici, yüceltici bir şey olabilir mi?
Altı yıl bittiğinde ve hizmetkar hediyelerle
yüklü olarak ayrılmak üzereyken, ne sahneler olmuştur kim bilir! Ve aileye güçlü bir şekilde bağlı olan hizmetkarın özgür olmayı reddetmesi ve kapının pervazına gidip kulağını deldirmek, hizmetkar olmak ve sadece öyle değil, sonsuza dek bir miras olmak için!

"Bu 'tüm kötülüklerin toplamı' mı, Bay North?" dedim. "Yine de bu 'kölelik'tir. 'Müzayede blokları', 'kırbaçlamalar', 'kızartmalar', 'ailelerin ayrılması' 'kölelik' değildir. Bunlar onun kötüye kullanımıdır; kölelik, sona erdiğinde var olabilir. Sizden rica ediyorum, İbranilerin Tanrısı'nın bu gibi durumlarda 'sonsuza dek' belirlediği kölelik, hafifletilmemiş bir lanet midir?

"Şimdi," dedim, "Güney ülkemizde dolaşın ve her şehirde, kasabada ve köyde, bu İbrani yasalarının geçerli olduğu yerlerde beyazlar ve siyahlar arasında olması gereken türden ilişkiler bulacaksınız.
Küçük köle bebeği ve tüm konuşmalarımıza vesile olan Güneyli hanımın mektubunu düşünün. İncil, insan kalbini yatıştırıp yumuşattığı için, her yerdeki gönülsüz kölelik ilişkisini bu kalıba göre yapacaktır. Nefret ve kıskançlık uyandırmak ve beyazlar ile siyahlar arasında savaş çıkarmak yerine, İncil'in tüm etkilerini beyaz nüfusun kalplerine taşımak, onları Tanrı'nın İbranilere emrettiği gibi ve Yahudi olmayanlara Elçi'nin Yahudi olmayan köle sahiplerine örnek olarak emrettiği gibi efendilere dönüştürmekten yanayım. Ve aramızdaki en iyi ve en sevilen adamlardan bazılarının Kuzey'de misyonerleri ve risaleleri Güney ülkesinden sakladığını ve Gustavus'un teyzesinin söylediği gibi bazılarının bunu 'İsa için ayağa kalkmak' olarak adlandırdığını gördüğümde üzüntü ve şaşkınlıkla doluyorum. "Şimdi," dedim, "Eğer Yüce Tanrı'nın İbranilerin İbrani kölelerine nasıl davranmaları gerektiğiyle ilgili emirleri böyleyse, onlara yönelik böyle bir alışkanlığın, Yahudi olmayan kölelerin esaretten kaynaklanan acılarını büyük ölçüde hafifletmeye hizmet edeceğini görmek kolaydır. Ve böylece, günah ve hatta ölüm gibi köleliğin laneti, dinin etkileri altında, bir iyileştirme aracı, bir bereket kaynağı haline getirilir.
Güneş bir bulut yığınının üzerine parlasın ve ne kadar güzel kıvrımlar ve
kar beyazlığının derin kıyıları ortaya çıksın ve günün sonunda, sanatçıyı umutsuzluğa sürükleyen tüm zarif tonlar, güneş olmasa bir kara bulut yığını olan o buhar kütlesinin üzerine bolca fırlatılır.

"Rahip," dedim, "Hattie'nin bize anlattığına göre, 'köle sahibi İbrahim'i 'katil' ve 'yalancı ve küfürbaz, ne yaptığını bilmiyordu. 'Ataerkil kuruma' gülen ve kıkırdayan insanlar, Musa'nın yasalarını, onların güzel tonuna benzer bir ruhla tekrar incelemelidir; ve bir insanı mülk olarak tutmanın 'günah' olduğunu söyleyenler, 'Daniel'den daha akıllı' değillerdir, fakat kendilerini Tanrı'dan daha akıllı yaparlar. "Sahiplik ilişkisini bir insanla sürdüren herkes," dedim, "En Yüce'nin bu emirlerini okumakta fayda var, çünkü birçoğu bunları kendilerine uyguluyor. Ayrıca, bu kölelik yasalarının ihlalinin, sonraki yıllarda İbraniler'e yönelik ilahi gazabın büyük bir nedeni olduğunu okumak da faydalıdır. Yeremya'nın otuz dördüncü bölümünde, Yahudi olmayan kölelere sahip olmakla yetinmeyen İbraniler'in, her İbrani kölesini yedi yılda bir serbest bırakmalarını gerektiren yasayı ihlal ettiğini göreceksiniz.

"Tanrı, 'Mısır diyarından çıkardığım gün, atalarınızla bir antlaşma yaptım,' diyor, 'Yedi yılın sonunda, her biriniz size satılan İbrani kardeşini serbest bırakın. Ama siz dönüp adımı kirlettiniz ve her birinizin hizmetkarını geri döndürdünüz ve onları itaat altına aldınız. Kardeşinize özgürlük ilan etmemde beni dinlemediniz; işte, ben sizin için kılıç, salgın hastalık ve kıtlık özgürlüğü ilan ediyorum, diyor Rab.'

"Bu nedenle, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkinin başlangıçta Tanrı tarafından tüm ilgililer için hayırsever bir düzenleme olarak belirlenip kurulduğu açıktır; çok eşlilik gibi 'göz yumulmaz' veya 'çekilir' değil, 
belirlenmiş, kurumun gerçek ruhuyla ilişkinin görevlerini yerine getiren herkes için bereketlerle dolu olduğu; ve dahası, 
bencillik ve günah amaçları için, Tanrı'nın suretinde, diğer insanları kullananların çekecekleri lanetlerden daha tahammül edilemez çok az şey olduğu doğrudur; bu ilişkide 
sorumluluklarını hisseden ve bunu İncil'in ruhuyla yerine getirenler, kalplerinin arınmış ve yücelmiş olduğunu görecekler ve ilişki, 
tüm ilgililer için, kölenin ve sahibinin mezarı ortak dünyadan aynı göklere baktığında ruhlarına huzur getirecek etkileri olan bir bereket kaynağı olacaktır." 

BÖLÜM VIII.

SÜRE. "Bir parça, bir küçük parça, belirsizce tarıyoruz
Hayatın ateşli rüyasının karanlık ortamında;
Yine de tüm o muhteşem planı suçlamaya cesaret ediyoruz
Eğer sadece o küçük parça uyumsuz görünüyorsa;
Belki de o parça ölümlülerin düşündüğü şey değildir;
Genellikle görünürdeki kötülükten bereketimiz yükselir."--BEATTIE, _Minstrel_.

Bay North daha sonra şöyle dedi: "Konuyu biraz değiştirelim. Lütfen bize, sizin görüşünüze göre, bu eğilime sahip herhangi bir kölenin neden kaçamayacağını söyleyin.
Eğer bir köle olsaydınız ve ezilseydiniz veya durumunuzu düzeltebileceğinizi
düşünseydiniz, bunu yapmaz mıydınız? Efendim bana karşı hakkını
ve unvanını nereden aldı? Tanrı, İbraniler arasında kölelik yaptığı gibi Amerikan köleliğini
kurmadı. Güney veya Kuzey'de belirli efendilerin kölesi olsaydım, muhtemelen her türlü tehlikede kaçardım. Eylemin
ahlakiliğini tartışmak için durmazdım. Hiçbir insan, kalbinde beni
suçlamazdı. Acıya dayanmak insan doğası olurdu. Bir dişçinin dişini çekerken elini
tutarız.
Belki de bunu yapmaya karşı bir ahlaki yasa bulunabilir!"

"Ama biz," dedim, "bu istisnai durumları alıp, bunları ve diğerlerini kapsayan bir kural koymaya uygunuz. Kuzeyli ve Güneyli zeki beyefendilerin bu konuyu en samimi şekilde, ama büyük bir ciddiyetle tartıştıkları zaman oradaydım. Bir keresinde, konuyu tartışarak bir akşam geçirdiğimizi hatırlıyorum. Eğer
lütfen, size sohbeti anlatayım.

"O zaman, sizi Güney'deki eski bir malikaneye götürmeliyim, etrafında,
ve birbirinden o kadar uzakta ki, güzel bir manzara ortaya çıkıyor,
birbirinden güzel karaağaçlar, evin önünde uzanan bir çimenlik ve çay odası olarak kullanılan büyük bir salon veya giriş vardı, burada yedi veya sekiz beyefendi ve birçok hanım toplanmıştı.

"Hiç kölesi olmayan Güneyli bir doktor, tüm kölelerin istedikleri zaman çekip gitme hakkına sahip olduğunu savundu. Hak ve adalet söz konusu olduğunda, neden onları bizim değil de onların bizi köle olarak tutmamız gerektiğini anlayamıyordu. Köle sahiplerinden bazıları açıkça çok
tedirgindi ve güçlü bir şekilde konuşmuyorlardı. Benim kendi hislerim
ilk başta doktor ve onun argümanlarıyla aynıydı; ancak onun çok net veya derin olmadığını ve kısmen ona boyun eğen arkadaşlarının bunu çok iyi tanımlanmış ilkelerden ziyade vicdani hislerin etkisi altında yaptıklarını gördüm. Bu, Güney'de az sayıda kişi için geçerliydi ve Thomas Jefferson'ın günlerinde çok yaygındı. Ancak, karşıt görüşte olan büyük çoğunluk, argümanda avantaj elde etti ve bana göre, doktoru, tıpkı beni yaptıkları gibi, onun yanıldığına ikna etmeye doğru çok ilerledi.

"Şirketin tamamı, mevcut, tartışmayı görüşlerinin bir ifadesiyle açmak için. Bunu, özü itibariyle, şu şekilde söyleyerek yaptı:--

"'Köle ticaretinin geçmişte ve günümüzde yasadışı olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu kabul ediyorum,' dedi, 'sahneye çıktığımızda siyahları
burada buluyoruz. Bu ilişkiye doğduk. Köle Eyaletlerinde
var olan bir hükümet biçimidir.

"'İnsanda sahiplik Tanrı'nın iradesine aykırı değildir. Ayrıca, "Kenan bir hizmetkar olacak" diye yazıldığını da buluyorum. Şu ilham dolu sözleri dinleyin: "Kenan lanetli olsun; kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak. Ve dedi ki, Sam'ın Tanrısı Rab mübarek olsun; ve Kenan ona hizmetkar olacak. Tanrı Yafet'i genişletecek ve Sam'ın çadırlarında oturacak; ve Kenan ona hizmetkar olacak." Örneğin, Yafes ırkının Sam'ın çadırlarında yaşayacağı gibi, İngiltere'nin Hindistan'ı işgal etmesi gibi, siyah ırkın da ilahi bir kölelik hükmü altında olduğuna inanıyorum. Ayrıca, kölelerimizin zorla serbest bırakılmasının tüm ilgililere yönelik haksızlığı ve sonsuz zararı konusunda tamamen ikna olmuş durumdayım, bu nedenle, bireysel kölelerin hizmetten kaçma hakkı ve bu ilişkide devam etme hakkımız konusunda kendi zihnimde bir soru çözmeye yardımcı oluyorum, kendimizi her zaman altın kurala uygun şekilde bu ilişkide tutuyoruz. "'Eğer birinin, normal şartlar altında, ayrılma hakkı varsa, bu herkesin hakkıdır. Fakat bu toplumda yaşadıkları hükümet, köleliği tanır. Anayasa ve genel hükümet, onu korumamızda bizi korur. Hizmetçilerimizin, her iki tarafta da şiddet olmadan yapamayacağı

elbette bizi istedikleri zaman terk etme hakkı, ayaklanma hakkını ima eder. Ayaklanmanın haklı olduğu durumları tanımlamak
imkânsızdır, fakat
genel kural, bunun yanlış olduğudur. Hükümet, ilahi bir emirdir;
insanlar, külfetli veya hatta baskıcı olduğu her durumda, onu keyfi bir şekilde deviremez veya değiştiremezler. Tanrı, insan hükümetini kendi yönetiminde önemli bir unsur olarak korumak konusunda kıskançtır. İnsanlar,
haklı olarak otoritede veya zamanla, rızayla, zorunlulukla veya uygunlukla
olarak otoritede yerleşmişlerse, kendilerinin Tanrı'nın vekilleri olduğunu hissedebilirler. Tanrı onların tarafındadır; bir ebeveyn, bir öğretmen, bir komutan, kısacası, yöneten kişi, sanki doğada bir kuvveti yönetiyormuş gibi, ilahi hükümetin bir yasasını dağıtıyor. Dolayısıyla, mevcut hükümeti bozmak, Tanrı'nın gözünde, koşullar açıkça bir devrimi haklı çıkarmadığı sürece, iğrenç bir suçtur; aksi takdirde, kişi dokunulmazlıkla müdahale etmeyi ve ekinoksları veya kırılma yasalarını değiştirmeyi düşünebilir. Şu ilahi söz yazıldığında, hangi hükümet biçimlerinin ve bunların altında hangi baskı biçimlerinin var olduğunu düşünmek iyi olur: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü
Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir.
Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın emrine direnmiş olur;
ve direnenler kendilerine lanet alırlar." Bu, Sezarların tahtı göz önünde bulundurularak yazılmıştır.

"'Ancak, bir halk başka bir hükümet biçimini kurma ve sürdürme durumunda olduğunda, kendilerini yeni bir duruma dönüştürmelerinde günah olmadığı çok açıktır. Bunu yaparken, hükümet, Tanrı'nın emri, yeni bir biçim altında kendini geliştirir ve gerçekten hükümet olması ve anarşi olmaması koşuluyla, ayaklanma veya devrim tarafından bir eylem olarak hiçbir günah işlenmiş olamaz. Sonuç, hükümetin potansiyel olarak hala var olduğunu ve yalnızca şeklini değiştirdiğini ve halkın koşullarına uyum sağladığını kanıtladı. Bir adam veya bir grup insan, aralarındaki şeylerin böyle yeni evrimlere hazır olduğunu iddia ederse ve bunları gerçekleştirmeyi üstlenirse, bunu kendi tehlikeleri altında yapar ve başarısız olurlarsa, vatana ihanetle suçlanabilirler; gerçek vatanseverler olabilirler, vicdanlı insanlar olabilirler; birçok iyi insanın sempatisi onlarla olabilir, ancak insanlığı koruyan büyük yasaya karşı günah işlemişlerdir anarşi.

"'Bunu konumuza uygulamak için,' dedi Yargıç, 'siyahların gerçekten 'Artık medeni bir devlet oluşturmak için gereken her şeyde sizinle eşitiz ve ülkenin bu kısmının yönetimini elimize almayı teklif ediyoruz,' diyebilecekleri zaman geldiğinde, yine de geçerli olacak birkaç itirazda bulunmalıyız. Eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasaları, bunun yapılabilmesi için önce değiştirilmelidir ve bunun bir devrimi içereceğini varsayacağız. Dahası, bu ülke, akraba kökenli yabancıların karıştığı Anglosakson ırkına aittir ve onlar ve biz, anayasal olsa bile, Birliğin bazı eyaletlerinin sahipleri olarak siyah bir ırkın varlığına itiraz ediyoruz. Muhtemelen bir veya diğer tarafın yok edilmesiyle sonuçlanacak bir iç savaş olmadan toprak üzerindeki hakkımızı ve ünvanımızı terk etmeyi teklif etmiyoruz. Bizi istediğiniz zaman terk edebiliyorsanız, doğru yol bunu barışçıl bir şekilde ve aramızda kararlaştırılacak adil ilkeler doğrultusunda yapmak olacaktır.

"'Böyle bir zorunluluk,' dedi Yargıç, 'mümkün değildir. Bu önlenebilir veya öngörülebilir ve ihtiyaç artarken ve ciddi bir krize ulaşmadan önce rahatlama sağlanabilir.

" 'Bence üç yoldan biri,' dedi, 'bu kölelik sorununa bir çözüm getirecektir.

"'Birincisi, kölelerin ayaklanması, beyazların katledilmesi,
ve siyahların Güney boyunca zorla iktidarı ele geçirmesi ve ele geçirmesi. Bu, dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı bir sahne olurdu. Bunun asla gerçekleşebileceğinden korkmuyorum. Ama,' dedi, bana hitap ederek, 'Sanırım, Efendim, Özgür Eyaletlerdeki halkınızın bu konuda ne düşündüğünü çok önemli ölçüde biliyorum. Yakında, köleliğin büyük sonucunu bulabileceği diğer iki yoldan bahsedeceğim. Birincisi, diyorum ki, ayaklanma ve ardından siyah ırkın yok edilmesidir; çünkü bu, konuya ilişkin algılarıma güvenebilirsem, kesinlikle onların geçici başarısını takip edecektir.'

"'Lütfen, efendim,' dedim, 'Kuzey'deki bu ayaklanma konusundaki duygunun 'çok önemli' olduğunu düşündüğünüzü duymama izin verin.'

"'Sanırım efendim,' dedi, 'köleler bir gece bizi ele geçirip genel bir azatlık talep ederlerse ve biz reddedersek, ateş, kılıç, yağma ve her türlü şiddet ortaya çıkarsa ve kişilerimiz ve mallarımız onların isteğine bağlı olursa, din adamları da dahil olmak üzere halkınızdan büyük kalabalıklar Tanrı'nın haklı intikamının gününün geldiğini haykırır ve 'Amin' derler.'

"'Thomas Jefferson'ın fikrini böyle yorumluyoruz,' dedim.

"'Sanırım efendim,' dedi, 'Kuzey'deki pek çok makul insan Tanrı'nın tüm niteliklerinin böyle bir prosedüre karşı olduğu görüşünde.

"'Ulusların haklarını savunurken birbirleriyle konuştukları geniş anlamda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk maddesine itiraz yoktur; fakat bir devletin insanlarına geldiğinizde ve o insanların bir kısmı ayağa kalkıp
yaşadıkları şeylerin anayasasını bozma hakkını ileri sürdüğünde, Beyanname'deki o maddede, bize
tüm insanların beş veya altı fitten uzak olmadığı
düşüncesini devrim için bir sebep vermekten daha fazla bir alaka yoktur. Söyledikleri soyut olarak doğru olabilir, fakat bu,
insanların, bir toplum haline gelmiş olmalarına rağmen, eğer isterseniz,
her biri vahşi doğada bağımsız bir vahşi olsalardı sahip olacakları tüm özgürlüğe ve eşitliğe sahip olduklarını kanıtlamaz. Toplum, Tanrı'nın emridir, bir sözleşme değildir. Hepimiz, toplumsal devlette özgürlüğümüzün ve eşitliğimizin bir kısmını kaybettik; peki siyahların, burada olmalarına rağmen, nasıl veya neden olursa olsun,
bir kısmını kaybetmeleri ne kadar doğru? ve ister ilgili herkesin iyiliği için, ister sivil üstlerinin iyiliği için olsun, onlardan bir kısmını almamız ve saklamamız ne kadar doğrudur? - gözlemlenebileceği gibi, onların refahı sürekli olarak onların refahını etkileyecektir.'

"Yargıç, Tanrı'nın, gizemli takdiri ve egemen zevkiyle, beyaz adamların açgözlülüğünden yararlanarak, bu siyahları bir ırk olarak kendi iyilikleri ve dünyanın refahı için bizimle birlikte buraya yerleştirdiğine inandığını söyledi. Kölelik konusuna bu açıdan bakmadığı sürece zihninin huzur bulamayacağını söyledi. Dünyamızın büyük endüstriyel ve ticari çıkarlarıyla bağlantılı olarak ve insan ihtiyaçlarının karşılanmasında vazgeçilmez bir unsur olarak, bu aşağılık ırk Afrika'daki vahşi yaşamlarından taşınmış ve tüm medeni dünya için son derece yararlı hale getirilmişti. 'Söylediğim gibi,' diye devam etti, 'onları buraya getirenlerin ahlaksızlığı konusunda hemfikiriz; ancak bu konuda akıl yürütmeye uygun değildir, ilahi takdirle ilgili tüm uygun kavramlardan yoksundur, köleliğin sonuçlarında, hem medeni dünya hem de zencilerin kendileri açısından, bilge, iyiliksever ve Yüce bir El görmez. Burada zihnim bu konuyu soyut akıl yürütmeyle, mantıksal öncüller ve çıkarımlarla değil, İlahi Takdire güvenerek düşünerek rahatlıyor. İçinde gizemler var, tıpkı insani irtidat, kötülüğün kaynağı, günahın izni gibi, Tanrı'nın iyilikseverliği konusundaki akıl yürütmelerimi altüst eden gizemler; ancak, yine de, bunlara olan inancımı koruyorum. Bay Jefferson'ın kölelik hakkındaki görüşlerindeki büyük kusur buydu. En yüksek Hristiyanlık anlamında, bu konuyu anlamaya yeterli değildi; Tanrı'nın takdirini ve amaçlarını göz önünde bulundurmayan biri gibi akıl yürüttü, hatta kölelik lehine "Yüce Tanrı'da bizimle birlikte olacak hiçbir nitelik" olmadığını söylerken bile. Büyük konuya ilişkin bu takdiri görüşe bağlı kaldığım için, Kuzey'deki köleliğe saldıranlar bana, bazıları neredeyse deli gibi görünüyor ve diğerleri, hatta İncil'in vaizleri, diyeyim mi? Hristiyanlıktan daha fazlası; - duygu ve davranışlarında bir tür kör, vahşi, Fransız Jakoben ateizmi var; Diğer iyi insanlar ise, Bay Webster'ın Senato'daki konuşmalarından birinde "basının sürekli ovuşturması" olarak adlandırdığı şey tarafından yanlış yönlendiriliyorlar - "en uzun günlük yürüyüşte davul başı yok," diyor, "Kuzey'in belirli bölgelerindeki halkın hissinden daha sürekli dövülmüş." Bu adamlarla mantık yürütemem,'' diye devam etti Yargıç, 'çünkü hemen itiraf ediyorum ki, ne mantıkla ne de matematikle, köleleri tutmada modern bir feragat veya garanti
gösteremiyorum. Mantıksız ve kutsal metinlere aykırı konumlarıyla mücadele ederken, onlara ilahi baskı hakkının savunucusu gibi görünüyorum -ki değilim. Ancak, bu ilişkinin, Tanrı ilgili herkesin iyiliğiyle tutarlı bir şekilde sona erdirmek için bir amaç gösterene kadar devam etmesinin en iyisi ve doğru olduğuna tamamen ikna oldum ve tatmin oldum. Bunun dünyamıza yönelik büyük merhamet planına atıfta bulunduğuna ve amaç başarıldığında Tanrı'nın takdirinin bunu bir şekilde bildireceğine inanıyorum.
Öyle olabilir, hiçbir dürüst insan ve vahiy ve ilahi takdire inanan, bu renkli ırkla ilgili bu muafiyetin önümüzdeki uzun çağlar boyunca, esaret şeklinde devam etmesinin mümkün olduğunu inkar etmeyecektir. Şu anda bir lanet altında oldukları ve yüzyıllardır böyle oldukları açıktır. Lanetin ne zaman kaldırılacağını yalnızca Tanrı bilir. Afrika'daki muazzam zenginlik kaynaklarından bir miktar gelişme sağlanacağı fikrini beslemeyi seviyorum, aramızda Tanrı'nın o kıtada büyük bir girişim için eğittiği embriyo bir ulus var ve Kaliforniya ve Avustralya gibi, Rab'bin sesi Afrika'nın vahşi doğasını sarsıp kapılarını açtığında, Amerikan köleliğinin Tanrı'nın bir halkı ele geçirmek için hazırladığı okul olduğu görülebilir.

"'O halde,' dedi, 'bu kölelik sorununun çözümünün bulunabileceği üç yoldan ikincisidir.

" 'Bunun için hazırlık olarak, diyorum ki, Tanrı bu Afrikalıları burada daha uzun süre tutabilir. Daha fazla sayıda insanı eğitmek için daha fazla toprağa ihtiyacı olabilir; ve O'nun köleliği ülkemizde ve kıtamızda daha da genişlettiğini görebiliriz. Böylece Tanrı'nın amaçlarının burada renkli ırkla ilgili olarak kendini gösterebileceği başka bir yol daha olabilir ve bu da GENİŞLEME yoluyla olur.

"'Bu toprakların ve kıtanın daha büyük kısımlarının, gelecek çağlarda, siyah ırkın çoğalmasında kullanılması mümkün olabilir. Konuyla ilgili olarak kendimi tamamen sakin hissediyorum, Tanrı'nın tüm bunlarda bir planı olduğuna ve Kendisinden korkan herkese karşı bilge ve iyiliksever olduğuna inanıyorum. Bu insanlarla ilişkimiz devam ederken, sevgi yasası, altın kural buna başkanlık etmelidir. Bu, siyahları salonlarımızda veya yasama salonlarımızda bizimle aynı seviyeye koymamızı gerektirmez; ve onlara uygun şekilde bağlı engeller olabilir; bunlar zor görünseler de, bağımlı, aşağı bir durumun kaçınılmaz sonucudur. Ancak, tüm bunların, eğer sadece Hristiyan bir şekilde hareket edersek, bizi nazik, kibar, cömert yapmak için üzerimizde iyi huylu bir etkisi vardır; ve durum böyle olduğunda, toplumun hiçbir durumu bizimkinden daha mutlu değildir. Kuzeyli kardeşlerimizin bazılarının aşıladığı gibi Jakoben ilkelerin burada hakim olmasına izin verin ve onlar bu iyiliksever ilişkiyi hemen yok etsinler. Bu ilişki İncil'in etkisi altında iyileşecektir; Jefferson'un zamanından bu yana harika bir şekilde gelişti; ve
zamanı uzun süre ertelenmiş olsa da, şüphesiz bu renkli
ırkın yeryüzünde büyük bir amacı yerine getirdiğini göreceğiz. Kuzeyli dostlarımızın hem beyazları hem de siyahları
hızlandırıp yok etmeyeceğine güveniyorum; çünkü kölece bir savaş, imha savaşı olurdu. Korkarım ki Kuzeyli insanların çoğu, özellikle de imha edilen taraf biz olduğumuz sürece buna razı olacaktır. Sözler ve eylemler adil bir şekilde yorumlanacaksa bu açıktır.'

"'Buradaki renkli insanlar, bir ırk olarak,' dedi bir plantasyon sahibi, 'medeniyetimizin ortakları olarak bize karşı yükümlülükleri vardır. Atalarının buraya nasıl geldiği önemli değil; bu, aldıkları faydalar için bize karşı olan mevcut yükümlülüklerini hiç etkilemez. Şimdi, bizim tarafımızdan bu şekilde faydalanmış olmaları nedeniyle, istedikleri zaman gitme özgürlüğüne sahip olmaları doğal bir konu değil. Bunu, onlara bir bütün olarak saygı göstererek ileri sürüyoruz. Siyahlar, bir ırk olarak, bize o kadar borçlu değiller mi ki, ayrılışlarının zamanı ve şekli konusunda bize danışılmalı? Biz öyle olduklarını söylüyoruz. Bizce, istedikleri zaman ilişkiyi kesme hakkına ahlaki olarak sahip değiller.'

"Yaşlı, saygıdeğer bir adam dedi ki, 'Pensilvanya'daki arabalardaki beyaz bir kadın, kendisi bir şey almak için bebek çocuğunu tutmamı rica etti. Çocuğu bana bırakarak kaçtı. Eşim ve ben çocuğu eve götürdük ve onunla uğraştık. Çocuğun istediği zaman, efendim, sizi terk etmeyi düşünüyorum deme hakkını sorguluyorum. Ona çok şey yatırdım, benimle birlikte olarak değerini artırdım ve onunla kaçmaya hakkı yok.'

"'Ama,' dedi hekim, 'onun hizmetlerine ne kadar süreyle hak sahibi olduğunuzu düşünmelisiniz?'

"'Bunu cevaplayacağım,' dedi beyefendi, 'eğer genel prensibimin doğru olup olmadığını söylerseniz. Ben o gençte, tüm zeki köle sahiplerinin 'mülkiyet' dediği şeyi, yani onun hizmetlerine bir hak, ruhuna hükmetme, onu kötüye kullanma veya herhangi bir şekilde ona zarar verme hakkı değil, onun hizmetlerini kullanma hakkını elde ettim mi, etmedim mi? Bu hakkı elde etmedim mi?'

"'Sanırım ettiniz,' dedi hekim, 'ama belirli sınırlamalarla.'

"'Sınırlamalar,' dedi Bay W., 'kesinlikle çocuğun istekleri, kaprisleri veya eğilimleri değildir;--siz öyle mi düşünüyorsunuz?'

"'Size katılıyorum,' dedi.

"'Benim savunduğum tek şey bu,' dedi Bay W.

"'Ama,' dedi doktor, 'bu yaratıklara sahip olmak için Yaratıcınızdan aldığınız tapu senedi nerede? Tarihlerini geriye doğru izlerseniz, onlar burada
dolandırıcılık ve şiddet yoluyla.'

"'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Bay W., 'benim Penn'im için durum tam olarak bu. Ben onu dolandırıcılık ve şiddet yoluyla ele geçirdim!
Ellerime atıldığında günah işlemedim; itiraf ediyorum, o -kölelik dediğimiz- bir iblis. Çocuğa olan hakkımı ve yetkimi hiçbir zaman
hiçbir el yazısında bulamadım; annenin, çocuğu bana dayatma hakkı kesinlikle yoktu; Ancak İlahi Takdir onu benim elime verdi. Pencereden veya bir sonraki durakta hemen serbest bırakabilirdim; veya çocuğu annesinin boş koltuğuna bırakıp, güveni reddedebilirdim; ancak yaptığımı yapmaya meyilli hissettim.'

"'Şimdi,' dedi doktor, 'lütfen bana söyleyin, efendim, bu çocuğu sizin acılarınız ve masraflarınız için bir tatmin olarak elinizde tutmakta ne kadar özgür hissediyorsunuz?'

"'Öncelikle,' dedi Bay W., 'eğer koşullar bunu gerektiriyorsa, onun üzerindeki velayetimi başkasına devretme hakkım var. Bunu yaparken, bencil amaçlarla değil, onun iyiliğine yönelik hayırsever bir bakış açısıyla yönetilmeliyim, mantıksız ve kötü olmadığı sürece. Eğer yasal yaşa geldiğinde, hala vesayete ihtiyaç duyduğuna karar verilirse veya ilgili herkesin iyiliği için süresiz olarak benim vesayetim altında olması uygunsa, yasa beni, eğer seçersem, belirli haklar ve yükümlülüklerle onun velisi yapar. Reşit olduğunda yasal olarak özgürlüğünü talep edebilse bile, koşullar öyle olabilir ki herkes onun benimle kalmak için ahlaki yükümlülükleri olduğunu söyleyebilir. Ona
suç
larsam, Tanrı önünde ne kadar acı çekmesi ve baskıya boyun eğmesi gerektiğini düşünmelidir. Kaçması durumunda hiç kimsenin onu kınamayacağı durumlar vardır. Ancak kural "kalmaktır." Birbirimizle olan ilişkimizin tüm koşulları altında, istediği gibi
gitme hakkı yoktur.'

"Şirket buna razı oldu, ancak doktor hiçbir yorum yapmadı. Özgür Eyaletlerin, aralarındaki nankör ve hain renkli nüfusun büyük bir
artışına karşı antipatisi hakkında daha fazla konuştuk, hatta Kansas'ta, onlardan medeni ve siyasi eşitliği esirgeyen; Kanada'daki durumları; ikamet etmek için gittikleri her eyaletteki beyazlarla ilişkileri; ve Güney'in siyah adam için en iyi yuva olduğu sonucuna vardık, bu yuvanın Hristiyan iyilikseverlik yasasının hakim olduğu oranda daha iyi ve daha iyi hale geleceği sonucuna vardık. Güney'in Kuzey'in müdahalesinden kurtarılabilmesi durumunda, renkli insanların durumunun birçok açıdan büyük ölçüde iyileşeceği konusunda anlaştık; özellikle, şu anda Güney halkının en iyi kısmına reformlar yapma ve yasaları ve düzenlemeleri iyileştirme konusunda yardımcı olmak için Kuzey'de aydınlanmış bir kamu duygusuna sahip olmadığımız için pişmanlık duyduk. Şimdi, Kuzey'in etkisi tamamen etkisiz veya olumlu bir şekilde olumsuz. Görüşler ve sakin ve samimi komşular ve arkadaşlar
büyük bir etkiye sahiptir. Güney bundan hoşlanmaz. Kuzey onun tutkulu
kınayıcısıdır; birçok kişi tarafından onun açıkça düşmanı olarak kabul edilir. Direnişte ve misillemede, uzlaşmalar bozulur ve Güney tarafından kendini savunmak için her
politik avantaj elde edilir.
Karşılıklı suçlamalar ortaya çıkar ve iç savaş tehdidi vardır. Tek çare
Kuzey'in bu konuya müdahale etmeyi tamamen terk etmesidir;
ancak bu, Kuzey halkı insanda mülkiyet sahibi olmanın günah olduğu doktrinel
yanlışları altında çalıştığı sürece gerçekleşemez. İşte
zorluğun kökü. Kuzey'deki düşünen insanların bu noktada Kutsal Kitap'taki görüşleri benimsemeleri halinde, barışın yakında
geleceği konusunda anlaştık; çünkü kölelikteki varsayılan veya gerçek kötülükler hakkındaki tüm tartışmalar, ki o zaman tek eleştiri konusu olacaklardı, gerçeği ortaya çıkaracak ve iyiye yönelecektir. Eğer Güney, Kuzey'in gerçekten dostu olduğunu hissetseydi, her ikisi de renkli ırkın
gelişimi ve yüceltilmesi için işbirliği yaparken bulunurdu. Her türlü baskı ve bencillik, adil ve aydınlanmış evrensel bir kamusal duygunun
soluk soluğa azarını hissederdi. Fakat şimdi, ilişkinin günahkârlığı ve yanlışlığı konusunda kavga yükseldiğine göre, Güney'in silahlarının yanında durmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yok.

"Bir beyefendi, söylenen her şeyden daha fazla ilgimi çeken ve bana ders veren bazı açıklamalarda bulundu. Efendi ve hizmetkar arasındaki ilişkinin, yani tek kelimeyle köleliğin, uzun bir süre kendisi için büyük bir dert olduğunu itiraf etti, çünkü sürekli olarak kölelerini tutma hakkını, iznini ararken buldu kendini. Sonunda bu konu hakkında İncil'i incelemeye karar verdi. Doğal olarak Tanrı Sözü'nün bu konudaki son talimatlarına yöneldi ve Pavlus'un efendilere ve hizmetkarlara verdiği emirlerde rahatlama buldu. Orada Tanrı'nın kölelik ilişkilerini tanıdığını, altın kuralın ilişkiyi sona erdirmek için değil, tüm ilgililer için hayırsever kılmak için emredildiğini fark etti. Yüce Tanrı'nın kendi seçtiği insanlar arasında efendi ve hizmetkar ilişkisini kurduğunu ve belirli kişilerin sonsuza dek hizmetkar olarak kalabileceklerini, kendisinin de deyimiyle 'sonsuza dek bir miras' olarak kabul ettiğini gördü. "Bunun üzerine, dedi, dertleri sona erdi. Spekülasyonlarından ve
sozistliğinden vazgeçti ve şeyleri bulduğu gibi almaya ve onları daha iyi hale getirmeye karar verdi. Hizmetçilerinin her zamankinden daha fazla dostu ve hamisi oldu, onlara, hizmetçi satın alırken ve onları evinde doğururken hissettiği adil ve eşit olanı, tıpkı kilise papazlarının, burada ve cennette yararlı olmak üzere eğitilmek üzere yeni üyeler alırken hissettiği gibi, verdi. Yüz yetmiş beş hizmetçisi olduğunu ve
başka bir yerde daha mutlu, daha erdemli veya daha dindar bir topluluk olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi.

"'Ama,' dedi yakın zamanda ziyaret ettiğimiz ailede öğretmenlik yapmaya gelen genç Kuzeyli kadın, 'sen öldüğünde onlara ne olacak?'

"'Neden, Bayan,' dedi, 'ebeveynler öldüğünde herhangi bir hanenin hali ne olacak? Gerçek şu ki,' dedi, 'Ben antlaşma tutan bir Tanrı'ya inanıyorum. Hizmetkarlarım için isimleriyle dua etme alışkanlığım var. Onların bir listesini tutuyorum ve bazen İncil'imi okurken, Şabat'ta ve dini ayinler için ayrılan günlerde bunu okuyorum. Tanrı'dan sonsuza dek hizmetkarlarımın Tanrısı olmasını istedim. Onlarla Tanrı'nın huzurunda buluşacağım ve onlara iyi bir vicdanla güveniyorum. Birçoğu Hıristiyan oldu.'

"'Hiç satıyor musun?' dedi.

"'Hizmetçilerimin bazılarını ailelere verdim,' diye cevapladı,
'benimle olduğu kadar iyi geçineceklerini bildiğim yerde. Bu her zaman
onların rızasıylaydı, ancak iki veya üç köklü kötülük vakası hariç, o zaman adamları ömür boyu eyalet hapishanesine göndermek yerine, Kuzey'de yapacağınız gibi, onları Red River'a satardım ve
sizin memurların gözetiminde kötü adamları görmeye
her zaman razı olduğunuz gibi, kelepçeli olarak götürülmelerini görmeye de razıydım. Ama Kuzey'den iyi adamlarınızdan herhangi biri onlarla karşılaşsaydı, belki de tüm gazetelerinizde, yürek parçalayıcı manzarayı anlatan bir makale yayınlanırdı: köle kabristanında üç insan! nereye gittiklerini bilmedikleri, umutsuz bir esarete! Ve kaçıp Boston'a sığınsalardı, oradaki hayırseverlik dalgası, birçok hayırseverin göğsünde, minnettar
olanlar arasında yeni bir güç kazanırdı. Güney zulmünden bu tapınan kaçakların katılımı. Oysa, sevgi ve nezaketin ve her türlü hoşgörünün, talimatın ve disiplinin merhametle yumuşatıldığında yapabileceği her şey
onlara boşuna kullanılmıştı. Biri bir hırsızdı, ilçenin baş belasıydı ve hapishanede uzun yıllar kazanmıştı; ama kölelik, görüyorsunuz, onu özgür tutuyordu! Bir diğeri hayvanlara karşı vahşice zalimdi; bir diğeri
tembelliğin taklidiydi. İkisi John
Brown'a yardım ederdi, şüphesiz, buraya gelseydi ve burada bir ayaklanmada, özgürlüğün şampiyonları olarak, Kuzey'de bir Bunker
Hill adı kazanabilirlerdi.'

"Bu, Güney'in disiplin ve ıslahı yerinde ve hemen uygulama biçimindeki büyük ekonomi hakkında bazı yorumlara yol açtı,
hapishaneleri ve ıslah evlerini suçlularla doldurmak yerine. Ancak bunun üzerinde durmak beni konumuzun yeni bir dalına çok fazla götürür. "Bu çiftçi, okul öğretmeni olan genç hanıma, aritmetiğinde zifir ve zifir olup olmadığını sordu. 'Evet, eski kitaplarda' dediğinde, ona, Tanrı'nın büyük amaçlarını gerçekleştirirken takdirinde epeyce zifir ve zifir olduğunu; ve zihni aşırı derecede büyük bir sisteme bağlı kötülüklere ve sefaletlere odaklayıp ana tasarımı unutmanın, bir iş adamının büyük bir temel üründeki kesintiler ve israfa o kadar dalıp ticaretten vazgeçmesine benzediğini söyledi. Kuzeyli zihnin ahlaki aritmetiğin kölelik kısmında çok fazla şifrelediğini düşündüğünü söyledi. 

"Columbia Bölgesi'nden, hükümette önemli bir görevde bulunmuş çok mükemmel bir beyefendi, bize değerli bilgiler verdi. New England'da köleliğin ortadan kalkmasının, kurumun ahlaksız veya günahkâr olarak görülmesinden değil, başka düşünceler ve koşullardan kaynaklandığını söyledi. Şüphesiz Massachusetts'te, Bağımsızlık Bildirgesi'nden kopyalanan haklar bildirgesindeki bir maddeyle kaldırıldı. Berkshire'da, bir kasabanın, bir yoksul kölenin bakımı ve geçimi için başka bir kasabaya dava açtığına ve Yüksek Mahkeme'nin haklar bildirgesinin köleliği kaldırdığına karar verdiğine inanıyordu. Sorunun, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin karar verdiği Dred Scott davasındaki soru kadar önemsiz olduğunu söyledi. Bu Massachusetts davası, herhangi bir karar raporundan önceydi ve davanın nasıl açıldığı konusunda bazı şüpheleri vardı, ancak karardan emindi. Köleliğin kaldırılmasıyla ilgili soru, halka, bir Konvansiyona veya Yasama Meclisine sunulmadı. "Özellikle köle ticaretinin mükemmel kız kardeşimiz Connecticut tarafından nasıl yasaklandığına dair anlatımıyla ilgileniyordum. Bu, kölelerin deniz veya kara yoluyla ithal edilmesini yasaklayan bir bölümle yapılmıştı, ardından şu giriş kısmı gelmişti:--'Ve bu eyaletteki kölelerin artışı
yoksullara zarar verici ve elverişsiz olduğundan,
Bu nedenle yasalaştırılsın.' Aynı kanunun bir başka bölümünün, dedi, şu sözcüklerle öncelendiğini söyledi: 'Ve sağlam politika, köleliğin kaldırılmasının, bireylerin haklarıyla ve kamu güvenliği ve refahıyla tutarlı olabilecek en kısa sürede gerçekleştirilmesini gerektirirken, yürürlüğe girsin,' vb. Ardından, o eyalette köle olarak doğan tüm siyah ve melez çocukların, 1 Mart 1784'ten sonra, yirmi beş yaşında özgür olacakları hükmü gelir. Eyaletten çıkarılmak üzere köle satışı, Mayıs 1792'den önce yasaklanmamıştı; bu nedenle Connecticut'taki köle sahiplerine, kölelerini Güneyli alıcılara satmaları için sekiz yıldan fazla süre tanınıyordu! 'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'bunda üstün bir insanlığa dair hiçbir kanıt yok; ayrıca bu, kölelikten bir günah olarak tövbe de değildi.' Üstün vicdanımızla Güney'den herhangi bir görevi talep etmeye zorlandığımızı hissedersek, nezaketin bize tek izin vereceği tek şey, onun bizim adımlarımızı takip etmesi olacaktır.

"'Bence,' dedi bir plantasyon sahibi, 'biri diğerine merhamet gösteriyorsa,
Güney Kuzey'e daha büyük bir borç borçludur. Büyük bir
reformasyona, yani Kuzey Zihninin "Kölelik Karşıtı" Hatasından Kademeli Kurtuluşuna ihtiyaç vardır.'

"'İngiliz dostlarımız, Amerikan köleliğine karşı olan gayretlerinde,' dedi genç bir avukat, 'İngiliz hükümetinin Utrecht Barışı'nda İspanya'ya otuz yıl boyunca yılda dört bin zenci vermeyi kabul ettiğini unutmuş görünüyorlar.'

"'Zavallı insan doğası!' dedi Yargıç. 'Başkalarının günahlarından tövbe edip ağlamayacaksak, hepimiz ne yapmalıyız?'

"Şirkette, kuzeybatı eyaletinden güçlü bir ölçülülük dostu vardı. Bir süre önce, Güney'de zevk için seyahat ederken, köleler arasında ölçülülüğün nispeten
yokluğuyla hemen karşılaştı. Yasaların onlara sarhoş edici içki satmayı yasakladığını öğrendiğinde ve bu topraklardaki dört milyon insanın büyük ölçüde sarhoşluğun lanetinden kurtulduğunu düşündüğünde, şöyle haykırdığını söylüyor: '"Tüm kötülerin toplamı" için gayet iyi." Amerika Birleşik Devletleri'nde sarhoşluğa karşı en iyi savunulan sınıf kölelerdir!' Bazıları ona kölelerin içki içtiğini ve beyaz adamların onları baştan çıkarmaya cesaret ettiğini söyledi. 'Bunu umursamıyorum,' dedi; 'elbette istisnalar var; 'tüm kötülerin toplamı' bir Temperance Derneği'dir!'

"Güney'de seyahat eden bir Kuzeyli beyefendi, 'Kuzey'in olası bir ayaklanmayla ilgili hislerine gelince, Güney'in farklı bölgelerini ziyaret ettiğimden beri, bu kaynaktan kaynaklanan soruna karşı sorumluluğumuzla ilgili olarak bizim için çok yaygın olan bir endişenin hayal gücüyle abartıldığı konusunda tatmin oldum.

"'Genellikle duyduğumuz gibi, ayaklarınızın altında bir yanardağ olduğu konusunda teorik bir fikrimiz var. Birçok kişi kölelerinizi, yanlışın bilincinde olan ve her fırsatta patlamaya hazır bastırılmış bir öfkeyle yanan asil ruhlu bir ırk olarak görüyor.
Kuzey'de sizi, her an kullanıma hazır silahlar, tabancalar ve mızraklarla çevrili olarak düşünüyorlar. Ama sizin plantasyonlarınızda bir gece geçirdiğimde, sahibi ve ben tek beyaz erkekler olduğumuzda, karım ve yedi veya sekiz küçük çocuğum bizi mahallelerde etrafımızı saran yetmiş veya yüz siyaha karşı tek savunucuları olarak gördüklerinde, tehlike fikri gerçekten hiç aklıma gelmedi; çünkü insanlar hakkındaki bilgim daha önce beni korkudan arındırmıştı.'

"'Elçiler, beyaz ve siyah,' dedi bir plantasyon sahibi, 'bize sorun çıkarabilirler;
ama benim inancım, bu renkli insanlarla birlikte burada zamanın sonuna kadar yaşayabiliriz ve Kuzey'deki şirketleriniz grevlerde
çektiğinden çok daha az itaatsizlik vakasına maruz kalabiliriz. Halkınız,
genel olarak, siyah adamın doğası hakkında doğru düzgün bir fikre sahip değil. Tanrı, ona uysallık ve nezaket vermiş gibi görünüyor, ta ki başka bir şey olma zamanı gelene kadar köle olarak kalabilsin. Bu yüzden Yahudilere kendi özelliklerini vermiş, onları kendi amaçlarına uygun hale getirmiş; ve İrlandalı işçiye kazma isteğini ve gücünü vermiş, onu demiryollarınızın inşacısı yapmıştır. Siyahlara olan güvenimizi, Yeni Ahit'in ruhuna ve kurallarına göre yerine getirirsek, Tanrı'nın bizim savunucumuz olacağına ve tüm özelliklerinin bu halk üzerindeki otoritemizi kendi büyük amaçları için
korumak için kullanılacağına inanıyorum. Bizim hiçbir
Kuzey ve Güney'deki beyaz fanatikler dışında korkmak için.'

"'Bu renkli ırkın her bir bireyini değişmez bir köleliğe mahkûm etmek hakkında hiçbir fikrim yok,' dedi Yargıç, 'onları, zaman zaman sergileyebilecekleri herhangi bir yeteneği geliştirme yoluna koymaktan yanayım. Eminim ki, eğer kendimizi Kuzey'in sosyal sistemimize yönelik saldırılarına karşı savunma zorunluluğundan kurtulmuş olsaydık, bundan daha fazlası bizim tarafımızdan yapılırdı, çünkü bu saldırılar hayatı ve hayattan daha değerli şeyleri tehlikeye atar. Ama şimdiye kadar önerilen tüm kurtuluş planlarında, mevcut durumdan on kat daha büyük kötülükler görüyorum.'

"Orada bulunan yerin papazı tartışmaya fazla katılmamıştı, ama bilerek ondan uzak durmamıştı. Güney'de doğmuştu, köleleri miras almıştı, onlara tek tek özgürlüklerini vermişti ve yakın zamanda Kuzey'den dönmüştü, orada iki tanesini -ev halkının sonuncusunu- Avrupa'ya seyahat edecek ailelerle birlikte kiralık hizmetçi olarak gemiye binerken görmüştü.

"Bazılarımız ona Kuzey'e yaptığı ziyareti sordular. Şöyle dedi, 'Bir gün kiliseye gittim ve ibadet ayinlerinin tadını çıkarırken, papaz aniden köleliğin kaldırılması için dua etmeye başladı. Güney'i Tanrı'nın önünde "zalimler" olarak sundu ve hemen tövbe etmeleri, "her boyunduruğu kırmaları" ve "ezilenleri serbest bırakmaları" için dua etti. Ben onu, belki de görüşlerinde tuhaf olan, hemen bir kurtuluş yanlısı olarak düşündüm. Fakat öğleden sonra başka bir kiliseye gittim ve rahip dua ederken "aramızdaki tüm sınıflar ve koşullar için" dua etmeye başladı. Düşündüğüm gibi, hayırseverliğin evde başladığını görmekten memnun oldum. Fakat bir sonraki cümle tüm topraklarımızı kapsıyordu; ve bir sonraki cümle köleliğe karşı tam bir saldırıydı; bu yüzden önceki dilekçelerini sadece Güney'e doğru spiral hareketler olarak gördüm. Eğer iyi adamın dilekçeleri duyulmuş olsaydı, vay ona, Kuzey'e ve kölelere, kendimizden bahsetmeye bile gerek yok.

"'Ayinden sonra durdum ve kendimi tanıtmadan, bugün yaptığı gibi, köle sahipleri için dua etme alışkanlığı olup olmadığını sordum. Evet dedi. Kuzey'de genel bir uygulama olup olmadığını sordum. Öyle olduğunu düşünüyordu. Eğer başarabilirse, yarın tüm kölelerin serbest bırakılmasını isteyip istemediğini sordum. "Elbette," dedi. - "Daha iyi durumda olurlar mı?" dedim. - "Kuşkusuz," dedi. "Ama sorun bu değil. Gökler yıkılsa bile doğru olanı yap." - "Onlara ne olacak?" dedim. - "Onları işe al," dedi; "onlara ücret öde; karı koca birlikte yaşasın; açık artırma bloklarını ortadan kaldırın ve"--"Ama," dedim, "dünyanın en iyi adamlarından bazıları, Güney'de, böyle bir
özgürleştirmenin köleler için
tasarlanabilecek en barbarca şey olacağı görüşündedir."--"Köle sahibi misin?" dedi.--"Öyleydim," dedim; "ama
kölelerimi serbest bıraktım ve son iki hizmetkarımın sizin vatandaşlarınızla birlikte yelken açtığını görmek için şehrinizdeyim ---- ve ----" (isimlerini vererek).--"Öyle demiyorsun!" dedi. "Onları neden serbest bıraktın?"--"Onlara gerektiği gibi bakamadım," dedim, "şu anki durumumda."--"Ama," dedi, "onları denize açmakla doğru mu yaptın? İçlerinden biri o adamın efendisi olarak işe yaramaz. Ben
senin
köpeğin olmayı onun
çocuğu olmaktan
tercih ederim."--"O zaman," dedim, "Kuzey'de
'zalimler' var gibi görünüyor."--"Peki," dedi, "halkımızın bazıları olması gerektiği kadar iyi değil."--"Güney'de de durum böyle," dedim.--"Gelecek Sebt günü benim için vaaz verin, Efendim," dedi.--"Gece mi kalacaksınız?"--"Neden," dedim, "sevgili Efendim, siz ve halkınız, dua etseniz
önce bir 'zalim' olarak dua edeceğiniz bir adamın sizin için vaaz vermesini ister misiniz?"--"Ama siz
bir
zalim değilsiniz," dedi.--"Ama ben sizin 'zulüm' dediğiniz şeyden yanayım," dedim.--"Sizinle birlikte dua edebileceğim bir şey var," dedim.--"Bu ne?" dedi.--"Break "Her boyunduruk," dedim. "Bunun için her zaman dua ediyorum. Ama Güney'de kaç tane 'boyunduruk' olduğunu sanıyorsun?" dedim. "Kölelerin tam sayısını unuttum," dedi, en saf
bir şekilde.'

"Bunun üzerine topluluk büyük bir neşeye boğuldu. Bir süre kahkahalarının tadını çıkardıktan sonra, Kuzeyli hanım arkadaşım, 'Onun için vaaz mı verdin?' diye sordu.

"'Evet,' dedi papaz; 've onun için dua da etti.

"'Akşam o yerin sokaklarında yürürken, oradaki hiçbir papazın veya vatandaşın ahlaksızlık için Güney'e ilk taşı
atmakta haklı olmadığına dair kanıtlar gördüm. Oğullarımın Kuzey şehrinin ayartmalarına maruz kalmadığı için Tanrı'ya şükranlarımı sundum. Orada, Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde birkaç kez bulunduktan sonra, bazı Kuzey gemilerindeki denizcilerin muamelesi ve koşullarıyla ilgili olarak da bazı vahiyler aldım ve bu da beni sık sık çıkardığım şu sonuca götürdü: Zavallı insan doğası Kuzey'de ve Güney'de hemen hemen aynıdır. "'Bu yüzden, kamu ibadetini yönetirken, o şehir ve gençler için dua ettim ve tanık olduğum ayartmalara değindim; ayrıca denizcilere atıfta bulundum ve denizcilerin refahı ve yaşamları üzerinde bu kadar yetkiye sahip olan gemilerin kaptanları ve subayları için dua ettim; ve ülkemizin her iki kesimindeki Hıristiyanların, kendilerini düşünerek birbirleri için dua etmeleri için dua ettim, böylece onlar da ayartılmaya maruz kalmasınlar ve kendilerini haklı görüp suçlayıcı olmasınlar; ve gözümüz ülkenin diğer kesimlerinin kötülükleriyle o kadar dolmasın ki, evdekileri görmesinler.

"'Ayinden sonra iyi kardeş, "Sanırım duanızda benim Güney'e karşı dua etmemden bahsediyordunuz. Pekala," dedi, gizlice, "gerçek şu ki, halkımızın bir kısmı bunu dinleri haline getiriyor ve köleliğe karşı dua etmeyen bir adama tahammül etmeyecekler." Bazı beyefendiler hanımlarıyla birlikte benimle konuşmak için durdular.
Biri elimi en içten şekilde sıktı. "Güneyli kardeşlerimizi görmekten mutluluk duyuyoruz," dedi; "sizin böyle vaaz vermenizi ve dua etmenizi duyduğumuza minnettarız," dedi, ek bir el sıkışma ve anlamlı bir bakışla,
geri kalanlar da aynı şekilde onaylayarak. Beyefendilerden biri beni evine götürdü. "Bu çoğunlukla siyaset," dedi,
"ve gazete ticareti, bu kölelik karşıtı duygu. İnsanlar genelde fanatik değiller; nazik ve insancıllar ve hassasiyetleri sıkıntılı hikayelerle etkileniyor."--"Özellikle Güneyliler," dedim. "Geçen akşam gazetelerinizde bu şehrin on beş mil yakınında gerçekleşen dört vahşet ve şehrinizde gerçekleşen iki vahşet okudum, ki bunlar en azından, halkımız arasında öğrendiğim herhangi bir
barbarlıkla eşdeğerdi."

"'Öğrendiğim kadarıyla, bir sonraki Sebt günü, iyi kardeşim yakarışlarında çok kapsamlı, seçici ve tarafsızdı. O, Güney'de kardeşlerine "eziyet edenler" ile "bağlı olanları kendileriyle birlikte bağlı olarak hatırlayanlar" arasında gerçekten ayrım yaptı. Ancak,' dedi papaz, 'Kuzey'de bu son ifadeyi kullananların çoğu, Havarinin köleleri bir sınıf olarak aklında tuttuğunu gerçekten düşünüyor. Benim böyle bir inancım yok. Sanırım dinleri yüzünden hapis cezası çeken zulüm görmüş Hıristiyanlardan ve tüm sıkıntı çeken kişilerden bahsediyordu.

"'Ev sahibim bana,' diye devam etti, '"Bize Güney'de özgür tartışmalardan korktuğunuzu, kölelerinizin bazı şeyleri duymasından, onları isyana teşvik etmesinden korktuğunuzu söylüyorlar. Bu nasıl oluyor?"

"'Ona, toplumun alt tabakası olan kölelerin, 
her nutuğa veya öğretmeye kalkan herkese
dinletmek için uygun gördükleri şeyleri, rasgele
yabancıların onlara söylemeyi uygun gördükleri şeylerde bu kadar seçici olma yeteneğine sahip olmadıklarını söyledim. "Elbette," dedim, "toplumumuzun durumunda yükümlülükler ve tehlikeler var. Tedbirli ve dikkatli olmalıyız. Şarjörümüzde biraz serbest barut var. Bunu kimse inkar etmiyor. Bir geminin şarjörüne açık bir lamba taşıdığı için azarlanan biri, kaptanı 'ışığa düşman' olmakla ve 'ışıktan ziyade karanlığı sevmekle' suçlarsa ne olur?"

"'Kuzeydeyken,' dedi, 'Bay Buckle'ın medeniyet üzerine yazdıklarını okudum ve
konu üzerinde düşündüm. Büyük bir mecliste, bir veya iki kez, kölelik karşıtı hatipleri, din adamlarını ve laikleri dinlerken ve onların kişisel karaktere yönelik aşağılık saldırılarını, Birliğimizin on beş eyaletini kaba ve pervasızca alaya almalarını, en basmakalıp şeyleri sanki aforizmalarmış gibi söylemelerinin yapmacık, kehanetvari yollarını duyarken, bana bir kereste fabrikasının etrafında gördüğünüz kısa şeyler yığınlarını hatırlatırken ve büyük kalabalığın alkışlayıp bağırdığını duyarken, kendime İbrani Milletler Topluluğu'ndan bu yana medeniyette gerçekten belirgin bir ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi sordum. O hatiplerin çölde bile bir İbrani dinleyici kitlesi toplayabileceklerinden gerçekten şüphe ettim. "Hakimler" döneminde, insanlar,
bazen, böyle saçmalıkların tadını çıkaracak kadar düşük seviyedeydi. Kuzey'deki bu adamları dinleme ve onları alkışlama isteği, bana toplumun durumu hakkında düşük bir fikir verdi.'

"'Ama,' dedim, 'şimdi itiraf et ki orada, daha önce hiç görmediğin
kültürlü yaşamın örneklerini buldun.'

"'Bunu yaptım,' dedi, 'birçok kez. Ve sana,' diye ekledi, 'sonbaharda senin otlaklarına bakmaktan aldığım zevki anlatmalıyım, -öğleden sonra güneş onlara eğik olarak
parlıyordu- ve yaban mersini yapraklarının resme verdiği kızıl ve koyu kırmızı tonları fark etmekten aldığım zevki, ki bunun manzaranın rengine en çok katkıda bulunduğunu gördüm. Ayrıca yaban mersini çiçeğinin bir özelliğini gördüm, böcek soktuğunda bazen doğal boyutunun yirmi beş katına kadar şişer ve bir mantara dönüşür.'

"'Şimdi,' dedim, 'neden bunu uygulamıyorsun, belki de bunu yapmayı düşünüyordun, ve Kuzey'deki toplumun genel olarak sonbaharda yaban mersini otlaklarımıza benzediğini, seni çok memnun ettiğini, burada ve orada radikalizmin sokmasıyla oluşan bir mantarla birlikte olduğunu söylemiyorsun.'

"Bir çiftçinin Kuzeyli karısı, 'Bu benzetmenin benimsenmesini sağlamak istiyorum.' dedi.

"'Biz de öyle yapacağız,' dedi Hakim bana, 'eğer hanımefendi ve sen bize bunu yapmamız gerektiğini söylersen.'

"'Bir mantar,' dedim, 'ormana giden insanların yarısından, otlakların tüm saf ve güzel süslemelerinden daha fazla ilgi görür.'

"Şirketimizdeki hanımlar, sohbette üzerlerine düşeni yapmadıkları için toparlanmış ve tabii ki, uzun süre sessiz kaldıkları için iltifat edilmişken, Kuzeyli bir çiftçinin karısı, Tanrı'nın, kendi takdiriyle, ülkemizde kölelik yoluyla insan ailesinin refahı için böyle bir tedbir aldığını ve bunu yaparken yüz binlerce Afrikalıya merhamet ve kurtuluş gösterdiğini göz önünde bulundurarak, insanların tüm düşüncelerini kölelerin tesadüfi kötülüklerine sınırlamasının hem nankör hem de dar görüşlü olduğunu düşündüğünü söyledi. Kuzey'de bir kölelik karşıtı olmadığını, ancak Güney'e gelip hayalinde canlandırdığından çok farklı şeyler bulduğunda, Kuzeyli arkadaşlarının çoğuna karşı çok şefkatli olmaya karar verdiğini, kendisinin de tüm günlerinden daha karanlıkta olmadığını, gazeteleri ve hikayeleri okuyarak bir tarafını gizlediğini söyledi. Kuzeyli insanların bakış açısından köleliğin
kölelik. Kuzey'de siyahlar olmadan yaşamayı tercih ettiğini, ancak Güney'de geçirdiği bir yılda onlara karşı, Kuzey'deki tüm iyi insanların kalplerinde var olduğuna inandığı hayırseverlikten daha fazla ilgisiz
iyilik bulduğunu, hatta 'kölenin dostlarının' profesyonel
iyiliğini bile saydığını ekledi.

"İkramlardan sonra, papaz Kutsal Yazıları okumaya ve dua etmeye çağrıldı. Vahiy'in on beşinci bölümünü okudu. O bölümdeki ayetlerden birinin, ırklara, uluslara ve insanlara yönelik karanlık ve
korkunç düzenlemelerinde sergilenen Tanrı'nın egemenliği hakkındaki konuşmamızın uyandırdığı düşüncelerle bağlantılı olarak bende yarattığı izlenimi asla unutamam: 'Ve yedi melek tapınaktan çıktı, yedi belayı taşıyorlardı, saf ve beyaz ketene bürünmüşlerdi ve göğüsleri altın kuşaklarla sarılmıştı.' 'Tanrı'nın diğer insanlara karşı büyük yargılarının idaresinde herhangi bir şekilde yer alanların,' dedi, 'özel bir saflığa ihtiyaçları vardır; ve onların şerefi lekesiz altın gibi olmalıdır.'

"Bu papaz bana, yemek sırasında, bir gün, kahvaltıdan hemen sonra kilisedeki çalışma odasından aniden döndüğünde, birlikte yaşadığı ve Güney'in en zengin adamlarından biri olan
beyefendilerden birinin evine gittiğini ve bir kitap almak için salondan geçtiğini, odanın karardığını ve evin hanımının hizmetçileriyle birlikte diz çökmüş dua ettiğini gördüğünü söyledi. Elbette hemen geri çekildi, ancak daha sonra 'kölelerden' birinden bunun hanımın günlük alışkanlığı olduğunu öğrendi. Kuzey dini gazetelerini okurken ve 'köle sahibi profesörler' hakkındaki ağıtlarını fark ederken sık sık bu olayı düşünürdü."

* * * * *

Güney ziyaretim için bu kadar.

Bayan North, bir sonraki konuşmamızda Hıristiyanlığın Kölelikle ilişkisini ele almamızı önereceğini söyledi. Ona bu konu hakkında bazı gece düşüncelerim olduğunu ve bunları başka bir zaman memnuniyetle ileteceğimi söyledim.

Yağmur devam ederken, Bay North ve ben akşam yemeğine kadar egzersiz yapmak için kulübedeki odun yığınına yöneldik, Bayan North bizi kapıya kadar takip etti ve o gelene kadar bu konu hakkında konuşmamamızı söyledi.

BÖLÜM IX.

ONESİMUS'UN DÖNÜŞÜNDE FİLEMON KİLİSESİ'NDE TARTIŞMA.

"O yine benim eşitim olacak
O soğuk, duyarsız karanlıkta,
Tüm erkeklerin
arkadaşlık,--mezar."

JAMES MONTGOMERY.

"Şimdi size," dedim, sohbetimize devam ederken, "bir gece uyanık yatarken bu konu üzerinde düşünürken aklıma gelen düşünceleri anlatacağım. Ertesi gün bunları yazdım.

"Sohbetimizde onları akla getiren konu, Hıristiyanlığın kölelikle ilişkisiydi.

* * * * *

"MS 64 yılı civarında, Roma'dan gelen iki gezgin, Frigya'daki Colosse şehrine girdi. Küçük Asya'da, ikisi de o zamanlar Roma'da tutuklu olan Havari Pavlus'tan mektuplar taşıyordu.

"Kolose'de bir Hıristiyan Kilisesi toplanmıştı. Papazı muhtemelen Arkipus'tu. Bazıları Epafras'ın onun meslektaşı olduğunu düşünüyor. Dr. Lardner ve diğerlerine göre bu kilise büyük olasılıkla Havari Pavlus tarafından toplanmıştı. Şehrin arkasında neredeyse dik bir kenarı olan Cadmus Dağı yükseliyordu ve dağdaki büyük bir uçurum, şehrin inşa edildiği Lycus nehrine akan bir selin çıkışıydı. Bu nehrin Moeander ile birleştiği yerden çok uzakta değildi.

"Bu mektupları taşıyan iki adamdan biri köleydi. Adı Onesimus'tu. Efendisi Filemon'u Kolose'den soyup Roma'ya kaçtı, Pavlus'un vaaz verdiğini duydu, iman etti ve şimdi Havari tarafından bir mektupla efendisine geri gönderildi, Tychicus'un sorumluluğundaydı ve bu Onesimus, Kolose Kilisesi'ne bir mektup taşıyan kişiydi.

"Kilise toplantısına katılalım. Rahip Arkipos başkanlık ediyor.
Epafras Roma'da.

"Rahibin masasının yanında, seyircilerin gözü önünde otururken ne kadar ilginç bir topluluk görüyoruz! Bu yerin sakinleri, Baküs'e ve tanrıların annesi Kibele'ye tapınmalarıyla ünlüydü; bu nedenle
adı _Phrygia Mater_ idi. Bu tanrılara tapınmada her türlü ahlaksız dil ve eylem uygulanıyordu ve buna, Yunanca _öfke_ kelimesinden türetilen orjiler adı verilen çılgın bir öfke eşlik ediyordu. Bu, onların dini ibadetlerinin bir parçasıydı. Bu tür insanlar arasından, bazıları Yahudilikten
dönmüş kişilerle birlikte Hristiyanlığa dönmüş kişiler de olmuştu.

"Havari Pavlus'un mektubu getirilir ve papazın masasına konur ve mektubun nasıl alındığına dair bazı açıklamalar yapılır. Mektup okunur. Sonunda Koloseliler'i daha fazla bilgi ve talimat için
taşıyıcılara yönlendirir. 'Sevgili bir kardeş ve sadık bir hizmetkar ve Rab'de bir hizmetkar olan Tychicus size bütün durumumu bildirecektir. Aynı amaçla onu size gönderdim, durumunuzu öğrensin ve kalplerinizi rahatlatsın diye. Sizden biri olan sadık ve sevgili bir kardeş olan Onesimus ile birlikte. Burada yapılan her şeyi size bildirecekler.'

"Tychicus hikayesini anlatır ve bitirdiğinde Kilise'nin bir üyesi olan Filemon toplantıya hitap eder. Evindeki çok sayıda kişiden (ayet 2) ve fakir Hıristiyanlara karşı cömertliğinden (ayet 3) de anlaşılacağı üzere, o toplumda açıkça seçkin bir adamdı. 5, 7,) ve Havari'nin ona gösterdiği belirgin saygı ve hürmetten. Ayrıca Havari'den bir mektup almıştı ve onu okumak için izin istiyordu.

"Sonra onlara Onesimus'un orada olduğunu; Havari Pavlus tarafından ve bizzat Onesimus'un tam ve içten rızasıyla geri gönderildiğini söyler. Onesimus'un birkaç söz söylemesi için izin isteyeceğini söyler.

"'Buraya gel,' der papaz, 've bize Rab'bin senin için neler yaptığını ve sana nasıl merhamet ettiğini anlat.'

"'Azizlerin ayaklarını yıkayayım,' der Onesimus, 'ama kilisede ders vermeye layık değilim.'

"Onlara, efendisini soyduktan sonra ondan kaçışını, Roma'da Havari ile karşılaşmasını, dönüşümünü ayrıntılı olarak anlatmaya devam eder;
Tanrı'nın isteği buysa, günlerini geçirmek için gönüllü olarak geri dönmesinin,
Filimon'un hizmetkarı olarak.

"Bu işlemlerin anlatımı, çok uzak olmayan Laodikya'ya ulaşır,
Pavlus'un da bir mektup gönderdiği yer ve Koloseliler, Elçi'nin talimatı doğrultusunda, mektup alışverişinde bulunurlar ve şüphesiz
Filimon'a yazılan mektup da Laodikya'daki Kilise'ye okunur.

"Bunun üzerine, varsayalım ki, hemen bir tartışma çıkar. Koloseliler'e Mektup'tan çıkardığımız gibi, Frigya'nın bu bölgesinde ciddi hatalar çoktan ortaya çıkmıştı, bunların arasında bir tür melek tapınması ve çilecilik veya yasal olan şeylerden uzak durma ve Gnosis (İng. bilgi) veya Gnostisizm adı verilen, yaygın bir dünyevi bilgelik, bilim, felsefe ruhu vardı; bu ruh, Mesih'teki sadeliği insan zihni için fazla ilkel ve yalın olarak ele alıyordu ve bu nedenle onu spekülasyonlar ve mistisizmle donatmaya, daha kapsamlı bir manevi bilgi arzusunu tatmin etmeye çalışıyordu; bu, çoğuna Hristiyanlık tarafından sağlanmış gibi görünüyordu. "O günlerin spekülasyonları ve teorileri arasında, Hristiyanlığın bir insanı esaret altında tutmakla uyuşmadığı fikrinin yaygınlaşmaya başladığını varsayacağız. Laodikya Kilisesi'nde, Onesimus'un köleliğe dönüşü konusunda Kolose Kilisesi ile görüşmek üzere bir komite atanması için bir teklifte bulunulur. Böyle bir teklif, daha sonraki bir tarihte olduğu gibi, dinde 'ne soğuk ne de sıcak' olsalardı, Laodikya Kilisesi'nde hazır savunucular bulurdu; bu durumda, tamamen veya kısmen laik olan herhangi bir yan konu onlar için çekici olurdu. Bunlar, din konusunda farkında oldukları sıcaklık eksikliğini gideriyordu; kilise toplantıları, şüphesiz, tartışmaya ve kıskançlık, çekişme, hakaret, kötü varsayımlar getiren
şeylere fırsat veren bir konu gündeme getirilmediği sürece, onlara sıkıcı geliyordu.

"Sonuç Laodikya Komitesi'nin Kolose Kilisesi ile yaptığı konferans, Onesimus'un köleliğe geri dönmesi konusunu görüşmek üzere genel bir toplantının atanmasıydı. Bu, iki kilisenin üyelerinin katıldığı özel bir oturumdu.
Hükümet ve yasalarla ilgili herhangi bir soruyu tartışma ayrıcalığına sahip olduklarını iddia ettiler, hiçbir casusun orada olmamasına dikkat ettiler; yine de,
tüm önlemlerine rağmen, sahte kardeşler, sivil yetkililere, sevmedikleri bazı kişiler hakkında özel bilgiler vererek onlara sorun çıkardılar; ve bu da bir miktar baskı ve zulme yol açtı.

"Ancak toplantıya tam katılım vardı. Kilisenin köle sahibi kardeşlere sadık hizmetkarlar olan iki üyesi kapıları korumakla görevlendirildi.
Kölelerin hazır bulunmalarına ve tartışmayı dinlemelerine izin verildi. Bu, uzun tartışmalardan sonra kabul edildi, bazıları bunun Hıristiyanları sivil otoritelerden haklı bir kınamaya maruz bırakacağını iddia etti; diğerleri ise kölelerin, Havari'nin efendiler ve hizmetkarlarla ilgili olarak alıntıladığı gibi ileri sürülen ve uygulanan bu tür doktrinleri duymanın iyi olacağını savundu.

"Tartışma, Laodikya'dan bir kardeş, kilisede görevli, özel bir vatandaş, çalışmaya adanmış ve bir miktar saygın bir yazar tarafından açıldı. Eskiden Kibele festivallerinde odistti. Eserleri 'Frig İlahileri' başlığı altında toplandı ve yayınlandı. Adı Olamus'tu.

"Hristiyanlığın köleliği ortadan kaldırdığı gerekçesini ele aldı. Kendisini vaaz ederken duyan herkesin çok iyi bildiği Pavlus'un iyi bilinen sözlerini alıntıladı:
'Mesih İsa'da ne Yahudi ne Yunanlı, ne barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür vardır; ama hepsi Mesih'te birdir.' 'Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni tutsaklara kurtuluşu vaaz etmeye, zindan kapılarının bağlı olanlara açılmasını vaaz etmeye gönderdi.' 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın.' 

"Bir başkasına sahip olmanın bu eşit sevgi yasasıyla uyuşmadığını; bunun barbarlığın bir özelliğine onay verdiğini; pratikte köleliğin tüm kötülüklerin toplamı olduğunu; muazzam bir haksızlık olduğunu; muazzam bir adaletsizlik.

"Eğer biri Musa kurumlarının köleliği tanıdığını söylerse, onun tek bir kısa cevabı vardı: 'bu şeyler Mesih'te ortadan kaldırılır.' Musa buna ve diğer bazı şeylere kalplerinin katılığı nedeniyle izin verdi. Çok eşlilik Musa tarafından izin verildi, Hıristiyanlık tarafından değil; ruhu buna karşıdır; bir kilisenin piskoposu 'tek bir karının kocası' olmalıdır; kölelik kesinlikle müjdenin ruhuna aykırıdır.

"Ancak efendi ve köle arasındaki ilişkiyi hemen ve her durumda sona erdirmenin uygunsuz olması nedeniyle, ilişki devam ettiği sürece Tanrı'nın kendisinin bir zamanlar koyduğu yasalarla düzenlenmesi gerektiğini ileri sürdü. Her yedinci yıl bir serbest bırakma yılı olmalı; her ellili yıl bir jübile olmalı. Ve kaçaklara gelince, kardeşlerini şu İlahi emre yönlendirirdi: 'Efendisinden sana kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin; o seninle, hatta aranızda, seçtiği yerde, senin kapılarından birinde, kendisine en uygun olan yerde oturacak; ona baskı yapmayacaksın.'

"Efendisinden kaçan bir kölenin haklı olarak tekrar köleliğe gönderilemeyeceği şu düşüncelerden açıkça anlaşılıyordu:

"Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar ve yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma konusunda devredilemez bir hakka sahiptirler. Bir köle, efendisinin hayvanına binip gitmeyi,
kaçmayı,
efendisinin teknesiyle yelken açmayı uygun görürse, bunu yapmaya hakkı vardır. Kölelik şiddettir;
herkes, kendisine sunulan şiddete, yasal süreç dışında, karşı koyabilir; kişi suç, borç veya
savaş dışında alınamaz; her insan kendi bedenine ve ruhuna sahiptir; kişi
yukarıda adı geçen üç neden dışında
mal haline gelemez, ki bunların şu anda
gönülsüz köleliğin haklı nedenleri olduğunu kabul etti. Ancak daha zayıf bir adamı veya ırkı zorla ele geçirmek ve onları
esaret altında tutmak doğa yasalarını ihlal etmek ve
Hristiyan dinine aykırı olduğunu ilan etti.

"Eğer Pavlus'un, Onesimus'u geri göndererek köleliğe göz yumduğu söylenirse, Pavlus'un bir Yahudi olduğunu ve henüz Yahudi uygulamalarından ve fikir çağrışımlarından tamamen kurtulmadığını söylerdi. Gnostisizm, ruhsal gerçeğin ilkel çocukluğunun üzerine geldi. O, ilerlemeye inanıyordu. Zavallı bir kaçağı esarete geri göndermek insan doğasının içgüdüsüne aykırıydı ve daha aşkın bilginlerimizin açık öğretileri altında, doğuştan gelen ahlaki duyguların, hayatın meselelerinde giderek daha fazla yeterli rehber haline geldiği bir çağda yaşadığı için mutluydu. Bu nedenle, Pavlus, eğer düşündükten sonra, Onesimus'u Filemon'un 'sonsuza kadar' malı olarak geri göndermenin doğru olduğunu iddia ederse, Havari Pavlus'un öğretilerine olan bağlılığını alenen reddederdi; Filemon onu derhal serbest bıraktığı takdirde, hırsızlıkla aldığını geri vermek üzere geri gönderilmesi yeterliydi; aksi takdirde, Filemon'dan çalmak, Filemon'un ona yaptığından daha fazlasını yapmak değildi, her insanın doğuştan hakkı olan özgürlüğü elinden almaktı; ve Onesimus muhtemelen sadece onun kaçmasına yardımcı olmak için çalmıştı. Bunu yapmakta haklıydı. "Eğer biri, Tanrı'nın İbranilerin kendilerini satmalarına izin verdiği, ve bazı durumlarda sonsuza dek hizmetkar olmalarına izin verdiği ve İsraillilere, İsraillilerin çocuklarına miras kalacak olan, etraflarındaki putperestlerin hizmetkarlarını satın almalarını emrettiği için, bir
insanı mülk olarak tutmanın içsel bir yanlış olamayacağı konusunda ısrar ederse, o zaman basitçe şunu söylerdi:
İlahi karaktere dair böyle bir iftira içeren tüm pentateuch'un, böylelikle bir sahtecilik olduğu kanıtlanır ya da pentateuch kabul edilecekse, bunun yalnızca, İsrailliler gibi, kanlı imha savaşlarında çalıştırılan bir korsan ırkına küçümseme olarak, belki de daha kötü kötülükleri önlemek için ve karanlık düşünceli, yarı-barbar durumlarıyla tutarlı olarak, köleliğe izin verildiği kanıtlanır. Yunanistan ve Roma'nın insan ilişkileri ve yükümlülükleri üzerine üstün bir ışık tuttuğu ve özellikle de Mesih'in Altın kural, insanın bir başka yaratığa sahip olabileceği fikri o kadar saçmaydı ki, o bir kafir olurdu, hatta daha da ileri gider, buna inanmaktansa ateist olurdu. Ahlaki içgüdülerimiz rehberimizdir. Onlar bir Tanrı'nın
var olduğuna dair en büyük kanıt kaynağıdır ve Tanrı'nın ve onun gereksinimlerinin ne olması gerektiğine dair mükemmel bir göstergedir. O, Pavlus'un Onesimus'u esarete geri gönderme eylemini onaylamayan bir oylamadan yanaydı. Bana, dedi, Havari'nin ona 'sevgili bir kardeş' ve 'sizden biri' dediğini söylemeyin; bu tatlı ifadeler ölümcül bir zehrin sadece kaplamalarıdır. Kölelik kötüdür ve sadece kötüdür ve bu
süreklidir. İstediğiniz gibi gizleyin, Filemon Onesimus'ta mülk sahibidir. Frigya yasalarına göre, Onesimus'u kaçtığı için öldürebilirdi. Bu eylemi Hristiyanlığa ağır bir darbe olarak kınadı. Bu, Havarinin öğretilerini dengeleyecekti. O, Filemon'a Mektup'un korunmayacağını içtenlikle umuyordu; çünkü bundan sonra, muhtemelen Pavlus'un mektupları arasında, doğmamış
çağlar kölelik için bir özür haline getirebileceği için, toplanacak olursa, dünyanın tüm kötülüklerin toplamına karşı olan nefretini azaltacaktı. Hatta, Filemon'dan Onesimus'a hemen özgürlüğünü vermesini, hatta onun rızası olmadan bile, onu, bu en akılsızca ve en kutsanmış
Filemon mektubuyla birlikte, 'onu tutacağını' ancak Filemon'un rızası olmadan bunu yapmayacağını söyleyen Pavlus'a geri göndermesini talep eden bir oylamadan bile yana olacaktı. Kardeşlerin düşüncelerini söylemelerini, ağızlarının açık olmasını ve dilsiz köpekler gibi olmamalarını umuyordu. Kendi adına, kölelik karşıtı bir din istiyordu. İncil'in hakikatlerinin, onlara hayat ve güç vermek için özgürlüğün uyarıcısına ihtiyaç duyduğunu kabul etti.

"Sözleri, tahmin edebileceğimiz gibi, çeşitli nedenlerle, açıkça büyük bir sansasyon yarattı.

"Bir adam, bu Laodikyalı kardeşe karşı kürsüye çıktı. Yahudi bir
dönüşümcüydü, Kolose Kilisesi'nin bir üyesiydi. Adı
Theodotus'tu. Yahudi olarak doğmuştu, dininden vazgeçmiş ve Yunan
Sofist olmuştu, Scio'da hukuk uygulamıştı ve Mars Tepesi'nde Pavlus'u dinlemişti, orada ziyaret ettiği Areopagite Dionysius ile birlikte dönmüştü.
Kendisini Kolose'de hukuk pratiğinde kanıtlamıştı.
Kendi soyundan gelen bir adam için alışılmadık derecede uzun boyluydu, güzel ve düzenli Yahudi
yüz hatlarına sahipti ve büyüleyici bir konuşmacıydı.

"Bugün 'tuhaf şeyler duyduklarını' söyledi. Eğer doğruysa,
ayaklarımızın altında hiçbir temel yok. Her insanın ahlaki duyguları, öyle görünüyor ki, onun rehberi olmalı. Peki, ortak çağrımız nerede? O,
Tanrı'nın bizim göksel Babamız olduğuna inanıyordu,
çocuklarına rehberleri için gerçek bir kitap, bir yazı verdi,
tabi eğer onlarla veya temsilcileriyle kişisel olarak konuşmayı tercih etmezse.
Peygamberler aracılığıyla konuşmayı bıraktığında, bize Oğlu aracılığıyla konuştu; ve
şimdi Oğlu göğe çıktığına göre, inanıyorum ki,' dedi, 'ilham almış insanlar bizi
rehberlik etmek üzere atandılar ve onlar yaşayan sesleriyle
herkese ulaşamayacaklarını gördüğümden, evanjelistlerin ve havarilerin bize Tanrı'nın iradesinin ve görevimizin ilham edilmiş açıklamaları olacak yazılar sağlaması gerektiğine inanıyorum. Eski Ahit her zamanki gibi gerçek Tanrı'nın sözüdür;
Mesih, her şey yerine gelene kadar ondan tek bir nokta veya noktanın bile kaybolmaması gerektiğini ilan etti. Bazıları, onda, türlerin sonu yerine getirilmiştir;
bazıları yerel ve geçici şeylere atıfta bulunur; yerel olmayan
ve geçici olan her şey hala bizim için bağlayıcıdır. En azından, yasalarının ruhu
iyiliksever ve bilgedir. Şam ve sahneleri kardeşlerin
hafızalarında o kadar tazedir ki,
Gentillere Havari'nin ilhamını tartışmam gerekmez. Mucizeleri bizim tarafımızdan bilinir. Hayır, biz kendimiz ne mucizeleriz, şeytanın hizmetinden kurtarıldık, bir zamanlar Baküs'e ve Frigyalı annemize tapanlar; şimdi, giyinmiş ve
sağduyulu. Havari, ilahi otoriteyle konuştuğunu ve hareket ettiğini iddia eder. Bu iddiayı bir kenara bırakırsak, her şeyi sorgulamalıyız.

"'Ben,' dedi, 'Havari Pavlus'un bir yoldaşı mülkiyet olarak tutmanın Hristiyanlıkla tutarlı olduğunu düşündüğünü savunuyorum. Ancak, tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için, onun köle tutmanın yasası olarak altın kuralda ısrar ettiğini; zulmü reddettiğini, bizi bu konuda uyardığını ve tehdit ettiğini; köle tutmanın efendi ve kölenin Hristiyan karakteri ve mutluluğuyla tutarlı olduğunu düşündüğünü belirtmeme izin verin.

"'Kilisemiz tarafından ve bizzat Tychicus ve Onesinius'un eliyle, Havari'den yeni alınan Mektup'ta şu sözleri buluyoruz:
"Kullar, her şeyde efendilerinize bedene göre itaat edin; insanları hoşnut etmek için göz hizmetiyle değil, yürekten Tanrı korkusuyla; ve ne yaparsanız yapın, bunu yürekten, Rab için yapın, insanlara değil, Rab'bin size vereceğini bilerek Mirasın ödülü: çünkü Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz. Fakat kötülük yapan,
işlediği kötülük için karşılığını alacaktır; ve kişilere
saygı yoktur. Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin;
gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek."

"'Bunda, köle olmanın veya insanları köle olarak tutmanın
haksızlığını destekleyen bir söz nerede?
Tüm öğütlerini ilişkide yerine getirilmesi gereken görevlere yönlendirir ve
ilişkiyi bulduğu gibi bırakır. Köleliği emretmez;
onu topluma, hükümete ait bir şey olarak ele alır ve
Hristiyanlığın bunu koşullar uygun hale getirdiğinde düzenlemesini sağlar. Eğer birileri Havari'nin buna karışmaktan korktuğunu söylerse, ben de Pavlus'un karışmaktan korktuğu hiçbir şey
olmadığını, eğer bunu yapmak doğru olsaydı, diye cevap veririm. Efesli Diana'ya ve zanaatkarlarına "karıştı"; oradaki "canavarlara" "karıştı"; Atina'daki Mars Tepesi'ndeki putperestliğe "karıştı", ben şahidim; dövüldü, taşlandı, hapsedildi ve şimdi hayatı boyunca Nero'nun önünde ikinci kez. Köleliğe "karışmaktan" korkuyor! Bu öneriyi yapan adamdan utanıyorum. Bunu düşünen kişi onu henüz hiç anlamamıştır.

"'Şimdi, öğretilerinin hiçbir yerinde, insanda mülkiyet sahibi olmanın yanlış olduğunu ima etti mi? Hiçbir yerde; tekrar ediyorum, hiçbir yerde. Ama köleliğin doğasından habersiz mi? Hepimiz son zamanlarda Roma'da kölelikle bağlantılı olarak neler olduğunu biliyoruz. Pavlus'un Roma'ya geldiği yıl, şehrin valisi Pedanius Secundus, kölesi tarafından öldürüldü; ve kölelik yasalarına uygun olarak, valiye ait tüm köleler, aralarında kadınlar ve çocuklar olmak üzere, suçsuz olmalarına rağmen ayrım gözetmeksizin öldürüldü. [A] Elçinin gözünde kölelik böyledir; ve yine de'--

[Dipnot A: Tacitus, _Annals_, xiv. 42.--Heyecan verici bir hikaye. Bkz.
Bohn's Classical Library, 53.]

"'Ve bu nedenle,' diye sözünü kesti Laodikyalı kardeş, 'Elçi, bir kişinin günahı için masum kölelerin öldürülmesini onaylıyor. Bu, sizin muhakemenizin bizi getireceği sonuçtur.'

"'Kardeşimin beni sözünü kesmesini mazur görerek, soruyorum, Bu, davadaki açık gerçeklere uygun mu?' dedi konuşmacı. 'Ebeveynlik suistimalleri ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiye yüklenebilir mi?
Ayrıca, Havari bu Mektupta bize açıkça
bu tür şeylerin yanlış olduğunu öğretmiyor mu? Ama yine de efendi ve köle arasındaki ilişkiyi kınıyor mu?

"'Bu korkunç katliamın hikayesi, Havari Onesimus'u tekrar köleliğe gönderdiğinde aklına geldi. Dahası, bizim yasalarımıza göre Filemon'un Onesimus'u öldürebileceğini biliyordu; ama yine de onu geri gönderdi.

"'Kardeşimin söylediğine göre, Pavlus zamanla köleliği öldürecek ilkeler ortaya koydu ve bu nedenle onu kınamak istemedi, ama ihtiyatlı bir şekilde olduğu gibi bıraktı. Pavlus'un kınamadığı başka ne var?
Ve neden bu "muazzam yanlış", bu "muazzam adaletsizlik" tek başına, saldırıya uğramadan ölüme terk edildi? Hayır, Pavlus köleliğe diğer tüm hükümet biçimlerine davrandığı gibi davrandı; hükümeti, hatta despotik biçimlerini bile kınamadı; çünkü despotizmin bazı durumlarda en iyi hükümet biçimi olabileceğini biliyordu. Ancak yöneticilerin iktidarı kötüye
kullanmasına karşı çıktı ve aynı şekilde efendinin iktidarı kötüye
kullanmasına karşı çıktı.

"'Kardeşim bize köleliğin "tüm kötülüklerin toplamı" olduğunu söyler. Gerçekten de kapsamlı bir terim. İfadenin doğruluğunu kabul edelim.
"Tüm kötülükler" tüm "bedenin işlerini" içerir ve Havari bunların başlıcalarını sıralar ve "Bedenin işleri şunlardır" der; - anlatımını "ve benzerleri" ifadesiyle sonlandırır. Acımasız bir kınamayla her bir "kötülüğü" tasvir eder ve Tanrı'nın gazabının bunlara karşı gökten nasıl açığa çıktığını gösterir.

"'Ama özellikle "tüm kötülükler" konusunda bu kadar cesur ve sadık olsa da, Havarinin bunların hepsinin "toplamı" olduğu söylenen bir şeye hiçbir yerde karşı çıkmamasını garip bulmaktan başka bir şey yapamayız!
Tam tersine, köle sahibi olmaktan kaynaklanan görevleri kabul eder.

"'Kardeşimin hepsinin "toplamı" dediği şeye yaptığı her kötülük için aynısını yaptığını varsayalım. O zaman onu şöyle derken duymalıyız! Katiller şunu şunu yapın; hırsızlar şunu şunu yapın; ve sakatlananlar şunu şunu yapın; ve yağmalananlar şunu şunu yapın. Kardeşimin buna nasıl cevap vereceğini merak ediyorum. Katillerin ve hırsızların dini "görevleri" tövbe etmek, kötü yollarından hemen vazgeçmek ve yasal tazminat ödemek değil midir? Ve katillerin ve hırsızların saldırdığı kişilerin "görevleri" direnmek ve kötülüğü yapanın mahkumiyetini aramak değil midir? Ah, Havarinin efendilere ve kölelere birbirleriyle ilişkilerinde "cennette olan Efendilerini" taklit etmelerini öğütlemesi ne kadar garip görünüyor, eğer insanları köle olarak tutmak "kötülüğün toplamı" ise tüm kötülüklerin" ve Onesimus'u
sistemde Mesih'in onun yerine davranacağı gibi davranması için geri göndermesi ne kadar da garip!

"'Onesimus, diyelim ki, bir katil çetesinden veya bir hırsız
şirketinden kaçıyor ve Havari'nin vaazları onun iyi bir adam
olmasının aracıdır. Pavlus çetenin baş katiline veya haydutların kaptanına bir mektup yazar, Onesimus'u geri gönderir ve hayduttan "oğlu Onesimus'u" "yalvarır", ona artık onu "sonsuza dek" kabul ettiğini söyler ve sonra bu umutsuz adama "sevgili iş arkadaşımız" der! Kardeşimizin anlattığı gibi kölelik zorunlu olarak varsa, neden aynı şekilde olmasın? Kardeşimizin teorisinde bir hata var.

"'Onun gözden kaçırdığını düşündüğüm ve
göz önünde bulundurulursa, zorluğunu hafifletecek olan ayrımı belirtmeye cesaret ediyorum. Pavlus
hükümeti asla kınamaz; "mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır." O
"Sezar"a başvurur; "Nero"nun önüne geçer; asla ayaklanmayı tavsiye etmez veya
hükümeti kınamaz, hangi ellerde veya hangi biçim altında olursa olsun; ancak, gözlemlenirse
"Sezarlar"ı, "Neros" olsalar bile, nimet haline getirecek ve despotlukları
bir lanet olmaktan çıkacak ilkeler ve görevler emreder. Köle sahibi olmak da böyledir. Toplumun durumuna dahil edilmiştir; ayrıca, var olabilen ve ilişki altında hiçbir günah işlenemeyen bir ilişkidir; dolayısıyla, kendi başına günah değildir, tıpkı Nero'nun tahtının kendi başına günah olmaması gibi;
ve Havari köle sahibi Filemon'a, asi bir oğul.

"'Filemon'un Onesimus'a olan iddiası yalnızca onu satın almış olmasına dayanır. Onu satma hakkı kimdeydi? Olayı geriye doğru izlerseniz, Onesimus'u köle yaparak
dolandırıcılık, şiddet veya bir tür adaletsizliğe
gelirsiniz. Pavlus, bunun her köle için geçerli olduğunu biliyordu; yine de
bu durumda olduğu gibi, elinde tamamen bir boyunduruk varken ve onu parçalara ayırabilirken bile, "her boyunduruğu kırmaz".

"'Ama kölelik var olacaksa, Tanrı'nın kölelik için koyduğu yasaların Hıristiyanlık altında da geçerli olacağını varsayacağız.
Öyleyse özgürlüğünü kaybetmiş her Frigyalı, bir yurttaş, altı yılın sonunda özgür kalsın; ve son yedi serbest bırakılma yılından bu yana, altı yıl tamamlanmış olsun veya olmasın, her elli yılda bir, böylelerinin hepsi özgür kalsın. Bunu, tartışma uğruna onaylıyoruz. Ama tüm kanunu kabul etmeliyiz. Köle olan her yabancı ve böyle her kölenin çocuğu, "sonsuza dek miras" olacaktı. Frigyalı olan kocalar, belirli durumlarda, kendi başlarına özgürce dışarı çıkmak mı yoksa karıları ve çocuklarıyla birlikte sürekli köle olarak mı kalmak
üzere seçim yapmak zorundaydı. Pavlus, kölelikle ilgili Yahudi kanunlarını biliyordu; bizim kanunlarımızla ne kadar iyi karşılaştırıldıklarını biliyordu; ama bu konuda tek bir kelime bile etmiyor ve sadece Onesimus esaretine geri dönüyor.

"'Yine de Mesih'in ruhunun efendi ve köle arasındaki ilişkiye ve Pavlus'un bu konudaki görüş ve duygularına ne kadar güzel işlediğini görün. Kilisemize yazdığı mektupta, Onesimus'u mektubun taşıyıcılarından biri olarak açıkça adlandırıyor. Ondan "sizden biri", aramızda yaşayan biri olarak bahsediyor; ve bu köleye "sadık ve sevgili bir kardeş" diyor. Filemon'a ondan "bağlarımdayken doğurduğum oğlum Onesimus" olarak bahsediyor; "bu yüzden onu, yani kendi bağırsaklarımı kabul et." "Şimdi bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçiden daha üstün, bir kardeş, özellikle bana, ama sana çok daha fazla, hem bedende hem de Rab'de." "Bu nedenle, beni bir ortak sayıyorsan, onu kendim olarak kabul et."

"'Mesih İsa'da ne bağ ne de özgür vardır' sözleri üzerine ne bir yorum bu. Kardeşin yorumuna göre "bağ" olmayacak değil; çünkü o zaman pasajın diğer kısmını tam anlamıyla yorumlamak da aynı derecede doğru olurdu: Yahudi, Yunanlı ve özgür yoktur! İlişki, Pavlus'un "Kul olarak çağrıldığın halde, buna aldırma; ama özgür kılınabilirsen, onu kullan" demesini uygun kılan o yürek durumu tarafından ne kadar da mükemmel bir şekilde emiliyor. Bu tavsiyeye rağmen, bu erkek hizmetkarı geri gönderiyor. "'Pavlus, bir elçi olarak yetkisiyle Onesimus'u azat etmiş olabilir;
ancak bu, hükümete karşı bir isyan olurdu, çünkü yasalarımız köleliği tanır.

"'Kardeşim, İbranice yasanın kaçak bir kölenin teslim edilmesini yasakladığını söylüyor. Evet, köle bir putperest efendiden İsrail'e kaçarsa, putperestliğe geri gönderilmemelidir; ancak'--

"'Ama,' dedi Laodikya'lı kardeş, 'bu tür bir sınırlama yoktur. Bunun her türden köle için evrensel bir uygulama olduğunu ısrarla söylüyorum.'

"'Lütfen (Tesniye xxiii.'teki) pasajı bulun,' dedi Koloseli konuşmacı.

"Bu pasaj papaz tarafından bulundu ve daha önce alıntılandığı gibi okundu:
'Efendisinden sana kaçan hizmetkarı efendisine teslim etmeyeceksin. O seninle, aranızda, kapılarından birinde, kendisine en uygun gördüğü yerde
oturacak; ona baskı yapmayacaksın.' Tesniye xxiii. 10, 15.

"Şimdi,' dedi Theodotus, 'Tanrı'nın İsrail'deki tüm hizmetkarlara, eğer içinizden biri herhangi bir nedenle memnun değilse ve kaçmak isterse, bunu yapabilir; ve nerede yaşamak isterseniz, o yerin insanları sizin için bir ikamet yeri sağlayacaktır. Orada çok kısa bir süre kaldıktan sonra, eğer hoşunuza gitmezse, tekrar kaçabilirsiniz; ve böylece tüm hayatınız boyunca hareket etmeye devam edin, her yerdeki insanlar size bir ikamet yeri sağlamakla yükümlüdür. En Yüce, böyle bir serseriliği teşvik etmeyi mi amaçladı?

"'Hayır; O yalnızca bir putperest efendiden kaçan birinin Yehova'ya ibadetten putperestliğe gönderilmemesini sağladı.'

"'Bu şüphesiz gerçek anlamdır,' dedi papaz, 'eğer Theodotus bir kelime söylememe izin verirse. O pasajda 'Sen,' İsrail'i bir ulus olarak kastediyor, her bir insanı değil.'

"'Teşekkür ederim efendim,' dedi Theodotus; 've şimdi bir kaçağı putperest efendisine teslim etmeme, ama onu İsrail'de tutma emrinin, köleleri ruhsal kaygılarında en çok fayda sağlayacakları yerde tutmanın lehine güçlü bir argüman olduğunu savunuyorum. Tanrı bu nedenle insanın ruhunu ve onun ebedi refahını kölelik de dahil olmak üzere tüm dış ilişkilerden daha önemli kılıyor.'

"'O zaman sorabilir miyim,' dedi Laodikyalı: 'Filemon zalim bir putperest efendi olsaydı ve Onesimus canını kurtarmak için kaçsaydı, Pavlus onu geri gönderir miydi?'

"'Eğer durum açık ve şüphe götürmez olsaydı, bunu yapacağından emin değilim,' dedi Theodotus. 'Onesimus'a kaçmasını tavsiye etmese de, kesin bir zulümden ve ölümden kaçarken, geri gönderileceğinden şüpheliyim. Fakat Pavlus hizmetkarlara "efendilerine tabi olmalarını" söyledi, "sadece iyi ve nazik olanlara değil, aynı zamanda inatçı olanlara da." Onlara "haksız yere acı çekmekten", "iyilik yapmaktan ve bunun için acı çekmekten" söz eder; ve acı çeken köleyi Mesih'e yönlendirir, "kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmeyen; acı çektiğinde, tehdit etmedi." Dahası, şöyle der: "Çünkü siz buna çağrıldınız;
çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize onun adımlarını izlemeniz için bir örnek bıraktı." Bu kesinlikle ölümdür.'

"'Ancak Pavlus, Onesimus'u Filemon'a geri göndermediyse, bu, Filemon'un onu köle olarak tutmasının yanlış olduğu görüşünde olduğu için olmazdı; lütfen bu ayrımı göz önünde bulundurun; ancak, durumu kendi başına değerlendirerek, kölenin, koşullar altında, sığınma hakkına sahip olup olmaması gerektiğine karar verirdi,--Pavlus'un kendisi bir zamanlar Şamlılardan kaçmak için "bir sepetle indirilmişti." Pavlus ve diğer herhangi bir adam, belirli durumlarda, kaçak bir oğul veya kızı bile bir babadan korurdu; ve bu, ebeveyn ve evlat ilişkisini tanımasıyla tutarlıydı.

"'Kardeşime ve size, papazıma ve kardeşlerime, şu anda aklıma gelen bir gerçeği hatırlatmama izin verin. Sığınma şehirlerindeki adam öldürenler, o sırada görevde olan Baş Rahibin ölümüyle serbest kalacaklardı; ancak, Yahudi olmayan kölelere böyle bir serbest bırakma hakkı verilmedi; bu da köleliğin En Yüce'nin gözünde bir suç olmadığını gösteriyor. Aksi takdirde,
Kölelerin İbrani efendilerinden ayrılması için, kan davasından kaçan adam öldürenler için yaptığı gibi, yasa koyardı.
Konudan sapmamı mazur görün. O anda aklıma bu düşünce geldi.'

"'Kardeşime sordum,' dedi Laodikyalı, 'eğer tek başına bir adam olsaydı, Hieropolisli Osander adlı insan şeklindeki canavara köle yapılırsa, kendisi Roma'ya kaçmaz mıydı?'

"'Ne gibi ayartmalarım olabileceğini, ne de onlara ne kadar iyi direnebileceğimi söyleyemem,' diye cevapladı Koloseli, ' Ancak kölelik hükümete dahil edildiğinden ve ben Tanrı'nın takdiriyle Osander'a köle olarak satıldığımdan, ya bir kölenin çocuğu ya da "yasal esirler" olarak adlandırılanlardan biri olduğumdan, ırkım, savaşta esir alınmam, borcum veya suçlarım beni hükümetin anayasasına göre köleliğe tabi tuttuğundan, köleliğimi Tanrı'nın onu yüceltmek için benim için seçtiği yol olarak görmeliyim, ruhum ve huyumla, sözlerim ve davranışlarımla, her şeydeki Hristiyan örneğimle, Osander'ın ruhu ve dinin onuru için. Kaçmaktansa acı çekmeye ve hatta ölmeye devam ederek Tanrı'yı ​​daha çok memnun etmem gerektiğine inanıyorum. Genel bir kural olarak kaçmanın uygunluğundan bile şüphe ediyorum. Bu, inanç eksikliğini ima eder. Tanrı'nın onu açıkça yerleştirdiği
yerde kalan Hristiyan kahramandır. "'Biliyorum,' diye devam etti, 'bunun gülünç görünmesinin ne kadar kolay olduğunu; ve ayrıca, aşırı zorluklar altında kaçmanın ve hatta can almanın ne kadar sık ​​gerçekleştiğini biliyorum. Bir hizmetkarın, kendisine sahip olan adamdan zihinsel üstünlüğünü görmesi ve hissetmesi sıklıkla görülen bir durumdur. Şimdi, biri bundan o kadar tiksinebilir ve sürekli olarak rahatsız olup rahatsız olabilir ki, kaçmak için güçlü bir neden öne sürebilir; aynı
koşullar altında olan bir başkası, Tanrı'nın onu, efendisinin ruhundan sorumlu tuttuğunu, her ne kadar "inatçı" olsa da, her şeyde onu memnun etmek için bunu yaptığını hissedecektir. Kaçmak mı yoksa "kalmak" mı daha iyidir? Havarinin bu soruya nasıl cevap vereceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Olağanüstü aşırı sıkıntı vakaları bir kural oluşturmaz; kural, her birinin Tanrı tarafından çağrıldığı çağrıda "kalmasıdır". ezilen veya kendisinin ezildiğine inanan kişi kaçmalıdır: çocuklar ebeveynlerini terk eder; karı kocalar herhangi bir varsayılan veya gerçek şikayette birbirlerinden kaçarlar. Bu Hristiyan kuralı değildir. Sabır ve tüm uzun
süreli acı, itaat, dayanıklılık, kişinin kendisini doğru yargılayana adamasıdır, İncil'in mizacı ve ruhudur. Bu Dağdaki Vaaz'ın ton notasıdır. Aynı zamanda, kendini savunmak için kaçan bir adamı kim suçlar veya sert bir şekilde yargılar? Pavlus'un muhtemelen her kaçak köle davasını kendi kendine yargılayacağını söylüyorum. Bir şey açık: Kaçan bir köleye kaçışında yardım etmek onun kuralı değildir. Kuralı açıkça bunun tersidir. İstisnalar konusunda tartışamam. Genellikle her biri kendi başına sağlar. Yeni Ahit kuralı kölelerin kaçmamasıdır; ve bizim için ve tüm insanlar için, onları bunu yapmaya teşvik etmek değil; onları geri dönmeye ve efendilerle bu tür ilkeler ve bu tür kardeşçe, şefkatli bir şekilde ilgilenmeye teşvik etmek, böylece onların Hıristiyan duyarlılıklarına yapılan çağrılar vicdanlarını ve kalplerini kalıcı olarak etkileyebilir.

"'Kayıtların arkasındayım. Onu terk edeyim ve Adria'da yukarı aşağı seyrederken ne güneş ne ​​de yıldızlar belirdiğinde Pavlus'un gemisi gibi olurum. Dürtülerim bana rehber olarak verilmemiştir. Bunlar ilahi iradeyle
karşılaştırılmalıdır. Cevaplayamadığım birçok soru sorulabilir ve çözemediğim birçok zorluk bu köle sahibi olma konusunu kapsar. İlham almış insanların örnek ve öğretilerine bağlı kalıyorum ve onların ilkeleri ve davranışlarıyla ilgili her şeyi başkalarını tatmin edecek şekilde açıklayamasam bile onları takip etmekte güvende hissediyorum. Sadece şunu biliyorum ki, efendilerimiz ve hizmetkarlarımız, Havari Pavlus'un Filemon'a yazdığı Mektubu ruhlarının ve yaşamlarının kuralı olarak kabul etselerdi, baskı veya kaçak hizmetkarlar diye bir şey olmazdı. Şimdi, köleliği ortadan kaldırmak için toplumu devrimden geçirmeye gelince, bunu Cadmus'u kazmaya
çalışmaktan daha fazla denemem. Güneş zamanı gelince onları eritecek ve Lycus ve Moeander'a dökecek. Böylece İncil, serbest kaldığında, her zinciri çözecek, her boyunduruğu kıracak
ve üzüntü ve iç çekiş kaçıp gidecek.'

* * * * *

"Filemon şimdi ilk kalkan oldu.

"'Ben, Havari Pavlus'un kaçak hizmetkarımı geri gönderdiği efendiyim. Bu adam, Onesimus, Mesih'teki kardeşimdir; cennette, belki de, onu ortak Rabbimizin sadık bir hizmetkarı olarak benden çok daha yukarıda göreceğim. İncil'e itaatin, teslimiyetin, sabrın ve uzun süreli acının, Mesih'in kurallarına örtük uyumun bir kanıtını verdi ve bu da benim Hristiyan taklidimi heyecanlandırıyor. Benim çabam, Mesih'i taklit ettiği gibi Onesimus'u taklit etmek ve yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan Rab'be benzer şekilde onu geçmek olacak. Onesimus'u bana bağlayan bağlar, beni ona bağlayanlardan daha güçlü değil. (Büyük his ve çok fazla duygu.) Bu hizmetkara duygusuz bir şekilde davranabilir miyim? Onu pervasızca satabilir miyim? Onu rahatlıklardan mahrum edebilir miyim? Onun en yüksek mutluluğunu sağlayamayabilir miyim? Tanrı bana aynısını yapsın ve daha da fazlasını yapsın, eğer bu ayrıntılarda eksik kalırsam.

"'Sorayım, Hristiyan sevgisinin iyicil etkileri köle sahipliğinin her durumuna nüfuz etseydi, Tanrı'nın lütfuyla, benim durumumda da böyle olmasını umuyorum, aramızdaki durum ne olurdu? Bir hizmet
sınıfımız olmalı; geleneklerimiz ve yasalarımız gönülsüz hizmet ilişkisini, başkalarının hizmetlerinde mülkiyeti, onların kişilerini satın alarak emreder. Bu böyleyken, her hizmetkarın bir Onesimus olduğunu ve her efendinin de Havari Pavlus'un talimatlarının etkisi altında benim gibi olması gerektiğini varsayalım! Zamanın içinde bulunduğu durumda, bazı insanların manevi ve ebedi iyiliğini, Hristiyan efendilerle ilişki içinde olmaktan daha iyi hiçbir şekilde teşvik edemeyeceğimiz açıktır. Pavlus'la ilgili en büyük şey budur. Onların esaretlerinin acılarını hafifletebiliriz; onları köleliğe indirgeyen ilahi takdirin atamalarını telafi edebiliriz, onları Mesih'in özgür insanları yaparak. Bu şeyler
devam ediyorsa, her iki taraf için de bir lütuf olabilir. Tanrı, kendi zamanında ve
tarzında, toplumsal ilişkimizde kararlaştırdığı herhangi bir
değişim için bir yol açacaktır.

"'Şimdi, Pavlus'un kuralından ve örneğinden ayrılarak, Laodikya'lı iyi kardeşimizin 
öğütlerini izlersek ne olacağını varsayalım. Topluluk, her biri doğal özgürlüğünü savunan hizmetkarların
ayrılmasıyla sürekli bir heyecan içinde olurdu; yasalar katılaşırdı;
zorluklar çoğalırdı; zulümler devam ederdi;
ayaklanmalar sıklaşırdı; hizmetkarların, masumların ve suçluların
fedakarlıkları itaatsizlikten caydırmak için yapılırdı.
Evlerimizde İncil'in ruhu yerine, yabancılaşmalar,
şüphe, kıskançlık, çekişme, kavga ve her türlü kötülük hakim olurdu. Laodikya'lı kardeşimizin ilkelerini uygulayacak olan kişi, hizmetkarın veya efendinin gerçek bir dostu değildir. Ben Havari'ye bağlıyım.
Onesimus'u esaret altında tutma hakkım sorulursa, hemen önerilen cevap, ilham almış bir Havari'nin bunu onayladığıdır benim
davam. Benim
davamda haklıysa, prensipte haklıdır; çünkü
köle sahibi olmak bir hak ihlaliyse,
ne kadar insancıl bir efendi olursam olayım, o ihlalden suçluyum. Havari beni azarlamıyor veya
Onesimus'u azat etmemi istemiyor, ama bana onu şimdi
"sonsuza dek" kabul ettiğimi söylüyor ve ona nasıl davranmam gerektiğini öğretiyor. Zamanınızı, insanların hizmetlerindeki mülkiyetle ilgili soyut soruyu tartışarak meşgul edebilirdim, ancak şimdilik davamı, kaçak hizmetçimin eliyle bana getirilen ve yasaların bağları olarak adlandırdığı şeye geri dönen Havari Pavlus'un mektubuna dayandırıyorum.

"'Ancak, genel konu hakkında Theodotus'un argümanına birkaç kelime ekleyeyim.

"'Laodikya'lı iyi kardeşimiz bize köleliğin ve çok eşliliğin
"ikiz barbarlıklar" olduğunu söylüyor. Çok eşlilik gibi köleliğin de göz ardı edildiğini;
En Yüce tarafından "acı çektiğini" savunuyor. Ancak bunu çürütmeyi düşünüyorum ve
başarırsam yargılamak için kendimi sizin dürüstlüğünüze bırakacağım.

"'Tanrı, Cennet'te bir erkek ve bir kadının evliliğini evlilik yasası olarak belirledi. "Peki neden bir tane?" diyor peygamber. "Ruhun kalıntısına sahipti" ve başka türlü emredebilirdi. "Neden bir tane?" Cevap, "Tanrısal bir tohum aramak için." Düzenleme, ırkın en yüksek seviyesine ulaşmak içindi.

"'Çok eşlilik, Tanrı'nın emriyle doğrudan çelişir. Elbette
Tanrı bunu asla emretmedi. Aksine, Cennet'teki atama, İsa Mesih'in yeniden canlandırdığı, çok eşliliği yasaklayan ve Havarilerin bize cennette verilen evlilik yasasına uymamızı emrettiği yasaklayıcı bir eyleme eşdeğerdi.

"'Çok eşlilik için bu kadar. Tanrı bunu asla tanımadı. Çocuksuz bir dulun kocasının kardeşiyle evlenmesini gerektiren ferman, bir adamın sadece bir dul bırakacağını varsayar.

"'Peki kölelik için durum ne? Tanrı bunu asla yasaklamadı; tanıdı;
Yahudi yasasını oluşturduğunda köleliği dışlamak tamamen kolaydı;
ama köle sahibi olmayı emrettiğinde, bununla ilgili özel talimatlar verdiğinde, belirli kişilerin sonsuza dek miras kalacağını kararlaştırdığında On Emir dudaklarından neredeyse hiç çıkmıyor. İsa Mesih köleliğe karşı tek bir kelime bile söylemedi, çok eşliliğe karşıydı; Havariler köleliğe karşı hiçbir zaman yazmadılar veya bize vaaz vermediler, ama tam tersine burada efendisinden kaçan bir hizmetçiyi geri gönderen Yahudi olmayanlara bir Havari var; ve papazın masasındaki o mektupta efendilere ve kölelere görevler emrediyor. Kardeşimin köleliği tekrar çok eşlilikle sınıflandırmayacağından eminim, çünkü bu ilahi bilgelik ve adalet üzerine bir düşünce olurdu.

"'Bir şey daha. Kardeşim köleliğin tüm kötülüklerin toplamı olduğunu söylüyor.

"'Ama En Yüce Tanrı halkını Babil'de yetmiş yıl köleleştirmedi mi? Bu, köleliğin kendi başına iyi bir şey olduğunu kanıtlamaz; çünkü aynı kanıtla putperestliğin bir
lütuf olduğu gösterilebilir. Kölelik bir lanetti, bir cezaydı; ama yine de Tanrı, teorik ve pratik olarak kardeşimin iddia ettiği her şey zorunlu olarak kölelikse, halkını cezalandırmak için köleliği kullanmazdı. Bu durumda, kesinlikle Babil için bir "kötülük" olduğunu kanıtlamazdı. O halkın Yahudileri esaret altında tuttuğu
yetmiş yıl, deneme sürelerinin en iyi yıllarıydı. Şimdi yanlış anlaşılmak istemiyorum ya da anlamımın çarpıtılmasını istemiyorum. Kölelik için yalvarmıyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, Tanrı, kölelik başlı başına tüm kötülüklerin toplamı olsaydı veya bunun üzerlerindeki pratik etkisi zorunlu olarak yıkım veya iyilikseverlik amaçlarıyla uyuşmasaydı, sonsuza dek terk etmediği halkını köleleştirmezdi. Şunu da ekleyeceğim ki, başkalarını esaret altında tutan her halk ve her adam, Tanrı'nın esirlerini, kölelerini onların ellerine verdiğinde, emanetin yerine getirilme biçiminden en çok kıskanç olduğu konusunda uyarılmalıdır. Bence, bunu mümkün olan en fazla vurguyla söylüyorum, efendi ile köle arasındaki ilişkide durmak en hassas, en ciddi, en korkunç sorumluluktur.

* * * * *

"O sırada başka bir tartışma yapılmadı, saat geç oldu ve bu nedenle toplantı dua ve ilahilerle sona erdi. Efendiler ve hizmetkarlar, bir ilahiyi söylemek için bir araya geldiler, bu ilahinin, yıllar sonra Nazianzum'lu Gregory tarafından yazılan aşağıdaki kısmı neredeyse bir genişleme gibi görünebilir:--

"'Efendim Mesih, Seni kutsamaya geldim,
Şimdi gündüz geceyle örtülüyken,
Başlangıcını bilmeyen,
Ebedi ışığın ışığı.

"'Sen parlak gökleri kurdun,
Birçok parlak lambanla,
Yukarıdaki tüm tonozları doldurarak;
Gündüz ve gece sırayla,
Hizmet kardeşliğine,
Karşılıklı bir sevgi yasasına tabi kılıyor.

"'Sonunda beni sahiplen, hizmetkarın,
Görkemle geldiğinde;
Bana merhametli bir Baba ol,
Lütfunu ve merhametini bulayım;
Ve Sana sonsuz çağlar boyunca tüm övgü ve ihtişam olsun.'

"Onesimus'un koluna yaslanan Filemon, ev halkını kutsamak için geri döndü.

* * * * *

"Şimdiye kadar," dedim, "Gece Düşüncelerim var." Bay North'a
mevcut Yeni Ahit Kanonunu doğru olarak kabul edip etmediğini sordum. Kabul ettiğini söyledi. Sonra ona Kutsal Yazıları inanç ve uygulamanın tek ve yeterli kuralı olarak görüp görmediğini sordum.

Buna da katıldı. Sonra ona, kanonu oluştururken, yani hangi kitap ve mektupların içine girmesi gerektiğini belirlerken, Tanrı'nın tüm gelecek zamanların ihtiyaçlarına atıfta bulunduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.
O da onayını belirtti. Sonra dikkatini bu noktayla bağlantılı birkaç düşünceye çektim.

"İşte Kutsal Ruh'un eliyle Kutsal Kanon'a yerleştirilen Filemon'a Mektup. Küçük bir parşömen parçası üzerinde, kolayca
kaybolur; rüzgar onu Filemon'un masasından pencereden dışarı
sürüp kurtarılamaz hale getirebilirdi; arşivlerinde saklanması gereken bir Kilise'ye hitap etmemişti; özel bir mektuptu, özel bir vatandaşın durumundaki her türlü değişikliğe tabiydi. Yine de, yaklaşık aynı zamanlarda gönderilen Laodikya'ya mektup
geri alınamayacak şekilde kaybolurken, özel bir adama
hitaben yazılmış bu küçük yazı, Tanrı'nın yönlendirmesiyle İncil'e girdi!

"Sence," dedim, "Tanrı'nın bunun sadece bir efendinin bir hizmetkarı köleliğe nasıl geri aldığını bize bildirmenin ötesinde bir anlamı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sence bunun başka ne amacı vardı?" dedi.

"Sadece," dedim, "köle sahibi olmanın bir konu olması gerektiğini biliyorum, ki bu da
durumun böyle olduğu kanıtlandı, en azından dünyanın iki kıtasının çıkarlarını içerecekti, bunlardan biri o zamanlar bilinmiyordu. Burada
Tanrı Kilisesi büyük bir artışa sahip olacaktı. Burada da kölelik var olacaktı ve milyonlarca vatandaşın kalbini nesilden nesile heyecanlandıracaktı. Ebedi Tanrı'nın emriyle tüm uluslara bildirilecek olan İncil'in bir kitabının, iman itaati için, yalnızca kölelik konusuyla ilgili olması ve Mektubun tüm yükünün Kaçak Bir Kölenin Teslimi olması çok dikkat çekicidir!"

"Bu daha önce hiç aklıma gelmemişti," dedi Bay North.

"Diyelim ki," dedim, "Onesimus'u geri göndermek yerine, mektup Kolose'deki Arhippus'tan Roma'daki Pavlus'a yazılmış, Onesimus'un Filemon'dan kaçmasına gizlice yardım eden özel bir mektup olsaydı ve Pavlus Onesimus'u kabul edip ona ev sahipliği yapmış ve onu bir misyoner olarak göndermiş olsaydı ve İncil'de bu eylemi küçümseyen tek bir yorum bile görünmeseydi. O zaman ne olurdu?"

"O zaman," dedi Bayan North, "bir şey kesin; Köleleri Kanada'ya kaçırma işi şimdi şu anda olduğundan daha canlı olurdu."

"Neden?" dedim.

"Sadece," dedi, "Yeni Ahit köleleri kaçırma uygulamasını onaylardı."

"O zaman," dedim, "kölelerin efendilerine geri gönderilmesini neden şimdi eşit olarak desteklemiyor?"

"Lütfen bunu benim için cevapla, koca," dedi Bayan North.

Gülümsedi ve ateşe biraz kömür atmak için ayağa kalktı. Onun sözlerini bekledik.

"Peki," dedi, "Bilmiyorum ama sorun değil, yeter ki efendi her durumda bir Filemon olsun."

"Bu güzel bir söz," dedim. "İncil'in zihninizde bir
üstünlüğe sahip olduğunu gösteriyorsunuz. İncil'i nereye götürürse götürsün, hatta köle sahibi olmaya kadar, eğer o kadar ileri giderse, onu takip etmekte güvende olacaksınız. Ama
şimdi size biraz soru sormam gerekiyor. Bana istediğiniz gibi cevap verebilirsiniz veya vermeyebilirsiniz.

"Bir gün kapınıza siyah bir adam gelir ve der ki, 'Güney'den yeni
kaçtım. New Orleans'lı Rahip Profesör A.B.'nin mülküyüm. Özgürlüğü köleliğe tercih ettim ve işte buradayım.' Onu
barındırır mısınız, burada kalmasını teşvik eder misiniz ve gerekirse onu Kanada'ya
gönderir misiniz?"

"Ne yapmamı istersiniz?" dedi.

"Onu içeri alın," dedim, "lütfen ve ona biraz kahvaltı verin. Buna
karşı çıkmazsınız. Kahvaltıdan sonra aile dualarınız olur. 'Nesimus, okuyabiliyor musun?' diye sorarsınız. 'Evet, efendim; hanımlar ve genç hanımlar hepimize okumayı öğrettiler.' Küçük oğlunuz ona geri kalanıyla birlikte bir Vasiyetname verir ve okunacak yeri söyler. Gariptir,
dün 'Titus'u bitirdin ve derste okunacak bölüm 'Filemon!'"

"Neredeyse bir takdir," dedi Bayan North.

"Nasıl hissederdiniz, Bay North?" dedim.

"Neden, hissetmek mi? Nasıl hissetmeliyim?" dedi. "Belki benim adıma cevap verirsin ve 'Filemon'u oku; dua et; sonra da, Gel, Nesimus, seni Profesör A.B.'ye geri göndereceğim. Ona bir mektup yazacağım ve yolculuğunu ödeyeceğim' dersin."

"Buna ne itirazın olur?" dedim.

Bir an düşündü ve bu arada kurnaz karısı şöyle dedi,--

"Neden, koca, tereddüt ediyorsun? Şunu söyle: 'Ne! Ben mi? ve Bunker Tepesi
evimden bir günlük yürüyüş mesafesinde ve büyükbabamın eski kılıcı kütüphane kapımın üzerinde mi?'"

"Bu bağlamda Bunker Tepesi hakkında duymaktan bıktım," dedi.
"Herkes Kutsal Yazılar'daki 'kutsal dağlardan' biri olduğunu düşünürdü."

"Ama," dedi karısı, "Pavlus'un atalarından bazılarının Bunker Tepesi ayrıcalıkları ve etkileri olsaydı, sizce Pavlus Filemon'a Mektup'u
yazmış olur muydu? Zavallı Havari! Söyle," dedi karısı tekrar,
konuşmadan önce, "ilerlemeye inandığını, o mektubun o gün için yeterince doğru olabileceğini, ancak şimdi 'kölelik karşıtı bir İncil'e ve kölelik karşıtı bir Tanrı'ya ihtiyacımız olduğunu" söyledi."

Bunu söylerken çok anlamlı bir şekilde gülümsedi ve eserini
dizinin üzerine gerdi.

"Evet," dedim, "İncil eski! Tanrı, zamanın sonuna kadar sürekli bir rehber olması için asla yazılı bir
vahiy vermedi! Filemon'a Mektup'u geçersiz kılabilirim: Bayan North, İbraniler; sen, Yakup; ve bir diğeri
tüm Eski Ahit."

"Şimdi," dedi Bay North, "sana bunca zamandır
düşündüğüm şeyi söyleyeceğim.

"Seni Cezayir'de veya Tunus'ta esaret altına alacağım. Biri seni
satın aldı veya esir aldı. Ama bir şekilde Cebelitarık'ta bana kaçıyorsun.
Şimdi sana 'Filemon'u okuyacağım ve seni Cezayirli efendine geri göndereceğim. İlhama inanan biri olarak buna nasıl bir itirazın olabilir?"

"Eğer kendi ülkemde bir köle olsaydım ve Cezayir'de kölelik olsaydı, bu ülke ile Cezayir arasındaki ilişkiyi göz önünde bulundurmanız gerekirdi. Hükümetler birbirleriyle anlaşmalar yapmış olsaydı, muhtemelen her iki ülkede de hizmete tabi tutulan kişilerin teslimi sağlanırdı ve sonra 'üstün yasa' olarak adlandırılan şeye uyup uymayacağınızı veya beni yetkili makamların talebine teslim edip etmeyeceğinizi düşünmeniz gerekirdi. Bu, az önce ele aldığımız kaçak kölelerin iadesi sorununu gündeme getiriyor. 

"Ama kendi ülkemde özgür olduğumdan ve bu nedenle Cezayir Köleliğine yasadışı olarak satıldığımdan veya yakalanıp çalındığımdan, eminim ki benim adıma uygun bir direniş gösterirdiniz." 

"Ama," dedi Bay North, "Kaçak arkadaşım Nesimus'un ataları, kendi topraklarında özgürlüklerinden alındılar ve köleliğe düşürüldüler. Kendisi ve torunları, orijinal esir alanların günahı veya atalarının talihsizliği yüzünden sonsuza dek köle mi olmalı?"

"Uzun zamandır yerleşik olan kölelikte doğum, dünyadaki tüm farkı yaratır, Bay North," dedim. "Eğer köle olarak doğmuşsam, köleliği emreden bir hükümet altında, bu bir yolcu gemisinden alınıp köle olarak satılan birinden farklı bir durumdur."

"O zaman, eğer siz ve eşiniz," dedi, "bir yolcu gemisinden alınıp köle olarak doğmuş bir çocuğunuz varsa, o çocuk özgür kalsanız bile köle olarak mı kalacaktır?"

"Hayır, efendim," dedim; "Bu koşullar altında doğan çocuk,
ebeveynleri kadar haklı olarak özgürdür. Fakat şu durumu ele alalım: Ben, esir alınıp
bir köle olarak tutulduğumda, efendim bana yasal olarak bir köle olan bir eş verir. O zaman,
ondan doğan çocuk yasal olarak bir köledir. Ayrımı görüyorsunuz. Tanrı bunu
kabul etti. Her ikisinin de koşulu, doğal hakların
sınırlandırılması ve nitelendirilmesidir. Dolayısıyla zaman aşımı, borçları tahsil etme, iftira veya hakaret davaları açma ve geçiş hakkı veya
toprak mülkiyeti için hak sahibi olma hakkını nitelendirir. Yasa altında mı yaşayacağız? Yoksa her adam
veya herhangi bir grup insan kendi vicdanları için yasalar mı koyacak?"

"O zaman," dedi, "Eğer bir köle tüccarı Afrika'dan bir köle kargosu
Florida'ya çıkarırsa, onları satın alma hakkım yoktur; yasal olarak köle değillerdir.
Bu sizin inancınız mı?"

"Elbette," dedim; "ve eğer sizin New Orleans'taki beyefendiye geri gönderdiğinizi varsaydığım kaçak, Afrika'dan yeni ithal edilen
yükten kaçan bir kaçak olsaydı, onu esaretten kurtarırken ülkenin yasaları tarafından desteklenirdiniz; korsanca kaçırılmıştı; yasalar onu özgür kılacak ve yasalar sadakatle uygulanırsa onu esir alan kişileri cezalandıracaktı."

"Ama köle olarak doğan zavallı bir adam köle olarak kalmalı!" diye cevapladı.

"Eğer ebeveynleri ikisinin de o yükten olması durumunda, yasal olarak köle değildir," dedim, "Ama babası efendisinden bir eş almışsa, o zaman çocuk yasal olarak köledir."

"Bu ayrımı nasıl yapıyorsunuz?" dedi.

"Çocuk, kendisinin yasal olarak köle olduğu bilinen birinden doğar. Köleliği tanıyan bir hükümet anayasası altında doğar; bu hükümet köleliği sağlarken, çocuk, yasayla veya haklı bir devrimle özgürlük elde edilemediği sürece Tanrı'nın bir emrine itaat etmeli veya onu ihlal etmelidir."

"Suç durumları hariç, özgürlüğün her insanın devredilemez hakkı olduğunu savunmak zorunda hissediyorum," dedi Bay North.

"Yani," dedim, "her insanın başkalarının sahip olduğu tüm medeni haklara ve dokunulmazlıklara sahip olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," dedi, "yaşına ve kapasitesine orantılı olarak. Küçükler ve
aptallar korunmaya hak kazanırlar, ancak baskı altına alınamazlar."

"Ah," dedim, "genel kurallarınızın koşullar tarafından engellendiğini ve nitelendirildiğini ne kadar çabuk fark ediyorsunuz. O zaman küçükler ve aptallar bizimle eşit ayrıcalıklara
kabul edilemez. Ama tüm insanlar özgür ve eşit
doğmuyor mu?"

"Şimdi 'küçükler' ve 'aptallar'a bir sınıf daha ekleyeyim. Belirli bir ülkede birlikte var olan iki ırk vardır. Biri her zaman, orada, köle bir ırk olmuştur. Diğeri toprağın efendileridir; ülkenin kurumları onların
yarattıklarıyla vardır; hükümete
mükemmel bir hak ve yetki edinmişlerdir.

"Tarihin her yerinden, iki ırkın asla aynı topraklarda birlikte yaşayamayacağını ve yaşamadığını, ancak birbirleriyle evlenmeleri veya birinin diğerine tabi olması durumunda
yaşayabileceğini biliyorsunuz. Bu tarihi gerçeği kabul ediyorsunuz.

"Bazıları tarafından, özne ırkına oy kullanma ve görev alma hakkı verilmesi ve böylece her şeyde eşitliklerinin kabul edilmesi öneriliyor."

"Lütfen," dedi Bay North, "buna itiraz edecek misiniz? Tanrı 'tüm insan milletlerini tek kandan yaratmadı mı?"

"Evet," diye cevapladım, "ama aynı ayette okumaya devam edin: 've onların yerleşimlerinin sınırlarını belirledi.' Irklar yasası vardır; ırklar birbirleriyle evlenmedikleri sürece, antipatilere sahip olmalıdır; onları karıştırmaya çalışan kişi, tüm hayvan kabilelerinin birleşmesi için çabalasa da olur. Kendisi ve sonuçları canavarlar olduğunu kanıtlayacaktır.

"Bu kıtadaki Anglosakson ırkı, zenciye, 'Eğer fetih yoluyla toprağı ele geçirirsen, elbette sana boyun eğmek zorundayız' demelidir. Şimdi ele geçirdik ve buna devam etmek istiyoruz. Bu nedenle, ülke genelindeki sayılarınızın çoğunluğumuzu tehlikeye atacak kadar yüksek olduğu bölgelerde oy kullanmanıza izin vermemek veya demagogların önyargılarınızı ve tutkularınızı onlara tarihi çağrılarla alevlendirmelerine
izin vermemek zor görünüyor ve askeri şirketler kurmanıza izin vermemek ne kadar sert görünse de (ki bu da aynı şekilde zararlı olurdu), yine de sizi bu oy hakkından ve ayrı örgütlerden hariç tutmayı öneriyoruz, kendi savunmamız için ve kurumlarımızı uygun torunlarımız için koruyabilmek için. İngiliz atalarımızın sizi bize dayatmaya başlamasından ve Newport ve Salem gemilerinin birçoğunuzu buraya köleliğe getirmesinden çok üzgünüz; ancak bunun karşılığını kendi barışımızı tehlikeye atarak ödeyemeyiz; ayrıca, şu anki durumda, bir sınıf olarak herhangi bir şekilde öne çıkmanız sizin için iyi olmaz. Kuzey halkı, genel olarak, sizin gerçek dostlarınız olduğunda ve sizi iç savaşı kışkırtmak için saldırgan bir şekilde kullanmayı bıraktıklarında, biz de sizi gerçek çıkarlarınızla tutarlı her şekilde yüceltmek için birleşeceğiz.'

"Güney'den kaçan bir köle, ne kadar haksız olursa olsun, yine de burada bir aileyle çevrili kalırsa ve sahibi gelip onu talep ederse, aşırı zorluk vakaları yaşanacaktır," dedim, "doğal insanlık ilkeleri böyle bir zamanda bir talebi değiştirmek veya ortadan kaldırmak için yürürlüğe girer. Gerçekten de, benim olmayan bir araziye değerli bir ev inşa etmenin, arazi sahibinin mülkiyetini boşaltmadığını biliyorum; ve ayrıca, Paley'in örneklediği ilkeye göre, bir adamın bir sopa bulup ona emek vermesinden bahseden, sopanın kendisinden daha değerli olan bir sopadan bahseden ilkeye göre ne iddia edilebileceğini biliyorum. Burada bir yerleşim yeri edinen kölelerin bu vakaları, anlaşmazlık içindeki kesimler arasında en üst düzeyde nezaket ve hoşgörü gerektirir; yaygara onları asla yatıştırmaz, kılıç da; ancak iyi hislerin egemenliği, adaletin sokaklarımızdan bir nehir gibi, doğruluğun ise taşan bir dere gibi akmasını sağlayacaktır." "Bu konu hakkında epeyce konuştuğumuza göre," dedi Bay North,
"belki de konuşmamızı, bu kafa karıştırıcı konu hakkında ne düşündüğünüzü özetleyerek, başka herhangi bir şekilde olduğu kadar yararlı bir şekilde sonlandırabiliriz; neye inanmamı istersiniz; Tanrı'nın iradesini bilmek ve yapmak isteyen bir Hıristiyan, bu konuda nasıl hissetmeli ve hareket etmelidir? İyi insanlar, görüyorum ki, bu konuda bölünmüş durumdalar; ben, sizin saiklerinize saygı duyuyorum, ilkelerinizin çoğunu onaylıyorum, sonuçlarınıza, esas olarak, itiraz edemem. Tüm konunun muhtemelen nihai sonucu olarak ne düşündüğünüzü bize bildirin."

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedim.

"Ama," dedi Bayan North, "akşam yemeğinden sonra bekleyelim."

"Fırtına dindiğine göre," dedim ona, "eve gitmeliyim, ama isterseniz bir konsey ateşi daha yakıp konuyu kapatalım."

Böylece öğleden sonra, ben bir sonraki ve son bölümde özetimi yaparken nazik dostlarım bana dikkatlerini verdiler.

BÖLÜM X.

GELECEK.

"Bir insanın zihninin ilahi takdirle dinlenmesi, hayırseverlikle hareket etmesi ve gerçeğin direkleri üzerinde dönmesi yeryüzündeki cennettir."

LORD BACON.

"Kölelik, insan doğasının şu an olduğu haliyle, köleliğe tabi olan herhangi bir ırk üzerindeki Yüce Tanrı'nın lanetlerinden biri olmaktan başka bir şey olamaz.

"Doğru, yine de, orijinal durumlarının bir iyileştirmesi olabilir;
Hristiyan bir halkın eline düşebilirler ve yüz binlercesi uygarlaşabilir ve Hristiyanlığa geçebilir;
barbar bir durumdan kurtarılarak hem üretici hem de tüketici olarak ırkın genel iyiliğine muazzam katkıda bulunabilirler. Ticaretin onlara ihtiyaç duyduğu her yerde, şüphesiz ki, Afrika'daki sefil ve yararsız varoluşlarını tüketmektense, çalışmaya zorlanarak dünyaya daha fazla iyilik yapacaklardır. "Bütün bunlar doğru olabilir; yine de odun kesmek ve su çekmek bir lanet değil midir? Tanrı İsrail'e günah işlerlerse 'kuyruk olacaklar, baş olmayacaklar' demiyor mu? Ulusal yozlaşma, bir halkı üstün bir ırkın avı ve esiri olmaya maruz bırakmak, elbette bir lanettir, ancak ölümün kendisi gibi ve hatta günah bile Tanrı'nın lütfuyla iyiliğe dönüşebilir. Yine de bir lanettir.

"Ancak bizimki gibi düşmüş bir dünyayı yönetirken, Tanrı ara sıra bir ırkın diğerine tabi olmasını emreder; ve köleliği savaş kadar gerçek bir emir haline getirir. Kenanlıların kılıçla yok edilmesi, Cennet'in bir emriydi. Savaş, Tanrı'nın dünyayı yönetme yönteminin bir parçasıdır; hastalık ve ölüm de öyle.

"Tanrı'nın karakterine yönelik o sevimli ama zayıf kaygıya hiçbir zaman sempati duymadım; bu kaygı, onu varoluşta kölelik bulan, sadece bununla ilgili yasa koyan ve kaçınılmaz bir kötülükle elinden gelenin en iyisini yapan biri olarak tasvir eder. Bu görüş, bana göre Tanrı'yı ​​en mutsuz Varlık olarak gösteren, planına aykırı olarak ortaya çıkanı sürekli olarak yok etmeye çalışan bir sisteme aittir. Ancak bunun üzerinde durmak, bizi teolojik sorulara çok fazla götürür.

"Tanrı'nın kendi günahları ve atalarının günahları için korkunç bir anlaşmazlığı olan bir halkın sorumluluğunu üstlenmekten bir millet olarak korkuyorum.

"Gücümüzü kötüye kullanmamız yoluyla Tanrı bize, 'Biraz öfkelendim,
ve siz sıkıntıya yardımcı oldunuz' diyebilir. Tanrı'nın cezalandırılan ulusun cezalandırılmasındaki amaçları gerçekleşecektir, ancak cezalandırmayı bencil, Hıristiyan olmayan bir ruhla uygulayan herkesi cezalandıracaktır.

"Halkımız genellikle köleliğin çocukluktaki kendini sınırlayan hastalıklardan biri olduğunu, zamanla aşılacağını ve yıllar geçmeden sonsuza dek sona ereceğini varsayar.

"Bu sonucun temeli doktrinel bir hatadır, yani köle sahibi olmanın, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkinin, mülkiyetin, insandaki mülkiyetin veya köleliğin adlandırıldığı her neyse, kendi başına yanlış olduğu ve mümkün olduğu anda terk edileceği ve hiçbir insanın efendi veya sahip ilişkisinde bir başkasına karşı durmayacağıdır. Ancak iyi veya kötü olsun, kölelik son günde var olacaktır. 'Her köle ve her özgür insanın' İnsan Oğlunun işaretini göreceğini okuruz. 

"Ancak kölelik herhangi bir zamanda veya herhangi bir ülkede veya bir ülkenin bir bölümünde tamamen ortadan kaldırılsa bile, mülkiyetin veya insandaki mülkiyetin kendi başına yanlış olmadığı ve ilgili herkes için yararlı olabileceği gerçeği her zaman geçerli kalacaktır. İnsan ilişkilerinin temel veya hayati olduğu oranda, ebeveyn ve çocuk durumunda olduğu gibi, mülkiyete en çok yaklaştığını hatırlamak ilginçtir. En yüksek ilişki, insanla Tanrı arasındaki ilişki, en mükemmel ifadesini Tanrı'nın sahip olma fikrini ileten terimlerle bulur. 'Çünkü siz kendinize ait değilsiniz; bu yüzden Tanrı'nın olan bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin.' Eğer Tanrı bizden birini evrenin uzak bir yerine, bir meleğin sorumluluğu altında, günaha karşı güvenliğimiz ve yeni sahnelerin şaşırtıcı heyecanları arasında üstün zeka ve bilgeliğin gerekli olduğu yere gönderseydi, melek adına şimdilik sahip olma, üzerimizdeki mutlak hakimiyet en yüksek ölçüde iyiliksever olurdu. Evrensel sevginin hüküm sürdüğü o günlerde, insanda her zamankinden daha fazla 'sahip olma' olasılığı vardır. Sahip olma derken, Güneyli kadının babasına yazdığı mektupta temsil edilenlerin evlerinde gördüğümüz türden ilişkileri kastediyorum. Orada zayıfları, talihsizleri, bağımlı doğayı güçlüye tutunan, destek, rahatlık ve hatta şeref alan, iyilik yaparak ve hizmet alarak tüm varlıklarını en yüksek dereceye kadar rafine eden ve geliştirenleri görüyoruz. Bu ilişkilerde hiçbir titizlik yoktur; hizmet eden sınıfın refahına ve mutluluğuna katkıda bulunan her şey
tadını çıkarır ve tüm bakım ve üzüntü yükümlülükleri, bu dünyada hiç olmadığı kadar büyük ölçüde ortadan kaldırılır.

"Zihin ve koşul eşitsizliklerinin her zaman olacağını ve hizmetçilik dediğimiz şeylerin yapılması gerekeceğini; bütün gün ateşin başında çalışıp yemek hazırlayacak bir mizaca ve zevke sahip olanların olması gerektiğini; iş veya öğrenim gören adamların hepsinin kendi atlarını tımar edemeyeceğini ve araçlarını yıkayamayacağını; ve muhtemelen Coleridge'ler ve Southey'ler ve arkadaşları Joseph Cottle'ların ideal arayışlarına dalmış olmaları nedeniyle hala bir atın boynundan tasmayı nasıl çıkaracaklarını bilmediklerini ve kendilerine yardım etmesi için bir hizmetçi kız çağırmak zorunda kalacaklarını kabul ederek, sonsuza kadar hizmetçi olmaktan mutluluk duyacak ve kendi güvenlikleri için işverenlerinin kendilerine 'sahip olmasını' ve böylece destek ve korumalarından sorumlu tutulmalarını isteyecek kişilere ihtiyacımız olacak. Bu, ilgili herkesin en yüksek refahı için her zaman gerekli olabilir. Ancak insan doğamızla bağlantılı olarak bu ilişkinin tarihi, büyük ölçüde ölçüde, bununla yalnızca yağma, baskı, zulüm fikrini ilişkilendiririz. Zaten, hiçbir
böyle bir fikrin bir izleyiciye asla önerilmeyeceği sayısız vaka var ve bunlar, Hıristiyanlık yaygınlaştıkça orantılı olarak artacaktır. Bu nominal kölelik vakalarının binlercesinde, nominal olarak özgür olan binlercesinden daha fazla gerçek 'özgürlük' vardır. Karısını ve çocuklarını bırakmaktansa efendisiyle kalmayı seçen İbrani hizmetkarın nominal olarak özgürleştirilmemesi ve çıraklık veya işe alınmaması nasıl oldu? Neden kulağı sıkıldı ve kendisiyle efendisi arasında sürekli bir ilişki sağlandı?"

"Sanırım efendinin güvenliği için," dedi Bay North.

"Söylemeliyim ki," dedim, "her ikisinin de karşılıklı yararı için. O zaman efendi ondan sorumlu oldu; geçimi mülkü üzerinde bir ipotekti,
çocuklar her zaman onun bakımından sorumlu olmalıydı. Bız, efendinin kapı sövesine ve hizmetçinin kulağına kaydını yaptı.

"Şimdi, diyelim ki," dedim, "Tanrı bu ulusa zamanın sonuna kadar hizmetçi hizmetçiler sağlamayı seçti. Diyelim ki, tek bir ırk, Afrikalı, bu kaynağı sağlayacağı kaynak olacak şekilde tasarladı ve uzun nesiller boyunca bu siyah ırkı bizim hizmetçilerimiz yapmayı, aynı zamanda, bu sayede, onları bizimle bağlayarak ve ilişkiyi sürdürerek yükselmelerini sağlamayı teklif etti; ve ilişkinin kalıcılığı ve ilgili herkesin güvenliği için, kulağın delinmesini emrettiğinde kendisinin emrettiği gibi, 'sahiplik' olmalı? Benim açımdan, bu 'tüm kötülüklerin toplamı'nda, 'muazzam bir haksızlık', 'muazzam bir adaletsizlik' göremiyorum. Yine de bu kölelik olurdu. Ben şeylerin böyle bir anayasası için tartışmıyorum. Daha önce de belirtildiği gibi, tüm siyah ırk birkaç yıl içinde ülkeden süpürülüp atılabilir; ancak kim diğer ulusların insanlarının İlahi Takdir tarafından demiryollarımızı ve kanallarımızı yapmak için istihdam edildiği gibi, siyah ırkın Kuzey ve Güney'de, Doğu ve Batı'da çok daha uzun bir süre hizmetkarlarımız olarak istihdam edilmeyeceğini söylemeye kalkışabilir? Ve kim 'mülkiyet' süresinin ilgili herkes için en akıllıca ve en hayırsever düzenleme olmayabileceğini söyleyebilir? Tekrar ediyorum, bunun için tartışmıyorum; sadece size kölelikteki mevcut suistimallerin ilişkinin kendisine karşı geçerli bir argüman olmadığını göstermeye çalışıyorum; suistimaller sona erdiğinde bunun devam edebileceğini ve bu nedenle şu anda köleliğe karşı argümanlarımızda ayrımcılık yapmamız ve saldırgan olmaya devam edersek saldırılarımızı suistimallere yöneltmemiz gerektiğini göstermeye çalışıyorum. "

"Hoş olmayan bir konu hakkında," dedim ona, "Şunu genel bir yorumda bulunacağım: Güney köleleri, bir bütün olarak, dindar bir halktır;
aslında dinleri, içinde bulundukları duruma karşılık gelen bir türdür.
Ama yine de, Güney, Kuzey'deki birçok kişinin hayal ettiği gibi, çürüyen bir kötülük havuzu olsaydı, renkli insanlar ahlaki ve manevi gelişime dair
bu tür kanıtlar gösterir miydi? Hayti'ye bakın. Çocukların çok büyük bir çoğunluğu evlilikten
doğmuyor. Kölelik, Güney renkli insanları için ahlaki bir
kısıtlamadır. Kölelik ne kadar kötü olsa da, birçok şeyde köleleri oldukları gibi kabul etmek, karşılaştırmalı bir lütuftur."

"Ancak," dedi Bay North, "halkımız genellikle, köleliğin doğası gereği kötüye kullanım, baskı, zulüm gibi şeylerin olduğunu ve bunların, ilişkinin kendisini yok etmeden ortadan kaldırılamayacağını ileri sürer."

"İşte," dedim, "Güneylilerin bizim emek verdiğimizi algıladıkları ve onlar üzerinde en ufak bir etkimizin olmasını engelleyen hata.

"Ancak, bu tartışmasız bir şekilde doğrudur: İnsan doğası gereği, köle olan diğer insanlar üzerinde sınırsız güç vermeyi tercih etmeyiz.
Eğer, olaylar sırasında, iyi insanlar tarafından bu tür güçten kaynaklanan suiistimallerin kaçınılmaz olduğu, yasama kararlarının ve kamuoyunun bu ilişkiyi kontrol edemediği
bulunursa, vicdanları bu ilişki ortadan kaldırılıncaya kadar
sessiz kalmayacaktır. Bunu, Tanrı'ya karşı sorumlulukları doğrultusunda hareket eden bizim kadar iyi insanlara emanet etmeye hazırım.
Olabilir ki, alınabilecek her şeyden arındırılmış sistem, kölenin ve efendisinin en iyi iyiliği için devam ettirilecektir.

"Ama," dedim, "siyah ırkın bizimle olan bu sürekli ilişkisi mümkünken ve bizim mutluluğumuz ve Afrikalıların mutluluğu için iyiliksever bir Tanrı'nın tasarımı olabilirken ve ben bunu, dar görüşlü ve biraz tutkulu bir akıl yürütmeyle, Ben, köleliğin ülkeden tamamen kökünün kazınması gerektiğini düşünüyorum, itiraf ediyorum ki, kendi düşüncelerim, her şeye gücü yeten Tanrı'nın köleliğin kıyılarımızda var olmasına izin verdiği
büyük amaç olarak Afrika Kıtası'na yöneliyor.

"Amerikan köleliğine, yüz elli milyon insanı barındıran o büyük Afrika kıtasının gelecekteki tarihiyle bağlantılı olarak bakmayı seviyorum. Tarih ve keşfedilen kalıntılar, Etiyopya ırkının Mısır'dan bile daha eski olduğunu gösteriyor. Bir zamanlar güçlü olan Kuzey Afrika, Numidya, Moritanya ulusları ve piramitlerin Mısırlı inşaatçıları ortadan kayboldu veya sadece birkaç Kıpti kabilesinde varlar; ve hatta şüpheli bir kökene sahipler. Ancak Etiyopya halkı, aşağılayıcı etkisini aralarında her yere yayan köle ticaretine rağmen ve medeniyet kabilelerinden çoktan ayrılmış olmasına rağmen, şu ana kadar artmaya devam etti ve Çinliler hariç insan ailelerinin en kalabalık olanı oldular. Yemlerini yağmalayan köle sahibi uluslar onları yok edemedi. Etiyopya, ellerini Tanrı'ya uzatarak, 'Gazabın üzerimde ve sen 'Tüm dalgalarınla ​​beni etkiledin.' O Afrika kıtasında henüz kurtuluşun hangi zaferlerinin olduğunu düşünmek yücedir. Fakat görünüşe göre, söyledikleri her şeye rağmen, kölelik karşıtı arkadaşlarımızdan bazıları Afrika'yı Immanuel'in tacındaki gelecekteki bir mücevher olarak
düşünmüyorlar! Tüm düşüncelerinden tamamen
yabancı görünen, bu topraklarda kölelik yoluyla bile Afrika ırkı arasında insan kurtuluşu işini genişletmek için çok şey yapmış olan İlahi Takdirin büyük planıdır. Ve İncil'in bazı vaizleri ve kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar, sizin söylediğiniz her şeye, beyaz tenli insanlar arasında, renkli insanlar arasında, kendi kişisel çıkarları açısından en hayırsever göğüste bile büyük korkular uyandıracak şekilde cevap veriyorlar, eğer hepimiz tutkuyla ne kadar kör olabileceğimizi
bilmeseydik. Güney'i ziyaret ederseniz,
Afrika misyonlarının Güneyli Hıristiyanların
kalplerinde en derin tutunmayı sağladığını göreceksiniz. Zaman gelecek, Tanrı hızlandırsın! Onlar ve biz
Afrika ırkının iyiliği için planlarda ve çabalarda birleşeceğiz.

"Ancak Afrikalıları ana vatanlarından çalıp buraya getirmekten yana değilim, çoğunluğunun Tanrı'ya döneceği kesin olsa bile. İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız. Eğer
Tanrı onların kabilelerinin ülkemizin yeni bölgelerine taşınmasını açıkça belirtirse, bu amaç için uygun önlemler alınabilir ve alınacaktır. Şu anki koşullar altında, köle olarak bile olsalar, kendi topraklarından daha iyi durumda olduklarını kimse sorgulayamaz; ancak bu, insan çalmayı haklı çıkarmaz. Afrika'daki bir misyonerden bir mektup gördüğümü hatırlıyorum, orada kölelerden ve Güney'den bahsederken şöyle diyordu: 'Keşke tüm Afrika orada olsaydı; bu mutsuz insanların kabileleri, Güney'deki kölelerin sahip olduğu ayrıcalıklara
sahip olabilseydi. İyi veya kötü bir efendi şansımı deneyip, Güney'de bir köle olmayı, bu putperest insanlardan biri olmaktan
daha çok tercih ederim. Bunu söylerken hem bu dünyaya hem de öbür dünyaya atıfta bulunuyorum. Köle ticaretine düşman olduğunu söylememe gerek yok.

"Zulu halkı arasında çok zaman geçirmiş bir misyoner, kölelik karşıtı bir kişi tarafından kölelerimizin Zululardan çok daha kötü durumda olmalarına acıması için çağrıldı. 'Hanımefendi,' dedi, 'eğer Zulularımız sizin kölelerinizin durumunda olsaydı, sonsuzluk şükretmek için yeterli olmazdı.'

"Bayan North," dedim, "toplumun inceliğini ve yüceliğini genel olarak kadının konumuna ve diğer cinsin sizinkine ilişkin duygu ve tavırlarına göre ölçmezsek, size yalvardığımda bunu sadece yiğitliğe bağlamayacaksınız. Söz ve eylemde ilham ettiğiniz saygı, nazik ilgi, nezaket ve davranış inceliği, hem en yüksek eğitimin aracı hem de kanıtıdır. Kamusal ve özel yaşamda, meclislerde, kamusal alanlarda, masada, akşam lambasının etrafında, ailenin tüm ilişkilerinde, izlenime karşı duyarlılık, kısıtlamalar ve söz ve eylemde, kocaların, babaların, kardeşlerin ve arkadaşların, kadının varlığından kaynaklanan cezalandırılmış ifadeleri, uygarlığın ve zarafetin doğru bir ölçüsüdür."

"Tamam," dedi Bay North, karısına çok nazikçe eğilerek.

"Hiçbir yerde," dedim, "bunu Güney toplumundan daha belirgin bir şekilde göremeyiz. Oradaki şövalyelik, Hıristiyanlığın cana yakın etkileriyle harmanlanmış gibi görünüyor ve birlikte Güney yaşamına kendine özgü bir ton ve tavır veriyorlar.

"Kuzey'de, Güneyli bir beyefendinin kadın cinsine olan saygısından sık sık etkileniyorum. Kızların, değerli anne babaları veya dul anneleri tarafından işletilen pansiyonlarda masada hizmet ettiğini görmekten hoşlanmıyor. Bizler, bu şekilde bize hizmet eden genç bir kadına saygı duyuyoruz (eğer biraz düşünürsek) ve bu tür durumlarda olanlara kabalık veya duygusuz bir şekilde hitap etmekten rahatsız oluyoruz. Ancak Güneyli beyefendi daha da ileri gidiyor. Belki de beyaz bir ailenin kızının hizmet ettiğini görmeye alışkın değil. Bu nedenle, pansiyonda saygın bir genç kadın ona çayını getirdiğinde, ayağa kalkıp oturmasını ve kendisine hizmet etmesini istemek zorunda hissediyor. Bu tür sahnelere tanık oldum ve bu duygunun bazı sergilenmesinden çok memnun oldum ve biraz da eğlendim. Cinsiyete ve toplumsal yaşamdaki konumlarına olan duygularımız, Bir toplumdaki medeniyet ve
kültür derecesi, Güney toplumuna en iyi haliyle yüksek bir derece vermek zorundayım.

"Bu köleliğin bir etkisidir. Anneleri, eşleri, kızları,
onurlu olsalar da, her zaman diğer cinsiyetin gözünde onları yüceltmeyen mesleklerden uzaklaştırır. Belki de bütün bunların hiçbir değeri yoktur (ve bazıları bunu söyleyecektir); her emek ve hizmetin kadın için doğru ve iyi olduğu; ve kadının bunları kendi elleriyle yaptığı, bunların kendisi için yapıldığı
bir toplum durumunu tercih etmemiz gerektiği ve bunun lüks ve yozlaşmaya karşı tek güvencemiz olduğu. Bunu tartışmayacağım. Sadece sıradan bir testle, yani kadının konumuyla, Güneylilerin gerçekten barbar olmadığını gösteriyorum."

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Bayan North, "Güney anayasasını alıp ona Kuzey eğitimi verirseniz, sonuç yeryüzünde bulunabilecek en mükemmel erkek veya kadın örneği olur."

"Kuzey'deki insanlar," dedim, "köleliğe karşı olan şevklerinde, kölelerin sahip olduğu bol miktardaki gıdayı hafife alabilir ve buna 'özgürlükle' karşılaştırıldığında
alçak ve kaba bir şey diyebilirler; Ancak, tüm
siyasi iktisatçılar ve yayıncıların görüşüne göre, alt sınıfların nasıl besleneceği
büyük bir sorundur. Bu kölelikle çözülür.

"Başka bir konu daha var," diye ekledim, "ilginç ve önemli.

"İşte," dedim, cüzdanımdan bir gazete kupürü çıkararak, "beni oldukça ağlatan bir şey var. Bu, bizim fakir, erdemli, dürüst New England evlerimizden birinin resmidir, yüzlerce kölem ve yüz binlerce servetimle
bir 'zorba' olmaktansa, orada yaşayıp acı çekmeyi tercih ederim. Tanrı kutsansın, bir köle sahibi 'zorba'nın eşanlamlısı değildir; köleler de doğal olarak 'ezilen' değildir.
Halkımız büyük ölçüde başka türlü düşünüyor ve bu hata bizi
aptallığa sürüklediğinde başkalarına nasıl göründüğümüzü görmek faydalıdır. Gazete kupüründeki bu küçük resim, dürüst yoksulluğu ve yoksulluğu, fanatizmin etkisi altındaki kötülüklerle daha da acı verici hale gelen bir meskene dair geçici bir bakış açısı sağlıyor."

Ardından arkadaşlarıma Güney'deki bir gazeteden şu metni okudum;--Burada
tam olarak verilen isimleri atlıyorum:--

"Asilerden biri olan ---- ----'nin cesedinin üzerinde bulunan ve ----, ----'deki kız kardeşinden gelen dokunaklı mektup yayımlandı. O mektuptaki şu paragraf düşündürücüdür:

"'Eğer paranız olsaydı eve gelir miydiniz? Bana
ne kadara mal olacağını söyleyin. Ah! Eğer size para göndermek
gücüm yetseydi tarifsiz bir şekilde mutlu olurdum, ama bu kış çok fakirdik. Bu kış
yarım dolar bile kazanmadım. Mattie'nin çok iyi bir yeri vardı,
haftada yetmiş beş senti vardı; hiçbirini aileye harcamadı,
sadece annesine çok az harcadı. Babasının çok az maaşı vardı,
ama sanırım şimdi daha fazla; buradan ---- ----'ye kadar uzanan ---- ----'de bekçilik yapıyor.'

"Burada, diyor Southern editörü, benzer koşullarda olan New England'daki binlerce aileden biri var, bir kızı
burayı haftada yetmiş beş sent kazanabileceği 'çok iyi bir yer' olarak görüyor; bir diğeri kışın yarım dolar bile kazanamadı ve hepsi 'çok fakir'; yine de oğul ve kardeş gitti ve bu durumdaki bir anneyi ve kız kardeşleri terk etti, - fakir olmalarına rağmen, açıkça en şefkatli duygulara ve hassas hassasiyetlere sahip olan bir anne ve kız kardeşleri - kendi ailesinin çektiği yoksulluk veya yoksunluktan haberi olmayan veya bu kölelik karşıtının yoksul kız kardeşlerine ve annesine en büyük talih gibi görünen böyle bir ücrete küçümsemeden bakmayan bir insan sınıfını kurtarmak amacıyla. New England'daki en zengin sınıflarla eşit derecede en fakir sınıfların eşlerini ve kızlarını karakterize eden zekayı ve duyarlılıkları aklımızda tuttuğumuzda, insanların kendi kapılarında böyle bir sefaleti görmezden gelmeleri - hatta, bu sefaletin altında acı çeken kendi akrabalarını ve yakınlarını - onları doğuran annelerini, onları bir kız kardeşin şefkatli ve ilgili sevgisiyle seven kız kardeşlerini terk etmeleri ve cennetin altındaki en şişman, en zarif, en mutlu ve en hırssız ırkı özgürleştirmek için kaçıp gitmeleri çok şaşırtıcıdır. "

"Bu," dedim, "Tanrı'nın bu dünyada bir şeyi diğerine nasıl karşı koyduğunu gösteriyor. Siz, Bayan Worth ve ben, 'Mattie' ile 'haftada yetmiş beş sent' kazanmak veya hatta bu mektubu yazan sevgi dolu kız kardeşle 'bu kış yarım dolar bile kazanmamış olmak' yerine, 'en şık' iyi beslenmiş kölelerden biri olmayı tercih ederiz.

"Yine de, köleliğin kötülüklerini suçlamalar şeklinde özetlediğimizde, büyük bir ülkenin yarısındaki tüm bir emekçi sınıfını yeterli ve fazladan ekmekle beslemenin küçük bir şey olmadığını dürüstçe itiraf etmeliyiz."

Bayan North, hiç köle pazarı görüp görmediğimi veya yerel köle ticaretini gözlemleyerek çok şey bilip bilmediğimi sordu.

"Evet," dedim, "ve köleliğin bu özelliğiyle bağlantılı olarak, biz Kuzey'de en kolay ve en acı verici şekilde etkileniyoruz. En acı verici sahnelerden bazıları bu açık artırmalarda canlandırılıyor. Bunlar köleliğin bir parçasıdır; kölelerin istihdam edilemeyecekleri yerlerden, emeklerinin talep edildiği bölgelere zorunlu olarak taşınması olan ev içi köle ticareti de öyle. Bir an önce serbest bırakılmadıkları sürece, başka hiçbir şekilde elden çıkarılamazlar; ve birçok kişiyle birlikte, ev içi köle ticaretinin kötülükleri, özgürleşmenin lehine en güçlü argümandır. Kölelerin elden çıkarılmasında, haksızlıklar ve şiddetin yanı sıra, acı denemeler ve üzüntüler olduğu herkesçe bilinmektedir. Devlet içinde kalacak olanlara gelince, eğer istersek, gidip, kamuya açık olarak satılacak kölelerin tarihini araştırmamız ve bir kölenin kölenin
duyguları tespit edilebilir. Bir sahip kölesindeki mallarından vazgeçmeye zorlanır; veya köle borç için alınır; mülkler
bölünür; bir sahip vasiyetsiz ölür; tapular kapatılır,
ipotekler iptal edilir, hane halkı sayısı azaltılır; ve
bu ve diğer birçok sebepten dolayı köleler için yeni sahipler aranır. Burada satılacak bir adam, karısı ve çocukları vardır. Ailenin aynı mahallede olabilmesi için satışın düzenlenmesinde genel bir çıkar
hissedilir. Bu sahiplerin çıkarı içindir; hizmetçilerde memnuniyet ve neşeyi teşvik eder. Zorluk durumları hizmetçilerin elden çıkarılmasında genel kuralın istisnalarıdır. Bu tür vakalar ve bunlarla bağlantılı diğer çeşitli kötülükler hakkında uygun şekilde söylenebilecek her şeyi kabul ederek, soru tekrar ortaya çıkıyor: Kölelerin acılarını giderek azaltmak, onlara karşı nazik ve cömert bir tavır geliştirmek ve onları, ilgili herkesin iyiliği için mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, İlahi Takdirin zamanla gösterebileceği herhangi bir başka koşula hazırlamaktan başka ne yapılabilir? Benim inancım, güneşin altında herhangi bir yerde dört milyon çalışan insanı alıp, koşullarındaki iyi ve kötüyü ayrı sütunlara koyarsanız, ihtiyaçlarının karşılanmasından elde edilen refah ve mutluluk dengesinin Güneyli kölelerimiz arasında başka yerlere göre daha fazla olduğu görülecektir. Ancak yine de bu onları köle olarak bırakır. Bunu söylediğimde kendime verdiğim cevap, Kendi topraklarında da öyleydiler; ya da korkunç bir aşağılanma ve sefalet içindeydiler. Tanrıları onların yargıcıdır; aşağılanmalarını artırmadık; Yazıklar olsun bize, eğer onların kaderine gereksiz üzüntüler
eklersek. Fakat onları, onların ve bizim zamanımız gelmeden önce, ideal bir
yükselme durumuna
yükseltmeye gelince, buna yardım etmeye
meyi düşünüyorum. Dahası, Güneyli Hıristiyanlar, bizim onların yerinde olsak yapacağımız her şeyi yapıyorlar; onlardan daha insancıl veya adil olmaya çalışmayacağım;
bu bizim büyük hatamız.

"İşte," dedim, "konuyla ilgili başka bir görüş":

"Kölelerin satışında (Amerika'da) sadece emek
aktarılır. Bu, efendiden efendiye geçer, tıpkı ücretli
işçilik ülkelerinde, işverenden işverene geçtiği gibi. Transferin yapıldığı biçim, iki emek sisteminde de farklılık gösterir. Köle işçi asla iş aramaya ve bulana kadar aç kalmaya zorlanmaz. Bu işçi için bir kötülük müdür? Avrupa'daki ücretli işçi, işvereninin onu işten çıkarmadan önce yasa gereği başka bir işveren bulmak zorunda kalmasını bir kötülük olarak mı görür?

"Ancak, kölenin efendisinin güç kötüye kullanımına çok fazla maruz kaldığı; telafisi olmayan haksızlıklara maruz kaldığı ve şu ana kadar durumunun ücretli işçininkinden daha düşük olduğu söylenir.

"Eğer bu doğruysa, yalnızca sağlam ücretli adam için doğrudur. Ancak çocukları ve kadınları, örneğin kömür madenlerinde çıplak çalışanları veya kocalarının vahşi muamelesinden kaynaklanan acıları
her gün polis mahkemelerinin raporlarını dolduran eşleri hesaba katın; bunları hesaba katın ve güç kötüye kullanımının sonuçlarındaki fark çok küçük olacaktır. Zenci köle, Avrupa'daki herhangi bir işçi kadar kapsamlı bir şekilde korunmaktadır. Efendisinin hazır müdahalesiyle diğer tüm insanların yanlışlarından korunmaktadır; ülkenin yasaları ve uyanık, ciddi bir kamuoyu tarafından efendinin tacizinden korunmaktadır. Tüm zulümler cezalandırılsın; tüm güç suistimalleri sınırlansın; ancak kötü efendiler ve kötü muamele gören köleler olduğu için efendi ve köle arasındaki ilişkiyi ortadan kaldırmak, vahşi kocalar ve öldürülen karılar olduğu için evliliği ortadan kaldırmaktan daha akıllıca olmayacaktır. "Yine de, kesinlikle, köleliğin bir kötülük olduğu kabul edilmelidir. Evet, kesinlikle bir kötülüktür; ancak yalnızca hizmetkarlık veya ücretli emeğin kötülük olduğu aynı anlamda. Ekmeğini alnının teriyle kazanmak bir lanettir. Ancak bu bir
nimetle birlikte gelen bir lanettir. Daha büyük bir kötülüğü dışlayan bir kötülüktür. Ücret için emek, geçim için emek ve
işverenin veya efendinin otoritesine boyun eğme, beyaz veya siyah emekçi kitlelerin kendilerine ve topluma avantaj sağlayacak şekilde yaşayabilecekleri tek koşullardır."--_De Bow's
Review_, _Jan_. 1860, s. 56, 57.

Bay North, renkli insanların eğitim alma çabalarında yardım almaları gerekip gerekmediğini sordu.

"Oxford, Pa. ve Xenia, O.'da renkli insanlar için üniversite kurumları var," dedim. Büyük bir üzüntüyle gözlemledim ki, bu kurumlara yardım etmek ve benzer amaçlar için başkalarına bağış yapmak için yapılan başvurular, yalnızca Abolitionistler tarafından renkli insanları saldırgan bir şekilde öne çıkarmak için tasarlanmış oldukları şüphesiyle, cömertçe katkıda bulunabilecek birçok kişi tarafından soğukluk ve güvensizlikle karşılandı. Önde gelen bir Abolitionist'in adının, böyle bir kurum için bir abonelik kağıdının ölümü olduğunu biliyordum. Bu acı bir önyargıydı. Aramızdaki renkli ırkla ilgili hayırseverlik doğal kanalına düştüğünde, Güney ve Kuzey'in, renkli insanların, herhangi birinin, bir yetenek gösterdiği her alanda yararlılığın kapılarını ardına kadar açtığını göreceğiz. Bu ırkın, yapabileceği her türlü gelişimden men edilmesi fikri, Güney'deki hiçbir saygın insan tarafından kabul edilmiyor. Güney'deki zenci, Hıristiyan halk tarafından, kaçınılmaz bir kadere mahkum edilmemiştir. Onlar, Tanrı'nın takdiriyle, o ırktan herhangi birini veya hepsini kölelikten başka şekillerde kullanma iradesi olduğunu gösterdiği sürece, onun yükselmesine yardımcı olacaklardır. "'Amerikan köleliği,' diyor biri, 'bazı kurgu yazarları ve kurumlarımıza paralı iftira atanlar tarafından temsil edilen korkunç bir zulüm, cehalet ve kötülük sistemiyse, nasıl oluyor da bu sistemin ortasında yetişmiş olanlar, serbest bırakılıp Afrika'ya yerleştirildiklerinde, hemen böyle bir özyönetim ve özeğitim kapasitesi sergiliyorlar ve böyle iyi ahlak örnekleri sergiliyorlar?

"Sierra Leone'de İngiliz bakımı altındaki zenciler de benzer bir gelişme kaydetti mi? Batı Hint Adaları'ndaki Britanya'nın özgür renkli tebaası, Amerikan köleliği okulunda eğitim görmüş Liberyalıların gösterdiği kapasiteyi, çalışkanlığı ve zekayı gösteriyor mu? Bu vesayetin en iyi örnekleri de dışarıya gönderilmedi. Güney Eyaletlerindeki binlerce ve on binlerce renkli hizmetçi kilise üyesidir, görevleri sadık Hıristiyan öğretmenler tarafından öğretilir ve çocuklar Tanrı korkusu ve sevgisiyle eğitilir.'--Sonra şunu gözlemledim,

"Şu sonuca vardım: Güneyli Hıristiyanlar bize, yaptıkları gibi, Müzayede blokları, ailelerin ayrılması ve köleliğin benzer özellikleri, yaygın oldukları sınırlı ve azalan ölçüde, bizim için de sizin için olduğu kadar iğrençtir;--bunlara hepimizin kötü olduğunu hissettiğimiz ve sürekli olarak iyileştirmeye çalıştığımız bir sistemin parçaları olarak tahammül ediyoruz;--tüm konuyu onların ellerine bırakacağım;
onlara her şeyde olduğu gibi güveneceğim; bu konuda da Tanrı'ya veya onlara karşı bu konuda tüm sorumluluğumdan
kurtulmuş hissediyorum."

"Lütfen bana söyleyin," dedi Bayan North, "'topraklar' ve köleliği onlardan uzak tutmakla ilgili tüm bu tartışmalar nedir?"

"Ona, Birlik'in on beş eyaletinin ev hayatlarının bir parçası olarak sürdürdüğü köleliğin, Özgür Eyaletler'deki birçok kişi tarafından veba ve ölüme baktıkları gibi görüldüğünü söyledim; ona karşı bariyer olarak belirli enlem dereceleri belirliyorlar, sanki şöyle bir yasa koymuşlar gibi: '36 derece 30'un kuzeyinde boğmaca yasak, kızamık yasak, kolera-morbus sonsuza dek yasak.' Köle sahiplerini ahlaki bir salgın içinde yaşayan ve bunu yeni bölgelere taşımaya çalışan kişiler olarak görüyorlar.

"Ama pratikte," dedim, "bu durum artık kendi kendine düzelecek ve her iki taraf da soyut bir hak için mücadele ediyor. Bu bir duygu savaşı ve kimse bunun nerede biteceğini bilmiyor. Kuzey, 'Köleliğin olduğu yerde gelişemeyen özgür emek, toprak bölgelerinin dostça bölünmesini ve tahsis edilmesini gerektirir; kendi sistemlerimizin nerede geçerli olacağı konusunda anlaşalım' deseydi, hiçbir zorluk olmazdı. Ancak, insanların bir salgını uzak tutmak için hijyenik mevzuat ve karantinayı kullanmaları gibi, köleliği dışarıda bırakma çabası olmuştur. Bu, Birliğin on beş eyaletini kirli ve kirletici olarak görmektir. Bu nedenle, 'Birlikte tek bir halk olarak yaşayamayız ve yaşamayacağız' diyorlar. 

* * * * *

"Dürüstçe ne düşünüyorsunuz," dedi Bay Kuzey, "şu anki ulusal felaketlerimizin gerçek nedeni nedir?" 

"Bunlar," dedim, "aslında, Kuzey'in Güney'e karşı olan tuhaf his durumuna bağlıdır. Bu, yaşanan
zararın sonucu değildi; çünkü kölelik Kuzey'e zarar vermemişti; Ancak, doğru veya yanlış, Kuzey'in köleliğe ve onu ortaya koyma yollarına karşı hoşnutsuzluğu, şu anki ulusal sorunumuzu 
kaynaklıyor. Böyle bir ulusun bir bölümündeki büyük sayılar, diğer bölümdeki kardeşlerini vicdanen hoşnutsuz etsin ve sadece bununla kalmayıp, onları ahlaksız ve insanlık dışı bir sistemden suçlu bulsun ve onlara, en acımasız engizisyoncu ve zulmedenin tek başına kullandığı Vicdan'ın kullandığı şekilde davransın ve eğer suçlanan bölüm 
çileden çıkmazsa, bunun nedeni suçlamanın doğru olması olacaktır -- sistemleri 
erkekliklerini mahvetmiştir." 

"Ancak benim umudum ve inancım," dedi, "şudur ki, tüm bu değişiklikler köleliğin

devrilmesine yol açacaktır. "

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedim, böyle bir yoruma cevaben, "köleliğin ortadan kaldırılmasıyla sıkıntımızdan kurtulmayı bekleyen ve bunu başarmak için ayrılık ve bölünmeyi teşvik eden kişi, coşkusunun delilik olmasa bile fanatizm olarak sayılması tehlikesiyle karşı karşıyadır."

"Keşke," dedi, "bu köleleri satın alıp serbest bırakabilseydik."

"Bu öneri ne kadar nazik ve iyi niyetli olursa olsun," dedim, "Güney için bundan daha saldırgan bir şey yoktur. Bu, onun vicdanının kişisel çıkarlar yüzünden bozulduğu ve ona haksız yere elde ettiği ganimet dediğimiz şeyden vazgeçmesi durumunda ona tazminat teklif ederek onun erdemli olmasına yardımcı olacağımız anlamına gelir. Böyle bir öneri, ona fanatizmin en umutsuz belirtisi olan sakinliği kazandığını hissettiriyor."

"O zaman," dedi, "Kuzey tüm görüşlerini değiştirecek mi?"

"Eğer bu, ahlaki veya dini ilkelerden en ufak bir şekilde vazgeçmeyi ima ediyorsa, Asla. Tek umudumuz, muhtemelen yanlışta olmamızda ve görüşlerimizi, duygularımızı ve davranışlarımızı cömertçe değiştirmemizde yatıyor. İnanç üzerine, bunu kendi iyiliği için yapmak, etkisini eylemlerin tartıldığı Kişi'ye ve doğal olarak bizim kadar cömert ve adil olan ve eğer baskıdan suçluysalar, ilk kez onlarla birleştiğimizde ve Kuzeyli köle ithalatçıları Güneyli köle sahipleriyle birlikte Bağımsızlık Bildirgesi'ne el koyduklarında aynı suçlamaya maruz kalanlara bırakmak en asil davranış olacaktır. "Şimdi kendimizi tamamen haklı çıkardığımız ve Güneyli kardeşlerimizin tamamen haksız olduğu sonucuna varmış gibi görünüyoruz."

"Kendimizi," dedi Bay North, "fikirlerimize sahip olduğumuz ve onları dürüstçe ve korkusuzca ifade ettiğimiz için suçlu hissedemiyorum. Daha ne yaptık?"

Ben de, "Onları evrensel bir lanete maruz bıraktığımızı söylüyorlar; yabancı ulusların, bizimki gibi iç kölelik hakkında hiçbir şey bilmeyen ulusların, kendi medeniyetimizin niteleyici etkileriyle karıştırılmış tanıklıklarını onlara karşı, isteyerek alıntıladığımızı; hayal gücümüzün onları iğrenç hale getirdiğini, zulmü ve bayağılığı köle sahibi olma ilişkisiyle ilişkilendirdiğini; kurumlarını yıkmayı umarak onları sakatlamak için çalıştığımızı; Columbia Bölgesi'ni yolsuzluktan kurtarmak için çabaladığımızı; mallarının milyonlarca dolarını kaçak mal olarak gördüğümüzü ve geri almalarını tehlikeli hale getirdiğimizi; sınırlarımızdan geçerken, hizmetçileriyle birlikte, denize açılmak için pusuya yattığımızı ve onları rahatsız ettiğimizi söylüyorlar. Hizmetçileriyle birlikte, ortaklaşa kazanılmış ve anayasal hak olarak onlara eşit derecede ait olan bölgelere gitme haklarını tartışıyoruz. kendimiz.
Diyorlar ki, bu, köle emeğinin ve özgür emeğin doğal olarak çatışan çıkarları göz önünde bulundurulduğunda, adil ve samimi bir toprak paylaşımı talebi değil, köle sahibini kuşatmak, akrebi kendi
sokmasından öleceği ateşlere zorlamak veya - Massachusetts'ten mevcut bir senatörün metaforunu ödünç alırsak - 'zehirli farenin kendi
deliğinde öleceği' bir yer.

"İki konfederasyon veya bir, bu mizaca rağmen birbirimize karşı hissetmeye ve davranmaya devam edersek ve karşılıklı şikayetlerimizi beslersek, umudumuz korkutucu."

"Bütün bunların bir de diğer tarafı var," dedi Bay North. "Güney'deki heyecanı, onların siyasi güç kaybına veya uzlaşmaları bozan ve ulusal mevzuatın her zaman kendi lehine şekillendirilmesini gerektiren açgözlü bir ruha bağlıyorum. "

"Ama," dedim, "Güney'de, özel yaşamda, dürüst insanların inançlarına güvenebiliyorsak, -güdülerinin saflığı konusunda her türlü şüpheden uzak insanlar- köle sahiplerine karşı Kuzeyli duygularımızın ve bu duyguların yıllardır aramızda alkışlanan şekillerde ifade edilmesinin, bizi şu anki uçuruma getiren
sıkıntı ve öfkenin gerçek nedenleri olduğu kesindir.

"Şimdi, bu iki kesim yan yana var olmaya devam etmek zorunda olduğundan, kölelik sona erene veya köle sahibi olmayan kesimde bir duygu değişimi meydana gelene kadar birbirlerini itmeye devam edecekler. Ayrılma ve kalıcı bölünme sorunu çözmeyecek, aksine artıracaktır. Dahası, köle sahibi olmayan eyaletlerdeki insanlar arasındaki duyguların zıtlığı, Güney kesiminin ayrılmasıyla yoğunlaşarak, Güney halkını uzaklaştıranlardan daha korkunç düşmanlıkların kendi aramızda başlamasına neden olabilir.

"Belki de iki ulus olacağız. Bunu insan gelişimine yönelik en büyük felaket olarak görmekten kendimi alamıyorum. Kuzeyli hayırseverliğe veya zenciye nasıl yardımcı olacağını da göremiyorum; ancak büyük ölçüde zararına olabilir. Gerçek şu ki, birbirimize karşı kendimizi savunmak için birlikte yaşamalıyız, başka hiçbir neden olmasa bile. İsrail, Rehoboam'ın zorladığı
ayrılmayla çöküşüne başladı.

"Ama," dedim, "farklı bir konu düşünelim. Bizimki gibi, hızla yıkılacağı sık sık tahmin edilen ve hala güvenle beklenen bir hükümetin, bu denemelerden ve tehlikelerden kan dökmeden geçmesi ve tekrar birleşik bir halk olmamız durumunda ne gibi bir sonuç olacağını düşünelim. O zaman özyönetim kendini haklı çıkarmış olacak; anayasal özgürlük zafer kazanmış olacak; silahlar ve zorlama eski otoritesini ve gücünü
kaybedecek; çünkü kılıçlara güvenen herhangi bir tahtı veya gücü
yıkacak olan sarsıntılardan kurtulan cumhuriyetçi bir halkın örneği olacak. Bengal Körfezi limanlarındaki, hızlı, muazzam dalgaları
aşıp geçen serf tekneleri çivilenmemiş, ancak parçaları birbirine bağlanmış ve böylece tekneler suyun gücüne kolayca teslim oluyor. Hükümetimiz onlara
benzetildi; ve şimdi, teslim olarak, bir parça diğerine,
teorik olarak daha güçlü bir hükümet zorlama kullanmış olsaydı, biz
Tanrı isterse, bu korkunç tehlikelerden güvenle geçip,
Tanrı'nın bizim tarafımızdan insanlığın eğitimi için hazırlamış olabileceği, kardeş kanının özgürlük ağacının en iyi
besleyicisi olmadığı ve barışın zaferleriyle sonuçlanan 'bilgeliğin' 'savaş silahlarından daha iyi' olduğu
göstergesini sunacağız.

"Bu nedenle, Güney'e ilişkin Kuzey duygularında bir değişiklik bekliyorum.
Bu konuda bir değişiklik sıkıntılarımıza son verecektir.
Fikirler
tamamen tersine dönmeyebilir; tamamen farklı kurumlarda doğup büyüyen insanlar,
karşılıklı saygı ve hürmete değer verdiklerinde bile,
tartışmalı kesimsel konulardaki inançlarından tamamen vazgeçemedikleri için; Ancak, Kuzey'in Güney'e ve kurumlarına karşı hislerini, bağımsız yargı ve öz saygıyla tamamen tutarlı bir görüş değişikliği altında değiştireceğine ve Güney'in buna karşılık gelen bir ruh halinden yoksun olmayacağına dair inanç, Tanrı'nın bizi birbirimizin elleriyle yok etmeyi veya iki kesimin hayatını sürekli nefret ve çekişmeyle yormayı amaçlamadığı inancına dayanır." 

* * * * *

"Bizim yönetim biçimimiz, Bay Kuzey," dedim, "eğer iyi giderse dünyadaki en iyisi, kötü giderse en kötüsüdür. Bir yönetim için, bir taht veya hanedan için savaşacak daimi bir ordumuz yok; bu yüzden bir Devlet ayrılırsa, soru o insanları nasıl zorlayacağımızdır, eğer bunu denemek en iyisiyse. Vatandaşlar kardeşlerine karşı yürümekten hoşlanmazlar. Muhabirlerimize karşı silahlanmamızı düşünün; kiliselerimizden ayrılıp o eyalete yerleşen insanlara karşı; kuzenlere, kayınbiraderlere ve bizimle aynı çatı altında yaşayan veya iş yapan insanlara karşı."

"Gerçekten de garip," dedi Bay North, "özellikle de hükümetin hayatlarını mahvetmesini engellemek için
genel hükümetin tahkimatlarını kendi topraklarında tutarak geri çekilirlerse."

"Evet," dedi Bayan North, "ayrıldıktan sonra, kendilerinin bombalanmasına izin vermeleri onlar için basit olurdu. Ama ayrılmaya hakları var mı?"

"Buna gelince," dedi Bay North, "zihnim son zamanlarda şu düşünceyle çok meşgul: Zencilerin ayaklanma veya baskıdan kaçma hakkını her zaman savundum. Ama şimdi efendileri Kuzey tarafından
ezilmekten şikayet ediyorlar. Neden efendiler, zencinin efendisinden ayrılması kadar kendi hükümetlerinden ayrılma hakkına sahip değiller?"

"Eh, koca," dedi karısı, "bence sen hızlı ilerliyorsun."

"Neden," dedim, "Bay North, kölelik 'tüm kötülüklerin toplamı' değil mi? Zenci, kendi hükümet biçimine hiç razı oldu mu?"

"Eh," dedi, "Ben doğmaya asla razı olmadım; kendimi varoluşta buluyorum; Birleşik Devletler hükümetine, zencilerin genel olarak medeni durumlarına boyun eğmelerinden daha fazla razı olmadım. Benim sorum şu: Güneyli efendiler, 'Dayanılmaz şekilde eziliyoruz; boyunduruk altındayız; 'her boyunduruğu kırın!' 'Ezilenleri serbest bırakın!' dediğinde kim karar verecek? Ben araya girip 'Siz ezilmiyorsunuz; 'Şimdiki halinle daha iyisin,' bu kölelerini serbest bırakmaya çalıştığımızda efendilerin cevabı değil midir? Ezilenlerin zorunluluklarının yargıçları olması gerektiğini
söylemiyor muyuz? Ve eğer zenciyi zorlaması yanlışsa, neden efendiyi zorlayayım?"

"Bu soruyu kendi rahatınıza ve kendi ilkelerinize göre çözmenize izin vermeliyim," dedim. "Kaleleri ve cephanelikleri ele geçirmekten ve tutmaktan bahsediyorduk. Fransız atasözü, 'Maliyetli olan ilk adımdır' der. Ayrılmak, kaleleri ele geçirmenin zorunluluğunu içerir. Bunu yapanlar, diğer kişilerin yasal haklarını zor durumda bırakırsa, sonuçlarını riske atmalıdırlar; ancak hükümetten ayrılırlarsa, soru şudur: Koşullar bir devrimi haklı çıkarır mı? Çünkü ayrılmak, devrimdir. Mevcut durumda devrim haklı mıdır?

"Ama bu soruyu tartışmak istemiyorum," dedim, "söylemek istediğim tek şey şuydu: Hükümetimiz, onun altında iyi davranacak bir halk için hayranlık verici şekilde uygun görünüyor. Tek tek isyan vakalarıyla ilgilenebiliriz. Ancak ülkenin önemli bir kısmı ayağa kalkıp ayrılırsa, ne yapılacağını bilmek son derece zordur. Önleme mükemmeldir; ancak tedavi neredeyse imkansızdır. İsyancılara karşı yürütme gücünün kullanılmasında genel bir onay olduğu sürece, bir veya daha fazla, genel bir hükümetimiz olur; ancak eyaletler ayrıldığında, kendi içinde bölünmüş bir ev oluruz. Bir bakıma, baba otoritesi altında değil, kardeşçe yönetim altında yaşadığımızı görüyoruz. Geri dönülmez bir şekilde kırılırsa, alternatif bölünmek veya ülkenin bir kısmının komşularını ve kardeşlerini zorlaması olacaktır. Bunun son derece sakıncalı ve iç savaş olmadan gerçekten uygulanamaz olduğunu görüyoruz; ve savaş,--bizim durumumuzda, dehşetleri asla tasvir edilemeyen--ya kendimizi daha önceki gibi bölünmüş bir durumda buluruz ya da politik olarak birleşmiş olsak bile,
düşünmesi korkutucu bir maliyetle gerçekleşmiş olur.

"Böylece, bizimki gibi bir hükümetin gerçekten uygulanabilir olup olmadığı sorusunu,--bir halkın kendini yönetip yönetemeyeceğini gösteriyoruz.
Zaten 'Bizim bir hükümetimiz yok' dendiğini duyuyoruz. Açıklaması, Bizler
konfederasyonu korumak için
birbirimizin hayatını mahvetmeye meyilli değiliz. 'İlahi hakkı' ve daimi ordusuyla bir monarşimiz olabilir, eğer istersek; ya da bir cumhuriyet olarak kalırsak, şu anki zaruretimize tabi olmalıyız. O halde tek savunmamız karşılıklı uzlaşma ve anlaşmadır.

"Bu ne toprak," dedim, "çeşitli çıkarları ve eşsiz ürün çeşitliliğiyle, tarımı, mekanik sanatları, bilimi ve edebiyatı. Ayrılık her türlü ilişkiyi utandıracak ve bizi düşmanlaştıracak."

"Yahudiler ve Samiriyeliler," dedi Bayan North. "Ve hepsi bir fikir uğruna!"

"Evet," dedim, "ve bir kesimin tamamına ve diğer kesimdeki insanların çok büyük bir kısmına göre yanlış olan bir fikir için.--Dört milyon zenci bizi yok ediyor. Yabancı bir yazarın dediği gibi, 'Zencilere özgürlük vermeye çalışırken, kendimizinkini kaybediyoruz.'"

Bayan North, "Bizi kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" dedi.

"Piskopos Butler bize şunu söylüyor, Bayan North," dedim, "bir ulus bir birey kadar deli olabilir. Ancak akıl bazı çevrelerde geri dönüyor gibi görünüyor. Ayrılık ve sonuçları insanların gözlerini açmak için harika bir etki yaratıyor. John Brown'ın girişimi ve sonu, belirli hataların ilahi bir göstergesiydi ve bunların yakında yeniden canlandırılmayacağı sonucuna varabiliriz. Ayrılık şimdi dünyayı zenci köleliği konusuna daha dar bir şekilde bakmaya yönlendiriyor. Size 'Le Pays,' Paris'in son sayısından şu alıntıları okuyayım. Yazar, Avrupa'nın Güney konfederasyonunu tanıması gerektiğini savunuyor:

'Ancak Avrupa'nın yeni konfederasyona verdiği içten karşılamadan kaynaklanacak bu sonuçları beklerken, gerçek hayırseverler Güney'deki siyahların gerçek durumuyla ilgili olarak harika bir şekilde yanıldıklarından emin olsunlar. Hatalarının affedilebilir olduğunu isteyerek kabul ediyoruz, çünkü Efendi ve köle arasındaki ilişkiler yalnızca "Tom Amca'nın Kulübesi"nden. Bu durumu, felsefi bir tezin önemine yükseltilen, ancak kamuoyunu yanlış yönlendiren, devrimi kışkırtan ve kundakçılık ve devrimi gerekli kılan o romanın gevezeliklerinde mi aramalıyız? Bir roman, çürütülemeyen ve hiçbir argümana temel teşkil edemeyen bir hayal ürünüdür. Tartışmamızda, otoriteler ve materyal için başka yerlere bakmalıyız. Gerçekler anlamlıdır ve istatistikler bize, "Tom Amca"ya inanacaksak çok zalim ve çok korkunç olan o efendilerin gözetimi altında, Güney'deki siyah nüfusun beyaz nüfustan daha büyük bir oranda düzenli olarak arttığını öğretiyor; Antiller'de, Afrika'da ve özellikle Kuzey'in çok hayırsever eyaletlerinde ise siyah ırkın acınacak bir oranda azaldığını. 'Bu siyahların durumu, Avrupa'nın birçok yerindeki tarım işçilerinin durumundan kesinlikle daha iyidir. Ahlakları, Kuzey'in özgür zencilerinin ahlakından çok daha üstündür; plantasyon sahipleri evliliği teşvik eder ve böylece aralarında bir aile ilişkisi duygusu geliştirmeye çalışırlar, böylece onları ev ocağına, dolayısıyla efendinin ailesine bağlamak için. O zaman, böyle bir durumda plantasyon sahibinin çıkarlarının, başka bir neden olmadığında, kölenin ilerlemesini ve refahını teşvik ettiği görülecektir. Elbette, durumlarını iyileştirmenin hala mümkün olduğuna inanıyoruz. Güney, onları daha yüksek bir medeniyete hazırlamak için uzun süredir bu görüşle çalışmaktadır.

'Belki de kıtanın hiçbir yerinde, nüfusa bakıldığında, Güney Eyaletleri'ndekinden daha seçkin ve yetenekli, daha asil veya daha cömert duygulara sahip insanlar yoktur. Hiçbir ülke
bu kadar güzel, bu kadar iyi kalpli ve bu kadar seçkin kadınlara sahip değildir. Ölümsüz Washington'dan başlamak gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde yer alan devlet adamlarının listesi, ülkeye ışıltı katan ve Avrupa'nın hayranlığını kazanan herkesin varlıklarını bu çok sömürülen Güney'e borçlu olduğunu gösteriyor.

'Bu kadar çok ayrıcalık, yetenek ve ruhsal ihtişamın, şimdi Güney halkına atfedilmek istenen tüm kötülüklerden, zulümden ve yozlaşmadan
kaynaklanabileceği doğru mu? Esnek olmayan mantığın yasaları bu yanlış isnatları çürütüyor.
Ve -garip bir tesadüf- Güneyliler Birliğin kaderine başkanlık ederken, devasa refahı dünyanın şaşkınlığıydı. Kuzeylilerin elinde, selefleri tarafından bu kadar özen ve emekle inşa edilen bu yapı, çöküşünde diğer tüm ulusların endüstriyel geleceğini de beraberinde götürmekle tehdit ederek çöküyor. Uzun yıllar boyunca Kuzey'in ve belirli bir yabancı ülkenin siyahlar arasında kışkırtıcı broşürler ve bildiriler yayma yönündeki sürekli çabaları, Güney'deki her özgürleşme hareketinin askıya alınmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur. Halkı, varlıklarını tehdit eden fikirlere kulaklarını kapatmak zorunda kalmıştır.'"

"Ama," dedi Bay North, "burada, otuz yıldan fazla bir süredir, kölelik karşıtı bir heyecanla yaşıyoruz. Bunların hepsinin yanlış olduğunu kabul edin; hepimizin bir anda mı değişeceğimizi mi isteyeceksiniz veya bekleyeceksiniz? Bir haftada mı? bir ayda mı? yoksa bir yılda mı? Kimsenin önünde diz çökmeyeceğiz; eğer değişirsek, bu inançla olmalı."

"Orada sizinle el sıkışıyorum," dedim, "en içtenlikle. Güneyli dostlarımız bunu anlamalı; şimdi bize bir kez daha akıl ve ikna ile yaklaşmalılar. Halkın büyük kısmı akıl yürütme ve ikna olma çerçevesinde; çünkü Güney'i Birlik'te tutmak için akıl sınırları içinde bir şey yapabilirsek, bunu yapacağız. Ayrılığın antitezi olarak
tavizi söyleyeceğiz, tıpkı diğer iki şey için söylendiği gibi: 'Savunma için milyonlar, ama haraç için bir sent yok.' Bence
her iki kesimin de Tanrı'nın ve birbirlerinin affına ihtiyacı var."

"Pekala," dedi Bay North, "sonuçta anlaşacağız ve atlatacağız,
bir ayrılık olsa bile."

"Bay Worth," dedim, "Cicero'yu incelerken, onun ve diğer vatanseverlerin ülkelerinin kaderi hakkında bu kadar güçlü hislere sahip olmalarını anlayabiliyor muydunuz -ben anlayamadım- ülkelerinin onurunu korumaktansa ölmeyi tercih edeceklerini nasıl beyan edebildiler? Son zamanlarda bu bana canlı bir şekilde geldi. Bunu görüyorum ve hissediyorum. İki
düşman millet olduğumuzda, hayatımızdan güneş ışığının söndüğü görülecektir.

"Kolay," dedim, "çünkü ülkenin bir bölümünün ayrılma eylemi veya buna yönelik eğilimi nedeniyle alay etmek, Güney'in bizsiz yapamayacağıyla övünmek, bundan bıkacaklarını ve geri dönmek isteyeceklerini kehanet etmek, bu kadar incinmiş hissetmelerine şaşırdıklarını ifade etmek, onlara her zaman öğütlediğimiz gibi yaparlarsa hiçbir sorun olmayacağını hatırlatmak; ve bir kavgada arkadaşların aceleyle söylediği gibi, Bırakın gitsinler demek gibi bir cazibe var. Ama haklı olsun veya olmasın, geri dönülmez bir şekilde gittiklerinde, size söylüyorum Bay North, sokaklarımızda yas olacak. Gerçekten de aramızda bunun bir karnaval olacağını biliyorum; ama--"

"Sonrasında uzun bir Oruç tutacaklar," dedi Bayan North; "lütfen beni mazur görün."

"Akrabalık bağları," dedim, "vatanseverlik, Hıristiyan dostluklar, geride sadece hayatla sonlanan üzüntüler bırakmadan umutsuz mezarlara
inmeyecektir.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "gemimiz, bizi ancak
anlık bir sakinlik ve ardından rüzgarın değişmesi kurtarabilir. Eğer
iki ulus olursak, bu yargı ve yıkım için olabilir; ve belki de
büyük, nihai bir iyilik için olabilir. Ama ayrılmak zor olacak.
Güney'in olmamasını düşünmek! ve onların da Kuzey'inin olmamasını! Her birimiz
taşralı olacağız. Birbirimizi nitelendirmek ve geliştirmek için harika bir şekilde uyumluyuz. Bu iki kesimin birbirini sevmesi ne kadar garip olurdu! Yirmi beş yaşın altındaki hiç kimse muhtemelen bizi
tartışmadan başka bir şey olarak düşünmemiştir."

"Güney yaşamından bahsetmişken," dedi Bayan North, "Güney'den döndüğünden beri arkadaşımız Grant'i hiç görmedim."

"Onu gördüm," dedim, "ve hikayesini duydum. Eski bir arkadaşı, bir din adamının yanında yuva kurdu. Yabancı olduğu biliniyordu,
ve hemen birçok vatandaş tarafından evinde hissettirildi. Geldiği sabahın ertesi sabahı, komşu bir ailenin hizmetçisi olan Jack, kahvaltı odasına, garsonun elinde tabaklarla dolu bir şekilde geldi ve bunları büfeye bıraktı. "Efendi ve hanımefendi tebriklerini ilettiler,
ve ailenin nasıl olduğunu ve Bay Grant'in bu sabah nasıl olduğunu öğrenmek istiyorlar."

Bay Grant'i hiç görmemişlerdi; ama onun bir gece önce geldiğini biliyorlardı. 'Eh, Jack,' dedi Bayan ----, 'bizim için bazı
iyi şeyler getirdiğini görüyorum.' 'Ah, pek bir şey değil, Bayan; ama sizin ve Bay Grant'in onları gönderdiğiniz için mazur göreceğinizi düşündüler.' Böylece kahvaltı masasına bir veya iki şekilde 'büyük hominy', nadir balık, puf böreği ve Jack'in yorumlamasını gerektiren birkaç yemek bırakıldı. 'Ve Efendi, bu sabah sizin için arabayı
gönderecek mi? ve kendisi arayacak.' Akşam sohbeti, başka bir evden gelen, dondurma ve diğer ikramlar taşıyan bir garsonla, gülümseyen siyah bir kadın tarafından kesildi; ve böylece ziyaret, Güney'de birbirlerinin misafirlerini kendi misafirleri sayan ailelerden gelen bir dizi sürpriz oldu. Bay Grant güçlü bir ayrılık karşıtıydı ve insanlarla özel olarak tartışarak çok nefes harcıyordu. Bir gün odasına döndüğünde, masada japonica, kamelya, gül ve diğer erken çiçeklerle dolu bir cam tabak buldu. Evli bir hanımın kartı vardı. Kendisiyle tartışmıştı. Üzerinde "Ayrılıkçıların en ateşlisinden" yazıyordu. Geri döndüğünden beri "tüm kötülüklerin toplamı" hakkındaki görüşlerinde biraz değişiklik olmuş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Bayan North, "ve buradaki insanlar bunu "Ah, o kutlandı ve pohpohlandı" diyerek açıklıyor.

"Evet," diye devam etti, "halkımızın bir kısmı kölelik hakkında iyi bir şeye inanmaktansa, insanlara veya meleklere olan güvenlerini feda edecek."

Ona, "Bu tanıklara İncil'i de ekle, Bayan North," dedim.

"Koca," dedi, "lütfen bana şu uzun, ince, kahverengi kapaklı, şu saçma sapan şeylerle ilgili kitabı ulaştır." Ardından altmış üçüncü sayfadan bir alıntı okudu; bu, artık ölmüş birinin "Bir Rahip Olarak Deneyim" adlı kitabıydı:

"Daha rahip olmama çok az kalmıştı ki, İncil'e tapınmanın her adımda beni engelleyen bir fetiş olduğunu fark ettim. Doğanın Yasalarının Sürekliliğini ilan edip, Tanrı'nın Sürekliliği için büyük bir argüman aradığımda, tüm mucizeler gelip mitolojik parmaklarını kaldırdı. Hatta Kölelik bile 'Tanrı'dandı', çünkü Eski Ahit'teki ilahi yasalar, bir insanın bir insana, bir bahçeye veya bir öküz gibi sahip olabileceği ilkesini kabul ediyor ve bunun ölçüsünü sağlıyordu. Musa ve Peygamberler onun tarafındaydı; ne Tarsuslu Pavlus, ne de Nasıralı İsa buna karşı doğrudan bir söz
söylemedi."

* * * * *

"Ama işte güneş!" dedim.

"Hepimiz," dedi Bayan North, "bizi terk ettiğinden daha neşeliyiz; çünkü zor ve kafa karıştırıcı bir konu hakkında iyi duygularla konuşabildik."

"Şimdi," dedim, "işte tüm konuşmalarımıza vesile olan Güneyli hanımın mektubu."

"Ayrıca," dedi Bay North, "bizi o kazla, Gustavus'la ve onun iyi teyzesiyle tanıştırdı."

"Güneyli hanıma," dedim, "babasına yazarsam ne diyeceğim?"

"Ona," dedi Bayan North, "eğer Kuzey'e gelirse doğrudan evimize gelip orayı evi yapması gerektiğini söyle. Bana izin verirsen, zarfına bu konuda bir not koyacağım. Ondan Kate'i de getirmesini rica edeceğim. Kate'i görmeyi çok istemez miydim!"

"Canım," dedi Bay Kuzey, "Hanımefendi Kate'i de beraberinde getirirse ne olacağını biliyor musun?"

"Çok güzel bir zaman geliyor! Sanırım," dedi karısı, "Güneyli hanımı ve Kate'ini çatımızın altında görmek için."

"Neden," dedi Paid, "hepimiz mahkemeye gitmek zorunda kalalım?"

"Bu ilginç olurdu," dedi; "ama neden?"

"Neden," dedi, "buranın özgür toprak olduğunu biliyorsun: Kate bir köle; buraya gelirse
hiçbir şey karşılığında özgürlüğüne kavuşabilir. Massachusetts'li beyefendilerimizin bazıları, Güneyli renkli insanlara karşı tıpkı iyi arkadaşımızın bize anlattığı gibi, şövalye ruhlu ve dikkatlidir: Bir komite, bir sulh memuruyla birlikte Kate'i bekler ve onu mahkeme binasına davet eder, kendisine 'özgürlük' sunulması için; ve Kate'in metresi de onunla birlikte gitmeli, Kate'in özgürlüğünü kısıtlamadığını göstermek için."

"Neden," dedi Bayan North, "eğer Sharon Springs'i ziyaret ederken Judith'i banyo yaptırmak için yanımda götürmeme izin verilmiyorsa, çünkü o özgür, buna barbarlık mı demeliyim? Kocam, ona bir hemşire bulmak için köprücük kemiğini ve koltuğunu kıran o beyefendi kimdi?"

Bay North, Güney'den bir tıp fakültesi öğrencisi olduğunu söyledi.

"Ona bir hemşire buldun mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı; "ama inledi ve dedi ki, 'Annem bana bakan annemi göndermek istedi, ama sizin yasalarınız onun gelmesine izin vermiyor. Şimdi,' dedi, 'annem buradaki hizmetkarlarınıza müdahale etmeyecek ve onları kandırmayacak, tıpkı özgür renkli adamların gemilerinizden güneye indiklerinde kölelerimize yaptıkları gibi. Ah, anneciğim,' dedi, 'eğer senin 'arb'ların ve emzirmen bende olsaydı, hasta olmak ne büyük bir zevk olurdu.'"

"Zavallı adam!" dedi Bayan North. "Ona ne söyledin?"

"Ah," dedi, "ona farklı kurumlar altında yaşadığımızı söyledim;
ve Romalılar arasında olduğumuzda Romalılar gibi davranmamız gerektiğini."

"Peki," dedi Bayan North, "eğer tüm bu yasaklar düpedüz küstahlık değilse, o zaman vazgeçeceğim."

"Burada ülkenin yasası bu," dedi kocası.

"Böyle bir durumda 'Yüksek Yasa' yok mu?" dedi. "'Yüksek Yasa', inanıyorum ki, bazen Massachusetts'te kuraldır."

"En saygıdeğer renkli vatandaşlarımızdan bazıları ona katılırdı," dedim, "ve Kuzey'deki özgürlükteki kendi refah ve mutluluklarıyla onu baştan çıkarırlardı, onlarla birlikte olmasını ve Güney'deki evini, metresini ve küçük sorumluluğu Susan'ı ve kendi küçük
Cygnet'in mezarını terk etmesini isterlerdi. Eğer isterse onu ücretsiz olarak Kanada'ya gönderirlerdi ve orada bırakırlardı. Tamamen özgür olabilirdi."

"Şimdi, bütün bunlar ne için?" dedi Bayan North. "Buradaki insanlar gerçekten Kate'in 'ezildiğine' mi inanıyorlar? Metresinin bir tiran olduğuna mı? Kate'in 'tüm kötülüklerin toplamına' kurban olduğuna mı? 'muazzam bir haksızlığa' mı tamponluk ettiğine mi? hanımının ona 'muazzam bir haksızlık' yaptığını mı?
Eğer hayırseverlik nesneleri isterlerse ve benimle gelirlerse, onlara 'ezilenlerden' herhangi bir miktarda, ayrıca 'ezilenlerden' de tedarik etmeyi taahhüt ederim."

"Ama, sevgili Bayan North," dedim, "'mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor.' Ayrıca, bir köleyi bir Güneyliden uzaklaştırmak, Kuzeylilere yardım etmekten
insan mutluluğuna tarifsiz derecede daha fazla değer katar."

"Ama ciddi olmak gerekirse," dedi Bay North, "köle sahipliğinin Massachusetts'te bir yer edinmesinden korkuyoruz; bu yüzden buraya bir köleyle gelen herkesi, hizmetçiyi aramızda gönülsüzce köleleştirmediğine dair kanıt göstermeye davet etmeliyiz."

"Ama," dedi Bayan North, "insanlar Massachusetts'te esaretin yerleşmesinden bu kadar mı vicdanen korkuyorlar? Bu, buraya hasta efendisi veya metresiyle seyahat eden her siyahi hizmetçiyi, aileyi ve Güney'i terk etmeyi tercih edip etmediğini öğrenmek için mahkemeye çıkarmanın gerçek nedeni mi? Bana öyle geliyor ki, nezaketten çok uzağız."

"Şimdi, lütfen iyi karınıza sadeliği için gülümsemeyin, Bay Kuzey," dedim, "çünkü sanırım şöyle düşünüyorsunuz, 'iyi tavırların' 'özgürlük davasıyla' ne ilgisi var? O izlenimlerinde haklı; bir hanımın tüm dünyaya karşı nezaket duygusu."

"Güneyli hanımın mektubunu mutlaka yayınlayın," dedi Bayan North.

"Basılı halini görse veya buraya
gezdiğini ve kölelik hakkındaki tartışmalara
katıldığını bilse ne kadar şaşırırdı," dedim, ""Mektup," dedi Bayan North, "şu anda, Nuh'un zavallı küçük güvercini gibi görünürdü, enkazlar ve ıssızlıklar üzerinde geziniyordu."

"Doğru," dedim, "ve yanılsamayı tamamlamak için, günler sonra ona geri dönebilir ve işte! ağzında koparılmış bir zeytin yaprağı!"

"Ona sevgilerimi iletin," dedi Bayan North; "mektubu beni daha iyi ve daha mutlu bir kadın yaptı. Şimdi tüm ülkemi seviyorum. Şimdiye kadar sapkın olarak gördüğüm yüz binlerce kişiye duygularımla adalet sağlıyorum. Şimdi Tanrı'nın mucizevi takdirini köleyle bağlantılı olarak görüyorum. Birliğin nasıl kurtarılabileceği bana açık görünüyor ve bu da, Güney'deki en iyi insanların bile adil ve doğru olduğunu iddia ettiği kölelik hakkındaki görüşlerin Kuzey'de genel olarak yaygın olmasıyla."

"Bunu söylediğiniz için basit biri olarak değerlendirilirsiniz, Bayan North," dedim. "Ama
haklısınız."

"Üç şey," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "aklıma daha güçlü bir şekilde kazındı; lütfen haklı olup olmadığıma bakın:--Efendi ve köle arasındaki ilişkinin kendi başına günah olmadığı; Güney'deki iyi insanların da tıpkı bizim gibi adaletsizlik ve zulme karşı hisler beslediği; ve,
Güneyli Hıristiyanlar kölelikteki tüm kötülükleri düzeltebilir veya gerekirse onu ortadan kaldırabilir, bizim yardımımızla olduğundan daha iyi."

"Bayan North," dedim, "bu önerileri kabul etmediğimiz sürece, Kuzey ve Güney asla barış içinde birlikte yaşayamaz; ve ayrılırsak, Kuzey vicdanı her zamankinden daha kötü bir durumda olacak ve uzun savaşlar yaşayacağız."

"Bana göre," dedi, "şimdi baktığımda, iyi Hıristiyan halkımızın, iyi Güneyli Hıristiyan halklarının kölelik hakkında söylediklerine güvenmeye istekli olmaması harika bir şey. Onların yargılarına, ahlaki duygularına, vicdanlarına, herhangi bir konuda güvenmeliyiz. Dünyanın en iyileri olan erkekler ve kadınlar, kölelikle ilgili gözlemlerinin, deneyimlerinin ve düşüncelerinin sonuçlarını bize anlattıklarında, onlara nasıl davrandığımızı görüyoruz? Kötü huylu insanlar, herkese
ve her şeye
küstah ve küstahça davranmak zorunda olduklarında, bu şaşırtıcı değildir; ancak
gerçekten iyi insanların neden Güney'deki iyi insanların kasıtlı duygularını benimsememesi gerektiğini veya en azından konuyu, inançlarının veya ayırt etme yeteneklerinin ötesindeyse, Güneyli Hıristiyanların sorumluluğuna bırakmayı kabul etmemesi gerektiğini açıklayamıyorum. Bunu söylediğim için kendimi kınıyorum. Ama kendim
döndüğüm için, herkes için umutluyum."

Bu konuşma sırasında Bay North, karısının Güneyli hanımın mektubunu ilk okuduğunda hissettiği gibi biraz etkilenmişti. Duyguları nedeniyle biraz tutarsızdı; ama uzlaşmış sevgilerin tatlılığı ve gücü hakkında bir şeyler söylemek istedi ve Kuzey ile Güney'in bir kez daha arkadaş olduğu ilan edildiğinde yaşanacak mutluluktan bahsetti.

"Tam adınız nedir, Bayan North?" dedim; "Eğer babasına
yazarsam, Güneyli hanıma sizden bahsetmek isteyeceğim."

"Benim Hıristiyan adım," dedi, "Patience."

"PATIENCE NORTH!" dedim kendi kendime, bir veya iki kez, oturma odasının kapısında dururken. Belki on veya on beş saniye kadar ismi düşündüm ve
başımı kaldırdığımda, ikisi de bana gülümsüyor ve ağlıyordu.

El sıkıştık ve ben yol.

SON.

Nehemiah Adams'ın yazdığı The Sable Cloud adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SABLE CLOUD ***

***** This file should be named 14615.txt or 14615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14615/

Produced by Robert Shimmin, Amy Cunningham and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
