*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts, Moods and Ideals: Crimes of Leisure (Düşünceler, Ruh Halleri ve İdealler: Boş Zaman Suçları)
Yazar: W.D. Lighthall
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts, Moods and Ideals: Crimes of
Leisure, by W.D. Lighthall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts, Moods and Ideals: Crimes of Leisure

Author: W.D. Lighthall

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS, MOODS AND IDEALS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Canadiana.org, Wallace McLean, Charles Bidwell ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜŞÜNCELER, RUH HAREKETLERİ VE İDEALLER

Boş Zaman Suçları

tarafından

W.D. LIGHTHALL,

AVUKAT.

Montreal:
"WITNESS" BASIMEVİ, ST. JAMES SOKAĞI
1887

Arkadaşlarıma
Adanmıştır.

DÜŞÜNCELER, RUH HAREKETLERİ VE İDEALLER.

KARMAŞIK ŞAFAK.

GENÇ ADAM
Yeni Kanada ruhunu rahatsız eden
Görüş ve Çığlıklar nelerdir?
Nedenini bilmediğimiz loş ihtişam dağlara, ormanlara, ağaçlara ve tepeciklere
yayılır
Ve mırıltılar belirsizce uçuşur.--
Kesinlikle büyülü bir an yakındır.
Ey Görücü, perde açılıyor!

GÖRÜCÜ
Görüşü, ölümlü, bu--
Ölü dağ, orman, tepecik ve ağaç
Hepimiz mutlulukla donatılmış olarak uyanalım,
Bir memleket--Ah düşün!--olmak--
_Senin_ memleketin--ve asla yanlış değil,
Gülümsemesi bir sevgilinin öpücüğü gibi olacak
Bundan böyle sana öyle gelecek.

Anlayamadığın çığlık,
Bu yeni ışık aleminde akan,
Breton'dan Vancouver'ın kıyısına kadar
Birçok güzel, parlak manzaranın üzerinde,
Bu onların uyanış sözleridir,
Büyük nakarat "BİR MİLLET!"--
Kulak senin olsun, görüş senin olsun.

(1882.)

MİLLİ İLAHİ.

Gülümsemesi güç ve şöhret olan Sana,
Bir millet birleşik övgüyü yükseltir
Ve sadece Senin amacının
Günleri için _yararlı_ bir şan oluşturmasını ister.

Dinlenmek için gün batımı durgunluğuna dua etmiyoruz,
Savaşın ihtişamı ve bayraklı gururuna;
Sert çalışmayı en yiğitçe tutuyoruz,
Adil taraf gerçek fatih.

Güç için Sana teşekkür ediyoruz: bizi güçlü tut,
Ve bize ustaca çalışmanın gururunu ver;
Evler için Sana teşekkür ediyoruz: uzun süre
Her birimizin bir Cennet toprağı çatısı olsun.

Ah, annelerimizi nazik ve sevgili tut,
Ve babaları sert ve bilge yap;
Kızlık ruhu samimi kalsın,
Ve genç adamın gözleri önünde yükselsin.

Boş kafaların şakalarını ez,
Şaka yaparak, ne zaman susacaklarını bilmeyenler;
Dudaklarımızda bağlayıcı sözcüğü tut,
Ve çocuklarımıza ne zaman kızaracaklarını öğret.

Ebediyen iyiliğe sadık
Hala inancımızı silahlandır, Sen Yüce Muhafız,
Ateist tehlikelerini anlamış olan herkes gibi
Alay etmek için.

Duyuyor musun!--İşte, sevgimizi hissediyoruz
Sadık düşünceler ve özgür eylemler
Tüm ilahi başarılara doğru hareket ediyoruz,
Senin tarafından yüceltilmiş, kutsanmış, güvence altına alınmış.

KANADA SON DEĞİL.

VENEDİK'TE
İşte! Venedik, renklerle, ışıklarla ve şarkılarla neşeli,
St. Mark'tan kadim bir sesle ve garip bir şekilde gelen çağrılar:
Ben Şehirlerin Cadısıyım! kayıyorum
Değişimden asla eskimeyen gümüş sokaklarım
Yılların: yılları, acıyı ve yanlışı unut,
Ve insanlar arasında hüküm süren her kederi.
Seni yatıştırabileceğimi bil, lütfen ve seninle evlen
Hayallerime. Yaşlı ve siren gibi güçlü,
Ölümlüler kaçarken ben ölümsüz gülümsüyorum
Bana kur yaparken ölüme doğru beyazlayanlar.

FLORANSA'DA
Söyle, Arno'nun köprülü parıltısıyla,[A]
Floransa'dan daha güzel ne olabilir ki, San Miniato'nun yamacından bakıldığında
Akşam vakti, dere boyunca batıya doğru,
Günün sonu gümüş bir umudu yansıtır!--
İşte, alacakaranlık ışığında her şey yumuşadı:--
Şehrin kütlesi tek bir puslu kreme karıştı,
Ortasındaki kahverengi Kubbe ve Zambak kulesi,
Ve daha yakındaki sert Eski Kule ve
Uzakta, kaybolmak üzere olan bulutlar gibi görünen tepeler ve güç tepeleri,
Bu tarafta, selvi, asma ve çardakla yeşil karanlık.

ROMA'DA
Kaybolma arzusunun sonunun geleceğini hissediyorum
Her ne kadar İtalya benim için güzel gökyüzü olsa da,
Her ne kadar Fransa'nın tarlaları çiçek köpükleriyle çıldırmış olsa da
Ve Blanc özel bir ihtişam takınsa da.
Herkes büyüyen ev düşüncesine denk olamazdı
Ne de sürgüne gitmeye teşvik edebilirdi. Bakmadım ROMA'ya--
Bu antik, modern, ortaçağ kraliçesi--
Yine de tepe ve kubbenin üzerinden batıya doğru iç çekiyor,
İmparatorluk harabeleri ve villanın prenslik sahnesi
Resimli azizler ve sakin mermer tanrılarla güzel.

YANSIMA
Roma, Floransa, Venedik-- asil, güzel ve şirin,
Burada etrafımda büyülü cübbelerle hüküm sürüyorlar;
Ama solan, lekeli, loş, soluk bir resim,
Daha sessiz bir büyüyle, sadece bir gözyaşı yalvarıyor. Yalvarma! Kalbim sende, ey ​​soluk resim!
Tarlaları görüyorum, sonbahar elini görüyorum
Tanrı'nın akçaağaçların üzerinde! Ona cevap ver
Tuhaf, yarı saydam ihtişamlarla, sen ki ayakta duruyorsun
Kızıl ve ametist içindeki ruhlar gibi!
Güneşin senin üzerinde doğduğunu görüyorum; sis
Demir temellerden yükselen tepelerde
Başları muhteşem!--rüya, orası benim memleketim.

[Dipnot A: "Arno'nun büyük villasının sovra'l bel fiume'si."--_Dante._]

O DONNA DI VIRTU!

(DANTE--INFERNO, CANTO I.)

"_Ey mistik Leydi; Sen ki tek başına
İnsan ırkımız ayakta duranların hepsini aşıyor
Cennette tahtın etrafında en yakın!
Bu yüzden senin emrini sabırsızlıkla bekliyorum
İtaat etmek yavaş ama hazır bir şekilde yapılmıştı._"

Ne kadar da sık okuyorum. Ne kadar da acı vericiydi dönüş,
O eski kayıp ve acı günlerimde,--
Gözlerin uzaya ve geceye sanki özlemle--
Bir duvar çökebilir ve ben yine görürüm
Belirli bir melek, ayırt etmenin ötesine kaçar;
Boşuna sızlandım ve aradım--ne yazık ki, boşuna,
Yüreğimin karanlık dünyası mahmuzlanarak geri döndü
Dante'nin sayfasına, o yorgun düşüncelerim;
Tekrar okudum, tekrar özlemim yandı.--
Her dizede melodik bir ses konuşuyordu,
Ama hüzünlü zevkten, taze kederden öğrendim:
Floransalı'nın müziği garipti.

HEINE ÜZERİNE DİZİLER.

Bir keresinde kalabalık bir sirk gördüm:
Aptal ortadaydı.
Yüksek sesle gülüyordu küçümseyici Sağduyu
Her fırlamada ve bilmecede.

Şimdi başka bir sirk görüyorum--
(Dünyaya sirk diyorum ben),--
Ama ortada aklı başında olanlar gülüyor;
Etrafta deliliğin oğulları oturuyor.

JAPONCADAN TAKLİT EDİLDİ.

"..........................
Unutmayı unuttum."--Japon Şarkısı.
R.H. Stoddard tarafından tercüme edildi.

Sabah uçar, akşam ölür;
Öğlenin sıcağı, gecenin soğuğu,
Phoebus'un ve Phoebe'nin kaçışının
Sadece donuk çeşitleridir --
Sadece donuk çeşitleridir
Harap gecenin ve harap günün;
Gözlerime zevk vermiyorlar,
Çünkü ruhumu uzağa gönderdim.

Ben sevemeyen adamım,
Yine de bir zamanlar kalbim seninki kadar parlaktı,
Gezinen güneşler, hareket eden aylar,
Artık odalarını parlatmıyor;
Artık ruh yüzünü aydınlatmıyorlar
Gecemi aydınlatan ve gündüzümü yapan;
Hiçbir kız ayağı benimkiyle aynı hızda ilerlemiyor
Çünkü ruhumu uzağa gönderdim.

Ah, kayıp! Sanırım seni ayakta dururken görüyorum,
Meryem'in sarmaşıklı şapel kapısının yanında,
Bir zamanlar durduğun yerde ve elinle
Daha önce olduğu gibi dindar bir acıyı sıkıyorsun.
Sabırsız, kaba filozof,
Nazik bilgeliğinin ışınını küçümsedim.
Nemli göz kapakların tamamen boştu;
Ruhumu ve seni uzağa gönderdim.

Nedensiz bir öfke, bir gurur hali,
Biraz gözyaşın ve her şey bitti;
Yabancı ovalarda geniş bir şekilde seyahat ettim
Ve sen yakında örtülü bir rahibe oldun.
Uzun süre örtülü bir rahibe değildin, ama yakında
Keten ve kilden örtüsüz;
Ama ben Mart'ım, sen Haziran'sın,
Çünkü ruhumu uzağa gönderdim.

Ve şimdi seni iyi sevmek istediğimde,
Göğsümün içinde tek başına oturuyor
Cehenneminden çıkmaya cesaret edemeyen sakin bir suçluluk duygusu
Başını kaldır ve olduğun şeyi dile. Korkunç bir korku uçurumu görüyorum
Düşen hayatımın altında; ve gri,
Senin ışığın ışığın hayaleti oluyor
Düşerken üstünde.

Bir hayatım, bir sesim, bir biçimim var,
Kaldırıp döndürecek becerikli bir elim var,
Fırtına gibi duygularım var,
Titreyecek bir beynim, yakacak bir kalbim var;
Ama İsa'nın kanının kurtarabileceği,
Ebedi güne bakan,
Benden önce mezara gitti.--
Gönderdiğim ruhumdu.

Geçmiş geçti ve onun kederinin üzerinden
Pişman olmak teselli değil;
Ama hayatımı bilmek için harcardım
Cennetteki ayaklarının benimkilerle aynı hızda gittiğini.
Hiç umudum yok, ağlamayacağım,
İsteyebileceğim tek dilek
Bu, uyumuş bulmak
Gönderdiğimi sandığım ruhu.

ŞÖVALYE GEZGİNİ.

BULUTTAN RÜZGARA
Ey es, yüksek es, çünkü ben iniyorum;
Arkadaş, arkadaşıyla buluşmaya gitmeli,
Eğer ayaklarını yere bağlarsan,
Sen ve ben asla buluşamayız.

RÜZGÂR
Hayır, acele ediyorum. Biraz bekle;
Her zamanki yürüyüşümü aşıyorum.
Ha! Bu tepe yüce,
Ama tırmanmak için soluk soluğa bırakıyor beni. BULUT
Bir kez daha, küçük bir alan,
Bu Alpler yerinde buluşalım,
Sen vadiden aşağı atlamadan önce,
Ya da ben yolum boyunca yelken açmadan önce.

RÜZGÂR
Sonra zamanın küçük çanı
Çalsın geveze bir çanla--
Yeryüzünün ve gökyüzünün üzerinden nasıl uçtuk,
Ve sen ne gördün ve ben ne gördüm.

BULUT
Ah, ben yatağımdan sakin bir şekilde kalktım,
Ormanlar, çayırlar, kasabalar ve denizler gördüm;
Ve bir ormanda, bir mağaranın yanında,
Bir mezarın yanında diz çökmüş bir münzevi:--
Gördüğümde çok duygulandığımı hissettim,
Bir sempati yağmuru gibi ağladım. Ve bir çayırda gördüm, düşündüm,
Cesur, koyu zırhlı bir şövalye, savaşan
Sisli bir ejderha,
Alevlerle karışmış yuvarlanıp bükülen
Canavarın kırmızı ağzından - bir nefes
Boğucu, kör edici, kükürtlü ölüm,
Üzerine en yoğun yağmurumu yağdırdım
Ve çatışmayı yeniden adil hale getirdim.
Ve bir kasabadan kabaran sesi duydum
Yüksek, hüzünlü bir çanın,
Önümden geçen sesin alevleriyle yükseldi
Ve Saint Cecilia yarasına kadar.
Ve bir denizde bir gemi gördüm
Tam beslenmiş yelkenlerini açtı ve kaydı
Öyle hafif, öyle sevinçle gelgitin üzerinden
İçine bakmaktan kendimi alamadım--
Yolcuları damat ve gelindi.
Üzerlerinde karlı bir şekilde süzüldüm,
Gökyüzündeki güzelliğimi hissettiler,
Gözleri, ruhları, neşeleri birdi,
Mutlu güneşlerini geçmezdim. Bu sakin ve kullanışlı hayatı seviyorum--
Hiçbir bağ yok, sadece rüzgarlı kurdeleler gevşek,
İstenecek hediye yok, sadece verilecek her şey,
Güvenli Elysium kaçak.

RÜZGÂR
Ama senin hayatın, benimkini içen aktif neşenin yarısını içmiyor;
Kanatlarımı açıyorum ve kollarımı uzatıyorum
Bir düzine çitle çevrili çiftliğin üzerinden;
Dik tepeleri göğüslüyorum, çam korularının arasından hızla geçiyorum,
Kaya kuşlarının yuvaları, ama yavru kuş yok,
Her yere tahıl tarlalarını savuruyorum,
Ağaçlar, çimenler, okul kızının saçları,
Bir yandan da kahkahasını savuruyorum--
(Biz esintiler çocukların gülümsemesini severiz);
Ve sonra geride kalıp aşağı doğru dolaşıyorum
Şehrin çatıları ve tozu arasında,
Gölden ve bataklıktan gelen serin hava akımlarını taşıyarak
Fakirlerin yüzlerini yelpazelemek için,
Hasta bebekler, yarı ölü boğulmuşken,
Kırsal nefesimle pembeleşiyorlar. Geminize bir omuz verdim;
O üzgün münzevinin dudağıyla inledim;
Ejderhanın sisini dağıtmaya yardım ettim;
Ve bir çan sesi, senin olduğunu biliyordum,
Yükseklerdeki rüzgarlara teslim ettim
Benden daha yüksek bir uçuş yapanlar.
Ama, dinle! Bir binici vadiyi terk ediyor.

BULUT
Ah, evet, postanın parıltısını yakalıyorum.

RANDOLPH
Ah, tekrar konuşun sesli hayaletler!
Uzaktan neşeli övünmelerinizi duydum.
Ve, şüphem yoksa, sizsiniz
Burada birçok gün benimle karşılaşanlar.

RÜZGÂR
Biziz onlar.

BULUT, (yankılanarak)
Biziz onlar.
Ama Randolph şimdi nereye gidiyor,
Ve neden posta ve neden at?

RANDOLPH
Bu gerçekten de babamın mektubu,
Oğluna şu mesajla miras bırakılmış:
"Dik dur ve kimseye boyun eğme."

RÜZGÂR
Ama nereye ve neden uzağa?

RANDOLPH
Dünyaya; kalamam--
Sık sık gördüğüm o dünyayı
Buradan, bu yüksek yalnızlıktan--
Çatışmayı ve ticareti engelleyen bu siper.
Aşk beni çağırıyor. Bir bakireyi seviyorum,
Onu sessizce ve uzun süre seviyorum,
Onun için yanlıştan nefret etmeyi öğreniyorum,
Onun için doğruyu aramayı öğreniyorum,
Tembelliği ve zayıf kararlılığı biçmeyi
Ve yuvarlak olan düşünceler sadece kendi etrafında dönüyor,
Ve zarafet ve erdem için dua ediyorum--kanatlar
İnsanları en yüce şeylere taşıyan,
Sarılıp ışığa yükselen.
Onun için, onun için, Ey Bulut ve Rüzgâr!
Uzuvlarımı eğittim ve zihnimi eğittim,
Koştum, güreştim, tırmandım ve bükmeyi öğrendim
Her köy arkadaşıyla birlikte yay;
Ve benim münzevi koruyucum tarafından harcandı
Sabahın en erken karanlığı ödünç verildi,
Ve o akşamki zayıf meşale,
Bilimde ve aziz bilgisinde,
Yıldızları ve yağmur işaretlerini okuyarak,
Her ağacı, otu ve tahılı not ederek;
Yaprakların arasında çırpınan her kuşu,
Yeşil gölün parçaladığı her canavarı, her balığı,
Adanmışlığın resmettiği merak uyandırıcı eylemleri
Ayin kitaplarında ve azizlerin yaşamlarında,
Ve her eski incelikli dil bilgisi, mantık, retorik hilesini. Ama şövalyeliğe en çok yöneldim
Bir sel hevesi, ve yandım
Yanlış tamir edilenleri duymak, ya da okumak
Ünlü bir eylemin işleyişi,
Yapabileceğimi hayal ettiğim şeyler gibi
Kendime koyduğum şey bittiğinde:
Kaderin içsel saatinin
"Çok erken!" diye tik tak etmesi "Çok geç!" diye tik tak etmesi yüzünden öfkeliydim
Ama şimdi o kadran saati gösteriyor
Toplanmış gücümü test etmem gerektiğinde
Ve kitaplarımı ve hayallerimi bırakmalıyım
Atlar, kuleler ve şövalye temaları,
Turnuva neşesi ve ormanlık alan arayışı,
Perceval ve Perceforest,
Richard, Arthur, Charlemain,
Amadis ve İspanya'nın Cid'i--
Hepsini bırakıp yalnız başıma aramalıyım
Kendi büyük maceramı.

BULUT
Yine de arar ve bulamazsan
Ya da tasarladığın şeyi başaramazsan,
Bu, kararlı güneş gibi olsun
Parlak ya da sönük yolunu izleyen,
Ve en son bir noktaya ulaşan
Parlıyor gibi görünse de görünmese de.

RANDOLPH
Amacım olan zirve,
Onun adına layık olmaktır_.

BULUT
Siz ölümlüler tuhaf bir ırksınız--
Tutkularla daha çok savruluyorsunuz, tutkuların peşinde
Benden daha çok savruluyorsunuz
Fırtınalar beni dünyanın üzerinden sürüklediğinde;
Yollarınızı anlayamıyorum.
Biz bulutlar en ilahi günlerimizi yaşıyoruz
Gökyüzünün büyük güneşli derinliklerinin altında,
Senin yüksek sandığın her şeyin üstünde,
Gün batımının altın dalgalarında sürüklenerek,
Şafak gölleri ve ay ışığının berrak dalgaları soğuk,
Çok uzak, soğuk ve yalnız diyarlarda,
Sabırsız Aşk tahtı terk ediyor
Düşünceli Dostluğa.

RANDOLPH
Velîm öyle olmasını isterdi,
Böyle aktı sürekli sesi bana,
Beni bir yapacak olanları aradı,
Düşüncenin dağ kulelerinden izleyenler,
Ya da ayrı yollarda dolaşanlar,
Sanatın yalnız yıldızını takip edenler.

RÜZGÂR
Ama sen sevmeyi ve yapmayı tercih edersin.
İyi söyledin, ne kadar bilgeysen o kadar iyi!
Ama aşkın bir bakireninki kadar sahte olsun,
Her ateşin solan bir alev--
Bir söz, bir gülümseme, kolay bir şey
Uçmak ve kolayca kanatlanmak.
Her dudağı öp, dinlenmekten yorgun
Şu an olduğum gibi. Batıya gidiyorum
Elveda, ve bir gün sen sıcakken
Seni serin karşılayacağım.

BULUT
Ve ben
Duşlarımı bu kadar geciktirmemeliyim.
Tanrı yardımcın olsun! Elveda!

RANDOLPH
Elveda.
Özledim
Harika arkadaşlıklarını.
Öyle görünüyor ki dünya kayıyor.
Şimdi geriye doğru kararlı bir bakış;
Senin bir sonraki adımın seni taşıyor
Dağın tepesi. Ah, görüyorum
Pervasız nehrimiz cesurca atlıyor
Tüm çıkıntılarından aşağı. Ve görüyorum
Elaine'in olması gereken kale.
İşte, o pencerede sık sık oturuyor.--
Yumuşak söğütlerin o yeşil labirentinden
İnziva yerimizin çanını duyuyorum.
Tatlı ses, tatlı birçok sahne, elveda.
Elaine! Elaine!

CUJUS ANIMAE PROPICIETUR DEUS.

Sessiz, eski bir katedral katlanıyor
Oxford'da, kolejler dünyasından
Mezarlar dünyasından ve onları kalbinde gölgelendiriyor;
Meşgul bilgilerle zıtlık oluşturarak
Bu bilgelik, hepsinin huzur içinde sona ermesini sağlayacak.--
"Sizi üzmeyin, gerçeğin köleleri! kurtuluş var."

Orada her pencere bir anıttır
İşaretlenmiş: kaldırım boyunca her levha,
Dizleri dindarca bükülmüş her heykel,--Ya da katlanmış eldivenlerle yüzüstü,--bir mezardır.
Kronos koşusunun kumları boyunca fark edilmeden:
Güneşle birlikte kasvetli gölgeler yavaşça hareket eder.

Bir Norman şaftının yanında, zemin boyunca
Eski bronz üzerine bir portre
Eski akademik başlık ve cübbelerle tasarlanmış,
Geçmiş bir zihin efendisini anıyor.
Yüzü kederli ve başı onurlu:
Ölüler üzerine çok düşünen bir adam.

Kesilmemiş bir huzur şimdi tozu etrafını sarıyor,
O, ölümlülerin en çok onurlandırdığı kişilerle birlikte.
Saygı ve şefkatli iç çekişler ve kutsal sesler
Koroların ve Kutsal Ruh'un varlığı
Ve yoldaş ruhlar ve gölgeli anılar sevgili
Dinlenmesi için kutsal bir atmosfer yaratın.

Bazen nazik ve derin bir İlahi,
Manevi oğulların saygı duyduğu Baba. O öldü. Onu buraya yatırdılar. Onun türbesi hakkında
  Bu kalan efsanenin yazdıklarından:
"Nascitur omnis homo peccato mortuus"
Bir post cineres virtus vivere sola facit. "[A]

Ölülerin dersini soluduğumda:
Birdenbire zengin çanlar koro halinde başımın üstünde yankılandı:
"Geçici kalabalığın bir parçası olma
Bugün şöhret, yarın kader olan,
Bir kefenden daha görkemli olmayan bir cübbeyle gurur duyan,
Selvinin cenaze çelengi için deli olan--
Hayalet bir nesil, yorgun.
Bir kenara çekil ve kurtarmak için elini uzat,
Sadece erdem mezarın ötesinde canlanır."

[Dipnot A: "Her insan günah içinde ölü doğar. Erdem tek başına yaşamı getirir
sonsuz."]

STANCHEZZA.

İLK SATIRLAR

Lo Zephyr, narin kanatlarla süzülür,
Karanlık çan kulesinin yanından geçer, derin tonlu bir çan
Bir ileri bir geri sallanır, Keder çanı çalar
Senin için, dostum, çok genç ve bir o kadar da büyük.
Öldü--sen öldün. İnsanların kaderi
Her zaman böyledir, anakaradaki dalgalar gibi
Yükselmek, büyümek, bir şangırtıyla düşmek ve azalmak,
Bir diğeri tekrar büyümek için azalırken,
Öldü--sen öldün. Keşke ben de gitmiş olsaydım
Ve mezarında hışırdayan çimen
Benimkinin üzerinde de sonsuza dek dalgalansaydı
Üzerinde büyüdüğü ölümle canlı kılınmış.
Orpheus gibi Pluto'nun ruhunu
dünyaya vermesini istemiyorum. Senin yaşamanı istemem.

PRAETERITA EX INSTANTIBUS.

Ne kadar da garip ki, sonraki çağda,--
Ne zaman Zamanın clepsydra'sı daha kuru olacak--
Şimdi yanından geçtiğimiz tüm alışılmış şeyler
İşaretsiz, çünkü tanıdık,
İnsanların antik saygısını kazanacak;
Ve bilgeyi harekete geçiren o tuhaf ilgi
Geçmişin sessiz derinliklerini ölçmek için
Kendi geçmiş hafızamızı canlı tutacak,
Hepimizi büyük kılacak--giydiğimiz elbiseyi--
Sessiz şehirlerimiz, çatı ve kuleyle kaplı--
Şimdi ateşin gözünün olduğu kafatasının ta kendisi
Ruhun cesaret edebileceği şeyin parlak işareti.
Böylece yıllıklarımız kıskanılacak bir bilgi haline gelecek,
Ve insanlar diyecek ki, 'Eskiden insanlar da böyle yapardı.'

GÜNEŞ DOĞUŞU.

İLK SATIRLAR

Parlayan uzuvlu Apollon'un durduğunu gördüm,
Mutlulukla, Doğu'nun kıyısında,
Ve yayını iyi ve güçlü bir şekilde gerdi,
Ve görülmeyen bir hızla okun elinden çıktığını. Uzaklara doğru hızla ilerledi, tıpkı o yaşlılar gibi
Uzun zaman önce Yunanlılara veba saçan--
Uzaklara doğru-- ve Gecenin yanını deldi, o zayıf
Ve korkudan nefes nefese, oğullarına kaçtı,
Alttaki hayaletler; ve işte! mücevherli cübbesi
Artık uykuyla çevrili bir dünyayı gölgelemiyordu;
Ve bunun üzerine peri lejyonları
Sessizliğin ipeğini sardı ve dönen küre
Görkemli, alışılmış yolunda daha özgürce döndü,
Yaşayan her şey güne selam vermek için yükselirken.

GERÇEKLİK.

BİR HAYAL

Daha küçük hayaller solup gitti, şefkatle inşa edilmiş,
Genç güven ve renkli umutlar, beni uzun süre götürdü.
Bu engebeli yollar bana daha az acı verecek
Sahteliğinden daha az. Ruh şarkın
Büyü gönderdi yukarı aşağı
Rüzgar dalgaları boyunca bana doğru. Dünyan gerçekti.
Hissedebildiğim daha kaba bir dünya yoktu. Rüyalarda yaşadım ve hepinizin benim istediğimi düşündüğünü sanıyordum,
Ne korkunun, çıplak gerçeğin yükselmeye mahkûm olduğunu bilmiyordum,
Aşk ve umut ve bir tanesi hariç tüm uzak İyi,
Gün batımı toprakları gibi yalanların soğuk gecesini hissettiğinde.

Git, en tatlı vizyonlar, gözyaşlarımın arasında öl,
Çünkü buradan, ne neşelendirilerek, ne de kör edilerek, aramalıyım
Solmayan o daha büyük rüyayı; yıllar
Kurşun gibi günler ve kasvetli ara yolların ligleri
Müdahale etmeli, sert bir hüzünle gri,
Daha da sönükleş! Yoksa acı içinde dönerim,
Ve yüreğim buruk bir şekilde ararsınız, Kaderler "Hayır!" diye bağırsa da
Ve öfkeli gökler yargıyla şimşekler yakar.

Git, işe yaramaz küçük rüyalar. Ve oldukları yerde,
Kalk, ciddi hava İyisi! Dokun gerçek.
Ölebilecek hiçbir iyilik yok. "Hiçbir kötülük," diyor Zaman, "dayanamaz,
Ne kadar güzel olursa olsun, uzun, uzun ciddi görüşüm."

ARAŞTIRMALAR.

(İLK SATIRLAR.)

Ruh, sen daha önce yaşadın. Kanadın
Eski ışık kıvrımlarını süpürdü
Bir zamanlar her şeyi saran,
Bir Gecenin gelişinden önce.

Ah sen körsün ve sen ölüsün
Senin olan bilgiye.
Bir özlem ve düşsel bir korku
Tek başına ilahi olanı gölgeler.

Sonsuzluktan geçmişe dolu dolu yüksek sesle çağrılar,
Ama Lethe'nin mırıltısı kükremesini susturur,
Sana ulaşan tek belirsiz gerçek
Budur - daha önce yaşamış olman. Eve sık sık bir ses gelir
Karmaşık ve alçak--kırık bir dalga
Kader ve mesafe tarafından yarı tutulmuş--
Bir ağıt gibi birbirine bağlı üzüntüyle zengin.

Boğuk, büyük çan Sessizlik çınlar
Onun ciddi çağrısı ve sen, ey ruh!
Duyguların uyuşuk dişlerinde kıpırdan,
Kör mıknatıs gibi, bir direğe doğru.

Derin, engin, şişen org sesi;
Bir akşam flütünün ritmi,
O eski sevinçleri sık sık getirir
Notalar susana kadar oyalanmak için.

Ve senin sessiz nefesin
Sessiz saygının tapınağını doldurduğunda,
O zaman da özgürleştirici bir melek
Duyguların zincirlerinin şakırtısını susturur.

Ama o eski hayata en yakın olan
Başka bir güç seni çağırıyor,
Kaygıdan, çekişmeden uzağa,
Olduğun şeye doğru--sonsuzluk.

Ve sende, ruh, en derin akor
Yukarıdan gelen bir melodiye heyecan verir;
O melodi bir kelimeye bağlıdır,
Tek, tatlı bir kelime ve o da--Aşk'tır.

Aşk--yine de seni özgür kılamaz
O ışık kıvrımlarını tekrar süpürmek için,
Sana sadece bir kısmını yakar
Ve sönük, ama güzel. Gerisi gecedir.

Bir adamın ince yapısı
Yaşamın büyük dünyasına, önceden yapılmış, uyar,
Aynı şekilde gölgede saklı çağların planını da gölgeler.

Ve sen daha önce yaşadın; bildin
Her gizemin derinliğini,
Doğada yaşadın, saklandı, tek başına
Ve mavi eterik denizi kanatlandırdın;

Uzayın uçlarına baktın;
Her yuvarlanan yıldızı ziyaret ettin,--
Zaman adımlarını ölçmeden önce,
Tırpanlı silahlı, karasal bir savaşta.

HOMER.

(İLK SATIRLAR.)

Zaman, sürekli dokunuşuyla, yarı yarıya sildi
Hafıza, ama şöhreti karartamaz
En iyi şekilde
Suların hikayesini bir alev hikayesiyle yorumlayan birinin
Yine de bize sadece aksanlarını ve adını bıraktı.

O hayatın üzerine, tarihin güneşi
Parlamaz, ama Efsane, sisli bir ay gibi,
Üzerine garip bir belirsizlik yayar,
İçinde tüm figürler dalgalanır ve eylemler bükülür,
Böylece bir adam onları sıraladığı gibi okuyabilir.

Bir Teb sokağında yürüyüp yürümediğini bilmiyoruz,
Ve yaşlı kederine şefkat arayıp aramadığını,
Ayaklarının bir zamanlar Chian kumunda
Ayak izleri bırakıp bırakmadığını bilmiyoruz; ama sadece şunu biliyoruz,
Bu ayak izlerinin şöhretin yüksek yollarını nasıl gösterdiğini.

Huzursuz denizin sınırında,
Yalnız düşünür dolaşmayı sevmiş olmalı,
Ruhunun ihtişamına sarıldığını hissediyoruz,
Ve köpük damlayan kelimelerle konuşabiliyor,
Sanki kendisi derinmiş gibi ve derinlikler eviymiş gibi.

Dinle! Her şeyin altında, içinden ve üstünden,
Değişken denizin ritminde akıyor;
Şimdi zarif dalgalar hoş bir şekilde düşüyor,
Ve şimdi öfkeli bir tonda mırıldanıyorlar
Her zaman, değişimleri boyunca, görkemli ve özgür.

Aşil'in kudretinden ne kadar sert bir şekilde şarkı söyledi,
Tatlı Andromache'den ne kadar tatlı,
Aias ışık için dua ettiğinde liri ne kadar alçak;
(O liri sempatiyle bükebilirdi,
Çünkü o da büyüktü ve aynı zamanda kördü.)

Neredeyse sert kaşlı Jüpiter'in başını salladığını görüyoruz,
Ve Olimpos'un sarsıldığını hissediyoruz; neredeyse duyuyoruz
Yunan gençlerinin Apollon'a övgü olarak iç içe geçirdiği melodileri ve Nestor'un net,
Tam sesi, uzaktan ve yakından duyuluyor.

Bir hüzün onuru doldurdu yüreğini,
O hüzün, ölümsüzlükten doğmuş,
Sadece sanatta yaşayanlar
Tatlılığında ve gizeminde hisseder,
Zaten yarı sonsuzlukla dolu.

Evet, Zeus onu kör ilan ettiğinde bilgeydi,
Ve onu yoksul ilan ettiğinde daha da bilgeydi;
Çünkü içgörü dış görüş azaldıkça büyüdü,
Ve yoksulluk iyileştiremediği hastalıkları bastırdı,
Yoksa coşku en saf halinden yoksun olurdu.

TEMEL VAROLUŞUMUZ.

Ah, bilgeliğin hor gördüğü aptal,
Bilmiyorsun, tahmin edemezsin
Senin bir diğer parçan bilgedir
Ve sessizce aptallığını görür.

Yine de, aptal, sana nasıl acımaya cesaret edebilirim
Çünkü kalbim bilgelere saygı duyar;
Aptal bende de derinlerde yatıyor;
Hepimiz çağların altında biriz.

______'A.

"Yaratılış--Tanrı'nın nazik bağışı--
Devam ediyor: bir Adem'de sona ermedi.
Yeni alemler her nesile açılıyor,
Her insan bir armağan, bir vahiy alıyor:
Ben, bu geç çağda yaşıyorum,
Bir dostun armağanı, yeni yaratılışı.

BİR ÇIKAN'A. Tazeliğinde gülümseyen,
Sabah çiyindeki tomurcuk kadar parlak;
Bu düşünceyi kalbinin çardağında sakla
"Güneşe doğru bakan çiçek gibi,
Her zaman dön,
İyiye, Güzele, Gerçeğe."

BİR SORUN.

Bir zamanlar, Hayat Üniversitesi'nde,
_Hatırlayın_ ve _Sorgulayın_, eski Profesörlerim,
Benden çözmem için zor istenen bir soru:
"İnsanın sevgisi nasıl büyük ve ebedi olabilir
Eğer Hak onu terk etmeye çağırırsa:
Aşk Görevi yönetir ve her şey olmalı mı,
Yoksa Görev tatlı Aşk ağlamasına sırtını mı dönmeli?"

Duraksadım--sonra konuştum, cevaplayacak bir şeyim yoktu:
"Profesörler, sorunları nasıl dile getireceğinizi biliyorsunuz
Ve insan kendi unsurlarıyla nasıl şaşkına döner.
Yine de öğrettiğiniz yolların mükemmel olduğuna inanıyorum
Ve çözmeye çalıştığınız şeyi başarabilirsiniz.--
Ancak size hayran olmak bana hiçbir şey kazandırmıyor,
Konuşuyorum çünkü cevaplayacak bir şeyim yok." "Düşün," dediler, o sessiz, bilge Profesörler,

Aşkı görmüştüm--Ey Vizyon, sana yakındım
Ölüm seninle konuşmamı reddettiğinde!
Ve onun yumuşak gözlerinin güven dolu parlaklığını görmüştüm
Harika bakışını birçoklarının ruhuna
Ve onu dışarı çıkarıp sonsuzluktan yaratıyordu.
Evet, gerçekten, onun bakışında insanlar gerçek varlığı buluyor!--
Böyle bir varlık solup giderse ne büyük yıkım!

Görevi görmüştüm--Tanrısının askeri--
Erdemin ve Düzenin bekçisi--
İtaatle görkemli, kararlı yüzünü.
Aşka olan bağlılığı sonsuza dek sürecekti
Ya da hiç. Öyleyse emir verenler
Ona ne yapmalarını emretmeli ve hepsi ondan vazgeçmeli?
Aşka nasıl bakabilir ve bu gölgeyi tanıyabilir?

"Hiçbir cevap göremiyorum," diye cevapladım umutsuzca,
"Ya Aşk alçaltılmalı,
Ya da mesleğinde mükemmellikten vazgeçmelidir."

"Hayır," dediler, ama garip, açık bir aygıtla
(Bu Kolejde bununla ilgili çok şey var)
Aşağıdaki gibi bir örnek verdi:
"Sen sonsuzluğu hesaba katmadın.
Gerçek Sonsuza Dek korkmaz: Sen korkma.
Görev ve Aşk asil bir adam ve eştir
(Eğer onları başka türlü görüyorsan bu bir yanılsamadır),
'O, Görevi sevgili kucaklamasıyla dışarı gönderir
Ve gözyaşlarıyla savaşının en gururlusu
Teşvik eder: 'Bana bakma ama vur!'
Ve 'Eğer ayrılmak zorundaysan, ne yazık ki ayrıl!
En asilini takip et, ben her zaman sadığım!'
Vurur ve bastırır, kalbini geri gönderir
Ayağını arenada ileri doğru hareket ettirir gibi;
Ya da cesurca uzaklara ve uzaklara yürür, ta ki
Ölümlü olarak geri dönüş umudu kaybolana kadar:
Bu gerçek ruh, ebedi olsa da dayanmalıdır--
Ama sonra, ayrıca, Bir'in merhametli olduğunu biliriz."

KANT'IN BİR ÖĞRENCİSİNE.

Beytüllahim gecesinin tatlı yıldızı
Güzel rehberler ve gerçek,
Ve yine de, bana ve sana
Sadece yerel, efsanevi ışıkla.

Buraya uzaktan gözlerle bakan bizler için
Felsefe takımyıldızlarından,
Tüm ışık Beşiktendir; gerçek yıldız,
Uzaklarda dingin, gördüğümüz Yaşamda.

RUHA.

BİR EVRİM ÖVGÜSÜ

Ey tarlakuşu arzula!
Sonsuza dek arzula, sabah göğünde!--
Sonsuza dek ruh, cesurca, sevinçle, daha yükseğe,
Ve şarkı söyle ve söyle ki üzüntü bir yalan.

Sonsuza dek, ruh, başar!
Bir an bile tembelliğe ve dinlenmeye düşme.
En iyinin değişmez anında yaşa
Ve unutulmuş Cennete daha düşük yükseklikler bırak.

İnsan yine de çabalayacaktır.
Savaşın zevki babalarının içinde sıçradı.
Ölüme güldüler; ve Hayat canlıydı:
Onun içinde kan değil, engin arzular arar.

Bir rüyadan uyanır
Geçmiş çağlarda savaştığı biçimleri gözden geçirir--
O veya ataları, biçimleri birdir:--
Ve ayrıca savaştığı biçimler kendisinden de görünür.

Gerçeği görür!
"Kendimle güreştim ve güce yükseldim.
Hala o ilerleme benim!--En sonunda
Bütün Dünya, bütün Ruh birdir, bütün çağlar gençliktir!"

PALMER. Ey ruhumun baktığı ciddi iklim,
Artık sana giden yolu ertelemeyeceğim,--
Burada arayışla aşınmış,--çok üzgün bir gezgin,--
Yiten dans melodisi, kutsal kitapları aştı,
Ve planladığım o şehrin duvarlarını reddetti
Bin hayat, farkında olmadan mahvoldum;
Sanki bin hayatım insan sınırları içindeki herhangi bir manzarayla yetinebilirmiş gibi!

Ebedi iklim, sürgünümüz senden!
Taşın portallarını yumuşak bir sabah gibi!--
Al! al! ve yeniden doğalım!
Biz senin özünüz--senin derecenin ruhu--
Senin mutluluğunun sisi--ateş, aşk, sonsuzluk!
Ve sadece senden gelen bir talihsizlikle yırtıldık.

SANATÇININ DUASI.

Seni tanımıyorum, ey güzel ruh!
Ey hayat ve uçan Birlik
Güzelliğin! İnsan umutsuzluğa kapılmalı mı
Sonsuza dek seni kovalarken!

Karlı bulutlar gümüş yaldızla parladığında,
O zaman senin yükseklerde olduğunu hissediyorum!
Tüm batının üzerine ateş saçıldığında,
Kalbinde senin ihtişamın alevleniyor.

Güzelliğin uzak tepelerde güneşleniyor;
Akşamın şarap rengi denizinde gülümsüyor;
Işığını yapraklara ve derelere sallıyor;
Sakin ideallerde benimle alay ediyor;

Bakışların birçok gölden vuruyor
Ormanın içinden geçen bir parıltı;
Yine de gözlerine asla uyanmıyorum:--
Bakıyorlar, ama görünmüyorlar.

Seni tanımıyorum, ey güzel Ruh!
Sen cenneti dolduruyorsun: yıldızlar sensin:
Güzellikle uçan her ne varsa nadir
Gizeminden parlayan filolar.

Sonsuza dek avucumun yakınındasın;
Dokunuşların alacakaranlık havada geçiyor;
Yine de - şekillerin hala benim kavrayışımdan kaçıyor: -
Seni tanımıyorum, ey güzel Ruh!

Ey gururlu, engin ve büyük Eter,
Yıldızların lejyonlarının üstünde!
Buna sen yeterli değilsin; -
Ne de gökkuşağının görkemli palaları.

Seni tanımıyorum, ey tatlı Ruh!
Zincirlenmiş bir şekilde takip ediyorum, sen özgürken.
Bazen karşılaştığım gülümsemeyle tek başıma
Seni tanıyorum, Engin Olan, beni tanıyorsun.

Eski dinlerde yer vermiştin:
Uzun, uzun, ey Vizyon, bizim takibimiz!
Evet, monad, balık ve çocuksu hayvan
Sayısız çağlar boyunca lütfunu hayal etti.

Gri uluslar seni kulelerinin üzerinde hissettiler;
Bazıları seni fantastik bir elbiseyle giydirdi;
Bazıları seni bilinmeyen Güç olarak düşündü,
Bense bilinmeyen Güzelliğin.

Herkes için, sen neşe arplarıydın;
Ozan ve bilgelik onların parlak güneşlerini:
Rahipler için mistik yaşamlarının hizmeti;
Ama bana Güzel Olan.

Perdeler senin kudretini giydirdi; perdeler senin cazibeni örttü;
Onlar kudreti izlediler, ama ben lütfu;
Bütün güçlerin senin Kolun olduğunu,
Ben bütün güzelliğin senin Yüzü olduğunu öğrendim.

Gece bize pek az şey bağışlar. Biz gezginleriz.
Bizim coşkulu zevklerimiz, bilgeliklerimiz nadirdir
Ama senin karanlıklarımızı şekillendir,--
Seni tanımıyoruz, ey güzel Ruh!

Keşke senin korkunç Eşsizliğin
Bir saat gök ve yerin üzerinde parlasa
Ve ben çıldırtıcı güce sahip olsam
Kaseyi içmek için,--Ey Tanrısal doğum!

Bütün yaşam beni senin arayışına itiyor:
Sen olmadan, evet, yaşamak boştur;
Yine de şafağı senin Kilisen yapacağım,
Ve sana "Güzel Tanrı" diye dua edeceğim.

RÜZGÂR İLAHİSİ.

Ruh, içsel, ölümsüz Hükümdar.--_Hindu Upanişad._

"Cadı gibi, gezegenlerin yuvarlandığını gör,
Beşikten çağrısını duy--
Doğa mı?--Doğa ruhtur;
Tek başına o hiçlik ve her şeydir.
Şarkı kederli veya kırılmış olsa da,
Müzik kaynağı coşkuludur,
Çünkü Ruh her zaman güçlüdür,
Çünkü Ruh her zaman büyüktür."

"Çünkü Ruh her zaman büyüktür!"--
Şarkı söylemeden bir koruda oturdum,
Çamlar, devletin cenaze rahipleri gibi,
Yukarıda ciddi ayinler söylüyorlardı.
Aşağıda karanlık ve cam gibi,
Gururlu vadisindeki Nehir uyuyordu,
Zeytin saplı yayı olan Havva
Gizli bir okçu gibi sürünüyordu.

Neden, ey Üstatlar, diye düşündüm,
Şarkının örtüsü sizin mi?
Neden böyle saatlerde
Muhteşem ezgiler _herkese_ ait değil?

Neden _hepsi_ seçiyor, neden _hepsi_ yasaklıyor?
Neden efendiler ve neden köleler
Ve en nazik adamlar
Kesilip mezarlarına mı götürülüyor?
Engellenen ve mahvolan kitleler ölüyor
O adil ve asil olan.
Neden hepsi Efendi değil? Neden
Hayatın hükmü bu kadar adaletsiz?

Neden fakirler ve neden zenginler?
Neden köleler ve neden efendiler?
Bunun için muhteşem niş:
Bu kast sözleriyle lanetliyor. Kötülük güçleri hüküm sürmüyor mu?
Fırtınalar korku yaratmıyor mu?
Hayatın O'nun tekrar
Ölülerin adil huzurunu getirmesi gerekmez mi?

Çamlar, devletin rahipleri gibi,
İnsana göksel sözü söylemişlerdir;
Bu yüzden oturduğumda,
Birçok ses ilahiler söylüyordu:
"Çünkü Ruh her zaman büyüktür
Çünkü Ruh her zaman güçlüdür;
Fısıldayan kişide bekleyebilir--
En kısa görüşte uzun görür.

"Özlem değil, kanıttır
Sen hala onun sahip olma amacısın:
Sen eğrilik ve atkısın,
Sadece eğrilik veya atkı değilsin.
İçindeki kurşunu
Kendinin dibine,
Bütün Dünya--ve Tanrı--ve Günah--
Ve Güç--ve Çağlar--o Elf'ti.

"Senin nefesinle birlikte bütün nefesler gider,
Çabalarınla ​​birlikte bütün mücadeleler gider,
Ölüm kadar derin olan varlığında,
Tüm yaşamın büyüklüğü yatar.
Dünya sadece senin en derin arzundur,
Onun evreleri senin rüyandır;
Avlananlar, sürenler veya balık tutanlar
Senin dışa dönük dikişindir.

"Çaresiz, her güce sahipsin,
Senin büyüklüğünde mükemmel uykular--
Ve çeyizine gelirsin,
Ve gücün sürekliliğini korur.
Aeol harpını coştur!
Şarkısını bir zafer haline getir,
Çünkü Ruh her zaman büyüktür,
Çünkü Ruh her zaman güçlüdür!"

Bir esintinin serinliğindeki akınlar
Onların litanyasına uyarlanmış;
Saf gökyüzünde ağaçlar gülümsüyordu;
Ve artık gizem yoktu.
Ruhu iş başında net bir şekilde gördüm,
Adil Saint Francis vadisi boyunca,
Güzellik yaratan; bir kama gibi
Postanın ortasında parlak bir şekilde bakıyordu.

Karanlık Nehir yarası canlıydı,
Serin sükuneti içinde cam gibiydi;
Birçok kuş benzeri ülke, ses
Ruhun sesi yukarı doğru yükselirken.
Sonra bir camda olduğu gibi anladım
_Ben_ vadi, kasaba ve dereydim,
Gölgeli koru ve kuzey mavisi
Ve parlamaya başlayan yıldızlar.

Bendim ve her şey benimdi.
Benimdi--evet, bizimdi--lütuf ve kudret,
Bir dizenin efendiliğiyle
Herhangi bir dünyevi şövalyeye gülen.
Ah, o zaman ne müzik duydum!
Ne sonra kavramlar gördüm!
İçimdeki usta düşünceler harekete geçti,
Ve orada usta yasa parladı.
Sonra en büyük şekiller geldi
Angelo kalabalığının bir rüyasında:--
Boşuna mermer örtülerin zarafeti;
Bir köy duvarcısınınkiler bunlar gibi görünüyordu.

Ama-- Angelo'nun gözünden gelen ışık
O kadar derinden hevesle yanıyor
Şiddetli samimiyetiyle!--
Ah, eski testere geri döndü:
"Sanatından daha büyük sanatçı;"
Anlamı: ondan daha da büyük
İçindeki engin, dışa vuran Kalp
Deniz gibi yatıyor.

Aniden bir kartal darbesiyle
Bu gerçek nasıl da insanı genişçe kaldırabiliyor.
Sonra yüce şakayı görüyor
Alçakgönüllülük ve gururun;
Çünkü Ruh _her zaman_ büyüktür,
Hepimizin içindeki tek Ruh:
Bir durumu sarsan ton
Çaresiz beşik çağrısıyla.

Evet, Ruhun o harikası
Her şeyin bilmecesidir
Ve cevap ve bütün,
Örtüyü yırtan neşeyle parlar.
Kardeşim, durmanı rica ediyorum,
Bir ozanı dinle; ama şarkı
Eğer anlamıyorsan,
Geç ve yanlış yapma.

SEVGİLİ CYBEL'E.

AŞK ŞARKISI.

Başkaları gurur veya kazanç için çırpınsa da,
Ve aşk kadehini karıştırsa da;
Onlarınki daha donuk bir yemin, leke olsun;
Bizimki tatlı yıldızlar onaylasın.
Zenginliklerim, aşkım, onlar sen olacaksın;
Gururum, bana olan aşkın:
Hiçbir elmas alnı senin samimiyetinden daha güzel süsleyemez.

Bizimkiler apartmanlar olsa da, kuleler değil,
Onlarınkiler, çimenler ve rahatlık salonları,
Sevgilim, cennet, altın değil, bizimdir,
Ve gerçekler.
Hiçbir aşağılık istek bizi bir yapmaz,
Ama aşk, aşk, aşk. Ah, kesinlikle, kesinlikle, bu yapıldı
Tatlı yıldızların onayladığı.

HÂLÂ RANDEVU.

Aşk ölümlü küremizi nasıl da aşar,
Ve ruh dünyasını tekrar görür,
Her gün unutulur. Sen buradasın;--
Seni tanıyorum, tatlı-- güzelce sarılmış olsan da
Yüzün uzak bir atmosferde
Başkalarına,-- denizde duyarak
Aşkımın sana haykırışını.

Sen sörfte, ben gölde:--
Yine de _gerçek_ dünyada buluşuyoruz;
Ve ah, senin sevecen hatırın için,
Aşk, olduğum her şey senin ayaklarının dibinde.
Senin hayatınla nefes almama izin ver,
Ve tüm doğanın içinden gör
Aşkımın sana haykırışını. Ve senin gözlerinle takip edeceğim
Gün batımından uçan o duş perdelerini,
Beyaz ve korkunç mavi bulutların arasında savrulan
Gökkuşağının kemerini dolduran kalabalığı,
Kırmızı ölümle onları vuran O'na meydan okuyarak.
Benimle bak; bu gösteride gör
Aşkım sana doğru parlıyor.

Gördüğümü gör, duyduğumu duy,
Ben de seninleyim dalganın yanında--
Gün boyunca, saat boyunca, yıl boyunca bir:
Sevgi güvenimiz çok cesur olacak,
Ölümün burada olduğunu inkar edeceğiz
Ya da mezardaki herhangi bir gücü.
Seni tanıyorum; sen böyle sevebilirsin;
Bizim ol sonsuz ruh öpücüğü.

Alacakaranlık çöküyor. O yıldız ne kadar saf bir şekilde parlıyor,
Gün gökyüzündeyken gizlenmiş;
Hayat, aşk ve sen ölümlü değilsin,
Ateist öğlen dünyan inkar etse de.
Alacakaranlık çöküyor:-- batıda bir bar
Akşamın saf yanağında bir çiçek olsa da;
Güzellikte aşkın bana haykırıyor.

CHICKIEBIDS.

Chickibids yuvalarında
Üstte,--
Pembe dinlenmenin çukurlu şekilleri
Kıvrılmış bir yatak.
Gece büyüsünü söyledi ve
Karanlık ağını
Başlarının etrafına fırlattı; inci gibi kulakları
Diğer tüm seslere sağır oldu.

Ah, benden nasıl da ayrısın,
Bebeklerim benim!
Kalpleriniz kalbimin çocuklarıdır.
İçsel işaret
Gözlerimin içinde gizleniyor,
Ve ruhun,
Cennetle dolup taşıyor,
İçimde hangi harikaların yuvarlandığını uyandırıyor
Şüphelenmeden
Yaşamın yarı ölüm olduğunu düşünmüştüm, ta ki çocukluğun elfi--
Meleklerin işareti insanlar olacak--
Geldi ve öğretti
Gelecek içinde ebedi bir gençlik.

CAUGHNAWAGA BONCUK İŞİ SATICISI.

Kanawaki-- "Çadırın yanında,"--
Alçakta günbatımı senin ortasında yatıyor;
Ve vahşi Rezervasyondan
Akşamın esintisi yükselmeye başlıyor.
Zayıf Konoronkwa korosu
Akıntının üzerinden sürükleniyor güçlü;
Ruh gibi kilise çan kulesi
Aranızda eski duvarlar duruyor.

Kanawaki--"Çadırın Yanında,"--
Güneş senin ortasında nasıl da yanıyor!
Dua Eden Milletin Köyü,
Karanlık çocuğun sana geri dönüyor.
Bütün gün soluk yüzlü şehirde,
Sessiz, boncuklu eşyalar satarak,
Sepetimle dolaştım,
Yalnız, bakışları dışında!

Onlar beyaz adamlar; biz Kızılderilileriz;
Bakışları ne büyük bir uçurum ilan ediyor!
Yükseliyorlar; ölüyoruz;
Tüm mirasımızı talep ediyorlar.
Ölüyoruz, azalıyor, ölüyoruz,
Dar ve daha küçük büyüyor sınırımız;
Cennete doğru yükseliyorlar
Ve her tarafta baskı yapıyorlar.

_Sen_ bizimsin,--küçük kalıntı,
Sayısız binlerce yıl boyunca bizim--
Eski Kızılderili dünyasının bir parçası,
Uzaklardan gelen nefesin Kızılderili tezahüratları.
Sana geri dön, ey Kanawaki!
Hint evleri ile beyaz adamların tavırları arasında akıntıların akmasına izin ver--
Kanawaki ve Lachine!

Ah canım!--Oklar ve Bıçak!
Sen bronzlaşmışsın, uzuvların kıvrak;
Nasıl da gülüyorum çapraz oyundan geçerken,
Kızıl mürver gibi kayıyorsun.
Sen bu soluk yüzlerden hiçbiri değilsin!
Seninleyken mutlu hissedeceğim,
Çünkü sen Mohawk savaşçısısın
Saçından topuğuna kadar.

Tatlı Konoronkwa korosu
Güçlü akıntının üzerinden süzülüyor;
Açıkça gör kilise çan kulesini
Aralarında yükselen eski duvarlar. Hızlandır bizi ustaca, sessiz kürek:
Şalımda göğsüm yanıyor!
Kanawaki--"Çadırda,"--
Kendi çocuğun sana geri dönüyor.

MONTREAL.

Hüküm sür, görkemli Ville Marie!
Devletinin geniş cübbelerini genişçe aç;
Müjdeciler senin büyük olduğunu haykırıyor,
Ve senin genç oğulların gururlu.
Yarım kıtanın hanımı,
Kızgınlığının dinlenmesinden yükseliyorsun;
Seni bilinçli bir şekilde göğsünü kaldırırken görüyoruz
Ve rütbeni ve soyunu hissediyoruz.

Aziz ve şövalyeden doğmuş!
Ve kırmızı tunikle evlen!
Başında Mount Royal'in tacı,
Ve--ayak taburenin ötesinde--geniş ve berrak
Denize doğru uzanan St. Lawrence;
Hüküm sür, görkemli Ville Marie!

BİR GECEYE TÜM SELAMLAR.

Yıldızların gökyüzünde altın tozu gibi parladığı bir geceye selam olsun; Uzun, canlı bir iz ve eski bir şarkıyla, Ve eski zamanların arkadaşlığıyla.

_Cho._--Kuzey Işıklarının bize hoş geldin dalgaları gönderdiği bir geceye selam olsun,
Sonra kar ayakkabılı yürüyüşçü buzun ve karların üzerinden geçer,
Ve buzlu fırtına meydan okur. Kar ayakkabılının çadırı gök kubbedir;
Nefesi esintinin esintisidir.
Dünyanın en güzel perisi, gecenin don kraliçesi,
Onu ağaçların arasından gümüş gibi çeker.

Evet, kar ayakkabılının kraliçesi kış dinginidir,
Onunla ormanda buluşuruz.
Koyu mavi gözlü, güzel, soluk bir gelin,
Mücevherli duvağıyla.

Hadi kalkalım ve en güzel kışa kadeh kaldıralım! Biz ayakkabı şövalyeleri,
Ve yine çember halinde kalplerimizi erkeklerle birleştirelim
Eskiden ona kadeh kaldıranlar da.

ÖNCÜLER.

Geniş arazilerinizde,
Doğanın cazibesini,
Resimli vadi ve verimli çimenlerle,
Ve yemyeşil çiftliklerdeki sürülerle,
Ağaçlarla savaşanları,
Ve erken zorluklara göğüs gerenleri,
Ve böylece her dereceden bizim için
Ormandan kurtarılan herkes.

Ve sen, rahat rahat dolaşan
Şehir meydanlarında,
Orada ağaçlarla savaşanlara teşekkür et,
Ve uluyan kurtlar ve ayılar.
Onlar gururlu ormanlarla yüz yüze geldiler,
O kasvetli gölgeler ve sert;
Dayandı ve fethetti, ve senin ırkın
Çam ve eğrelti otunun yerini aldı.

Nereye baksak, onların işi orada;
Şimdi toprak ve insanlar özgür:
Her tarafta manzara güzelleşiyor,
Ve mükemmel olmaya devam edecek.
Onların itibarı, bütün gün savaşan
İnatçı dev ordular:
Biz sadece onların yaptıkları üzerine inşa ettik;
Onlarınki onur mevkileriydi.

Hayatları sade ve giyimleri kaba olsa da,
Sıradan insanlar değildiler;
Bazıları köleliğin alay konusu için geldi
Uzak diyarları yönetenler;
Ve bazıları vicdan uğruna buraya geldi,
İmparatorluk ve Kral için;
Ve bazıları da Sevgi için bir yuva yapmak için,
Sevgililerini buraya getirmek için.

İlk sadık adamlar ayrıldı, Britanya'nın adı için,
Güney'in refahı için;
Ve İskoçya'dan Highland klanları geldi--
Ataları özgürdü;
Ve İngiltere sık sık lejyonlarını verdi
Cesur bir ırk kurmak için,
Ve her zaman fakir ve cesur geldi
Ve baltayı alıp vurdu.

Her biri yonttu ve rüya gibi bir yuva gördü!--
Yontuldu--bir yerleşim!
Sertçe vuruldu--sisler arasından kule ve kubbe
Uzaktaki kenar girintisi!
Onurlandırılsınlar sizin rahatlığınızın ortasında,
Ve onlara hak ettiklerini verin,
Ağaçlarla savaşanlara
Ve sizin için bir toprak yapanlara onur!

KANADA İNANCI.

I.

Birçok şehit adına
Ülkelerini kurtarmak için ölenler,
Taze kanlarını cesurca onun için dökenler,
Ve toprağımız böylece kutsandı;
Eşsiz Brock adına,
Spartalı Dollard adına,
Wolfe ve Montcalm adına--dünyanın ve bizim--
Tecumseh'in yüce ruhu;
Cut Knife'da düşen sekiz kişiden,
Erken çiçek açma ve cesaretle parıldayan,
Gençliğimiz yargılanmak için ayağa kalktığında;
Binlerce başkasının adına
Gururla hatırladığımız
Kızılderililerden,
Vahşilerden ve asilerden kurtarıcılarımız olarak,
Ya da Hampton'dan veya Montgomery'den
Quebec'in eski sadık kalesinden;
Ve Chrysler'in Çiftliği ve Lundy'de;
Ve göllerde ve okyanusta;
Ya da bize daha sakin hizmet edenlerden;--
Çok sayıda ve kutsaldır;--
Adlarında bir ses çağırıyor,
Bu memleketimizden!

Dinleyin, çünkü dinlememiz gerekiyor!
Bütün şehitlerimiz bizi uyarıyor ve utandırıyor.
Bizi korkak olarak görmelerine izin vermeyin! Neden bütün bu zayıf kalpli fısıltılar
Tam ilerleme saatinde?

Huzursuzluk dedikoduları canımızı sıkıyor,
Ve aramızda yeni düşmanlar var--
Korkaklar, zayıf, aşağılık sızlananlar,
Esav, yerleştirilenler, bayağı karaciğerler,
Hainler, bir ulusun satıcıları.
Bazıları bizi umutsuzluğa sürüklemek istiyor
Ve bizi hiçbir şey olmadığımıza ikna ediyor.
(Bugüne kadar on bin kahramanın fethettiği biziz
Ve onlara _sadık_ olmalıyız!)
Bazıları ikiyüzlü ve alaycı;
Bazıları bizi mahvedecek; bazıları bizi terk edecek;
Tehlike saatinde bile
Birçoğunun eli bizi terk edecek;
Neredeyse sendeleyecekler
Tanrı'ya olan eski basit inancımızı.

Bu yüzden bu çağrıyı, ey kardeşler,
Sizi içtenlikle çağırıyorum
Ülkenize inanmanız ve güvenmeniz için. İngiltere'nin görkemli yıldızı adına,
Tüm okyanusların üzerinde direk yüksekliğinde parlayan;
Şanlı Fransa adına;
Avrupa'nın dünyaca gururlu adına;
Büyük geleneklerinizi nereden aldığınıza;
Ülkenize güvenmenizi emrediyorum!

Tüm asil erkeklik düşünceleri adına;
Atalarınızın emeği adına;
Sizin için yaptıkları fedakarlıklara;
Sadık gelenek adına;
Ve kendi kalbinizin cömert içgüdülerine;
Sizden Kanadalı olmanızı emrediyorum.

II.

"Kanada'mızın doldurmaya çağrıldığı bir yer, bir iş, bir rütbe var mı:--
Sadece batana kadar mücadele etti
Onun sadece çalışmak ve kazanmak için:
Bizim halklar arasında hiçbir koltuk yok."--
Böyle diyor çardaklarımızdaki Ayartıcı.
Öyle yumuşak bastırıyor ki bağlarını:--
Ama dinleyin! daha yumuşak bir ses cevap verir:

"İşte Kanadalılar, burası sizin yeriniz,
Göreviniz, rütbeniz, yeryüzünde ve cennette
Sizi Tanrı'ya ve insan ilerlemesine verilen özel bir ırk yapmak."
Görev alay konusu olmak için fazla kutsal,
Korkulara izin vermek için fazla yüce.

Kaybetme korkusu aşağılıktır;
Onur çağrısı _her_ talep eder!
Bu cömert cüruf kalpleri ne düşündü
Irklarımızı bu topraklara kim ekti?
Pelf'in sadıklarını kim suçluyor?
Champlain, kendisi için ne umursamıştı?

Kötülüğün korkusu aşağılıktır:--
Daha asil bir inanç için silin!
Bütün endişelere gülümseyene kadar
Bizim Kanadalı türümüz zavallı olacak.
Zaferlere güvenmeyebilir
Vatansever gibi ölmeyecek olan.

Alçakgönüllülük rızası
Değerimizin hafif fikirlerini
Yabancıların küçümseyerek yaptığı
Daha iyi beyinlere veya doğumlara sahip olmayanlar:--
Çalışıp savaşan adamların çocukları,
Kendi kaderini inşa et; kaderine saygı göster.

Ayağa kalk! Daha büyük bir rüyayı yaşa--
İnsan olabilmen için ulusunun:
İlerle; icat et; geliştir;
Şafak ışığı
Hepimiz için planlarını aydınlat!
Yunanistan yaşadı! Dünya tekrar istiyor
Ulusların ve insanların hayatlarını!

KÖTÜ PARD.

Hayır, hayal kırıklığına uğramış bir adamım,
En iyisini yapmış olsam da;
Ama sana söylüyorum, yabancı, ne olduğunu--
Batı, Batı değil.

Arapçayı kavradım mı?
Sen New York'a benden daha yakınsın
Ve son çöpçüyü gördün
Bu jargon artık ortaya çıktı.

Bret Harte şimdi bize ne veriyor?
Colorado dili nasıl?
Bret Batı'yı yöneten arkadaştı
Ben Doğu'dayken--ve gençken;--

Yani, üç ay önce.
Ama şimdi saçlarım ağarmış olmalı,
Çünkü burada o kadar uzun süre kaldım ki
Batı tarzının inceliğini kaybettim.

Maine Eyaletinin aşağısında,
Ilımlı Skowhegan kasabasında,
Acemi olarak otlattım
Ve Storeclothes Brown'ın katibi.

_Roarin Camp_'ı okumaya başlayana kadar
Ve o Dürüst James hakkında,
Buffalo Bill ve Bloody Gulch hakkında,
Bir tabanca ve poker oyunu,

Ve yargıçları vurmanın zevki
Ve şeriflerin derin güvenlikleri
Ve şikayet eden halk
Ve genel kalabalık da aynı şekilde.

Sonra ben--benim adım Tehlikeli Jake--
(En azından o şekilde alındığında)
Eğimli, nankör Brown
Ve günün uyanışını takip ettim.

Ve işte buradayım Bismarck Jug'da!
Zararsız bir çılgınlık için--
Bir pagan kuyruklu Çinlinin bacağına biraz saçma

Saçmalıyorum.

Kiliselerimizin ne faydası var
Moğollar hükmedecekse?
Ve Kızılderiliyi
nasıl vurursunuz ona sığır eti ve okul verirken?

Kayalık Dağları da ne olacak?
Eh, _ben_ en iyisini yaptım.
Ama yapmam gereken tek yorum şu--
Batı, Batı değildir

LAPRAIRIE SAVAŞI. (1691.)

BİR BALAD.

I.

O cesur bir eski çağdı,
Şövalyelik çağımız,
İngiliz'in Fransız'la karşılaştığı
La Prairie savaşında;
Ve Yeni İngiltere'nin erkekliği,
Ve yeminli Hollandalılar,
Ve Bourbon'un zambak mavisine savaş açtılar.

II.

O cesur bir eski valiydi
Dizisini toplayan,
Ve ne olduğunu bilmeden buluşmak için ayağa kalkan
O korkutucu günde.
Sekiz yüz, engin söylentiler arasında
Vahşi ormanın karanlığını dolduran,
Tüm Yeni İngiltere'nin gençliğinin çiçeğiyle,
Yeni Fransa'nın kıyameti için ateşli.

III. Ve cesur yaşlı beş yüz kişi!
Onlarınki gerçekten şöhret olmalı;
Vahşi Richelieu'yu devirdiler,
Hangi tuzakla geldiler!
Yürekleriniz yeterince büyük, ey az kişi:
Sadece sizin sayınız başarısız,
Yeni Fransa daha fazla fatih istiyor
Hikayeniz ne kadar görkemli olsa da.

IV.

Kalenin etrafında dalgalanan cesur bir eski savaştı,
D'Hosta hücum ederken düştüğünde,
Ve ölümcül bir mücadeleydi ve kısaydı;
Tam da mahallede
Yüz yüze mücadele ettiler,
Ve birçok iyi adam
La Prairie kumunda kızıllaştı.

V.

Ve bunlar cesur eski emirlerdi
Albay, ağaçlarla siper almış orman kuvvetiyle buluşmak için verdi
Geri çekilmeye karşı çıkarak:
"DeCalliere'nin gücü arkamızda
Ve Richelieu'nuzun önünde;
Onlara doğru düz gitmeliyiz;
Yapılacak başka bir şey yok."

VI.

Ve sonra cesur eski hikaye gelir,
Schuyler ve Valrennes hakkında
"Savaş" diye bağırdığında, İngiliz albay,
Adamlarını cesaretlendirerek,
"Protestan Dini için
Ve Kralımızın onuru için!"--
"Efendim, size cevap vermek için buradayım!" diye haykırdı Valrennes, öne çıkarak.

VII.

Bunlar cesur eski ırklar değil miydi?--
Pekala, onlar hala burada yaşıyorlar;
Ve seninki de bunlardan biri,
Ve ikincisi senin yanında,
Öyleyse kardeşinin,
"Bazı sadık işler yapacağım," dediğini duyduğunda,
Yaşlı Valrennes gibi,
"Size cevap vermek için buradayım!" diye hazır ol.

AŞAĞI KANADA'DA KIŞ ŞAFAĞI.

Her biri için güzel bir manzara yaşar: benimki benim için en güzelidir,
Keskin Aralık havasında solmayan tek bir açık şafağı taşırım,
Geceden fersahlarca ovadan, nabız gibi atan bir trenle kaçtık; Sabahın nefesi için dışarıda durdum. Sonra karmin bir lekenin üzerinde
Sakin ve zengin kızarmış uzun, alçak doğu, güneşe kadar derin kızarıyordu
Eritilmiş ateşlerinden gözlerini ayırıp garip oklar attı, birer birer
Belirli tarlalarda ve uzaktaki herdem yeşil bir ormanda,
Ve peri opal mavileri ve pembeleri, aradaki tüm karlarda:
(Geniş topraklarda, ülkemde yetişen kadar çiçek hiç olmamıştı,
Kış güneşinin doğuşunda, ova tamamen bir gül olduğunda.)
Sonra tüm periler ve tanrılar uyanmış gibi göründü--cennet onların gülümsemeleriyle aydınlandı,
Toprak onlarındı; seraplar gibi, Elysian adaları belirdi.
Batıya doğru ormanlar ova gibi güç ve ihtişamla gülümsedi,
Çıplak dalları yükseldi, ok gibi bir uçuş ve yanlarından tren hızla geçti. Ama o porselen denizin rüya tacı, o gün doğumu karlı ovalar,
Doğudaki yeşil ormanlar, batıdaki gri ormanlar ve erimiş kırmızı parıltı--
Daha yakınlardaki genç çoraklıklar ve kızılağaçlar arasından bir ışık parladı,
Phoebus'un her zaman bir gözü büyüleyen büyülerin büyüsünü yaptığı yerde,
Parlak mızrakları orman pullarına ulaştı; dallarında
yatan,
Ve her biri hızla geçerken, tek bir eşsiz ışın geri fırladı.
Ormandaki o görüntü yıldız ordularından daha parlaktı
Ve gece yalnızlığında ateş böcekleri gibi parladı ve uçtu,
Gümüş yıldızlardan oluşan bir labirent, gündüzleri elmasların dansı:

Birçok hayat boyunca ruhum o nabız atan trende uçar gibi,
O ışıltılı şafak onu sık sık yeniden ateşleyecek.

W.D. Lighthall'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Düşünceler, Ruh Halleri ve İdealler: Boş Zaman Suçları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS, MOODS AND IDEALS: ***

***** This file should be named 14616.txt or 14616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14616/

Produced by Canadiana.org, Wallace McLean, Charles Bidwell and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
