*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Elliot's Girls (Bayan Elliot'un Kızları)
Yazar: Mrs Mary Spring Corning
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miss Elliot's Girls, by Mrs Mary Spring Corning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Elliot's Girls

Author: Mrs Mary Spring Corning

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ELLIOT'S GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Sorun nedir?" dedi Charlie. "Harika, korkunç bir
Yeşil Solucan, "dedi I. Sayfa 53. _Miss Elliot'un Kızları._]


Bayan Elliot'un Kızları

Hikayeleri
Canavarlar, kuşlar ve kelebekler

Bayan tarafından. Mary Spring Corning


[İllüstrasyon]

A.L. Burt Company, Yayıncılar
NEW YORK




Telif Hakkı 1886,
Cemaat Pazar Okulu ve Yayıncılık Topluluğu.




Bölüm I.

Greeny, Blacky ve Sly-Boots.


Sammy Ray, Bayan Ruth'un aradığı bir gün papaz tarafından koşuyordu
o. Asma gölgeli sundurmada oturuyordu ve bir koltuk değneği vardı
sandalyesine yaslanmış.

"Sammy," dedi, "yaşadığın yere yakın bir tütün alanı yok mu?"

"Evet, ikisi."

"Tütün bitkilerinin arasına bak ve bana büyük bir
yeşil solucan. Hiç tütün solucanı gördün mü? "

Sammy sırıttı.

"Bu yaz yüzlerce onları daha fazla öldürdüm" dedi. "Pat Heeley
Bulabildiğim her şeyi parçalamak için beni işe alıyor, çünkü tütün yiyorlar. '

"Eh, beslediği yaprağın üzerine bana dikkatlice getirin;
Bulabileceğiniz en büyük olanı. "

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Ruth Elliot ilk görüşünü aldı
Tütün solucanı.

"Dikkatli ol!" dedi Sammy, "Ya da sana tütün suyu tükürecek.
Kuyruğunda boynuz mu? Onu öldürmek istediğinde, bunu tutun
yol ve "-

"Ama onu öldürmek istemiyorum," dedi. "Onu buna tutmak istiyorum
Güzel küçük ev onun için hazırdım ve ona tüm tütün verdim
Yiyebilir. Bana her sabah taze bir yaprak getirecek misin? "

Konuşurken solucanı bir kapakla bir kutuya koymuştu
Pembe ağ. Eve giderken Sammy Roy Tyler ile tanıştı ve ona (
gizli) bakanın evindeki topal bayan solucanları tuttu ve
Tütün solucanları için iki sent kafa ödeyin. "Her neyse," dedi Sammy, "
Bana ne ödedi. "

Tütün solucan işine alınacak para olsaydı, Roy bir
içinde paylaşın; Ve geceden önce Bayan Ruth'a eski bir teneke içinde getirdi
Havza, çeşitli boyutlarda sekiz solucan, küçük bir bebek solucanından yeni çıkmış,
harika, çirkin bir yaratığa, jet siyahı ve benekli ve çubuklu
sarı. Siyah solucan Bayan Ruth, onu kaldırmayı kabul etti ve onu kaldırdı
Korna tarafından, onu yeşil solucanın arkasına bıraktı.

"Şimdi bir kara ve yeşilin var," dedi çocuk; Ve bu isimlerle
Onlar çağrıldı.

Roy ve Sammy ertesi sabah bir araya geldiler ve solucanları izlediler
onların kahvaltıları.

"Nasıl yiyorlar!" dedi Sammy; "Büyük çenelerini bir çift gibi yaparlar
eski tütün chewers. "

"Evet; ve ekmek ve tereyağı üzerinde yaşıyorlarsa, beslenmesi çok pahalıya mal olurdu
`` On, değil mi? "Dedi Roy.

"Woodbine solucuma bak çocuklar," dedi Bayan Ruth,
Başka bir kutunun kapağı. "O bir güzellik değil mi? Narin yeşil, gölgeli gör
Beyaz, sırtında ve yanları aşağıdaki lekeler gibi
Düğmeler! Ona sinsi botlar diyorum, çünkü altında saklanma hilesi var
yapraklar. Tütün solucanları gibi kuyruğunda bir korna vardı. "

"Bu nokta nerede, bu göze benziyor mu?"

"Evet; ve bir gün hiçbir şey yemedi ve kendini sakladı ve öyle baktı
Garip bir şekilde öleceğini düşündüm; Ama ertesi sabah o
Bu güzel yeni cekette ortaya çıktı. "

"Ne kadar komik! Söyle, neye dönüşecek?"

Ama Bayan Ruth, ev temizliği ile meşguldü. Önce kiracılarını ortaya çıkardı.
Kahvaltıdaydılar; Ama yiyeceklerini onlarla aldılar ve yapmadılar
akıl. Sonra evlerini ters çevirdi ve her şeyi fırçaladı
Sopa ve sap ve yaprak biraz, kalın kahverengi kağıt yere yay,
Ve Greeny ve Blacky rahat ve rahat bir geri koy.

Bir dahaki sefere Sammy ve Roy, papazlıkta bir araya geldi, üç çiçek noktası
Nemli kum tezgahın altında üst üste duruyordu.

"Kış mahalleleri," diye açıkladı Bayan Ruth, çocukların baktığını görünce
onlara; "Ve kiracılarımın taşınmasının zamanı geldi. Greeny ve Blacky
yemeyi bıraktı ve sinsi-boots solgunlaşıyor. "

"Bir solucan solgunlaşıyor!"

"Evet, gerçekten; ona bak. "

Oldukça doğruydu; Sırtındaki yeşil gri-beyaz olarak değişmişti ve
Güzel noktaları soluyordu.

"Çok görünüyor; ölecek mi?"

"Evet-ve hayır. Bu öğleden sonra gel ve ne olacağını gör."

Fakat geldiklerinde kara ve sinsi botlar görülmemiştir. Onların
Yaz ikametgahı, boş ve açık, güneşte göze çarpıyordu ve iki
Çiçek kaleleri ağ ile kaplıydı.

"Onları tutamadım çocuklar," dedi Bayan Ruth; "Böyle acelelerdeydiler
Gitmek. Yerin üstünde sadece yeşillik var. "

Greeny çiçek potundaydı. Yavaşça yuvarlak ve yuvarlak sürünüyordu,
Sonra ve sonra uzun boynunu kenara uzatıyor, ama
çıkmak. Yakında yuvalanmaya başladı. Düz aşağı, önce kafa, gitti
yere. Şimdi yarısı altındaydı, şimdi üç çeyrek, şimdi sadece
Kuyruğunun sonu ve boynuzunun ucu görülebilir. Oldukça
Gitti, Sammy uzun bir nefes aldı ve Roy, "Ben Swanny!" Dedi.

"Orada ne kadar kalması gerekecek?"

"Bütün kış, Roy."

"Zavallı adam!"

"Mutlu adam! _I_ Söyle. Neden, solucan olmayı yaptı. Sürünen günleri
bitti. Sadece bir süredir yer altında rahat ve sessizce yatmak zorunda;
Sonra uyan ve yeni bir sabah parlak sabah güneş ışığına çık
vücut ve yayılmak ve uçmak için bir çift güzel kanat. "

"Neden, sanki-bu gibi"-

"Neye benziyor Sammy?"

"_Folks_ gibi değil mi, Bayan Ruth?" Büyükanne şarkı söylüyor:-

    'Kanatlarımı alacağım ve uçacağım
        Sabah,'

"Evet," dedi; "Bu _is_ gibi." Sonra koltuk değneğine bakarak,
Tekrarladı, gülümseyerek: "Sabah."

Sundurmadaki odun kırmızıya döndüğünde ve akçaağaç
Kapı bahçesi sarı, çiçek potu sıcak mahzene çıkarıldı ve
Bir kış akşamı Sammy Ray, Greeny'nin kitabını yazdı:-

    "Zavallı yeşil bir solucan, burada yalan söylüyorum;
    Ama by-by
    Uçacağım
    Hiç bu kadar yüksek,
    Gökyüzüne. "

İlkbaharda sık sık herhangi bir şeyin olup olmadığını sormak için geldi ve bir
Day Bayan Ruth bir kutudan aldı ve elinde parlayan bir kahverengi koydu
Chrysalis, kavisli bir sapla.

"Ne komik bir küçük kahverengi sürahi!" dedi Sammy.

"Greeny içeride; elini nazikçe kapat ve onu hissedip hissetmediğinizi görün."

"Ne kadar soğuk!" dedi çocuk; Ve sonra: "Oh! Oh! O _IS_ Alive, çünkü o
Kicks! "

Haziran ayında Greeny ve Blacky mermilerinden çıktı, ama kimse onları görmedi
Yap, çünkü gece oldu; Ancak Sly-Boots daha zorlayıcıydı. Bir
Sabah Bayan Ruth hışırtı duydu ve lo! Harika görünüyordu
Uzun, ince bacakları olan böcek, kutunun tepesine tırmanıyordu. Yakında
Ayaklarını ağa astı, bir süre hareketsiz dinlendirdi ve sonra
Yavaşça, kanatlarını güneşe yavaşça açtı. Kahverengi ve beyazdı
ve pembe, güzel gölgeli ve vücudu halkalarla kaplıydı
kahverengi saten. Blacky ve Greeny o kadar yakışıklı değildi. Vardı
Turuncu boyalı cisimler, ayık gri büyük kanatlar ve uzun sürdü
esnek tüpler, bir gözetleme gibi kıvrılmış, bu da uzatılabilir
Çiçeklerden bal emmek için.

Sunset'te Bayan Ruth erkeklere gönderdi. Açıklanmış kutuyu yerleştirdi
Güvelerin katlanmış kanatlarla, açık pencerede beklediği yer. Yukarıdan
Bahçe, güllerin nefesi ile tatlı bir esinti geldi ve
Petunias. Bir karıştırma, hışırtı, gölgeli kanatların sallanması ve
Kutu boştu.

Yani yeşilimsi ve kara ve sinsi-boots "kanatlarını aldı ve uçtu" ve
Çocuklar onları artık görmedi.




Bölüm II.

Patchwork yorgan topluluğu.


Bakanın karısı, dikiş topluluğunun bir toplantısından eve geldi
Öğleden sonra oldukça cesaretini kırdı.

"Sadece dokuz bayan mevcut!" Dedi ki, "Ve çok az başarılı; ve
Namlu, soğuktan önce o fakir misyonere vaat etti
Hava-nasıl yapılacağını gerçekten görmüyorum. "

"Elinizdeki ne iş var?" Bayan Ruth sordu.

"Yeni bir başlangıç ​​yaptık," diye cevapladı Bayan Elliot iç çekti.
"Yapılacak yarım düzine güzel gömlek ve bir yığın çarşaf ve
Dört küçük kız, masa kıyafetleri ve
Havlular etek ve başka ne bilmiyorum. Her zaman bir gönderdik
Yatak-üstü, ama bu varil onsuz gitmeli. Bu da üzücü
Yataklara ihtiyaçları var. "

"Neden öyle," dedi Bayan Ruth. "Susie,"-oturan küçük bir kıza
Onun yanında kapat,-"Neden bazılarınız bir araya gelemezsiniz?
Haftada öğleden sonra ve namluya göndermek için bir patchwork yorgan mı yapıyorsun? "

Susie başını bir tarafa koydu ve düşündü.

"Nerede buluşabiliriz, Ruth Teyze?"

"Burada odamda, Susie, eğer Mamma'nın itirazı yoksa."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Elliot; "Ama üstlenecek kadar iyi misin
Ruth? "

"Evet, gerçekten Mary; gerçekten zevk alacağım."

"Ve bizim için blokları keser ve bize nasıl tutacağımızı gösterir misiniz?
Amelia için yaptığım beşik gibi tüm _skewonical_ almaktan
Adeline? "

Amelia Adeline Susie'nin bebeğiydi.

"Evet; ve sen çalışırken sana hikayeler anlatabilirim. Nasıl olur
bu mu? "

"Neden, muhteşem olurdu!" dedi küçük kız. "Mollie geliyor
Sanırım gürültü ile. Memnun olmayacak mı? Söyle, Mollie!-Neden, ne
Görünümlü nesne! "

Bu ünlem, küçük kızın görünüşüyle ​​çağrıldı,
Piazza'nın uzunluğunda tam hızda koştuğunu duymuştu ve
Şimdi kendini Bayan Ruth'un odasının kapısında sundu, yüzü kızardı,
Saçları en vahşi karışıklıkta ve patiska frakının eteğinde
Belden oldukça ayrılmış, kolunun üzerinden asılı.

"Kişilerin yırtılması şanslı değil miydi?" Ağladı, tutarak
şanssız parça. "Olmasaydı, anne, asılı olmalıyım, kafaya
Aşağı, alt meradaki beş çubuklu kapıdan ve
Bana yardım et, inekler. Görüyorsun, atlamak için yola çıktım ve eteğim var
yazıda bir çiviye yakalandı. "

"Ey Mollie!" Dedi annesi, "Beş çubuklu kapıya tırmanmana ne sebep oldu?"

"Çünkü o büyük bir tom-boy," dedi Lovina Tibbs,
Mutfak Aileyi Supper'a çağırmak için. "Yerself'den utanmıyorum,
Mary Elliot?-Senin gibi harika bir kız, en çok on yaşında, üst o '
Ray çitleri ve alçak merasta elma ağaçları tırmanıyor '! "

"Hayır, değilim!" dedi Mollie, derhal.

"Hush, Mollie," dedi Bayan Elliot. "Lovina, bu yapacak. Yüzünü yıka
ve eller, Mollie ve akşam yemeğine gelmek için kendinizi iyi hale getirin. "

Bir saat sonra, hamakta oturan kızlar teyzelerini tartıştılar
plan.

"Jones kızlarına sahip olacağız," dedi Susie, "ve Grace Tyler ve Nellie
Dimock, o çok sevgili küçük bir şey; Ve sanırım hayranı sormalıyız
Eldridge, çünkü yanındaki kapı yaşıyor, ancak onun gelmesi için korkmama rağmen,
Çok kolay deliriyor; Ama Mamma onu dışarıda bırakmamızı istemez;
Ve sonra, bakalım-oh! Yeni kız Florence Austin'e soracağız, sen
Bilmek."

"Yapar mısın?" dedi Mollie, şüpheyle. "Onu çok iyi tanımıyoruz ve
Çok iyi giyiniyor ve bir çeşit _citified_, biliyorsun. Sen değilsin
Korku eğlenceyi bozacak mı? "

"Hayır," dedi Susie, kesinlikle. "Mamma ona iyi olacağımızı söyledi
Çünkü o bir yabancı; Ve bence o da iyi-biraz gururlu değil,
Babası çok zengin olsa da. "

"Şey," diye homurdandı Mollie, ondan on üç ay daha büyük olsa da
Kardeş, genellikle Susie'nin daha iyi yargısına verdi; "Bırak gelsin,
Daha sonra. Bu bizim dışında altı yapar ve Ruth Teyze yarım düzine
bol olmak. Sue, sanırım bu gerçekten neşeli olacak, değil mi? "




Bölüm III.

Dinah Diamond'ın hikayesi.


Bayan Ruth Elliot bakanın kız kardeşiydi. Ve iki yıl önce, ne zaman
Parsonage'de yaşamaya geldi, iki oda eklenti inşa edildi
Onun için zemin katta çünkü o geçersiz ve topal ve
Merdivenlere tırmanamadı.

Yumuşak halılar, duvarlarda resimler ve içinde güzel odalardı.
kış saati güney penceresinde bütün gün parlıyor ve
cam kapı. Yaz aylarında bu kapı tamamen açık ve piazza serin ve
Woodbine ve Clematis ile gölgeli, küçük olanı kabul ederdin
Ruth Elliot'un dikiş çemberini oluşturan kızlar, o ilk Çarşamba
Öğleden sonra, "sadece güzel!"

Hepsi oradaydı-Jones'un ikizleri Ann Eliza ve Eliza Ann, Tall Girls
Birbiriniz gibi iki bezelye gibi ve bu kadar hızlı büyüyen biri her zaman görebilir
elbiselerinin hayal kırıklığına uğradığı yer; Kıvırcık siyah saçlı Grace Tyler ve
pembe yanaklar; Nellie Dimock, büyük mavi olan bir kızın biraz hamur tatlısı
Gözler ve komik bir burun çıktı; Fannie Eldridge, çok tatlı görünüyor ve
Gülümseyerek, suçtan suçlu olabileceğinden şüphelenmezsin Susie
onu suçlamıştı; ve babası son zamanlarda olan Florence Austin
Green Meadow'da bir ev satın aldı ve ailesiyle birlikte yaşamaya gelmişti
ülkede. Sonunda, bakanın iki küçük kızı
Zaten tanıştın.

Ruth Elliot, parlak patiska yığınlarıyla kaplı bir masada oturuyordu
parçalar kesilmiş ve dikiş için terk edilmiş ve her bir kızın aldığı zaman
yapmak için gerekli tüm talimatlarla blok, iğneler
dişli, yüksükler ayarlanmış ve Patchwork yorgan topluluğu tam
oturum.

"Şimdi Ruth Teyze," dedi Susie, "bize bir hikaye anlatmaya söz verdin, sen
Bilmek."

"Evet; bize Dinah Diamond'dan bahset, lütfen," dedi Mollie.

"Sen ve Susie bu hikayeyi daha önce duydun, Mollie."

"Bu biraz fark yaratmıyor, teyze. Sevdiğimiz hikayeler
En iyisi tekrar tekrar duyduk. Ayrıca, diğer kızlar
duydum. Gel, Ruth Teyze, lütfen başlayın. "

Ve böylece, hepsi çalışkan bir şekilde işyerinde otururken, Ruth Elliot ile ilgili
Küçük Kızlar


Dinah Diamond'ın gerçek hikayesi.

"Ben küçük bir kızken," diye başladı, "bir komşudan hediyem vardı
siyah bir yavru kedi. Evini önlüğümde taşıdım, küçük bir top
siyah kürk, büyürken sarıya dönen parlak mavi gözlerle,
ve göğsünde beyaz bir nokta elmas gibi şekillendirildi. O hatırlıyorum
Tükürdü ve bana eve kadar pençeledi ve çılgınca çaba sarf etti
Kaçış, ve bir iki gün boyunca oldukça evde ve sefil; Ama o
Yakında çevresine alıştı ve çok görkemli ve
Evin evcil hayvanı olduğu için oynak.

"Yaptığı ilk dikkat çekici şey, bir
gazyağı lambası. Bir akşam akşam yemeğinde oturuyorduk,
Oturma odasında çöküp içeri girerek, sahip olan bezi buldum
Orta masayı ve zeminde yanan bir lamba kapladı. Bu
Babamın bir pencere kaldırması için bir anın işi, lambayı sarmak
Masa-kloth ve her ikisini de sokağa atın. Bu odayı içeride bıraktı
karanlık ve kazanın nedeninin herhangi birine meydana geldiğini sanmıyorum
biz, kanepenin altından koşana kadar küçük bir ateş topu
En çok şaşırtıcı bir hızda odanın etrafında uçup döndü.

"'Ah, kedi yavrusu! Yavru kedi!' Çığlık attı.
o! Onu yakala! Onu dışarı çıkar! Ona soğuk su at! Oh, benim fakirim, fakir
Dinah! ' Ve karanlıkta vahşi bir kovalamaca başladım, ağlama ve ağlayarak
Ben koştum. Tüm aile arayışa katıldı. Sandalyelerin üzerine yuvarlandık
ve tabure. Birbirimizle karşılaştık ve kardeşimi hatırlıyorum
Charlie ve ben kafalarımızı korkunç bir kaza ile birlikte çarptık, ama ben
Hiçbirimizin herhangi bir acı hissetmediğini düşünün. Birbirlerini aradılar
En heyecanlı tonlar: 'Onu oraya götür! Onu köşeye sıkıştırın! Onu aldın! HAYIR,
Yapmadın! Orada gidiyor! Onu yakala! Onu yakala! ' Ben bir
Ara eşlik, 'Ah, benim fakir, değerli Dinah! Yanmış Dinah
Elmas, 'vb.

"Şey, annem sonunda önlük içinde yakaladı ve onu
Hearh Halı Her ateşin izi söndürüldü ve sonra onu koydu
kucağımda.

"Gülme, Mollie," dedi şefkatli kalpli Nellie Dimock-"Lütfen yapma
gülmek. Bence korkunçtu. Ey Bayan Ruth, zavallı küçük şeydi
ölü?"

"Hayır, gerçekten Nellie; ve ilişki kurmak harika, çok az yaralandı. İnce kalın ceketinin ateşin vücuduna ulaşmasını engellediğini varsaydık,
çünkü yanık bulamayız. Dili olduğu yerde kabarıktı
Alevi suladı ve vahşi uçuşunda pençelerinden birini takmıştı.
Tabii ki güzelliği gitmişti ve birkaç hafta boyunca buydu
Zararlı görünümlü nesne-şarkı söylenen bir kedi. Ama oh, ne sevinç gözyaşları
ona döküldü ve onu nasıl catnip çayı ile dozladım ve pençesini yıkadım
Arnica ile ve tekrar iyi olana kadar onu emzirip sevişti! Benim
Küçük kardeş Walter ("Bu benim biberimdi, biliyorsun," diye fısıldadı
komşusu), sadece üç yaşında olan benken yanımda dururdu
ona eğilimlidi, tombul yüzü komik bir ifadeye dönüştü
Sempati ve acıma tonlarında söyle: 'Orada! Orası! POO -TEDET DINAH! BEN
Her şeyi bil. Oo nasıl huffer '(acı çekmeli). Sevgili küçük adam
parmağını çok daha önce yakmıştı ve akıllılığı hatırlamıştı.

"Geçersiz olanın sempati ifadelerini aldığını söylediğim için üzgünüm
Çok nadir bir şekilde, ağrısına rağmen ona tükürmek
dil ve dokunmaya çalışırsa pençelerini tehdit edici bir şekilde göstermek
o. Dinah'tan olduğu kadar düşkün, yakında onun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
samimi bir eğilim. "

"Neden Bayan Ruth, ne kadar komik!" dedi Ann Eliza Jones. "Orada bilmiyordum
kedilerin eğilimlerinde herhangi bir farktı. "

"Gerçekten var," diye cevapladı Bayan Ruth: "
çocukların eğilimleri, herhangi biri size kimin yetiştirdiğini söyleyeceği gibi
Yavru kedi ailesi. Dinah hızlı bir iyileşme sağladı ve yeni
Coat büyüdü, eskisinden daha siyah ve daha ipeksi. O idi
Yakışıklı bir kedi, büyük değil, ancak güzel bir şekilde oluşmuş, parlak,
Akıllı yüz ve farklı renk değiştiren harika sarı gözler
ışıklar. Bana adanmıştı ve eğer kimsenin ona dokunmasına izin vermezse
Yardım edebilirdi, ama memnun olduğum gibi onunla başa çıkmama izin verdi. Bende
Bir işten gittiğimde onu cebime sıkıştırdı ve bir kez ben
onu annemin muffinde dua eden duaya taşıdı. Ama yaptı
bir kova vererek hizmetin ortasında ciddi rahatsızlık
fare ve ben asla deneyi tekrarlamadım.

"Dinah ünlü bir avcıydı ve kendimizi ve komşuların tesislerini korudu
Sıçanlardan ve farelerden uzak, ama asla bilgime göre bir tavuk veya
kuş. Yılanlarını yakalamak için meraklı bir fantezi vardı, ki
Boynun arkasında bir ısırık ve sonra zaferle sürükle
Piazza veya Mutfak, avı ve çağrısı üzerinde nöbet tutacağı
Ben görünene kadar benim için. Neden nedenini anlamasını sağlayamadım
bir köstebek veya bir fare getirdiği gibi övgüyü hak etmiyordu;
Ve yaşadığı sürece yılanları avladı, ancak bir süre sonra
onları eve getirmeyi bıraktı. Kovalayarak kendini yararlı hale getirdi
komşuların bahçeden tavukları ve o kadar tiran olarak büyüdü
Bir köpeğin veya bir kedinin yer gelmesine izin vermezdi, ama acele etti
O kadar vahşi bir şekilde onları dışarı çıkar ve saldırdı ki bir ya da iki
Karşılaşmalar kendi yolundan uzak durmaktan memnun oldular.

"Onu gördükten sonra bir sürü hindi uçuşa koydu. İlk başta lider
Yerinde durmaya karar verdi. Şişti, dikildi ve gol attı
Öfkeyle, tam olarak 'Hadi, küçük seni sefil diyormuş gibi
Siyah nesne, sen! Size büyüklüğümdeki bir adamla savaşmayı öğreteceğim. Hadi!
Hadi!' Dinah çömeldi ve bir an için antagonistine baktı, sonra
Bir bahar yaptı ve 'siyah nesnenin' ona doğru uçtuğunu görünce,
Her saç kıl, tüm gözler ve dişler ve pençeler, eski gobbler
duyularının yarısından korkuyordu ve uzun bacakları kadar hızlı bir şekilde çıktı
onu taşıyacaktı, ardından en beğenilen bozuklukta birliği izledi.

"Dinah'ın bir cesareti ile gurur duydum.
Komşular büyük bir av köpeğine sahipti ve sık sık beni uyarmışlardı
Kedim köpeğine saldırma varsayımına sahipti, Bruno sallayacaktı
Bir sıçan öldürebileceği kadar kolay nefes al. Ben içe doğru ben
Bu tehditten endişe duydum, ama cesur bir cepheye koydum ve Bay Dixon
Dinah elmas her zaman bir kavgada en iyi şekilde çıkmıştı ve ben inandım
Her zaman olurdu ve sonuç övünmemi haklı çıkardı.

"Dinah'ın üç küçük yavru kedi vardı.
ahşap döşeme odası ve bu koşullar altında, ne zaman
En çekingen hayvanlar bile cesur, Dinah gibi bir kedi ne kadar şiddetli
muhtemel. Ne yazık ki Bruno için bu sefer rummage'ı seçti.
Kemikler için ahşap dökün. Saldırının nasıl başladığını bilmiyorduk, ama varsayalım
Dinah onu yukarıdan casusluk yaptı ve en çok aydınlatan bir sıçrama yaptı
Beklenmedik bir şekilde ona sırtında, çünkü doğaüstü bir şekilde bağırdık ve
Dışarıda Bruno'yu istenmeyen yükü, kuyruğu dik, gözleri ile acele etti
İki ateş topu ve her biri iğne kadar keskin olan her acımasız pençe,
Zavallı köpeğin etinin derinliklerine gömüldü. Nasıl yaptı!-Ki! Ki! Ki! Ki!
ve avluya ve bahçeden nasıl koştuğunu, çitleri temizleyerek
bağlı ve ev için bir arı çizgisi alıyor! Sokağın karşısında yarıya kadar
Dinah beklemesini serbest bıraktı ve yere kaydı, hayır gösterdi
Yanlışlarının intikamını almak için eğilim, ama sarkık kulaklar ve kuyruk
Bacakları arasında evsel yolunda koşarken. O da
Cesur kedime saldırıyı tekrar etme fırsatı ver, çünkü eğer
efendisinin şirketindeki eve gelme şansı, hep bekledi
Kapının dışındaki saygılı bir mesafede.

"Dinah'ın yaptığı tüm harika şeyleri söylemek çok uzun sürer,
Ama eminim ki hepiniz benimle aynı fikirde bir kedi olduğunu kabul ediyorsunuz. O
Ateş saldırısıyla hasta olduğumda yeni bir karakterle çıktı. O
benden tutulmazdı. Odadan tekrar tekrar sürüldü
Nerede yattığım ama fırsatını sabırla izler ve çalar,
Ve annem onun mükemmel sessiz olduğunu ve
Onu kapatmam için üzüldü, kalmasına izin verildi. Olurdu
Yatağımın dibinde saatlerce yalan söyle beni izliyor, zaman almıyor
Yemeklerini yiyin ve sevilen sevdiği rambles'ı kapılardan vazgeçmek
Karanlık odamda kal. Bazen ölmüş olsaydım düşündüm
Dinah benim kaybımla da keder ölecekti. Ama ben ölmedim; Ve
İyileştiğimde en iyi zamana sahiptik, çünkü onunla paylaştım
Benim için hazırlanan tüm zarif yemekler ve her gün ona
Saatlerce bölünmemiş dikkat. Bu sefer besteledim
Övgülerinde bazı ayetler, yarı baskılanan ve onları bir
Foolscap kağıdı sayfası. Böylece koştular:-

    `` Bu kadar iyi sevdiğim kim?
    Onu kelimelerin anlatabileceğinden daha çok seviyorum.
    Ve tüm kedilerden kim Belle?
                        Benim dinahım.

    Kimin ipeksi kürk gece kadar karanlık?
    Kimin elmas çok karlı beyaz?
    Kimin sarı gözleri büyük ve parlak?
                        Siyah Dinah.

    Lambayı kırdı ve kasvette
    Odanın etrafında bir ateş topu uçtu,
    Ve sadece korkunç bir kıyamet mi kaçtı?
                        Zavallı Dinah.

    Kim, kedi yavrusu Twain'i savunmak için
    Might ve Main ile büyük köpeklerde uçtu,
    Ve onları acı çekene kadar çizdi mi?
                        Cesur dinah.

    Masada kim oturuyor
    Tüm aile ile yemek
    Ve her et hurdasını mı alıyor?
                        Benim dinahım.

    Her gün yanımda izleyen
    Ateşli kanepemde olduğu gibi yattım
    Ve sıkıcı saatleri uzaklaştırdı mı?
                        Sevgili Dinah.

    Ve artık burada olmadığın zaman,
    Mezarının üzerinde bir gözyaşı dökeceğim
    Benim için çok canımsın
                        Siyah Dinah. '

"Onun için masada bir sandalye koyup yemesine izin verdin mi?
İnsanlarla? "Diye sordu Fanny Eldridge.

"Şey, Fannie, bu ifade biraz ödenekle alınmalı.
Bazen çok fazla oda olduğunda, yanımda oturmasına izin verildi,
Ve eminim ki mükemmel bir uygunluk ile davrandı. Bir çatal tuttum
onun amacı ve üzerinde biraz etle tuttuğumda o
bir pençe ile ağzına rehberlik eder ve kadar zarif bir şekilde
olası. Halıya bir kırıntı bırakmasını hiç bilmiyordum. Gerçekten biliyorum
Masa görgü kuralları Dinah kadar iyi olmayan birkaç erkek ve kız
Elmas. "

"Sanırım beni kastediyorsun, teyze," dedi Mollie. "Mamma her zaman söylüyor
ben çok hızlı yiyorum ve biliyorum ki ekmeği bazen ne zaman dağıttığımı
Acelem var. "

"Şey, Mollie," dedi Bayan Ruth, gülerek, "Seni düşünüyordum,"
Ama eğer ceket uyursa, giyebilirsiniz. "

"Sonunda Dinah'a ne oldu Bayan Ruth?"

"Üzgün ​​bir sonuç verdi Fannie, çünkü büyüdükçe eğilimi var
o kadar çapraz ve anlaşılmaz olana kadar daha da kötüsü
Benden başka bir arkadaşı kalmadı. O çizecek ve biraz ısırırdı
çocuklar ona dokunmaya çalışırlarsa ve onlardan birine çok acımasızdı
Onun yerini almak için yetiştirdiğimiz kendi yavru kedi-çünkü çok yaşlıydı
ve iyi bir mouser olmak için sakat-ki
Zavallı şey açıkça. Bir sabah, alışılmadık bir şekilde vahşi hale getirdikten sonra
Oğlu Solomon'a saldırı, annem şöyle dedi: 'O kediye sahip olmalıyız
Öldürüldü ve ne kadar erken o kadar iyi. Böyle çirkin tutmak güvenli değil
bir gün daha uzun yaratık. ' Dinah görünüşe göre yastığı üzerinde hızlı uyuyordu
Bu kelimeler konuşulduğunda mutfak salonunun köşesinde. Bir
Birkaç dakika atladı, yavaşça odanın karşısında yürüdü ve
Mutfak kapısı ve onu bir daha hiç görmedik. "

"Neden, ne kadar queer! Ona ne oldu?"

"Hiç bilmiyorduk. Mahallede sorduk ve ahırı aradık
ve odun dökün ve her yerde nerede olacağını düşünebiliriz
Saklanması muhtemel olun, ama onun izini alamayız ve haftalarca
Geçti ve geri dönmedi, onun öldüğü sonucuna vardık. "

"Düşünmüyorsun --_ Do_, Bayan Ruth, ne anladığını anladı
Söylendi ve kalıp kalmadığını biliyor muydu? "

"_İ_ yap," dedi Mollie, olumlu. "Bundan eminim!-Ve bu yüzden fakir
Bir şey gitti ve kendini boğdu ya da belki de kırık bir kalpten öldü. "

"Ah!" dedi Nellie Dimock, "Zavallı Dinah Elmas!"

"Saçma, Mollie!" dedi Susie Elliot. "Kediler kırıktan ölmez
kalpler. "

"Birkaç gün boyunca rahatsız ediyordu," diye açıkladı Bayan Ruth, "
yemek ve görünümlü ve mutsuz görünüyorsun ve ben de düşünmeye meyilliyim
İçgüdü ona sonunun yakın olduğunu öğretti. Vahşi hayvanların sürünmesini biliyorsun
Ölmek için yalnız bir yere uzaklaştı ve Dinah'ın bir veya iki damla vardı
Damarlarında vahşi kan. Kendini altındaki bir deliğe sakladığını süslüyorum
ahır ve orada öldü. Meraklı bir tesadüfdü,
Kıyametinin telaffuz edildikten hemen sonra, bu zamanı seçti
ayrılmasını sağlayın. Ama beni en çok üzen şey, kendimi hariç tutuyordu,
Ailenin her üyesi onun öldüğünü sevindi.

"Zavallı Dinah Diamond! Güzel ve zeki ve sürekli ve sabitti
Cesur, ama sevilmedi ve kötü yüzünden açığa çıkmıştı
temper. "




Bölüm IV.

Yutuk kuyruklu bir kelebek.


"İstediğim koltuğa sahip olamazsam, hiç sahip olmayacağım; ve sanırım sen
Gerçek demek, Mollie Elliot! Artık buraya gelmiyorum. "

Miss Ruth'un yüksek sesli tonlarda konuşulduğu sözlerdi.
yatak odasını salonla bağlayan kapıyı açtı, burada küçük
Kızlar toplandı ve enerjik bir figüre bir bakış yakaladı
Bakanın evini ayıran çimlerin karşısında koşan pembe şemsiye
Bir sonraki kapı komşusundan.

"Şimdi, Teyze," dedi Mollie, Bayan Ruth'un soruşturma görünümüne cevap olarak, "
En azından suçlanacak. Eğer öyleyse kızlara bırakacağım. Fan
Eldridge çok dokunaklı! Bir dakika önce geldi ve Nellie Tyler
yanımda oturuyordu ve Fan ona yürüdü ve 'Ben
Lütfen oturursanız oturun '; Ve dedim ki, 'Bu senin koltuğun değil
Nellie's, 'Belirli bir koltuğumuz yok, bildiğimizi biliyorsun,
Teyze, ama olduğu gibi otur. Pekala, onun koltuğu olduğunu ilan etti
Çünkü son iki öğleden sonraya sahipti ve Nellie'ye söyledim
Ondan vazgeç, çünkü bu konuda çok nefret etti ve sonra gitti
Mad. Eminim umrumda değil; Eğer uzak durmayı seçerse yapabilir. "

"Bunu pek kastetmiyorsun, Mollie," dedi teyzesi ağır bir şekilde. "
Patchwork Society üyelerinden birini kaybetmeyi göze alamaz, kesinlikle
Bir koltuk seçimi kadar küçük bir fark için. Fanny'ye sahip olmalıyız
Geri dön, eğer ona koltuğumdan vazgeçersem. Ama bu odaya gel kızlar. BEN
Size gösterecek güzel bir şey var. Yumuşak! Yoksa onu korkutacaksın
uzak."

Pencereye yakın, tam çiçek açan bir hanımeli asma vardı,
ve çiçekler arasında içeri ve dışarı daralmak, ara sıra bir yudum alarak
bir bal fişeği veya bir yaprak veya dal üzerinde dinlenmek, büyük bir kelebek
Siyah-Velvet kanatları ve mavi ve kırmızı ve sarı lekeler ve bantlar.

"Ey sen güzellik!" dedi Bayan Ruth. "Bütün güvelerden tanıyor musun kızlar
ve larvalardan yetiştirdiğim kelebekler-ve boyamıştım
Bayanlar ve Luna Güveleri ve hayranlık olan güzel bir Cecropia
Tüm bakıcılar,-favorim her zaman yutkunma kuyruklu muydu?
Belki de o benim ilk aşkımdı. Senden daha yaşlı değildim
Nellie, yarı meraklı ve yarı tiksintiğinde, kol uzunluğunda tuttum
Biraz rezene sapı ve eski bir kurdele kutusu teyzesine düştü Susan
Amaç için sağlanan, çeşitliden sonra büyük yeşil solucan
Böcek yaşamının aşamaları, senin kadar güzel bir yaratığa dönüştü
Çiçekler arasında uçmaya bakın. O zamandan beri düzinelerce yetiştirdim
onlara."

"Solucanlarla nasıl bir şey yapabileceğini görmüyorum," dedi Eliza
Jones. "Onlardan nefret ediyorum-korkunç, kıvranan şeyler!"

"Ben de ben, Eliza, yollarını inceleyen ve ne öğrenene kadar
Yapabilecekleri harika şeyler; Ve şimdi seni temin ederim, yüksekim var
onlar için saygı ve hayranlık. "

"Bize bundan bahseder misin?" Diye sordu Floransa. "Her zaman bilmek istedim
Solucanların nasıl kelebeklere dönüştüğü "

"Ve sana söylemekten daha iyi bir şey sevmemeliyim," diye yanıtladı.
"'Kelebekler yapmak', sevgili küçük bir çocuk olarak bir zamanlar favorimi tanımladı
meslek ve bu tür şeylerle ilgilenenlere nasıl
yapılmış, benim için çok keyifli "

"Gel, o zaman kızlar, acele et!" dedi Nellie: "Ne kadar erken çalışırsak
Hikaye başlayacak. Veda, Bay Swallow-Tail,-
Seni böyle çağırıyorlar,-senin hakkında her şeyi duyacağız, "

Ama diğer odaya döndüklerinde Sammy Ray ve Roy'u buldular
Piazza'da Tyler, açık kapıya yakın. Roy kız kardeşine çağırdı,
Ve fısıldayan bir konferans düzenlediler, "diye soruyorsun
"Roy tarafından enerjik olarak konuşulan, bunlar tarafından açıkça duyulabilir
içeri.

Nellie şu anda döndü, yarı güldü, ama biraz utandı.

“Çocuklar içeri giremeyeceklerini bilmek istiyorlar” dedi. "Onlara söylüyorum
Erkeklerin bir dikiş topluluğuna katılması saçma, ama gitmeyecekler
Ben sorana kadar uzakta. "

Burada çocuklar öne çıktı ve şapkalarını çıkardı. Yüzleri parladı
Sabun ve su ile ovma ile onlara vermişlerdi ve her ikisi de
Temiz yakalarda. Sammy, trowsers cebine daldı ve bir
Birkaç büyük pirinç yüksük ve bazı iğneler biraz pazen sıkışmış.

"Dikişe yardım etmeye istiyoruz," dedi çocuk ve cesurca onun
Toprak, tüm kızlar gülse ve hatta Bayan Ruth eğlendirilmiş görünüyordu
Bu büyük aletlerin gözünde.

"Sana hiç izin verirsek çocuklar," dedi, "misafir gibi olmalı.
Kızlar mı diyorsun? Diyelim ki oylamaya hazırladığımızı varsayalım. İçinde olduğu kadar çok
Samuel Ray ve Roy Tyler'ı toplantısına kabul etmenin lehine
Patchwork yorgan topluluğu, şimdi oturumda, lütfen bunu belirtmek için
sağ elini yükseltmek. "

Her el kaldırıldı.

"Bu oybirliğiyle oy." "İçeri gir, çocuklar. Bir sandalye daha,
Susie. Şimdi hazır mıyız? "

Ama bu bir kesinti günü olacaktı, çünkü o
Kapı açıldı ve Lavina Tibbs'i yürüdü, bir tabak taşıyan
peçeteyle kaplı bir şeyle yığılmış.

"Bayan Elliot'un iltifatları," dedi.
Öğle yemeğinde biraz zencefilli kurabiye kabul ediyor musunuz? "Tabağı masaya koydu,
Peçete ile güzelleşti ve kendi hesabına eklendi:-

"Fırın dışında jest, 'Eğer iyi değilse nasıl yapacağımı bilmiyorum
Yumuşak zencefilli kurabiye yap, hepsi bu! "

İyi? Eğer lezzetli kokusunu soluduysan ve güzel kahverengisini gördüyseniz
kabuk ve altın iç, özlem duyarsınız (her erkek gibi ve
odandaki kız) doğrudan tatmak için; Ve tattıktan sonra
Son kırıntıya payınızı yedim. Bayan Ruth Susie'ye verdi
fısıldadı yön ve küçük kız bir köşe dolaptan getirildi
pembe-beyaz çin tabakları ve pembe sınırları olan peçeteler
karşılık. Plakalar Bayan Ruth'un büyükannesine aitti ve
çok değerli; Ama Ruth Elliot hiçbir şeyin olamayacak kadar iyi olmadığına inanıyordu
kullanılmış ve bayramın zirvenin daha keyifli olacağı
servis. Ama herkes yardım edildiğinde, hala bir şey düşündü gibi görünüyordu
istiyordu ve çemberin etrafına baktıktan sonra bakışları üzerine dayanıyordu
Mollie. Küçük kız anlaşmazlığından beri alışılmadık derecede sessizdi
Fannie ile, çünkü çok iyi biliyordu, ancak bir reproof kelimesi olmasa da
Teyzesinin ondan memnun olmadığını konuştu. Onu düşürdü
Bayan Ruth'un bakışlarından önce gözler ve yüzünde kırmızıya çıktı; Sonra aniden
Yukarı atlayarak dedi ki:-

"Giteceğim ve Fan Eldridge'den geri dönmesini isteyeceğim, olur muyum? Ve o da olabilir
Sevdiği herhangi bir koltuk var; Eminim umrumda değil. "

"Evet canım," dedi Bayan Ruth, Mollie'nin duymayı en çok sevdiği tonda "ve
Hızlı ol, yap! Ya da zencefilli kurabiye soğuk olacak. "

Fannie, papazlığa doğru bakarak pencerede boş duruyordu,
Zaten Mollie koştuğunda aceleci ayrılışından tövbe ediyor.

"Geri dön, fan, yap! Hepimiz seni istiyoruz," dedi. "Mamma gönderdi
Bazı sıcak zencefilli kurabiye ve Sam Ray ve Roy Tyler var ve teyze
Bize yutmak kuyruklu kelebeklerden bahsedecek ve o sevmiyor
sensiz başlamak. Gel, şimdi yap! Ve benim koltuğum olabilir. "

Küçük kızın çağrılmaya ihtiyacı yoktu, ama annesi müdahale etti.

"Fannie çok suçlanacaktı," dedi Bayan Eldridge. "Bana hepsini söyledi
Bu konuda ve bence evde kalarak cezalandırılmayı hak ediyor. "

"Ah, ama lütfen, Bayan Eldridge," dedi Mollie, "Bu sefer bırak! Bu
Benim hatamın yanı sıra benim hatam mıydı, çünkü onu cevaplayarak onu kışkırttım
geri."

"Üzgün ​​olduğunu söyle Fannie."

"Evet, gerçekten, anne, ben," dedi Fannie, gözlerinde gözyaşlarıyla; "Ve
Herhangi bir oturacağım, yoksa tüm öğleden sonra ayağa kalkarım, eğer sadece
Bırak gitmeme izin ver, ben de bu kadar kolay sinirlenmekten kendimi kırmaya çalışıyorum;
Bak ya da yapmadım! "

Bu vaatlerin gücü üzerine Bayan Eldridge rızasını verdi ve
Küçük kızlar, sevgi dolu arkadaşlık ile el ele çimleri geçti.
Bu yüzden toplumda uyum restore edildi ve hepsi zencefilli kurabını yedi
bir zevkle. Sammy ve Roy munched olmaktan daha iyi olurdu
plaka veya peçete olmadan piazza adımlarındaki payları. Altında
Ancak koşullar çok iyi davrandılar; Çünkü Roy aldı
Oldukça büyük ağız dolusu ve Sammy hayır düşündüğünde parmaklarını yaladı
Biri bakıyordu, bunlar küçük temerrütlerdi ve seveceksin
Kızların fark edilemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduğunu bilmek. Mollie,
Şimdi tamamen lehine restore edildi, parmak kasesini geçmesine izin verildi, ancak
Susie plakaları topladı, işi dağıttı ve her şeyi yaptı
Odada rahat ve düzenli. Sonra Bayan Ruth hikayesini başlattı


Yutuk kuyruklu kelebek.

"On yaşındayken kardeşim Charlie ve ben bir yaz geçirdik
Eski çiftlik evinde şehir dışında yaşayan Susan Teyze. "Çaydan bir gece sonra bizi biraz dal toplamak için bahçeye gönderdi
Dua toplantısına götürmesi için rezene-tüm yaşlı bayanlar
Vernon akşam toplantısına dereotu veya rezene aldı. Sadece elimi koymuştum
Bir çığlık ile geri çektiğimde rezene buh.

"'Sorun ne?' dedi Charlie.

"'Harika, korkunç yeşil bir solucan,' dedi I. 'Neredeyse ona dokundum!'

"'İşte, onu parçalayayım!' dedi Charlie;

"'Ah, ona dokunma!' Ağladım, o ah, nefret ediyorum.
Solucanlar! Ne için yapıldıklarını merak ediyorum! '

Tim Rhodes, "'Bu tür kelebeklere dönüşmek için yapıldı," dedi.

"Tim o yaz Susan Teyze'nin Bahçesi'ne çalışıyordu ve
Söyledik, çünkü o soğan yatağını yakından ayıkıyordu.

"'Ne, o adam!' dedi Charlie; Ve
İkimiz de tırtıllara baktık. O kadar uzun ve
Küçük parmağım kadar kalın, parlak yapraklı bir yeşil, siyah-havalı
Vücudu boyunca eşit mesafelerde turuncu ile noktalı halkalar. O yatıyordu
Bir rezene sapında tam uzunluk ve uykuda görünüyordu; Ama ne zaman charlie
ona küçük bir sopayla dokundu, anında kafasından dışarı attı
Turuncu renkli boynuz çifti ve hava keskin koku ile doluydu
rezene.

"'Dua toplanması gibi kokuyor,' dedi Charlie ve oynamak için kaçtı;
Daha fazla bilgi istedim.

"'Bay Rhodes,' dedim, 'Bu tür bir solucanı nasıl biliyorsun?
Kelebekler? '

"'Çünkü bunu yaptığını gördüm, çocuk. Eğer o adayı şimdi koymalısın
Üstte bazı delikler bulunan bir kutuda, nefes alabildiği ve verebileceği gibi
bir hafta içinde yemek için bol miktarda taze rezene (veya doluysa daha az zaman
büyümüş) kendini sarar ve bir büyüden sonra yumurtadan çıkarır
Kelebek-güzel bir tane de size söylüyorum, '

"'Denemek istiyorum,' dedim ve eve koştum ve Susan Teyze verdi
Bana eski bir kurdele kutusu ve Bay Rhodes kapakta birkaç delik açtı
cep bıçağı ile; Ve biraz tereddütten sonra seçtim
Üzerinde solucan bulunan ve dikkatlice kutuya koydu,
kapağın sıkı olduğundan emin olmak. Kutu daha sonra
Susan Teyze için verandada bir bankta ev ve yatırıldı
Bu yeni yatılı içeride eğlendirmek.

"Ertesi sabah kendime sahip olmadan solucana kahvaltısını verdim ve,
Benim isteksizlikimi unutmak, açık kutunun yanında oturdu ve onu izlediğini izledi
Güçlü çeneler yaprak ve kök ile temiz iş yaptı.

"O kadar çirkin değil, sonuçta Charlie," dedim; "Neredeyse yakışıklı
Bir solucan için, üzerinde tüm bu parlak renkler, '

"O zaman Charlie biraz coşkumu yakaladı ve dedi _he_
Solucan da tutun. Bu yüzden rezene busunu aradı ve üç buldu ve
Onları belirsiz bir şekilde kutuya yuvarladı.

"'Şimdi birlikte iyi zamanlar geçirecekler,' dedi; 'O adam korkunçtu
Yalnız kendi başına kapandı, '

"Susan Teyze'nin önerisinde, üstünü kaldırarak solucan evimi geliştirdim
kutunun ve daha fazla sivrisinek ağının gerilmesi, güvenli bir şekilde sabitlenmesi
Mahkumlarım kaçmalı kenarlar boyunca kaçmalı. Ve ben iyiydi
bu önlem; Birkaç gün boyunca hiçbir girişimde bulunmadılar
Kaçın ve yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi, bir sabah ben
En büyük ve en yakışıklı solucanımı çok rahatsız ve huzursuz buldum
durum. Kaçmak için çılgınca çaba gösteriyordu. Yukarı ve aşağı, yuvarlak
ve hala sessizce olan arkadaşlarının üstünde ve altında yuvarlak
Besleme, bir an durmadan, yolunu zorluyordu. Onu izledim
Ben yorgun olana kadar; Ama onu terk ettiğimde hala seyahatlerinde idi.

"Ancak öğleden sonra kendini yarıya kadar uzatmıştı
evinin. Başı yavaşça yan yana hareket ediyordu ve bir para cezası
Beyaz iplik ağzından çıkıyordu. Tekrar baktığımda vardı
Kuyruğunun ucuyla ve bir para cezası döngüsüyle kendini kutuya tutturdu
İpek vücudunun üst kısmından geçiyor. Orada hareketsiz asılı
İki, üç, neredeyse dört gün. Yeşil ve turuncu ve siyah soluk
Yavaş yavaş, vücudu büyüklüğünün yarısına kadar küçüldü ve baktı
solmuş, çirkin, ölü. Ölü olduğunu düşündüm; Ama Tim Rhodes (kim
baştan beri benim arayışıma dostça bir ilgi göstermişti)
Zavallı ölü solucan, 've onu iyi telaffuz etti.

"'Bu öğleden sonra ona bir saat tut,' dedi Tim, 've göreceksin
queer bir şey, '

"Öyleyse yaptık; ve Susan Teyze, verandada çağrıldı.
'Solucan arkaya bölünmüş ve cildinden çıkmıştı.' Tarafından
Gözlüklerinin üzerine çıkmış ve bu harika tanık olmaya hazırdı
Görme, bitmişti. Kutunun dibinde kurutulmuş bir cilt yığını yatıyordu,
ve hassas yeşil bir rengin oldukça chrysalis'i,
solucan.

"'Ey teyze!' dedi Charlie, 'onun büküldüğünü ve kıvranmasını görmelisin
ve patlayana kadar sırtındaki bölünmeyi daha büyük ve daha büyük hale getirin ve
Tıpkı bir çocuk sıkı bir ceketten çıkarken, biliyorsun! '

"Bundan sonra üç haftalık bekleme geldi, bu sırada yeşil
Chrysalis gri ve sert döndü ve diğer solucanlar tek tek gitti
Aynı değişikliklerle, dört gri krizalis tutturulana kadar
Kutunun kenarları.

"Her gün baktım, ama hiçbir şey olmadı, bana görünene kadar yorgun
Beklemek, hiçbir şey olmaz _ould_. Ama parlak bir sabah ben
Bulduğumda tüm yorgunluğumu unuttum, ağa yapışarak
Hanekside gördüğümüz gibi güzel yaratık
Öğleden sonra, ince bir siyah gövde ve sarı ve kanatları ile
Scarlet ve güzel mavi. Kutuyu açtığımda uçmaya çalışmadı. O
zayıf ve titriyordu ve kanatları nemliydi, ama her an
Büyüdü ve güneş ışığında renkleri daha parlak.

"Charlie ve ben onu izlerken, kendi yolumuzda bir
bizimkinden daha akıllı kafaları şaşırtan sorun-
Bireyler (solucan, chrysalis ve kelebek) bir olabilir
ve aynı yaratık ve nasıl aşılanan düşük doğmuş bir solucandan ve
Trawled bu parlak eterik varlık doğabilir-tüm ışık ve güzellik
Ve renk-sadece gökyüzüne takılmış gibi görünüyordu.

"Susan Teyze bir süre konuşmamızı dinledi ve sonra bir metnini tekrarladı
Kutsal Yazılar:-

"'K aşağılı bedenimizi kim değiştirecek,
Görkemli beden mi? '"

"Konuşurken kelebek daha güçlü ve daha güzel büyüdü.
Sonunda, kanatlarını en geniş ölçüde yayarak,
hava ve onu kaybettik. Ama yeşil solucanı aldığım günden itibaren
Susan Teyze Bahçesinde Rezene Bush Bir
Bulduğum gibi tüm hayatım boyunca takip ettiğim keyifli çalışma
fırsat. Bu yüzden yutkunmaya bayılmamın şaşırtıcı olmadığını görüyorsun
kelebek; Ve başka bir nedenim var, bir keresinde bir tane evcilleştirdim
Parmağımdan bal emdi. "

"Teyze, şaka yapıyorsun!"

"Gerçekten, hayır. Zavallı küçük bir waifti, bu baca ısısını yanlış yapmak
Sıcak bahar havası, kendini mevsimden çıkardı ve kimin hayatı
ona yiyecek sağlayarak uzadı. "

"Sevgili küçük şey! Bize anlat, lütfen."

"Şey, kış için bir dolapta bazı krizalidler koymuştum.
uyku odası ve bir gün hemşirem-o zaman hastaydım-bir
Yattıkları ve bana getirdikleri kutuda hışırtma
soruşturma; Ve bak! Açtığımda tam büyümüş vardı
Kışın kestirmesinden çok erken uyanan kırlangıç ​​kuyruğu, yumuşak bıraktı
arkadaşlarının yan yana ve geniş yattığı pamuk yatağı
uyanık ve uçmaya hazır, sabırsızlıkla birinin ona izin vermesini bekliyordu
güneş ışığına çık.

"Ama Mart güneş ışığı uygun ve solguntu ve soğuk rüzgar
Geceden önce onu ölümüne soğutmuşlar; Bu yüzden onu tutmaya karar verdik
iç mekanda. Ona odanın özgürlüğünü verdik ve o
Penceredeki bitkiler, şimdi ve sonra tavana uçuş yapıyor,
Söylediğim için üzgünüm, hassas kanatlarını çürüttü; Ama görünüyordu
bilgelik deneyime göre öğrenmek, bir süre sonra kendini memnun etti
daha düşük bir uçuşla. Her gün yatağım pencereye yakın tekerlekli,
Ve güzel ziyaretçimi izlerken kendimi saatlerce eğlendirdim. Olurdu
Bir yaprağından suyla seyreltilmiş bir damla bal emmek
bitki veya parmağımın sonundan ve görme veya koku ile, belki
Her iki duyu da kısa süre sonra akşam yemeğine nereye gideceğini öğrendi.

"Ve böylece iki hafta boyunca yaşadı ve gelişti ve tutma umudum vardı
Bahara kadar; Ama soğuk bir gece fırın ateşi söndü ve içeri
Sabah benim güzel kırlangıç ​​kuyruğu pencere şilinde ölü yatıyordu. Değildi
Yazık mı?

"Ah," dedi Florence, "kelebekleri duymayı seviyorum! Lütfen
Bize tuttuğunuz diğer türlerden bahseder misiniz? "

"Bize her bedenin bir yaygara yaptığını söylediğin büyük adamdan bahsedin.
CE-CE-Ona ne dediğini hatırlayamıyorum. "

"Cecropia!" dedi Susie, derhal. "Evet, yap teyze! Değilse
yorgun."

Ruth Elliot hiç bu kadar yorgun olsaydı, sanırım unuturdu
İzleyicilerinin ilgili yüzlerini görüyor; Ama aslında öyleydi
En az yorgun değil, ama onların olduğu kadar mutluydu
hikayesini dinle


Cecropia Güve.

"Kasım ayında bir gün," dedi, "eskiden garip işler yapan bir adam
Babam için ve her zaman Josh dediğimiz yer-adı
Joshua Wheeler,-evine getirmek için işini bıraktı ve
Yoğun bir dala sıkıca tutturulmuş queer görünümlü kapsül şeklindeki bir paket.
Paslı gri bir renkteydi ve kalın bir tomar gibi görünüyordu
Düşünebileceğim herhangi bir şey gibi kirli kahverengi kağıt.

"'Bu' cur'us görünümlü 'bir şey buldum,' dedi, bir ceviz ağacının altında
Tepede, yaprakları sıraya koyduğum yerde-bir ', düşünüyorum, var, var
Bir tür crittur içinde saklandı, 'Bayan Ruth O Deli
Arter, bir 'solucan' gibi değişimleri, görmek istediği bir mebbe
Bu 'bu' ortaya çıktı; Bu yüzden onu getirdim. '

"Ona yürekten teşekkür ettiğimden ve ona altı pens verdiğimden emin olabilirsiniz,
Korkarım tütün almaya gittim. 'Hukuk, doktor, bilmiyor muyum?'
Josh, babam onu ​​bir alışkanlığı kırmaya çağırdığında cevap verirdi
Altmış yaşında titrek yaşlı bir adam yapıyordu; Bunun bir olduğunu bilmiyor muyum
Detful kötü alışkanlık; Ama sonra bir vücudun olması gerektiğini görüyorsun
a-pawin '.'

"Ama kahverengi pakette ne vardı?
beyinler bitti. Daha önce en azından bir koza görmemiştim ve
Bana yardım edecek entomoloji kitabım yoktu. Bir iğnenin noktasıyla ben
Ben gevşek ipeksi liflere gelene kadar dış tabakayı dikkatlice seçti
Açıkçası bir iç davanın örtülmesiydi. Orada ne vardı
içinde anahtarla küçük bir iç odaya rahatça sıkışmıştı,
ve açmayı seçene kadar hangi sabrını emredebileceğimi beklemeliyim
kapı.

"Değerli kozamı bütün kış soğuk, kuru bir yerde tuttum; ama ne zaman
Sıcak bahar havası geldi, bir kutuda iş tablomda eyalette yatıyordu
Bütün gün izleyebileceğim pamukla kaplı. Hiç bir şey
Haziran ayında parlak bir güne kadar oldu, içinde hafif bir çizik duydum
Kahverengi kasa. Her an daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Açıkçası benim
Kiracı kendini en iyi şekilde çiziyordu ve dinlenme aralıklarıyla kazıyordu
ve ipeksi sargılarını yırtarak. Şu anda bir açılış yapıldı ve
Bundan, hızlı tutulan pençelerle iki gür bacak atıldı.
Evinin dışında, yaratık yavaş yavaş kendini çıkardı.

"Önce boynuzlu bir kafa; sonra vücudun bir kısmı ve iki bacak daha;
Sonra, muazzam bir çaba ile özgürdü!-
belirli bir renk, son derece nemli ve anlaşılmaz görünüyor,
Abartılı bir bumble-bee gibi yağ tıknaz vücut ve kısa bacaklar, sadece değil
hiç güzel. Bacaklarında titrekti ve yarısı kutusundan yuvarlandı
pencere şiline, yanına kadar titreyerek yürüdü
Gölgenin püskülü, sadece ulaşamayacağı. Bu hepsiyle yakaladı
Dört pençe, kanatları asılı.

"'Bu, sade eski bir kahverengi böcekten başka bir şey değil!' dedi kardeşim Charlie,
Görüşü görmek için çağırdım.

"'Hayır,' dedim," 'Bu bir hata değil. Eminim ne olduğunu bilmiyorum, '

"Bekliyordum, hayal kırıklığı ve sıkıntılarla ağlamaya hazırdım
Kahverengi Chrysalis'imden harika şeyler.

"Püskül, beceriksiz yaratığın ağırlığı ile hafifçe sallanıyordu,
Ve yavaş yavaş kurutan vücut ve kanatlar zayıf olan sıcak güneş ışığında
Renkler gösterilmeye başladı-donuk bir kırmızı, beyaz bir çizgi, dalgalı bir gri bandı,
Tüyler gibi aşağı görünmeye başlayan yumuşak kahverengi yamalarla. Her
Bu renkler daha belirgin hale geldi ve yeni şekiller aldı. Hiçbiri
Onlar parlaktı, ama güzelce harmanlandılar ve tüm vücut
en iyi kadife dokusuydu.

"Ama kanatlar! O kadar kalın, buruşuk, nasıl anlatabilirim,
Çirkin uzantılar büyüdü ve büyüdü, pis bir siyahtan renk değişti
Gri ve kırmızı bantlarla koyu kahverengiye? Büyük Beyaz Yamalar Nasıl
farklı bir form aldı ve bazıları kırmızı ile kesildi ve
Siyah ve diğerleri soluk mavi hilallerle mi? Sahip olmalı
Tüm bunların gelmesi için bir saat çekildi-büyük kanatların ortaya çıkması için
En geniş ölçüde ve Cecropia Güve Kendini tümünde göstermek için
Hayran bakışlarımıza güzellik.

"Bütün aile şovu görmek için toplandı. Babam devam etti, şapka
ve elinde binicilik, yirmi millik bir turu olmasına rağmen
geceden önceki hastaları arasında; ve ziyaret eden Susan Teyze,
Gözlüklerinin arasından bakarken, siyah fark etmek için çok fazla emildi
Dinah çalışma sepetinde kestiriyor ve yavru kedi havoc yapıyor
Örgü ile. Josh odun kulübesinden çağrıldı ve onunla
başının arkasındaki şapka ve elleri ceplerinin derinliklerinde baktı
sessizlik.

"'Wal' 'dedi uzun süre,' eğer bu tüm natur'u yenmezse '!
Bu crittur'un büyüklüğü, sen ve jest olduğu delikten süründü.
Neden, tam yetişkin bir yarasa kadar büyük, tam yedi inçlik ölçüyor
kanattan kanadaya. Wal, şimdi, ne olduğunu bilmeyi düşünürdüm
O Leetle House'da geçtiği bir büyü için devam ediyor
zaman; Ve bahse girerim, doktor, tüm larnin'le, _you_ söyleyemem. ''




Bölüm V.

Tüylü Müret Altın Elsie Oluyor.


Bayan Ruth, önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra masasında bir not buldu
düzgün ve dikkatli bir şekilde yazılmış, aşağıdaki gibi okuyan:-

     Bayan Ruth,-Lütfen bize başka bir kedi hikayesi anlatır mısın, çünkü ben
     onların en iyisi gibi. Fannie Eldridge de öyle söyledi.
     Solucan hikayeleri.

     Bayan Ruth Dinah elmasından sonra Black Kitty adını verdim, onu
     Soyadı, onun yeri bir elmas olmadığı için spot olmalı, bu
     arkadaşından.

     Nellie Dimock.

"Elimde tutuyorum," dedi Bayan Ruth, bunu dikkatlice incelediğinde
EPISTLE, "Toplumumuzun iki üyesinden diğeri için yazılı bir talep
Kedi hikayesi. Susie ve Mollie, daha fazla kedi hikayesi anlatmaya değer mi? "

"Evet, gerçekten, Teyze" dedi Mollie. "Güzel peri hatırlamıyor musun
Bize bir kedi kurtaran iyi küçük kız hakkında bilgi verirsin hikaye
Bazı kötü çocuklar tarafından boğulmaktan ve evini taşımaktan mı? Ve o
Bir peri kedi olduğu ortaya çıktı ve o kıza istediği her şeyi verdi
For-Cakes ve Candy ve Özetle Paketlenmiş Güzel Pembe İpek Kıyısı
Partiye giymesi için mi? "

"Ey Mollie! Bu çok fazla bebek hikayesi," dedi Susie. "Bize anlat
Tuşların üzerinde yürüyerek piyano çalan müzikal kedi ve hepsi
Evdeki insanlar bunun bir hayalet olduğunu düşündüler. "

"Evet, teyze; ve kedinin ve papağanın komik hikayesi-
Parrot, bir hamur tavasında dizlerine sıkıştı ve korkusuyla
Dedi ki, 'Polly bir kraker istiyor!'
`` Ah, iyiliğim 'hayatta!' "Dışa çık, diyorum!" 'İşte bir sıra!' 'Scat,
Sen canavar! ' Ve böylece;-ve kedi onu nasıl dışarı çıkardı. "

"Bunlar eski hikayeler, kızlar ve sen onlara söyledin."

"Eski kedimiz Jane," dedi Eliza Ann Jones, "düzenli bir hile. Görüyorsunuz,
Büyükannenin sandalyesinde yalan söylüyor. Büyükanne ayrılırsa içeri girerdi
Sadece bir dakika; Ve büyükanne onun orada olduğunu bilemezdi ve iki
Ya da üç kez ona oturdu. Neden, sadece korkunçtu ve korkmuştu
Zavallı büyükanne yarısı öldü. Eh, Ma her zaman yaşlı kediyi çırptı
Onu sandalyeye yakaladı ve alışkanlıktan tedavi edildiğini düşündük; Ancak
Bir gün Ma odaya geldi ve orada Jane'den başka kimse yoktu ve
Halıya gerilmiş ve hızlı uyuyor gibiydi; Ama büyükannem
Sandalye tek başına sallanıyordu. Ma sandalyeyi ne yaptığını merak etti
Git, bu yüzden izleyeceğini düşündü. Kapıyı bir çatlak üzerinde bıraktı ve gözetledi
ve kedi yalnız olduğunu düşünür etmez içine atladı
sandalye ve kestirmek için kendini yerleşti; Ama Ma biraz yaptığında
gürültü, sanki biri çıkıyormuş gibi, atladı ve gerildi
Kendini halının üzerinde ve hızlı uykuya daldığına inandı. 'Twas
O kadar hızlı atlamak, sandalyeyi sallamayı ayarlamak. Şimdi o kadar sevimli değil miydi? "

"Geçen güne kadar hiç bilmiyordum," dedi Florence Austin, "
Kuşları çekmek için kırıntıları dağın ve sonra onları izle ve bahar
Yoksul şeylere beslenirken. "

"Ne utanç! Böyle acımasız bir hile oynayan bir kedi tutmam,"
Mollie dedi.

"Dinah noktam kuş veya tavuk yakalamıyor," dedi Nellie Dimock;
"Sadece fareler."

Bayan Elliot, bu konuşurken kız kardeşine bir mesajla gelmişti
Devam etti ve Eliza'nın Old Jane'in hikayesini duymak için devam etmişti.

"Kızlar," dedi, "Başkanınızın izniyle size bir
Bir kedi hakkında hikaye. Meraklı, çünkü bir kedinin hatırladığını kanıtlıyor
ve bir erkek ya da kadın gibi nedenler benzer koşullarda. Suse
Ve Mollie, daha önce sana söyledim, ama duymayı umursamayacaksın
Yine.

"Kardeşim Charles genç bir adamken lisans tuttu
Ülkede kuruluş ve diğer evcil hayvanlarla güzel bir gri vardı
vardı kedi; beraberinde Almanya'dan getirildi. Çok zekiydi ve
Efendisi ile büyük bir favori olan uysal ve birçok kişi
Evdeki ayrıcalıklar. Küçük bir kapıdan içeri girip çıktı
Kendisi için açtığı ve kapandığı evin tarafı. Bir sandalye
onun için masaya düzenli olarak yerleştirildi; Benim dibinde uyudu
kardeşinin yatağı ve yürüyüşe çıktığında kendini omzuna tünemiş
Bahçede. Çanının sesini herhangi birinden ayırt edebilir
evdeki diğer ve hizmetçi geciktirilirse çok rahatsız oldu
çağrısını cevaplıyor.

"Bir yaz kız kardeşim Helen ve iki çocuğu Charles ile kalıyorlardı.
ve ziyaretin ortasında iş dünyasına çağrıldı ve
Birkaç hafta boyunca yok. Şimdi Carl ve Teddy sevgili küçük arkadaşlardı,
ama yaramazlık dolu; ve amcalarının yokluğunda bu kadar alay ettiler ve
fakir Miess'e işkence gördü, sevimli eğiliminden yararlanarak,
Yoldan uzak durmaya zorlandı. Yaklaşık bir hafta önce
Charles eve geldi yavru kedi vardı, ki
Kütüphanede ağır kitap kasası.

"Geri dönüşünün sabahı kucağında kedisi vardı ve
Onu her zamanki gibi okşadı ve sonra bir saat dışarı çıktı. En kısa sürede
Gitti, Pussy yavru kedilerini gizleme yerinden teker teker getirdi ve
onları emzirdiği odanın köşesindeki halıya koydu ve
daha önce tüm genç ailelerini eğdi. Şimdi bu konuda gerekçelenmiş olmalı
Yol: 'İyi, nazik ustam eve geldi ve o korkunç çocuklar
kulaklarımı sıkıştırdım ve şeyleri kuyruğuma bağladım ve alay et ve
Beni neredeyse ölüme korkuttu, kendilerini davranmak için yapılacak. Tüm
Bana ve bebeklerim için tehlike bitti. Güzel Sevgililer neden olmalı
O küflü yerde mi saklandınız? Elbette Master onları görmek istiyor ve
Bakmaya değer. Yapmam gereken şey onları getirmek
O karanlık delikten ve onları her zaman yavrularımı koyduğum yere koy
önce.'"

"Bilge yaşlı Miess!" dedi Mollie. "Mamma, lütfen kızlara nasıl olduğunu söyle
Amcanın evcil hayvan kanaryasını garip bir kediden kurtardı. "

"Evet canım. Miess o kadar itaatkar ve iyi eğitilmişti ki efendisi sık sık
Kuşa havasını verirken odada ona güvendi ve Bobby
Kedinin varlığına o kadar alışkın oldu ki korkusuzca atladı
Pussy'nin halısına yakın zemin hakkında ve bir kereden fazla ona yanıyor
geri; Ama bir gün amcan Miess'i kuşla masada keşfetti
ağzında. Bir an için kedi doğasının üste sahip olduğunu düşündü
el ve Bobby'nin son anı gelmişti; Sonra keşfetti
odada garip kedi ve iyi kedisinin kurtardığını biliyordu
Kanarya'nın hayatı. Davetsiz misafir sürülür çekilmez Bobby çırpındı
uzakta güvenli ve sağlam. "

"Miess'in o kadar güzel değil miydi, teyze miydi?" dedi Susie. "Bir düşündüm
Bu öğleden sonra bize anlatman için hikaye-ahır-kedinin hikayesi
ev kedisi olmak için çok şey istedim. O hikayeyi hatırlamıyor musun
Bize uzun zaman önce mi anlatıyor? "

"Ah, evet!" Mollie dedi; "Adı tüylü safhaydı ve birlikte yaşadı
Büyükanne Barebones, ve Tom-Tom-BAZI ŞEY vardı; ne _was_ onun
isim? Bize söyle, Ruth Teyze, yap! "

"Bir süre önce Mollie'nin Seçimi için yaptığınız itiraza açık değil mi?
Susie? "Diye sordu." 'Üç ayı' ve 'eski ile gittiğini hatırlıyorum
Anne Domuz 've' Küçük Kırmızı Tavuk '. "

"Hayır, teyze, sanırım değil; bir şekilde farklı."

"Çok iyi, eğer, onu büyütmediğinizden eminseniz."

"Bu gerçek bir hikaye mi?" Nellie Dimock bilmek istedi.

"Gerçek bir hikayeden yapılmıştır, Nellie. Doğan genç bir kedi ve
Bir ahırda yetiştirilen hayattaki durumundan memnun kalmadı ve
onu değiştirmek için karar verdi. Bir arkadaşımın evini seçti
gelecekteki evi için ve her sabah kapıda kendini sundu,
Alınacak çok ciddi ve alçakgönüllü bir şekilde sormak. Sürüldüğünde
Ne yazık ki ve isteksizce gitti, ama birkaç dakika içinde tekrar geri döndü
Sabırla, sessizce, saatlerce, gün geçtikçe beklemek. Fark etmişse
Ya da konuştuktan sonra, kibar bir mew verdi, soğuk ve aç görünüyordu, ama
Cesaret kırma belirtisi göstermedi. Bir zamanlar çalmaya çalışmadı
Ev, yapmış olabileceği gibi, ama bir davet için sabırla bekledi.

"Ve bir sabah bir fare getirdi ve kapı adımına koydu,
Ve yukarıya bakıyor, şöyle diyordu: 'Nazik bayan, eğer beni senin için alacaksan
Cat, senin için ne yapacağımı gör, 'Arkadaşım artık reddedemedi. .
Kapı açıldı, uzun süredir istenen davet verildi ve çok
Yakında küçük ahır-kedi ailenin evcil hayvanı ve oyunculuğu oldu. O
Dördüncü sırada değerli bir aile kedisi ve onun torunlarını kanıtladı
Nesil, arkadaşımın ailesinde yaşıyor.

"Bu malzemelerden hikayesini giydirdim

Kürklü koruma nasıl altın Elsie oldu.

"Büyük evin kapısı açık durdu ve tüylü sorun baktı.

"Furry-Purry, daha koyu bir şekilde arkada çizilmiş küçük sarı bir kedi idi
aynı renkte gölge. Pençeleri, vücudunun alt kısmı ve
Göğsündeki nokta beyazdı.

"Küçük kedinin gördüğü şey bu, açık kapıdan
Büyük Ev:-

"Resimlerle asılı hoş bir oda, zemin yumuşak bir
Halı, her türlü parlak renkli çiçeğin büyüyor olduğu görülüyor,
Ve en güneşli köşede, minderlerle yığılmış bir kol zeminde yatan,
Büyük bir tabaklı kedi. "Tam o sırada bir rüzgar kapağı kapıyı kapattı ve tüylü yol koştu
ahıra ev ve bütün gün kaldı.
tahtalar.

"O gece bir fırtına vardı ve mahallede birkaç kedi vardı
Güvenlik için ahıra girdi. Eski Bayan Barebones vardı, bir kedi
düşüşte olduğu düşünülen kötü bir öksürük; Tom atlama-an'-atlama, bir
kullanmayı sevdiği tenor sesine sahip spightly genç adam
Ay Işığı Geceleri; ve Soyguncu Grim, şiddetli, tek gözlü bir yaratık-haşere
mahallenin-büyük bir baş ve boyun ve sarkık, asılı
Kürkün yırtıldığı sarımsı paltosunda yanaklar ve çıplak noktalar
şiddetli savaşlarında.

"Gök gürültüsü, tepeden ve şimşek kükredi,
çatlaklar, ahır zeminde oynandı ve kedilerin ağır bir şekilde oturduğunu gösterdi
bir daire. Sadece kedicik numaralarını koruyan Tom Skip-an'-Jump,
Kuyruğundan sonra frisking ve samanlara takla döndü.
Şu anda tüylü mafsalın üzerinde yuvarlandı ve kulağını ısırdı.

"Gel, oyna!" Dedi ki: 'Köşe puss için neşeli bir zaman.'

"Tom, 'dedi tüylü koruma,' Bir daha asla oynamam. Çok mutsuzum.
Bayan Tabitha Velvetpaw'ın ipek bir yastık üzerinde yattığını gördüm.
Samandaki yatağım. Güzel bir yumuşak halıda yürüyor ve sadece var
Bu ahır zemin. Ey Tom, ev kedisi olmak istiyorum. '

"'Bir ev kedisi!' Tom'u azaltıyorlar.
Kuyruklarını çekin ve kulaklarını korkunç canavarlarla sıkıştırdı
Yürümeye sadece iki bacak ve geceler-biz ne zaman güzel ay ışığı geceleri
Barn-Cats sokaklarda dolaşıyor ve çatılarda şarkı söylüyor ve
Genel olarak iyi zaman-mahzenlere ve garretlere kilitlenirler ve
Sıçan deliklerini izleyin. Oh, hayır! Tom için değil. '

"Kuyruğunun bir çırpması ile ahırdaki en yüksek kirişe gitti,
Yeşil gözlerin en yeşiliyle onlara bakıyorum ve şarkı söyleme,-

    Bazıları evi seviyorum
    Tembel bir drone,
    Ve yastıklı bir diz üzerinde bir yatak;
    Ama vahşi özgür yollarla
    Günlerimi geçireceğim
    Ve geceleri çatılarda olacağım.

    Oh, bu benim zevkim
    Ay ışığında '-

"Onu dinleme canım," dedi Bayan Barebones, tüketici
kedi; O vahşi, düşüncesiz bir yaratık, yollarla oldukça deneyimsiz
dünyanın. Hayat kumları neredeyse
koşmak ve kim, kedilerin ülkesine gitmeden önce,
Genç bir arkadaş ve mümkünse onu kendi üzücü kaderinden al. Bu
Raf öksürüğü (ugh! Ugh!) Ve bu üzücü _cat_-arrh, (Snuff!
Snuff!) beni etkilediğini gördüğünüz zorluklar tarafından getirildi
ve bir ahır-kedinin hayatına maruz kalma olayı: gece yarısı rambles, benim
Don ve karda sevgili (ugh!); Bir farenin kuyruğu kadar olmadığı günler
aç çenelerimi ve ceketimin çok ince olduğu kış gecelerimi geçti
Soğuk tutmak için. Ve geçmiş ve şimdiki tüm bu acılar
Ahır-kedimin sonucu. '

"'Şimdi, köpekler beni alsın, eğer böyle bir saçmalık duysaydım!'
dedi soyguncu Grim. 'Dediği bir kelimeye inanma. O eski bir büyükanne.
Fidgets var. Bir doz catnip-tea istiyor. Tom'a inanma
Skip-an'-atlama da. _He_ savaş hakkında ne biliyor? Asla vurulmadı
at. Bana bak! Ben Soygun Grim! Ben eskiyim, öyleyim! İyiyim
damarlarımda kan. Büyük büyükbabam bir Catamount'du ve onun
Büyükanne bir kaplan kedisiydi. Yüz savaşta bulundum. Sahip oldum
Bir göz nakavt ve bir kulak biraz uzaklaştı. Kuyruğumdan bir parçayı bıraktım
tuzak. Sıcak su ile haşlandım ve her yerde atışla biberlendim.
_İ'l_ size ev kedisi olmadan nasıl geçimini sağlayacağınızı öğretir. Nefret ediyorum
Evler ve onlarda yaşayan insanlar ve ben hepsini yapıyorum
Yapabilirim. Onların tavuklarını yiyorum ve yumurtalarını emiyorum. Tırmanıyorum
Kiler penceresi ve sütlerini sıyırın. Bir kez aşçı mutfağı terk ettiğinde
Kapı Açık Beefteak'i ızgaradan kaptım ve
Aile yemeği. Benden nefret ediyorlar-yapıyorlar. Beni öldürmeye çalıştılar
düzine kez; Ama ben soyguncuum, ha! Ha! Ve dokuz hayatım var! '

"Bu anda bir yıldırım parlaması geldi, ardından bir peal
Ahırını temellerine sallayan gök gürültüsü ve her kedi kaçtı
Deliğine terör.

"Ertesi sabah Bayan Tabitha Velvetpaw bahçede bir yürüyüş yaptı
Ve şeritten biraz aşağı, catnip büyüdü. Zemin
Duştan sonra ıslak ve o da yolunu alıyordu, çok
Sadece gurur duyduğu güzel ayaklarını toplamamaya dikkat et,
Aniden bir ağacın arkasından kaydırdığında ve doğrudan onun içinde dururken
Yol küçük sarı bir kedi.

"'Ah, pençelerim ve bıyıklarım!' diye bağırdı Bayan Tabitha, şaşırdı
Her zamanki haysiyeti.

"'Eğer istersen,' dedi tüylü safh,-çünkü o öyleydi,-'Cesur yaptım
Dışarı çıkıp tavsiyenizi sormak için sizinle tanışın. Ben zavallı küçüküm
Ahır-kedi ve dün seni görene kadar çok memnun oldum
Güzel evin; Ama şimdi daha yüksek bir şey için tasarlandığımı hissediyorum
küre. Söyle bana-oh, söyle bana, Bayan Velvetpaw, nasıl olabileceğim
Ev-kedisi! '

"'Şey, hiç yaptım!' dedi Bayan Velvetpaw. Ve hareket etti
Zavallı tüylü yoldan bir iki adım uzakta, kendi tarzı ve ondan
Kelimeler, şaşkınlık ve küçümseme ifade eder.

"Sanırım varsayıyorum, Bayan Velvetpaw, ama '-

"'Varsayıyorum! Bunu söylemeliyim. Bu kediler ne geliyor,
düşük bir yaratık bir ahırda yetiştirildiğinde-bir pençe-pençe (fakir) kedi, olabildiğince
Say-gözlerini şimdiye kadar onun üzerindeki kişilere kaldırmaya çalışın mı? '

"Annemin" bir kedi bir krala bakabilir "dediğini duydum, 'dedi
Tüylü Müfettiz.

"Git uzak, sen alçak doğumlu yaratık! Annenden bana nasıl cüret edersin?
Git, bu an! Seninle konuştuğunu görmekten utanıyorum! Farzedelim
Arkadaşım Bayan Silvercoat veya Binbaşı Mouser geçmeli! Begon,
Ben diyorum! Scat! '

"Ey Bayan Tabitha," dedi zavallı küçük kedi, "Beni gönderme! Ben
O ahıra geri dönemem. Gerçekten de, bu kısa süreli geçirdikten sonra
Şirketinizde zaman, Tom Skip-An'-Jump ile yaşamaya asla dayanamıyorum
ve Bayan Barebones ve o korkunç soyguncu korkunç. Bana yardım etmeyi reddedersen
Doğrudan Growler'ın kulübesine gideceğim. Beni ölümüne endişelendirdiğinde
Beni böyle bir kadere sürdüğün için üzgün değil misin? Sevgili, sevgili Bayan
Velvetpaw, yüzün sözlerinizden daha nazik. Oh, üzülmelere yazık
Zavallı küçük bir kedi! '

"Şimdi, Bayan Tabitha kalpte kötü huylu bir puss değildi; ve
Furry-Purry'nin empiyat yüzünü gördü ve güzel çekiciliğini dinledi,
Merhametle taşındı.

"'Köpeklere gittiğini görmek yerine,' dedi, '
Sana yardım et. Ama ne yapabilirim, aptalca bir şey? '

"'Bayan Velvetpaw, bu mahallede uzun süre yaşadın mı?'

"'Hayatım boyunca sarı kedi.'

"'Ve her bedeni biliyor musun?'

"'Toplumun ilk sırasında kastediyorsanız-evet.
Hop-an'-atlamalar ve bu kaba sürünün yaratıkları benim
_kategori.'

"'Belki de bir ev kedisi öldü mü yoksa gitti mi?' '

"Ve eğer yaparsam?"

"'Beni onun yerine koyabilirsin, biliyorsun.'

"Sarı kedi," dedi Bayan Tabitha, ciddi şekilde.

"'Lütfen, benim adım tüylü koruma.'

"'Şey, tüylü koruma, o zaman. Varsayımınız sadece affedilebilir
Toplum kullanımlarını cehaletinizin dikkate alınması. Ev kedisi,
Bilmelisiniz, kalıtsal inişle ailelerdeki konumlarını tutmalısınız.
Örneğin benim yerim annemin ve büyükannemin benden önce idi.
İşgal ettiğimiz pozisyon için doğum ve eğitim ile hazırlanıyoruz. Sahip olmak
Olduğunuz hayat için ne kadar ünsüz olduğunuzu düşündünüz
Aspire? Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama umutlarının boş olduğundan korkuyorum.
Gerçekten de, tuğla evin karşısında bir boşluk var. Sezar-A
Saygıdeğer Kedi-Geçen hafta öldü. Beyefendisi için çok hayran kaldı
ve onurlu sınır dışı etme. "Kraldan sonra kim gelecek?" '

"'Ben, Bayan Tabitha, ben'-

"'Sen gerçekten!' Kırıldı, küçümseme.

"'Ah, evet, eğer bana talimatlar vermek için küçümsüyorsan.
Öğrenmek hızlı. Kısa zaman, senin içinde olmak için çok mutlu oldum
Şirket çok fazla bilgi edindim. Eminim taklit edebilirim
_Mew_-soic. Kuyruğumu nazikçe sallayabileceğimi ve dokunabileceğimi biliyorum
Senin gibi pençemle bıyık bıraktı. Seni terk ettiğimde her birini harcayacağım
Havalarınızı ve süslemelerinizi pratik yaparken tekrar buluşana kadar, ben
Hepsini kendim yap. Sevgili arkadaşım,-seni aramama izin verirsen
Öyleyse,-Kral Sezar'ın yerini almama yardım et. '

"Bu konuşmada Bayan Velvetpaw'a gurur duyan çok şey vardı.

"'Şey,' dedi, 'Ne yapılabileceğini göreceğim. Orada, şimdi eve git ve
Yapılacak ilk şey kendinizi mükemmel bir şekilde temizlemektir. Yıkamak
Kendiniz gün içinde on iki kez, burnunuzun ucundan ucuna kadar
Kuyruğunuzun. Pençelerinizle özel acılar alın. Bir arıtma kedisi
ayaklarının incelik ve temizliği ile bilinir. Veda! Sonrasında
Üç gün, benimle tekrar buluş. '

"Bunları ne kadar sadakatle takip ettiklerini hayal edebilirsiniz.
Talimatlar-keskin diliyle nasıl düzeltildi ve her şeyi okşadı
güzel paltosunun saçı ve yüzünü tekrar tekrar yıkadı
Islak pençeler.

"'Sarsıntılı bir şekilde zayıfsın!' Bayan Tabitha bir sonraki toplantısında dedi.
`` Bu hata sadece cömert bir diyetle düzeltilebilir. Bana bakmalısın
Seninle konuştuğumda yüzünde dolu. Gerçekten, olmana gerek yok
Gözlerinden utanıyor, çünkü kesinlikle parlak ve yakışıklı. Ne zaman
Yürüdün, vücudunuz neredeyse yere dokunana kadar bacaklarınızı bükmeyin.
Bu size sefil bir şekilde asılı bir görünüm verir. Yumuşak bir şekilde bas ve
Daintly, ama onur ve taşıma zarafeti ile. Başka olmalı
bahsetmediğim kötü alışkanlıklar. '

"'Korkarım bazen tükürüyorum.'

"'Bunu yapma-kaba kabul edilir. Kuyruğunuzu kılmayın.
Fareler dışında pençelerinizi gösterin. Hiç olmadığı gibi kendiniz üzerinde böyle bir kontrol
onurlu bir şekilde soğukkanlılığa şaşırmak. '

"Sadece burada, en ufak bir uyarı olmadan, çalılıktan koştu
Onların yanında büyük bir şiddetli köpek. UP, Bayan Velvetpaw'ın geri döndü
bir kemer. Vücudunun her saçı sonunda duruyordu. Keskin Noktalı Pençeler
Her kadife ayağından çıkıntılı ve tıslama ve tükürme, o yuvarlandı
acelesi içinde tüylü yol üzerinde ve en üstteki dalına karıştı
armut ağacı. Küçük kedi izledi, rehberini her birinde taklit ederek
özel. Oyun peşinde olan köpeğe gelince,
Hatta onlara bak; Ve o gözden kaçarken aşağı indiler
Tree, Bayan Tabitha onurlu soğukkanlılığıyla iniyor
Genç arkadaşına tavsiye edilir. Onun acele etmedi
yükseliş.

"'Yarın geceye,' dedi, 'Karanlık olur olmaz benimle buluş
tuğla evin arka bahçesi. '

"Yarı sevinç ve yarı korkmuş, tüylü koruyucu bir sonraki yanında yürüdü
Akşam, bahçenin yumuşak yeşil çimlerinde memnuniyetle ve
Kendini ovalamaya cesaret ettiği tatlı kokulu çalılar
geçti. Bayan Tabitha, evini turneye çıkardı.
Kümeleme sarmaşıkları.

"Yarın buraya gel," dedi.
Kendiniz o pencerenin tam görünümünde. En güzele bak-
en iyi. Gözlerinizle dolu bir yüzsüzlük ifadesi var
canlandırılmış-yani. Eğer sürülürseniz, doğrudan gidin, ancak geri dönün. Olmak
Güçlü, cesur olun, sebat edin. Şimdi canım, elimden geleni yaptım
Senin için ve sana iyi şanslar dilerim, '

"Ertesi sabah tuğla evinde yaşayan küçük bir kız,
Winnie Gay, yemek odası penceresinden dışarı baktı.

"'Hızlı gel, anne!' O, Piazza'mızda bir kedi aradı
Sarı kedi ve bana bakıyor. Kapıyı açabilir miyim? '

"'Hayır, gerçekten!' dedi Bayan Gay; burada garip kedi istemiyoruz.

"'Ama aç görünüyor Mamma. Bana ağzını açtı
Biraz gürültü yapmadan. Ona bir tabak süt veremez miyim? '

"'Pencereden uzaklaş, Winnie ve onu fark etmeyin. Sadece yapacaksın
Onu tekrar gelmeye teşvik edin. Orada, kedi, eve koş; Sahip olamayız
Buradasınız. '

"'Şimdi anne, onu korkuttun. Nasıl geriye bakmaya devam ettiğini görün.
Korkarım duygularını incittin. Sevgili küçük kedi! Keşke yapabilirsem
Seni geri arayın. '

"Tüylü koruma, ilk başarısız girişiminde cesaret kırılmadı.
Çocuğun mavi gözleri bir karşılamaya başladı ve bayanın yüzü nazikti
ve nazik.

"'Bir fareyi yakalarsam,' diye düşündü kedi, 've göstermek için onlara getir
Ne yapabileceğim, belki de onların lehine kazanacağım. ' Sonra hepsini bıraktı
Fine Airs ve Graces Bayan Velvetpaw ona öğretmişti ve
Diren, esnek, dikkatli yaratık doğası onu yapmıştı. Bir delikle
Granary o çömeldi ve bir, iki, neredeyse hiç
Üç, saat. Sonra ani bir bahar verdi, keskin bir küçük vardı
kurbandan çığlık attı, kedi çenelerinin bir çırpıda ve nesnesi
başarılı. Piazza'da tekrar ortaya çıktı ve ölü bir fare koydu
Yerde, mükemmel bir lütuf tutumuyla yanında çömeldi ve
Bayan Gay'in yüzüne samimiyetle baktı.

"'Eh, sen _are_ güzel bir yaratık!' O bayan dedi ki, 'Yumuşakla
beyaz pençeler ve sarı kat, '

"'Onu kedim için alabilir miyim, anne?' Winnie 'Asla düşündüm.
Sevgili yaşlı Sezar öldüğünde başka bir kediyi sevmelidir; Ama bu küçük şey
o kadar güzel ki onu zaten seviyorum. Onu benim için alabilir miyim? '

"Ama Bayan Gay tereddüt ederken, ne duyamayan tüylü koruyucu
Dediler ve gerçeği söylemek için kim onu ​​yemek için büyük bir acele etti
Fare, onunla ahıra kaçtı. Ancak ertesi sabah geldi
Yine ve kahvaltısını bekleyen Bay Gay çağrıldı.
pencere.

"'Kedim tekrar geldi Papa, başka bir fare ile-korkunç bir fare,
fazla.'

"Bu bir fare değil," dedi Bay Gay, dolgun, gümüş gri'ye bakarak
Yaratık tüylü koruma, piazza katına dikkatlice biriktirilir. Beni korusun!
İnanıyorum ki sümbülümü kemiren bir köstebek ve
Lale ampulleri. Bahçecinin oğluna iki dolar teklif ettim
kötü adam. Bu kedi kime ait, Winnie? O ona değer
Altın ağırlığı. '

"'Kimseye ait olduğuna inanmıyorum Papa; ama sanırım istiyor
Bize ait olmak, çünkü o gelmeye ve gelmeye devam ediyor. _May_ Onu için var
bana ait? Eminim anne istekliyseniz evet diyecektir. '

"'Neden?' dedi.
içinde.'

"Tüylü-Purry'nin özel geçmişiyle tanışan biz nasıl
Çok az koaksiye gerekiyordu.

"Kapı açılır açılmaz içeri girdi ve ölü köstebek döşedi
Bay Gay'in ayaklarında, kendini bacağına ovuşturdu, nazikçe mırıldandı, baktı
Yuvarlak parlak gözleriyle yüzüne ve çok etkileyici kedisinde
dil, efendisi için onu iddia etti. Onu okşamak için eğildiğinde ve
onu verdiği iyi hizmet için övdü ve ona sevk etti,
mutlu yaratık, bir ecstasy içinde yumuşak halıda tekrar tekrar yuvarlandı
zevk.

"Sonra Winnie neşe için ellerini çırptı.

"'Sen kendi kedimizsin,' dedi. 'Şeker ve krema sahip olacaksın
yemek yemek. Sezar'ın ipek yastığı üzerine uzanacaksın; Ve sarı olduğun için
Ve Papa, kilonuza değer olduğunu söylüyor, adın altın olacak
Elsie, '

"Bu yüzden tüylü koruma bir aile kedisi oldu.

"Hayatındaki bu değişiklikten sonra Bayan Velvetpaw ile ilk kez tanıştığında,
Bu mükemmel şikayet ona açıkça hayranlıkla baktı.

"'Ne kadar yakışıklı büyüdün!' dedi 'Gözlerin Topaz
Meme ve pençeler en yumuşak kadife, ceketiniz altın bükülür. Canım,
Sen kedilerin belleğisin, '

"'Sevgili Bayan Velvetpaw,' dedi Gold Elsie, 'Benim güzelliğim ve refahım
Büyük ölçüde size borçlu. Ama bilge danışmanlarınız için hala yapmalıyım
bir '-

"'Sus! Sözü konuşma. Canım, bir daha asla
köken. Bu derin bir sır. En iyi toplumda alındınız.
Bayan Silvercoat bana efendinizin çok fazla aradığını bildiriyor ve
Kral Caesar'ın değerli bir halefi bulmak için geniş ve
Kendisi, büyük emek ve masraftan sonra, o
temin edilen _you_. Bazen gümrükleri sergilediğiniz cehalet
Genteel Society yabancı üremenize atfedilir. '

"'Bayan Tabitha, zaman zaman eski arkadaşlarımı ziyaret etmek için güçlü bir arzu hissediyorum
ahırda bir kez daha. '

"'Sana katılmama izin ver sevgili Bayan Elsie, bir daha asla düşünmem.'

"'Ama fakir Bayan Barebones neredeyse bir tüketim ile gitti. Ben
Ona biraz nezaket göstermek istiyor. '

"'Acıları sona erdi. Kedilerin ülkesine geçti,'

"'Zavallı Bayan Barebones! Ve Soyguncu Grim? Herhangi bir
onun hakkında? '

"Sessizce Bayan Tabitha onu takip etmek için çağırdı ve yola çıktı.
meyve bahçesi, altın Elsie'nin bir
korkunç bir görüş. Boynuna sıkıca bağlanmış bir kordonla, çeneleri
Dışarıda, tek gözü soketinden başlayan, asılı soyguncu
Acımasız, hareketsiz, ölü.

"Acele ettiler ve şu anda Altın Elsie onun peşinden koştu
Eski oyun arkadaşı Tom Skip-An'-Jump.

"'Yapma canım!' dedi Bayan Velvetpaw;
daha uzak _cat_echised. Bana gerçekten minnettarsan Elsie,
Servis Seni verdim ve bana yüksekte kredi vermek istiyorum
Seni yetiştirdiğim pozisyon, kesinlikle yapmalısın, kırmalısın
Sizi eski hayatınıza bağlayan her kravat. '

"'Yapacağım Bayan Tabitha, yapacağım,' dedi küçük kedi; ve bir daha asla içeri
Bayan Velvetpaw'ın varlığı Tom Skip-An'-Jump'ın adından bahsetti, "

"Ve onu bir daha hiç görmedi mi?" Nellie Dimock bilmek istedi. "Ben
Elbette Tom'da zarar yoktu. "

"Şey, ama biliyorsun, o sonra daha sonra _that set_ ile
iyi topluma girmişti, "dedi Mollie Elliot.

"Mollie, Bayan Velvetpaw'ın kesin tonunu yakaladı," dedi Florence Austin
Bütün kızlar güldü.

"Eh, umrumda değil," diye yanıtladı Mollie; "O güzel küçük bir kediydi ve
tüm iyi şansını hak etti. "




Bölüm VI.

Tommy Tompkins'in sarı köpeği.


"Bu öğleden sonra sana okumak için bir mektup var kızlar," dedi Bayan Ruth;
"Ayrıca sarı bir köpeğin hikayesi. Mektup benim bir arkadaşımdan
Yazlarını Maine'deki sessiz bir köyde, iyi bir eski konakta geçirir
yeşil tarlalara bakan ve tepelerde eğimli güzel bir göle
her tarafta. İşte bana geçen Haziran ayında yazdığı mektup:-

"'Yaz evimize tekrar geldik-eski eve,
Broad Piazza, yüksek sırtlı sandalyeler ve Mavi Çin. Kümesi
Yol boyunca tarçınlı güller baharatlı bir çiçek kitlesidir ve yakında
Koku yeni biçen samanla karışacak. Bir şey yok
Yer hakkında yeni ama Don Quixote, büyük yakışıklı İngiliz mastiff.
Mastiff'i biliyor musunuz-aslan benzeri şekli, pürüzsüz, açıklayıcı renkli
ceket, siyah burnu ve nazik, akıllı gözleri, ışık öbelleri
Etrafındaki siyah işaretlerle zıt mı? Eğer yaparsan, yapmalısın
Bu açıklamayı affedin.

"'Don'a çok düşkünüm ve o benim. O kuzenimize ait olan,
Ev bizimkinden çıkarılmış bir alandır; Ama o burada
zaman. Her iki evin de onun koruması altında olduğunu açıkça hissediyor ve
Gecelerini ikisi arasında geçirir. Sıklıkla onun yavaş adımını duyarız
Piazza'yı bir nöbetçi gibi yuvarlak ve yuvarlar. O sadece on beş yaşında
Aylar eski ve elbette küçük bir köpekten daha yaşlı hissetmez, ancak
yüz otuz kilo ağırlığında ve burundan altı metre ölçer
kuyruk.

"Neden bir kucak köpeği olmadığını anlayamıyor ve turlarımıza tırmanıyor
Modasından sonra, bir arka bacak koymak ve ağırlığını dinlemek
büyük memnuniyetle. Onunla kapılardan çok eğleniyoruz,
Köpek yavrusu onun haysiyetinden daha iyi olur ve içeri girer
Saf Glee'nin çılgın sınırlarını çevreler ve getirir.

"'Bir gün, hamakta yatıyor, Don ayaklarımda Piazza'da, koydum
Takımları ve erdemleri birlikte, ve ben de onları size gönderiyorum
Yeni evcil hayvanımı verebileceğim en özlü hesap. Onları bağladığım gibi
Onları yarı yüksek sesle tekrarlamak, isminin sık sık bahsetmesiyle
Akıllı ve minnettar bir görünümle başını kaldırdı. İşte
ayetler. Onlara diyorum


Köpek-Gal.

        'Giymek! Giymek! Güzel Don!
    Zarif ve uzun boylu, görkemli Mien,
    En yumuşak parlaklığın açık renkli ceketi,
    Güneşin parladığı en stateli köpek,
          Güzel Don!

        Giymek! Giymek! Frolicsome Don!
    Kuyruğunuzu bir etiket oyununda kovalamak,
    Mutfak bezi ile bir jig dans etmek,
    Yetiştirme ve yırtma ve hepsi eğlence için
          Frolicsome Don!

        Giymek! Giymek! Don!
    Yumuşak nazik gözlerle sevginize bakmak,
    Bedenimizi unutarak turlarımıza tırmanmak;
    Öpüşme ve koaksiyel ile asla bitmezsin
          Don!

        Giymek! Giymek! Şövalye Don!
    Bütün gece piazza ve avluya uymak,
    Uykusuz ve dikkatli, Sentinel Muhafız,
    Squire of Dames, kazandığınız isim,
          Şövalye Don!

        Giymek! Giymek! Adanmışlık Don!
    İncil açıldığında, senin yerine tırmanırsınız,
    Ve ciddi, taşınmaz yüzle dinle,
    Ne de folic ne de bölüm bitene kadar cox,
          Adanmışlık Don!

        Giymek! Giymek! Harika Don!
    Adanmışlık, sadık, sevecen olan,
    Bu erdemlere sahipse, sadece bir yavru olduğunda,
    Büyüdüğünüzde ne olacaksın?
          Harika Don! '

"Ve şimdi kontrast yoluyla," dedi Bayan Ruth mektubu katlarken,
"Sana zavallı küçük bir izinsiz, sade, anlatacak bir hikayem var.
Önemsiz köpek, düşük doğum ve üreme yok,
tanıdığım ve kendisi için yapan bir çocuğun caddesi ve
Görevini yapmayı teklif eden ilk fırsatı ele geçirerek iyi ev
ve onu içeri alanların mülkünü koruyun. Hiç şüphe yok
Don Kişot, zeki, sadık, kibar, bir damla değil
asil vücudundaki plebean kanı, tüm beklentileri yerine getirecek
arkadaşları ve biz onun birçok cesur ve cesur bir işini duyacağız
performans; Ama Tommy Tompkins'in ne söyleyeceğini duyduğunuzda, ben
Don Quixote'un bile kendini yapamayacağını söyleyeceğinizi düşünüyorum
koşullar altında daha fazla kredi


Tommy Tompkins'in sarı köpeği.

"Tommy hikayeyi bana söylediği gibi anlatacak:-

"'Evet, Marm, o benim köpeğim. Adı kavraması. Babam beş dolar ödedi
O köpek için. Buna değmediğini düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun; Ama ben
Onun için iki kat parayı almazdı, eğer ödeyecek olsaydın
bu dakika. Yakışıklı bir köpek olmadığını biliyorum. Sarı olduğunu sanmıyorum
Bir köpek için güzel renk, değil mi? Ve keşke biraz daha fazlası olsaydı
kuyruk. Liz, tail-kuyruklu olduğunu söylüyor (Liz, yumruk atmanın akıllı olduğunu düşünüyor), ama
Kulağı iyileştiğinde ve saçları büyüdüğünde çok daha iyi görünecek
Çıplak noktaları kaplar ve kapsar-öyle düşünmüyor musunuz? Ama Baba diyor ki,
"Yakışıklı yakışıklı," ve kimsenin köpeğimizin
İki yüz dolardan fazla para tasarruf ettiğinde yakışıklı bir şey yaptı
Ve tüm annenin gümüş kaşıkları ve olmaktan başka birçok şey
Çalıntı-Hit, kavrama? Ona kavrama diyoruz çünkü o adama takıldı
Polis onu almaya gelene kadar.

"'Ne adam? Neden, hırsız, elbette.
Gazete? Ertesi gün bu konuda yayınlanmış uzun bir parça vardı
Başlıklar büyük harflerle oldu: "Ev No. 35 Wells
Avenue, donanımda tanınmış satıcı Thomas Tompkins'in ikametgahı,
Çatal bıçak takımı, vb. Dün gece hırsızlar tarafından girildi. Çok değerli
Cesaret ve Koparma ile Tasarruf Edilen Mülkiyet
aile. "Bu kısmı doğru yapmadılar, çünkü bize ait değildi
Daha sonra. Sadece beklersin ve tüm parçayı size okuyacağım. Anladım
Ceplerimde bir yerde. Görüyorsun, okumak için gazeteden kesiyorum
Okuldaki çocuklar.

"'Sana bundan bahsetmeyi tercih eder misin? Peki. Yalan, kavrama! Sessiz ol!
Değil mi? Ayak bileklerini bu konuda koklayarak hiçbir şey demek istemiyor
yol; Her neyse, ona söylemedikçe tutmayacak; Ama görüyorsun
O geceden beri her garip erkek veya kadına gitmek istiyor
Yere yakın geliyor. Liz "beyninde hırsız var" diyor.

"'Sanırım başlangıçta başlayacağım ve sana nasıl geldiğimi söyleyeceğim.
Okuldan bir gece sonra bir vapur inişine iniyordum
Baba için ve River Street'te bir kalabalık vardı
Loafers kavgada iki köpeği yuvarlar. Bu köpek onlardan biriydi ve
Diğer bir Bulldog iki kez büyüklüğündeydi. Bulldog'un efendisi bakıyordu,
onları ayırmaya çalışmaktan çok; Ama kimse bakmıyordu
Sarı Köpek: Hiç ustası yoktu. Pekala, adil görmek istiyorum
Her şeyde oynayın. Bir adamın bir yarısını thrash görmek beni kızdırıyor
Boyutu ya da büyük bir köpek küçük bir köpek çiğniyor. Bu yüzden adım atıyorum ve söylüyorum
Bulldog'un efendisi, "Neden köpeğini çağırmıyorsun?" Ama o sadece
Bana yemin ettim ve kendi işime bakmamı söyledi.

"'Şey, köpekler hakkında bir veya iki numara biliyorum ve bir bakkal dükkanına koştum
Yakın ve iki sent değerinde enfiye var ve Bulldog'un sahip olmasına izin verdim
Her şey onun yüzünde ve gözlerinde. Tabii ki hapşırmaya bırakmak zorunda kaldı;
Ve sarı köpeği aldım ve koştum. Çok eğlenceliydi. Duyabiliyordum
O köpek hapşırıyor ve öksürüyor ve efendisi bana bağırıyor, ama ben
Ben yarı yolda olana kadar bir zamanlar kalmadım ya da arkamda bakmadım
Sokak.

"'Sonra sarı köpeği kaldırıma koydum ve ona baktım.
Benim! O zaman ne olduğu için bir güzellik, çünkü temiz ve iyi besleniyor
ve saygın görünüm; Ama sonra cilt ve kemikten başka bir şey değildi ve
Her yerde çamur ve kir ile kaplandı ve bir kulak yırtıldı ve bir göz
şişti kapandı ve yürüdüğünde topalladı ve-boş al, al. Yaşlı
Kavramak! İçeride iyiydin, değil mi?

"'Şey, hayatım boyunca bunu almaktan daha fazla şey hayal etmedim
Köpek evi. Anne köpeklerden nefret eder. Evde asla bir tane olmazdı
Yine de her zaman kendime ait bir köpek istedim. Liz'in ona diyeceğini biliyordum
Korkunç küçük canavar ve Fred bana eğlenirdi-ve oh, canım! İD
daha çok diş hekimine gitmiş veya Cumartesi gecesi ovma
Topuklarımda kavrama ile o yemek odasına gidin.

"'Ama yapılması gerekiyordu. Hepsi akşam yemeğindeydi ve anne aldı
Tıpkı korktuğum gibi. Sadece bekler ve izin verirse
Köpeğin nasıl geldiğimi söylüyorum, belki de üzüldüğünü düşündüm
Zavallı şey için; Ama çamurlu ayaklarını almak için çok acele ediyordu
Tek bir kelimeyi dinlemeyeceği yemek odası halısından
Dedi, ama "Onu dışarı çıkar! Onu dışarı çıkar!" Demeye devam etti. Ben bulana kadar
faydası yok ve ben sadece baba baktığında söylediği gibi yapacaktım
Akşam yemeğinden ve diyor ki: "Çocuk hikayesini anlatsın anne. Nerede
Köpeği aldın mı Tommy? "" '' Baba için hepimiz şaşırdık
Annemle hiç katılımcılarla ilgili çocuklara müdahale ettiler-
İş, bilirsiniz, aile için hiçbir zaman kalmadı. Ama ben
Ona köpek tarafından nasıl geldiğimi söyleyecek kadar sevindim; Ve güldü ve dedi
Onu gece boyunca tutmam için herhangi bir itiraz görmedi. Verebilirim
Ona biraz akşam yemeği ve onu kulübeye bağla ve sabah
Onu polis istasyonu C'ye götürürdü, eğer olmasaydı
Dört gün içinde iddia edilecekti.

"C'de ona nasıl bakacaklarını yeterince iyi biliyordum.
Onu vur-köpekleri hiç arkadaş olmadan saptırmak için yaptıkları bu. Ancak
Her neyse, onu gece boyunca tutabilirim, çünkü anne hepsi olduğunu düşünürdü
Doğru, şimdi baba bunu söylemişti. Bu yüzden onu kulübeye götürdüm ve
Ona iyi bir akşam yemeği verdi--nasıl yedi!-ve onun için eski bir paspas buldum
uzanmak ve ılık su ve biraz sabun havzası aldı ve onu yıkadı
Olabildiğince temiz ve onu kuru ovuşturdu ve onu sıcak yaptı ve
Rahat: Ve ellerimi ve yüzümü yalıyor ve kütüklerini sallıyor
bir kuyruk ve bana konuşabiliyormuş gibi sade için teşekkür ediyor.

"Ama oh, nasıl bağlanmaktan nefret ediyordu! Gerçek şu ki, böyle bir yaygara yaptı
Yatak zamanımdan geçene kadar orada kaldı; Ve sonunda vardı
Gitmek için onu uluyan ve ipte çekerek bıraktım. Peki gittim
Uyu ve bir süre sonra uyandım ve o köpek hala oradaydı. BEN
kulübe çimeninin de olduğu gibi, onun gibi sade bir şekilde ulusunu duyabiliyordu
Evin arkası, odamdan çok uzakta. Annenin gelmediğini biliyordum
Üst katta, her zaman döndüğü için salonlarda gaz yanıyordu
Son şeyden; Ve kendi kendime düşündüm: "Eğer köpeği duyarsa
O geliyor, belki onu dışarı çıkaracak ve onu asla görmeyeceğim
tekrar. "Ve ne hakkında olduğumu bilmeden önce geçiyordum
Salon ve bagaj odası ve böylece kulübe. Pitch karanlıktı
orada, ama yaptığı gürültü ile yeterince kolay kavramanın yolunu buldum
Beni gördüğünde; Ve ipi çözmek ve yakalamak uzun sürmedi
Onu odama geri döndü. Onun gibi olacağını biliyordum
Orada benimle bir fare. Dışarıda yosundaydın
Sen değil mi?

"'Anne ne derdi? Eh, anladın, o kadar uyanık kalacak
Üst kata geldi ve ona her şeyi anlatın; Ama o kadar yoruldum ki düştüm
bir dakika içinde uyuyor ve bildiğim ilk şey
Kollarımda kavrama ile Brooks Street'i koşuyor ve boğa köpeği kapanıyor
Bizden sonra ve tıpkı bahar yapacak gibi anne çığlık attı ve
Birisi, "St, oğlum! 'St, oğlum! Ona sadık, iyi köpek!
Ona bağlı kal! "Ve sonra uyandım ve anne gerçekten çığlık atıyordu ve
'Diyen Twas Fred, "Ona sadık! Ona sadık!" Ve gaz
Salonda aydınlandı ve orada büyük bir gürültü ve hubbub vardı ve ben
Dışarı çıktı ve yerde bir adam vardı ve sarı köpek onu
boğaz tarafından. Babası tabancası eğildi ve kapısında durdu ve
Sessiz bir şekilde dedi (tıpkı baba her zaman konuştuğu gibi
iş demek): "Eğer karışırsan ölü bir adamsın!" Ama istiyorum
Boğazındaki o kavrama ile nasıl karıştırabileceğini bilin!

"'Sonra ön kapımızda bir vuruş ve çınlama geldi ve Fred koştu
onu açmak için ve polisimizi acele etti-yani benim
Sokak onun ritmi. Dışarıdaki gürültüyü duymuştu, görüyorsunuz ve bir
Harika, istendiğinde hazırdı; Ve o sadece o adam için gitti
yerde ve bileklerine bir çift kelepçe alkışladı
Elini ters çevirebilirsiniz; Ve ona bir göz attığında şöyle diyor:
"Ah, sensin, Bill Long, değil mi? Seni bir süredir istiyoruz
Lodge (bu onun polis istasyonu için adı oldu). Peki kalk ve
Gel! "

"'Ama köpeği aradım.

"'Biz o gece tekrar yatağa gitmedik. Baba ve Fred baktı
ev aracılığıyla ve babası bunun en güzel iş parçası olduğunu söyledi
Gördüğü hırsızlık çizgisi-gerçek profesyoneller, öyleydiler. Orada
ikisi oldu. Bol zaman almışlardı. Çatallar ve kaşıklar
Ve iki yüz dolar para düzgün paketlerde yapıldı,
Ve onlar babanın masası ve sekreter çekmecelerden geçiyorlardı; Ve
Bir öğle yemeği soğuk tavuk ve kıymalı pie vardı ve izlerini bıraktılar
En iyi damask peçetelerinde yağlı elleri Bridget bunu ütüledi
Mutfak menzili ile gün ve havaya bırakıldı. Ve sonra görüyorsun, bir
İzlemek için aşağıda kaldı, diğeri işi bitirmek için yükseldi; Ve o
Bunu da bitirirdi ve her ikisi de tüm
O köpek için olmasaydı şeyler. Ona bak! mısın? BEN
Söylediğim her kelimeyi anladığına inanıyorum. "'Şey, babanın odasının kapısında, kavrama onu aldı. Nasıl yaptı?
adamı sırtına mı yatır? Odaya sürünüyordu.
elleri ve dizleri,-sık sık yaparlar, baba diyorlar-ve köpek
önünde acele ve onu boğazda tuttu ve
Köpek onu geri attı; Ve bir kez aşağı, Grip onu orada tuttu-gördün mü?

"'Ertesi sabah kahvaltıda baba dedi ki:" Tommy, köpek nasıl geldi
Dün gece Yukarı Hall? Onu kulübeye bağlamanı söyledim. "
Sonra sahip olmak zorunda kaldım ve akşam geç saatlerde nasıl geçtiğimi anlatmak zorunda kaldım ve
Onu odama getirdi çünkü o öyle. Gerçekten üzgün olduğumu söyledim
Ve baba beni affetmeye çalışacağını söyledi, her şeyin ortaya çıktığını gördü
Peki, Grip orada olmasaydı, çok para kaybetmeliydik.
Ve diyorum ki: "Baba, onu istasyona götürmek istemiyor musun?
Sabah? "" Hayır, bilmiyorum "diyor Baba. Sonra anne bilmediğini söyledi
Ama böyle bir köpeği tutacak kadar gümüşü kaybederdi
Evde ve Fred bir köpeğim olması gerekirse, neden babam almadı
Bana siyah ve taneli bir terrier-"ya da güzel bir boksu" diyor Liz; Ve onlar arasında
Beni o kadar heyecanlandırdılar, ne yapacağımı bilmiyordum. İstemediğimi söyledim
Siyah ve tan, ve pencereden bir pug atardım! Ve kimse
kavramak istedim, bir yere gittik ve hayatımızı kazanırdık,
Ve bir dahaki sefere hırsızların eve girip çıktığını tahmin ettim
Bütün para ve şeyler çünkü onları durdurmak için orada değildik, olurdu
Üzgünüm, bize böyle davrandılar. Sonra pencereden dışarı baktım ve göz kırptım
Ağlamaktan kaçınmak zor. Aptal değil miydim?

"'Çünkü onlar sadece benimle alay ediyorlardı ve her biri saklamak istedi
Kavramak. Hepsi bu. Hayır, hepsi de değil; bir sabah
Bir adam eve geldi ve baba görmek istedi
Yüz ve bir gözünde bir şaşı. Onu hemen hatırladım. O biriydi
Kalabalık River Street'teki köpek dövüşüne bakıyor. O olacağını söyledi
Bir köpeği, çok değerli bir köpek kaybetti ve onu aldığımızı duymuştu. Baba
Ne tür bir köpek sordu ve sarı dedi ve benim
Tam olarak kavrama, korku için bir dakika daha tutamadım baba
Köpeğe sahip olmasına izin verirdi. Bu yüzden babanın sandalyesinin arkasına geçtim ve
Fısıldadı: "Al onu baba! Al!"

"'Fred bana harika bir Goony dedi ve hala baba tutsaydım yapabileceğini söyledi
Köpeği onun için ödediği yarısı için var. Fred olduğu için
on altı her şeyi bildiğini düşünüyor ve her zaman onu aşıyor
Ben. Asla bir iş adamı yapmayacağım-yeterince keskin değilim. Ama ben
Beş Dolar'ın bir hırsızla başa çıkabilen bir köpek için yeterince ucuz olduğunu düşünün
Ve serseri ve pedlar korkutun-değil mi? ''




Bölüm VII.

Bir gün model bir şehirde.


"Sana güne söyleyeceğim," dedi Bayan Ruth, onun üyelerinden sonra
Toplum sessizce işlerine yerleşti, "küçük bir ırk hakkında
binlerce yıl önce yaşayan insanlar. Ne zaman büyük
Ağaçlar büyüyordu, kullandığımız kömürün yapıldığı, bu yarış
şimdi çok sayıda olduğu gibi yeryüzünde yaşadı. Bunu biliyoruz
Çünkü vücutları kömür parçalarında mükemmel bir şekilde korunur ve
Amber. Amber, biliyorsun, bazı ağaçlardan düşen bir tür sakız
ve sertleşir, çok şeffaf ve oldukça sarı bir renkte olur. BT
içinde gömülü bulunan küçük yaratıkların geldiği varsayılıyor
Bu ağaçların gövdelerini sürdürmedeki ölümleri, ayakları yapışıyor
yumuşak sakız içinde ve onlar olana kadar üzerlerine damla damla bırakarak
Güzel bir şeffaf mezarda hızlı hapsedildi.

"Bir müzede bir kez gördüğümü hatırlıyorum küçük bir siyah karınca korunmuş
Amber, ve çok doğal ve gerçekçi görünüyordu, bu yüzden gördüğümüz karıncalar gibi
Bugün koşmak, ona geldiğini fark etmek zordu
Ölüm çok uzun zaman önce; Aslında, bu dünyamızdan önce
İnsanın yaratılmasına hazır. Ne garip manzaralar
Boncuk gözleri görmüş olmalı!

"Atalarımız kaba barbarlar, mağaralarda ve deliklerde yaşadığında
Yerde kazdılar, küçük insanlar ile inşa edilen şehirlerde yaşıyorlardı
harika beceri ve yaratıcılık; Ve atalarımız liderlik ederken
Kaba, bencil yaşam,-birlikte sürülme, doğrudur, ama organize olmadan
Her biri yaşamak
Biri kendisi için, zayıf olanı ezen güçlü-küçük insanlar
katı bir sivil ve askeri kod tarafından yönetildi. Birlikte yaşadılar
Kardeşler, her şeyi yaygın olarak-ılıman, temiz bir şekilde,
çalışkan, uygar.

"Şey, onların torunlarının çoğunda, bizim hakkımızda yaşıyor, günümüzde yaşıyor,
Ve onlarla daha iyi tanışmanı istiyorum, çünkü onlar çok
akıllıca ve kurnaz. Ne zaman bir çayır veya hatta geçtiğinizde
Halka açık yolda yürürken,
Adımlar, şansınız ayağınızı biraz daha fazla bir
Karınca tepesi dediğimiz gevşek kum yığını. Bir dahaki sefere keşfettiğinde
Kaza-Eminim bunu amaçla yapmayacağınızdan eminim-birkaçını bekle
anlar ve ne olacağını görün. Yaptığınız şey,
Bir yeraltı şehrine ana giriş, bir miktar gevşek toprak göndererek
Sakinlerin büyük işçiliğin kaldırılması gereken caddeden aşağı.

"Umarım küçük insanların hiçbiri de o anda
Şehri o kapıdan bırakmak veya girmek, çünkü öyleyse, her ikisi de
açıkça öldürüldü ya da çok yaralandı. Yakında bir ve başka bir vatandaş göreceksin
_debris_ içinden geçerek çılgınca ve heyecanla koşmak
sanki büyük korkmuş ve sıkıntılı gibi
şeyler. Sonra kalıntıları daha dikkatli bir şekilde araştırıyor, görünüşe göre danışmanlık
Neyin yapılması gereken en iyi olana kadar, bir eylem planına kadar
tasarlandı ve yerleşti, eğer yeterince uzun süre beklerseniz, bir
Düzenli, sistematik bir şekilde işçi grubu onarmaya başlar
zarar. Bütün bunlar bir karınca tepesine girdiğinizde olur. Eğer
Hayvanları geçmek setin yıkılır,-bir at veya inek,-elbette
Yapılan yaralanma çok daha büyük. Böyle bir durumda şehirdeki her işçi
sokaklar temizlenene kadar, evler yeniden inşa edilene kadar çalışmaya konur,
Ve felaketin tüm izleri kaldırıldı.

"Eminim sabahtan neler olup bittiğini bilmek isteyeceksin
Bu karınca şehirlerinden birinde gece ve ben de
Bu öğleden sonra bir günlük işlemlerin bir açıklamasını size okuyun. Ararım
Benim makalem


Bir karınca tepesinde yaşam; Ya da bir gün model bir şehirde.

"Sunrise'da kapılar ve kapılar açıldı ve her vücut uyanıktı
ve sarayındaki kraliçeden getiren hizmetçilere kadar
yemeklerde ve evler hakkında işleri düzenli tuttu; Ve sonra,
nesilden teslim edilen iyi bir eski özelliğe uygun
nesil, her vücudun yataktan kalkması için yaptığı ilk şey
Banyo yap. Böyle bir yıkama, ovma ve süngerleme ve sürtünme
Her evde devam ettiği gibi hayal edebilirsiniz. Fark yaratmadı
Ne tür bir iş oluyordu,-sıva, tuğla döşeme veya
Hendeklerin kazılması,-mantıklı bir adam gibi, taze ve temiz gitti
Her gün.

"Tabii ki kraliçe anne ve küçük prensler ve prensesler
onları beklemek için hizmetkarlarla dolu bir saray, tüm bu ofisler vardı
Tuvalet onlar için gerçekleştirildi; Ama ortak çalışma hakkında ne düşünüyorsun
birbirlerinin yıkanmasına yardımcı olmak için evden eve giden insanlar
gün? Yüzünüzü yıkamak için parlak ve erken bir komşu adımı almak ister
Ve sizin için eller, ya da size bir sünger banyosu ya da güzel bir kuru ovma verin!

"Yıkama sonra sağım zamanı geldi. Şimdi, tüm inekler otlatıldı
şehrin dışında ve onlara bakan hizmetçiler acele etti
Olabildiğince hızlı, çünkü kahvaltı için süt ihtiyaç duyuldu,
Özellikle bebekler için. Güzel bir yol, sağım alanına yol açtı,
geniş ve düz, ve çok temiz ve iyi korunmuş bir çubuk veya taş veya
Rut veya çamur deliği başından sonuna kadar bulunacaktı. Ve bu
tüm sokaklar ve yollar, şeritler ve sokaklar için doğruydu
şehir.

"Onları nasıl bu kadar iyi tutmayı başardıklarını bilmiyorum
Koşul-Sokak Komiserleri veya Komite Görevliler
karayolları; Ama greenmeadow'da yollara bakanlar keşke
onlardan bir ders alırdı, böylece tanıdığım iki küçük kızın gerekmiyor
İlkbaharda çok fazla Pazar kilisesinden saklanın çünkü çamur
Geçişlerin derinliklerinde.

"Ama sana ineklerden bahsetmeliyim. Birçoğu vardı
Hoş meralarında sessizce besleniyorlar ve birkaç
farklı türler. Üstatlarının onlara hangi isimlerle dediğini bilmiyorum,
Ama bu nazik yaratıkların onlara tam olarak ne olduğunu biliyorum
Alderneys ve Durhams bizim içindir ve bunlara tüm
Bilge çiftçinin yerli olarak verdiği nezaket ve düşünce
hayvanlar. Bir tür vardı, queer çarpık boynuzlu küçük beyaz bir inek
Ve oldukça kör. Bunları evcil hayvanlar yaptılar, onları dışarı çıkarmadılar
Sürünün geri kalanıyla mera, ama sokaklarda yürümelerine izin veriyor
ve onların zevkine göre evlere girip çıkın, onlara
Kedilerimize ve köpeklerimize davranıyoruz.

"Sağım devam ederken, her ine okşadı ve okşadı ve
nazikçe okşadı ve iyi küçük yaratıklar buna cevap verdi
Sütlerini tekme veya tek bir atış olmadan vererek tedavi
boynuzlar. Olduğu kadar güzel süt-bal kadar tatlı ve zengin! Ve
Onu besleyen bebekler küçük domuzlar kadar şişman oldular.

"Kahvaltı bittiğinde, güneş iyi oldu ve hepsi
Şehir günün işine gitti. Çok fazla bina vardı
Yer yoğun nüfuslu ve hızla büyüyordu. Harika
Bloklar yükseliyordu, hikaye üzerine hikaye, her parça aynı
Salonlar, galeriler ve dolaplar ve dolambaçlı merdivenlerle zaman, hepsi
Meraklı ve harika bir
moda. Tabii ki bunları inşa etmek çok fazla işçi aldı
Binalar-Karrenler, Masonlar, Tuğla Oyuncular, Alçılar, ayrıca
mimarlar ve mühendisler; Çünkü evlerin hepsi bilimsel üzerine inşa edildi
prensipler ve inşa edilecek yeraltı pasajlar vardı
İnşaatlarında büyük beceri ve pratik bilgi gerektiriyordu.

"Harç ve tuğlalar şehir kapılarının dışında yapıldı ve bütün gün
İşçi çeteleri malzeme getirmek için ileri geri yolculuk yaptı. Onlar
acele ediyor, hareketli, meşgul, ama iyi sırada ve mükemmel
birbirleriyle anlama. Biri selamlamak için durursa
bir tanıdık, belki biraz dedikodu duymak veya en sonun
Haberler, yükünü büyük bir aceleyle alacak ve bir
Yuvarlak trot, sanki kayıp zamanı telafi etmek istiyormuş gibi. Birden fazla
Aşırı yüklenmiş işçi, yükünün bir kısmından hafifletildi, bazıları iyi huylu
Yoldaş kendi başına ekliyor. Binlerce tuğla ve çok fazla yük
Harç her gün bu çalışkan insanlar tarafından şehre getirildi.
Ve işleri sessizce, iyice yapıldı ve harika
çabukluk ve hassasiyet.

"Bütün bunlar çok sayıda iç mekan çalışması yapılırken; ve
Kraliçe'nin Beden Muhafızları, Bebekler Hemşireleri, Prenslerin Görevlileri
ve prensesler, garsonlar ve ihaleler, süpürücüler ve temizleyiciler-hepsi
istediğin kadar meşguldüm. Hemşireleri görmek güzel bir manzaraydı
Bebekleri bir güneş banyosu için kapıdan çıkarın. Tombul küçük
şeyler-bazıları beyaz veya sarı ipek mantolarına sarılmış, diğerleri
sadece onları örtmek için derileriyle-yumuşak lekelerde yer aldı
çim, en ihale bakımı ile izlendikleri yerde
koruyucu anneler. Aç olsaydı, ağızlarını açmak zorunda kaldılar
Ve onlar için çok fazla yiyecek vardı. Eğer bir nefes o kadar çok
Rüzgar çimleri karıştırdı veya küçük bir bulut güneşi gizledi, her hemşire
bir bebeği kaptı ve onunla kreşe geri döndü,
üşümeli.

"Vücut muhafızının katıldığı Kraliçe öğlen kraliyet ilerlemesi yaptı
şehir aracılığıyla. Portly varlığındaydı, oldukça ipeksi saçları vardı,
ve açıkça karanlık kadife giymişti. Küçük prensesler giydi
gökkuşağının tüm renklerinden fırfırlar ve ipek manken; ama
Kraliçe-annenin katılmak için katılmak için çok daha önemli bir iş vardı.
Kişisinin süslenmesi ve kendiliğinden kendi kendini devirmesiyle
Uzun zaman önce, kendi özgür iradesi, flounces ve furbelowları bir kenara bırakmıştı.
Ne kadar iyi bir anne bedeniydi! ve konularının nasıl adanmış olduğu
o! Gittiği her yere hayran bir kalabalık izledi. Ev yok
giremeyecek kadar alçakgönüllüydü ve her çatı altında aldı
en canlı sadakat ve zevk gösterileriyle. Mutlu
İnsanlar onun hakkında kaldı. Atladılar, dans ettiler, kucakladılar
Birbirlerine sevinçlerinde. Bazen onları içinde kısıtlamak zordu
kraliyet kişisine uygun saygılar; Ama bekçi iyi
görevlerini anladı. Onu her adımı izlediler, koruyucu ve
onu saygılı bağlılıkla korumak. Onun hakkında bir engel oluşturdular
Dinlendiğinde, ilk semptomunda ferahlık teklif etti.
yorgunluk ve şu anda onu regal durumda yürüttü
Sonunda ilerlemesini hızlandıran saray
Sakin küçük bir süvarilerin görülmesi o zaman kapıya yaklaşıyor.

"Kazmak için istihdam edilen işçilere bir kaza oldu.
Yeraltı Yolu. Dünya işlerinin bir kısmı içeri girmişti ve iki
talihsizler kalıntılara gömülmüştü. Arkadaşları, saatler sonra
zorlu ve tartışılmaz işgücü, iyileşmeyi başardı
ve onları gömmek için eve getiriyorlardı; üçüncüsü
Kurban-hala yaşayan, ama ağır ezilmiş ve yaralanmış-doğmuştu
şefkatle, bu arada zayıflığı olarak sık sık duraklarla
gerekli. Sempati duyan komşular ve arkadaşların kalabalığı buluşmak için dışarı çıktı
Harika alay. Güçlü, istekli silahlar yorgunluğu rahatlattı
yüklerinin taşıyıcıları ve hasta evine taşındı,
Zavallı vücudunun temizlendiği ve harika bir merhem
Etkinlik ve güç yaralarına uygulandı. Bu arada cesetler
gömülmeyi bekleyen kapıların dışına terbiyeli bir şekilde atıldı; Mezarlar
Mezarlıkta hazırlanan ve gün batımında cenaze töreni gerçekleşti.

"Ama gün bu üzücü törenle bitmek değildi; çünkü Alacakaranlıkta
Sentinel, sevgili iki vatandaşın gönderdiği memnuniyetle koştu
Uzak bir ülkenin büyükelçiliğinde ve çok uzun süre kalan
Ölü için vazgeçtikleri, geri döndükleri: aslında,
O an cadden kapıya geliyor. O zaman harika muydu
Sevinç, tüm şehir onları karşılamak için ortaya çıkıyor; Ve fakir
Gezginler, footsore ve yorgun ve hazır ama şimdi uzanmak ve ölmek için
yol tarafı, sahip oldukları tehlikeler ve zorluklar tarafından harcanmışlardı
geçirdi, aniden kendilerini evin içinde buldu,
Onları akıllıca kucaklayan arkadaşlar, yoldaşlar, kardeşler
Onları, şimdiki zayıflıklarına acıması, güçleri ve cesaretleri için,
okşamak, tezahürat yapmak, rahatlatmak. Böylece zafer kazandılar
Onuruna bir ziyafet hazırlandığı sevgili şehirlerine geri dön
onların dönüşü.

"Bu olayda hissedilen ilgi o kadar genel ve etkileyici ki,
Kamu felaketini hemen hemen takip etmişti. Prenslerdeki görevliler
ve heyecan içinde prensesler (genellikle en uyanık ve sadık)
Bu vesileyle, suçlamalarını unuttum ve genç insanlar anında
bir yan kapıdan şehirden acele etme fırsatını ele geçirdi; Ve ne zaman
Keşfedildiler, çayır boyunca yarı yolda ve
ötesinde ahşap. Bu ahşapta (çok karanlık ve kasvetli) büyük bir tehlike, muhtemelen
ölüm, onları geçerdi; Ama aptalca şeyler, sabırsız
Hükümetin emriyle tutuldukları sağlıklı kısıtlama
Yıllarca süren takdir yetkisine gelmeleri gerekene kadar, sadece kazanmayı düşündüm
özgürlükleri ve büyük bir hızda zorluyorlardı, frisking ve
giderken birlikte dolaşıyorlar. Ancak zaman içinde görüldüler
Felaketin önlenmesi, hızlı bir şekilde göreve geri getirildi ve verildi
Kesinlikle, saygıyla olsa da, bunu bir scions olsa da
kraliyet ırkı, hala kendilerini öğretmenler altında düşüneceklerdi ve
Valiler.

"O zaman hepsi sessizdi. Kapılar kapandı, iyi küçük insanlar koydu
Kendileri uyumaya, nöbetçiler saatlerine başladı ve gece
barışçıl şehre yerleşti. Şu anda ay yükseldi, aydınlatma
Tek düzgün kubbesi, son zamanlarda trod-sen çok fazla
Meşgul ayaklar ve sığırların dinlendiği nemli çayır.

"Ve şimdi keşke basit, nazik insanlara iyi geceler diyebiliriz
Kimin mesleklerini bir gün boyunca takip ettik, onları
Bu tür günlerin takip edilmesi gerektiğine ve
Çok hak ettikleri barış ve refahın tadını çıkarın. Ne kadar hoş
Evlerini inşa ettiklerini, sürülerini eğildiklerini, dikkat ettiklerini düşün
Uygulamada iyi kraliçelerini bekleyen küçüklerin
Bir topluluğu mutlu ve müreffeh yapan tüm erdemler! Ama ne yazık ki!
Bu gün komşu bir kabilenin şefi tanışmış ve planlamıştı
büyük bir kayıpla sonuçlanacak olan bu sessiz şehre bir saldırı
mülk ve yaşam ve onlar için çok daha değerli olan
herhangi biri.

"İstila için bir mazeretin gölgesi yoktu. Tepe
insanlar-askeri bir hükümet altında eğitilmiş şiddetli, cesur bir kabile ve
gençliklerinden savaşmaya alışkın-
komşularıyla savaşmaya akıl almayan ya da
herhangi birinin haklarına müdahale etmek. Ama tepe halkı
köle sahipleri ve işyerleri yenilenmek istediğinde,
Komşu bir şehre saldırmak için bir ordu gönderdiler; Ve eğer onlar
zaferi kazandı (emin oldukları gibi, çünkü onlar
şiddetli, cesur yarış), şehirdeki her eve koşarlardı ve
Köleler olarak yetiştirilmek için bulabilecekleri tüm bebekleri gerçekleştirin.

"Ve bu, uyurken yatan güzel şehre yapmayı planladıkları buydu
Temmuz akşamı ay ışığında.

"Öğlen hakkında başladılar-büyük bir piyade gövdesi, iyi bir gösteri yapıyorlar;
Çünkü jet kadar siyah, güneşte parlayan cilalı zırh giydiler ve
Her biri katil bir silah taşıyordu. İleri bekçi
Gaziler ve gençken en büyük ve cesurlardan oluşan
Deneyimden yoksun askerler arkaya çıktı.

"Kayalık bir ovada uzun bir yorgun yürüyüş yaptılar ve dik bir
tepe. Sonra geçecek bir nehir vardı, diğer tarafta bir streç
sıcak güneşin başlarına attığı ve
Yürüdükleri hızlı tempoyu sürdürmek zor olmalı. Ancak
Onlar bastırdılar ve tökezleyen ve düşen ona kederli! Asker değil
düşmüş yoldaşına yardım etmek için bir anı durdurmasına izin verildi. Bütün
Ordu onun üzerine süpürdü ve yakından hiçbir sıkıntı yoktu
Sıralar veya günün yolculuğuna kadar bir an için dinlenmek
başarılı.

"Yolculuğun son aşaması kasvetli bir ahşaptan oldu. Burada onlar
görünmeyen birçok tehlikeye maruz kaldı. Yırtıcı hayvanlar üzerine fırladı ve
onları yuttu. Büyük bir kuş aşağı indi ve biraz fakir taşladı
Kimin kaderi, bir bebek kuşunun aç mawini doldurmaktı. Ve çok
talihsiz, yumuşak gri bir ipek perdesine karışan bir
Yol boyunca asılı kaldı, boşuna kendini kurtarmak için mücadele etti,
Trampeti dokunan kıllı canavar, inkından süzüldü ve çatladı
kemikleri ve kanının son damlasını emdi. "Gece, yorgun ve tozlu, ordunun sınırlarına ulaştığı
odun. Ama bu arada hem yorgunluklarını hem de kayıplarını unuttular
onlardan önce yeşil bir çayırın ortasında gördüklerinde, kubbesi
batan güneşin ışığında ışıltılı, güzel, müreffeh şehir
Soymak için tüm bu tehlikeleri örtmüşlerdi.

"O gece dinlendiler, ama güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra yürüyüşteydiler. Birkaç
Ana beden iken nöbetçi nöbetçileri şaşırtmak için ileriye doğru koştu
ordunun daha yavaş ilerlemesi, katı falanks, cesurları
Güneşin erken ışınlarını yakalayan e-posta.

"Bu arada barışçıl sakinler, hepsi felaketin bilinçsiz,
her zamanki mesleklerini takip etti-kraliçe-anne üzerinde bekleyen, sağım
Kine, ev inşa, sokakları temizleme. Sonra alarm geldi:
'Düşman kapıda!' Ve ne cesur şeyleri görmeliydin
Küçük insanlar yapıldı; her biri mesleğini nasıl bıraktı veya düştü
Emek uygulaması ve Saray, Hall ve Hut'tan
Sevgili şehri savun. Sadece kraliçenin vücut koruyucusu kaldı ve birkaç
Bebeklerden sorumlu hemşirelerin.

"Ve cesaretlerinin onlara nasıl güç verdiğini işaretlemek harikaydı.
Saldırganları onlardan daha uzun, daha güçlü bir ırktı; ama
Küçük insanlar sayılarda avantajı vardı, sessiz ve hafifti.
hareketler ve cesaret iyi vatanseverlerin iki katına sahipti
Milletler Topluluğu savunmasında hissedin.

"Kendilerini yüz yüze attılar ve uzuvları
Saldırganlar. Yaşayan bedenleriyle pist boyunca bir duvar kaldırdılar
ordunun ve bir kez tekrar geldiklerinde ve yine de sürdüler
onları geri. Her saldırıda yüzlerce öldürüldü, ancak yüzlerce
Anında yerlerini doldurdu. Çok sayıda tek savaş vardı. Bir
kendini antagonistine atar ve kesilene kadar oraya yapışırdı
parçalar halinde ve yere düştü, diğeri ve diğeri yayılacaktı
aynı kaderi karşılamak için yerini almak. Düzineler birlikte savaştı-başlıklar,
her biri içinde tutulan ayırt edilemez bir kütlede iç içe geçen bacaklar ve bedenler
Sadece ölümde gevşeyen vahşi bir kavrama. Bir düzine kendilerini adadı
Tek bir antagonisti öldürme şansı için belirli ölüm. Kesinlikle böyle
Çaresiz cesaret, böyle cömert kahramanlık, zafer kazanmayı hak ediyordu!

"Ama ani bir acele vardı, saflarda bir mola ve lo!
İnsanlar şehre geri dönüyorlardı,-tüm aceleyle,-eğer,
olasılık, Victor'un debriyajından tasarruf edebilirler.
en çok değerli. Ama çabalarını ne buldu? Düşman geride kaldı
Onları, ana giriş ve yan kapılardan geçerek zorlamak,
bütün ordu sadık şehre dökülene kadar.

"Takip eden sahneyi hayal edebiliyor musun? Kraliçe anne ve genç
Prensler ve prensesler dairelerinde rahatsız edilmedi, ancak
Şehrin diğer her evine, kaba askerler acele etti, aradı
Zavallı bebekler için. Birçoğu hemşireleri saklanmıştı,
Karışıklıkta saklanma yerlerinin keşfedilmeyeceğini; Ancak
kurnaz arkadaşlar-bazılarını işte eller-gördü
Nereye bakacağınızı bilin. Yüzlerce ve yüzlerce küçük
o günü yakaladı. Sadık görevliler sıktı ve onlara yapıştı,
kendilerini bırakmadan önce parçalara ayrılmak için acı çekiyorlar, ama
Kurban boşuna idi.

"Ay o gece korkunç bir sahnede parladı. Ölü ve
Ölmek zemini aldı ve şehre giden yollar
katledilenle boğuldu. Yüzlerce ev ıssız hale getirildi, sadece
Önceki gece huzurlu içeriklerle doluydu.

"Bu arada, fethetme ordusu, ganimetlerle dolu, birbiri ardına
Zor ve zahmetli bir yolculuk evlerine ulaşmıştı. Esir
Bebekler kölelerin bakımına gönderildi, uzun zaman önce bir
Benzer ve görünüşte memnun ve mutlu kim, çünkü hayır biliyorlardı
Diğer yaşam, tüm enerjilerini esirlerinin hizmetine adadı.

"Şey, bu eski bir hikaye. Dünya başladığından beri güçlü
zayıf olanı ezdi-ve açgözlü veya altın için karıncalar veya erkekler
komşular yanlış. "

"Şey," dedi Mollie, Bayan Ruth onun son kağıdını bıraktı
El yazması, "Önceden bize bunun karıncalar olduğunu söylemiş olsaydın
Okumak kesinlikle onların insanlar olduklarını düşünmeliydim.
Tıpkı insanlar gibi tüm dünya için harekete geçmiyorlar mı? Ve kim asla
Böyle küçük yaratıkların çok akıllıca olabileceğini düşünün! "

"Bilmek istediğim şey," dedi Susie, "
Yeraltı, herkes içinde neler olduğunu nasıl görebilir? "

"Bu kolayca yönetilir," diye yanıtladı Bayan Ruth.

"Bir yuva, onu çevreleyen bir miktar Dünya ile ele alınır, o zaman
Üstten kesilir-bir somun ekmeği yarıya indirdiğiniz gibi-ve
Bölünmüş parçalar, bunları almak için kasıtlı olarak yapılan cam kasalara yerleştirilir.
Tabii ki, küçük insanlar bir süre çok rahatsız ve hayır
merak etmek; Ama yakında yeni çevreye alışkınlar ve devam ederler
Her gün istihdamları ile hiçbir şey olmamış gibi. Yanlar
Dava, şehirleri için iyi bir duvara; Onlar mobilyalı
bol miktarda yiyecek ve yapı malzemesi ile ve yakında görülebilirler
işte sokaklarını temizlemek, ev inşa etmek, beslemek
Bebekler ve cam şehirlerinde oldukça memnun ve mutlu. Eğer sonra
Aylar ayrılması, bölünmüş yuvanın yarısından bir karınca olmalıdır.
diğerine bir kerede tanınacak ve sevinçle karşılanacaktı;
Ama eğer bir yabancı tanıtılırsa, saldırıya uğrayacaktı ve muhtemelen
öldürüldü. "

Eliza, "Geçen yaz evimizdeki karıncalarla harika zaman geçirdik." Dedi.
Jones: "Kırmızı şeylerin küçük akarları, bilirsiniz ve onlar giriyorlar
Pasta-çelik ve şeker topları ve rahatsız etti, böylece tutması gerekiyordu
Bacakları su havzalarında bulunan bir masadaki tüm tatlı şeyler. Onlar
Bunu aşamadım, görüyorsun. "

"Neden?" Diye sordu Mollie. "Yüzemezler mi?"

"Bizimki yapamadı; birçoğu suya düştü ve boğuldu."

"Karıncalar genellikle suda oldukça çaresizdir," dedi Bayan Ruth, "
Küçük insanları bir çalışma yapan bir Fransız yazar, bir hikaye anlatıyor
arkadaşlarını boğulmaktan kurtaran altı asker karıncası. Onu koydu
Bir su damarında şeker havzası ve birkaç maceracı karınca tırmandı
tavana ve içine düştü. Dördü amaçlarını kaçırdı ve düştü
Sudaki kasenin dışında. Arkadaşları boşuna kurtarmaya çalıştı
Onları, sonra gitti ve şu anda altı eşliğinde geri döndü
Hemen rahatlamalarına yüzen Stout Fellows Grenadiers, ele geçirdi
Onları kısıklılarıyla ve karaya getirdi. Üçü görünüşe göre
Öldü, ama sadık arkadaşlar yaladı ve onları çok kuru ovuşturdu
Onları tekrar tekrar, kendilerini onlara uzatıyor ve gerçekten
yetenekli ve bilimsel bir şekilde, hayatı geri getirmeye çalıştı
Benbitli bedenler. Bu tedavi altında üçü canlandı, sadece biri
Kısmen restore edilmiş dikkatlice taşındı. 'Gördüm' du pont de
Ninavarların ne düşündüğüne dair yorumu muhteşem olarak kabul edilebilir
Hikaye, benim için iyi dayanıklı birçok şeyden daha harika görünmese de
Küçük insanların hayatlarında gerçekler. "

"Her şey harika," dedi Susie. "Görünüşe göre düşünmeliler
Ve bizim gibi akıl ve plan. Öyle düşünmüyor musun, Teyze? "

"Gerçekten yapıyorum, Susie. Uzun zamandır incelenen biri onları sırada sıralar
Zeka ölçeğinde insana ve bir karıncanın beynini söylüyor-
belki de ince bir kum tanesinden daha büyük-
Dünyadaki maddenin parçacığı. "

"Ama konuşamazlar, Teyze?"

"Bundan o kadar emin değilim. Sesleri çok iyi ve yüksek perdeli olabilir
Büyük kulaklarımızın duyması için. Bir konuşma anlaşması yapmaktan hoşlanıyorum
Tanıdığımız çim ve çalılar ve ağaçlarda devam eden
hakkında hiçbir şey yok. "

"Ne kadar komik! Ne demek istedin, teyze, kraliçenin işten çıkarıldığını söylediğinde
Bütün paraları ve furbelows. "

"Kanatlarını hayali bir şekilde tanımlıyordum canım,
Yuvaya girdiğinde, onlar için daha fazla kullanımı yok. Orada
her yuvada üç çeşit karıncadır: mükemmel erkekler ve kadınlar ve
işçiler. Büyüklerden birçok farklı karınca ırkı var
Beyaz Afrika Karınca-Bazı açılardan olsa da, yerlilere bir terör
Onun iyi arkadaşı-küçük kırmızı-sarı çayır karıncalarına çok yaygın
aramızda. Size bahsettiğim karıncalar, Rufians ve Fuscans,
Amerika'nın yerlileridir ve New England'da bulunur. Büyük siyah karınca
Burada çok yaygın, bazen jet karınca olarak adlandırılır, bir marangoz ve
ahşap bakım. Büyük çeneleri en sert ahşaptan geçti ve
Güzel galeriler ve sarma merdivenler kirişlere nüfuz eder ve
Birçok eski bir konağın kirişleri. Çok geçmeden yanlışlıkla bir
marangoz karınca ve birkaç dakika içinde yavaşça bir yoldaş ortaya çıktı ve
Görünüşe göre büyük emek ve yorgunluk ile vücudu uzaklaştırdı. Ben hissettim
Bir cenazeye bakıyordum.

"Keşke Teksas'ın tarımsal karıncasını anlatacak zamanım olsaydı ve
Portakal ağaçlarından yaprak parçalarını kesen Florida'nın şemsiyesi karıncaları
ve her yaprağı dik tutarak, alayı içinde onlarla birlikte yürürken
konum. Ne kadar tuhaf görünmeleri hoşlanıyor! Ama yeterince uzun konuştuk
Bu zaman için küçük insanlar hakkında ve eminim hepiniz katılıyorum
Kral Solomon 'akıllıca'.

"Eğer yardım edebilirsem bir daha asla bir karınca çırpınmayacağım" dedi
Susie. "Bu çalışkan insanları bu kadar çok sorun haline getirmek çok kötü.

"Ve kulağımı yere yaklaştırmak istiyorum," dedi Nellie Dimock,
"Ve dinleyin ve dinle, karıncaların birbirleriyle konuştuğunu duymak için."




Bölüm VIII.

Old Star'ın hikayesi.


"Sam!" dedi Roy Tyler, iki oğlan eski brindle kullanırken
Ertesi akşam meradan ev, "Bize biraz bilgi vermesini ister misin
Atlarla ilgili hikayeler? Kedileri ve karıncaları duymaktan bıktım. "

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Sammy; "Eski soyguncu hakkında twas komik
Grim. Ahırımızın etrafında böyle eski bir kedi var, tavuk yakalıyor ve
Suckin 'yumurta. O arkadaşa daha fazla kaya ateşledim-onu bir kez vurdum
Arka bacak bir 'Limpin'den çıktı'. "

"Şey, bir at hikayesi istiyorum ve en kısa sürede bir tane söyleyeceğini biliyorum
Değil, eğer biri sadece ona sorarsa. Bu kızlar isteyecek
Başka bir şey başlatmazsak başka bir kedi hikayesi. Kızlar her zaman seviyor
Kediler, "dedi Roy, biraz küçümseyerek.

"Ona neden kendin sormuyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Dün denedim ama bir şekilde alamadım
dışarı."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi iyi huylu Sammy. "Sen gel
İşlerimi yaptıktan sonra geceye yuvarlak ve birlikte gideceğiz ve
bitti. "

"Tamam; geleceğim," dedi Roy.

Bayan Ruth'u yalnız buldular, çünkü Perşembe gecesi ve bakanın
Aile dua toplantısındaydı. Eylül akşamı soğuktu ve
Açık bir ateşin önünde oturuyordu.

"Konuşmayı yap," diye fısıldadı Roy kapıya ve buna göre Sammy,
Koltuğuna biraz kıpırdattıktan sonra konuyu açtı.

"Roy sana sormamı istiyor" diye başladı ve sonra bir yumruk attı
Roy'un eklemlerinden tarafı ve tekrar başladı: "Ben ve Roy istiyoruz-eğer
Çok fazla sorun olmazdı ve en kısa sürede olmaz-sen
Bize bir dahaki sefere bir at hikayesi anlatın.
"Sen _Did_ Bana sor! Yaptığını biliyorsun."

"Eh, hepsini bana koymana gerek yok, eğer yaparsam," diye cevapladı Roy
aynı ton.

Bayan Ruth, bu oyun oynamayı fark etmedi.

"Bir at hikayesi," dedi hoş bir şekilde; "Evet, neden olmasın?"

"Görüyorsun," diye devam etti Sammy, "Kedileri yeterince duymayı seviyoruz ve
Bu karınca savaşı birinci sınıftı-bunu görmek istiyorum, biliyorum; Ancak
Roy, kızların daha fazla bilgi vermeni isteyen notlar yazabileceğini söylüyor
kedi hikayeleri ve-ve-

"Evet, anlıyorum," dedi; "Çok iyi bir şey. Pekala, hayır diyeceğim
Daha fazla kedi hikayesi ve önümüzdeki Çarşamba günü hepsi at olacak. O
Sana uy, Sammy? Ve Roy, atları çok seviyor musun? "

"Evet, 'M," dedi Roy, bashly.

"Diyor," dedi Sammy, sözcü ofisinin tadını çıkararak "
Büyürken hızlı bir portter olması demektir. İyi bir at sahibi olmak istiyorum
Kendim, "diye devam etti Sam.

"Yaşın hakkında bir çocuk tanıyorum," dedi Bayan Ruth, "babası ona verdi,
Bir doğum günü hediyesi için Kanadalı bir midilli; Komik görünümlü küçük bir canavar,
Büyük bir köpekten çok daha büyük değil, ancak çift taşıyacak kadar güçlü
Herbert'in ağırlığı. "

"Şovdaki Shetland midilli gibi mi?"

"Evet; ama daha büyük ve o kadar pahalı değil. Kalın set, tüylü bir adam,
Her zaman yarı bakımlı değilmiş gibi bakıyor, paltosu tüm kaba
ve yuvarlandı, bacakları kalın saçlarla kaplı, yeleği her ikisinde de asılı
boynunun yanları ve forelock her zaman parlaklığına giriyor
küçük gözler. "

"Ne renk?" dedi Roy.

"Koyu kahverengi; yakışıklı değil, ama çok sevecen ve zeki
Onu çok isterdim. O bir yavru kedi kadar foliksom ve ben güldüm
ve bahçede yarıştığını görmek için tekrar güldü, neredeyse hiç göremedi
Gözlerinin üzerinde yuvarlanan saçın saçmalıkları için, queer numaraları oynuyor ve
Küçük bir attan daha büyük bir köpek yavrusu gibi kaba gambol yapmak. Olmak
Elbette kendi iradesi var ve bir kereden fazla var-sadece
Eğlence-genç efendisini başının üzerine attı; Ama her zaman stok duruyor
Hala çocuk tekrar sırtına gelene kadar ve Herbert dediği gibi: '
sırtından yere düşmenin sadece küçük bir yolu. ''

"Ne kadar hızlı gidecek?" Diye sordu Roy.

"Bir çocuğun binmesi için yeterince hızlı. Saatte beş ila yedi mil,
Belki ve gerekirse Kanada atları için bütün gün devam et
büyük bir güce ve dayanıklılığa sahip. Herbert'i en son gördüğümde söyledi
Elf King hakkında güzel bir hikaye. "

"Bu onun adı mı?"

"Evet; güzel bir isim değil mi? Peri için elf, bilirsiniz ve kral
perilerin başkanı. Ama belki seni tutuyorum çocuklar. Var mı
Evde yapman gereken bir şey mi? "

"Hayır, hayır!" Her ikisi de birlikte cevap verdi ve Sammy hepsini yaptığını söyledi
Uzaklaşmadan önce ev işleri.

"Çok iyi; o zaman size Elf King'in ziyaretinden bahsedeceğim
demirci."

"Gelecek Çarşamba yerine?"

"Ah, canım, hayır! Önümüzdeki Çarşamba için uzun bir hikayem var. Bu çok
Kısa ve sayılmaz; sadece biraz özel eğlence atıldı
kendi hesabımızda. "

Tüm bu zamanlarda sandalyesinin kenarında rahatsız edici bir şekilde oturan Roy,
geri döndü ve Sammy en sevdiği ifadeyi kullandı:-

"Elbette!"

"Elf King, Herbert'in mülkiyetine girdiğinde hiç atılmamıştı;
Ama çok yakında köy demircisine götürüldü ve dört komik
Ayaklarına takılan küçük ayakkabılar, alışık olduğu zaman
çok sevdim.

"Bir gün demirci midilli,
yular. Küçük şeyin evden saptığını ve sürdüğünü varsaydı
onu ve gitmeyi reddettiğinde, onu koşması için ona taş attı
uzak. Ama birkaç dakika sonra tekrar geldi. Demirci gittiğinde
Onu uzaklaştırmak için ikinci kez dışarı ayaklarını fark etti ve bunu gördü
Ayakkabı eksikti. Böylece bir ayakkabı yaptı, midilli yanında, sessizce
beklemek. Yeni ayakkabı takıldığında Elf King iki veya üç kez pençeli
rahat hissettiğini görmek için, memnun küçük bir komşu verdi,
'Evet, sorun değil; Teşekkürler!' ve ev için bir
Hızlı tırıs.

"Herbert'in ahıra gittiğinde ne kadar şaşırmış ve memnun olduğunu düşün
Elf King'i demircilere binmek, keskin küçük olduğunu bulmak için
Pony işi kendi ellerine almıştı. "

"Sana söylüyorum," dedi Roy, "bu sahip olmaya değer bir at. Ne yapıyorsun
Diyelim ki o çocuğun onun için alacağını? "

"Aceleyle yükseltebileceğinizden daha fazla para," dedi Sammy. "Bayan Ruth, eğer
Şimdi titreyen bir atın vardı, onu yalar mısın? "

"Bu sarsıntı," diye tekrarladı şüphesiz.

"Neden, evet; yolda durdu, bilirsin; gitmez."

"Ah, evet; şimdi anlıyorum. Hayır, gerçekten, Sammy! Bir atım olsaydı
Bu-yaralandı, ona çok sabırlı olmalıyım ve onu iyileştirmeye çalışmalıyım
Nezaketle kötü alışkanlık. Dövmenin onu yapacağını bilmeliyim
daha kötüsü."

"Şey, bence bu ve geçen gün Pa ve ben Huskin 'mısırıydık
ahırda ve tepemizde ve sürücümüzde bir at vardı
İndi ve kırbaçının popo ucuyla onu yaladı ve tekmeledi
Büyük inek derisi botlarıyla ve PA'ya bir
yulaf ölçüsü ve o atı yükünü almak için kandıramayacağımı görün
Tepenin yukarısında-Pa'nın bir kez bir jibber sahibi olduğunu görüyorsun ve eskiden nasıl olduğunu biliyordum
onu yönet. Ve Pa yapabileceğimi söyledi, sadece baksam iyi olur ya da adam
Beni atı kullanırken kullanırdı. Ama korkmadım, çünkü o
Yarı saçmalamış ve yapabileceği daha hızlı klipsleyebileceğimi biliyordum.

"Şey, efendim, oraya gittim ve bir süre durdum ve dedim ki,
'Ne bahse gireceksin, atını tepenin tepesine götüremiyorum?' Ve o
Kırmızı bir kuruşa bahse girmeyeceğini söyledi. 'Şey,' diyor ben, 'denememe izin verir misin
Sadece eğlenmek için? ' Ve dedi ki, 'Evet, istersem bütün gün deneyebilirim'.
Ve onu atın onu göremediği bir tarafta durdum ve ben
atın kafasına gitti ve burnunu okşadı ve ona bir avuç verdi
yulaftan sadece biraz tat, bilirsin ve o biraz sakinleştiğinde
Aşağı, yulaf ölçüsünü öne sürdüm ve eğer bu
At beni o tepeyi eski bir koyun kadar sessiz takip etmedi ve
Kırıldığı ve çizgili görünüyordu, sana söylüyorum! "

Sammy hikayesini önemli animasyon ve biraz zorla anlattı
jestler.

"Bu iyi yapıldı," dedi Bayan Ruth, "ve umarım zalim adam
Ona verdiğin dersin kârında. Doğal olarak olduğumu sanmıyorum
haklı, ama bir atı atan bir adam gördüğümde kendimi diliyorum buluyorum
Kırbaçı ondan koparıp iyi koyacak kadar güçlüydüm
kendi omuzları. Ama gel çocuklar, ateş kömürlere düştü-sadece haklı
haşhaş mısır için. Sammy, mutfağa giden yolu biliyorsun. Lovina'dan isteyin
Mısır popper ve bir tabak ve Roy, dolu bir kağıt torba bulacaksınız.
Dolabın içinde mısır. Hızlı, şimdi ve yemeğin yığılmış
Susie ve Mollie toplantıya geri döndüğünde. "

"Eşcinsel eski zamanımız olmadı," dedi Roy, eve dönerken "ve
Seni gelmeye sevindim, Sam Ray? "Ve Sammy,
oldu.

       * * * * * *

"Şimdi kızlar ve erkekler," dedi Bayan Ruth, önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra,
"Seni uzun bir yolculuğa çıkaracağım,-fantezi, yani-
Uzak Batı ülkesine tepeler ve ovalar ve vadiler
Yuvarlanan çayırlar ve büyük buğday ve mısır tarlaları. Sınır olacaksın
Yeşil bir çayırda, içinden geçen bir akarsu, sığ ve net
Yılın bu zamanında, ancak biraz sonra, Eylül yağmurları olduğunda
Derin, çamurlu su dolu acele, doldurdu.

"Meranın ortasında büyük bir meşenin altında eski bir tane bulacaksınız
at besleme. Şişman ve uykulu görünüyor ve nazik bir yüzü var ve
alnında beyaz nokta. Bu eski yıldız, çiftçi horton
aile atı. Boynunu patlatabilir ve burnunu vurabilir ve onu besleyebilirsin
kurabiye veya biraz zencefilli kurabiye,-Korkarım yaşlı adamın dişleri yok
Bir elmayı çiğnemek için yeterli kaldı,-ve sonra onun yanında oturabilirsiniz.
Çim ve sana yüksek sesle okurken, konuşmasını istemekten ve ise
Bol hayal gücün var, alacaksın


Kendi kendine anlatılan Old Star'ın hikayesi.

"Umarım kimse bu merada ortaya çıktığımı düşünmez çünkü ben de
çalışmak için eski. Atlar her gün buradan geçiyor, ağır yükler çiziyor,
Benden yarım düzine yıl, zavallı parçalanmış hackler de, çoğu
Ben-ben, eklemlerde küçük bir sertlik olmasaydı ve
Rüzgardan vermek, ara sıra göremiyorum ama ne kadar iyi olduğumu göremiyorum
Benim gibi seyahat etmek.

"Gerçek şu ki, asla sıkı çalışmadım. Her zaman atlar vardı
Yeter dışında çiftlik işini ve takımını yapacağım yerde-
ve Jerry ve Colt, biliyorsun; Fille's Colt değil: Öldü, Zavallı
o bir yaşından önce, o hastalığın uzun bir adıyla
Ülkenin her yerinde çok fazla at gerçekleştirdi: ama büyük bir kargaşa
Big Boned Beast Old Master, Skipton'a bir boyunduruk düğmesini değiştirdi
Değirmen. Ona Goliath dedik, o çok uzundu: bir fil kadar güçlü,
Too: Bir at-çekişte ve biçme makinesinde güçlü bir el. Peki, nasıl
Zaman uçar, emin olmak için! O öldü ve bu beş yıldır gitti ve
Tom ve Jerry, uzun ag- kullanıldılar-sıkı bir çalışma var
Bu büyüklükteki bir çiftlikte yapılacak, size söyleyebilirim; Ve filly ile ilgili olarak, o
Üzücü bir sona erdi, çünkü düşük merada birleşti ve yapmak zorunda kaldı
halatlar, zayıf yaratık ile dışarı çıkarılın ve ıslaktan öldü ve
soğuk.

"Şey, dediğim gibi, asla sıkı çalışmaya girmedim. Doğdum ve
Yerinde büyüdü ve sanırım-diyorum ki, kim
yapmamalı-nadiren para cezası-Colt, karanlık kestane görünümlü
renk ve alnımdaki bu nokta dışında üzerimde beyaz bir saç değil
Bana ismimi verdi. Üç aylıkken Master
Ben on altıncı doğum gününde en büyük oğluna ve her yarım saatte bir
Üstat Fred işinden kurtulabilirdi, giyinmek için harcıyordu
ve beni beslemek ve bana kurnaz hileler öğretmek. Bir elma alabilirim veya
Cebinden bir topak şeker, ahırın arkasındaki yamaçta yürü
İki bacak, benim.
'Tıpkı bir Hıristiyan gibi' derdi.

"Usta Fred benim tarafımdan harika bir mağaza koydu.
Prairies üzerinden yüzlerce mil sırtımda ve biz dışarı çıktık
Birçok karanlık bir gece, çizgileri boynuma düşürüp dediğinde,
"Şey, yıldız, yolu biliyorsan devam et, çünkü bir inç göremiyorum
burnumdan önce. "
Nereye gideceğinden daha iyi ve ne zaman gitmeyi bırakacak. Çünkü onu kaybetti
temper ve bana bir gece sert isimler dedim, kısa durduğumda
yolun ortasında ve ses veya kırbaç için bir inç tomurcuklanmazdı
Rüzgar bir gale üfler ve yağmur kovaya iner. Ancak
Şimşek parıltısı, temiz yıkamadan önce köprüyü gösterdiğinde,
ve aralarında ve nehrin dik bankası, usta
Fred melodisini değiştirdi. Korkmuş! ben değil; Ama ben _was_ a sahip olmaya hazırım
Cook'un Koyu tarafından suya girdiğimiz günü çok korkuttu, çünkü
Görüyorsun, buggy'ye otuz kaldım ve çizgiler benim için karıştı
bacaklar ve buz parçaları ve yüzen çok fazla dalgaların karaya attığı odun vardı,
Ve akım beni emiyor; Ama Üstat kıyıya çıktı ve durdu
Bankada "Bu şekilde, yıldız, bu şekilde!" Ve onu duyduğumda
Sesim-Hedef, nasıl yapmayı başardığımı bilmiyorum ama kareye döndüm
yuvarlak ve arkamdaki buggy ile yukarı doğru yüzdü ve güvenli ve sağlam oldu
inmek. Üstat Fred'in sırtımın kaplandığını söylediğini duydum
nehir otu ve ben korku ve sert çekiş ile titredi.

"Ama sevgili ben, Usta yaşlıyken uzun zaman önce olan her şey
Tim Bunce'nin kızı Martha, Down Stony Creek Yolu. O kız nasıl yaptı
Bana götür! Yoldaki toynaklarımın sesini bildiğini söylerdi,
Hala bir gece, bir mil uzaktayken; Ve biraz söylerdi
Bir şekilde tutundu:-

    'Yıldız, yıldız, iyi ve parlak,
    Keşke yapabilirsin ve keşke yapabilseydin
    Birini bana getir, gece görmek istiyorum. '

"Bunu iki kez söylerse, yoldan aşağıya baktığımızda, bize
geleceğinden emindim. Usta Fred olduğunda tombul pembe yanaklı bir kızdı
Onu Mistress olarak getirdi, ancak onu görmesini düşünmeyebilirsin
Şimdi, yemek pişirme ve süt işi ile ve büyük bir aile yetiştirme
çocukların. Ama Mistress'in yirmi yıl gibi olduğunu bilmek istiyorsan
Daha önce, sadece ADA'mıza bakmalısın. "Şimdi, senin için güzel olduğu kadar iyi bir kız var ve
büyümüş bir kadın olun; Hatırlasam da, dün olmuş gibi,
Annesi bir bahar günü çıkıyor,
Kapı bahçesi, bebeği kollarında ve küçük olanı tutuyor
Bana bir şey ve 'Bu ada, yıldız,-iyi arkadaş olmalısın
Ada ile, 'Arkadaşlar! Bunu söylemeliyim. O çocuk bir yaşından önce
Bir yolculuk için sırtımda tutulmak için ağlardı ve
Scarlet Ateşi'nden daha iyi hale gelerek, 'Ben' karınca tee'ye devam etti
ole 'kat', onu yatıştırmak için beni açık penceresine götürdüler
yattığı oda ve yatağından bir elin akarına ulaştı
Burnumu vur ve bana benim için kurtardığı şeker yığınını ver
onun yastığı.

"Çocuğu korusun!
ve Fred ve Jenny ve Baby May-o evde yeni bir bebek vardı
her yıl. O gençler üzerimde sürünecek ve bende oturacaktı
ahırda uzanıyordu; Beni bir seferde üç ya da dört, bindirmeden
dizgin veya eyer ve oda olmadığında boynuma ve kuyruğuma yapışıyor
Sırtımda kaldı. Elmalarını ve zencefilli kurabiye paylaştılar ve
Bazen yemeğimi yiyebilmem için bana bir tabağa güzellikler getirdi
'Milletler gibi' dediler, onları ve onlardan getirdim
okul ve her gün postane ve köşelere yapmak için paça
aile işleri; Ve ADA'mız güvenilecek kadar yaşlı olduğunda
sürüş, birçoğu Carryall'a yığılır ve biz
şeritler ve gölgeli ağaçlardan uzun bir yolculuk için giderdi
Göleti sınır, kızların tırmanması için bir düzine kez durup
vahşi pozları seçin ve erkeklerin taş atlaması veya
su. Çünkü _i_ devam etmek için acele etti. Bol miktarda ihale vardı
Çim yol kenarından kırılacak ve akçaağaçların genç yaprakları
Ve beyaz huş tatlı ve sulu.

"Onlara iyi bak, yıldız," derdi,
Bizi görmek için kapı yolu; Değerli bir yükün var, ama size güveniyoruz,
kibar, sadık eski dostum, '

"Ve öyle olabilir. Tepelerden aşağı çekmem gerektiğini biliyordum.
Arkamdaki çocuklar ve asla Rocky Brook'ta bir içki içmek için durmayın
Keskin saha nedeniyle her zaman bu kadar susamıştı
Sulama-okun. Ve neredeyse korkmaktan ölmekten,
Ben bir coltken, yoldaki bir el arabası tarafından, her zaman _have_ utangaç
Birini gördüğümde biraz, ADA'mız size sorarsanız,
Koşullar, çok iyi davrandım.

"_She_ iyi davrandı. Her zaman iyi seyahat edilen yolları seçti ve verdi
Dönmek için bolca yer. Bir keresinde hatırlıyorum, hepsi bir
eski bir kadife yol yoluyla kısa kesim; Ve eğer Master olsaydı
sürüş, hiçbir itiraz yapmamalıydım ve olduğu gibi,
Küçük sarsıntı ve atış, güvende olmalıydık, hissetmedim
sorumluluğu almak gibi, tüm bu gençlerle birlikte
Bu şekilde gidiyor; Bu yüzden ADA'mızı benim durumumu anlamaya çalıştım
Zihin ve bir süre sonra yaptı; Dedi ki: 'Şey, yıldız, eğer yapmazsan
Bizi bu kütüklerin üzerine çekmek istiyorum, seni yapmayacağım, 'Şimdi,
Bu mantıklı mı?

"Eh, eğer Master'ın ailesiyle güvenildiğim için gurur ve mutlu olsaydım
Hafta günleri, yaz aylarında bir Pazar sabahı nasıl hissetmem gerektiğini düşün
Zaman, metresi ipek elbiseli giyinmiş ve Muslin'de ADA'mızla ve
Pembe kurdeleler ve en iyi kıyafetlerindeki çocuklar ve usta binicilik
Tom veya Jerry'de taraf boyunca, hepsi bir araya gelecek. Sevdim
çan yüzüğünü duymak ve akçaağaç ağaçlarının altına otostop çekilmeyi sevdim,
Beni şirket tutacak tüm komşuların atlarıyla. Genellikle Dozediz
İnsanlar kapalı mekandayken, tempolu ve canlı uyandı ve başladı
Alayda ev için. "Ama canım! Canım! Çiftlikte beş atla, bir zaman geldi,
Kimse çocuklara gezmek ya da bir vuruş yapmak zorunda kalamazdı
İş, Üstat onu köşelere ve iki direksiyona ayak basması gerektiğinde, eski
Poke ve Eyebright, Mistress ve çocukları buluşmaya sürükledi
öküz arabası.

"Çünkü hepimiz epizooetik, öksürük ve hapşırma ile yeterince düştük
Başımızı çıkarmak için ve o kadar hasta ve alçak, bazılarımız yapamadık
Tezgahlarımızda dur ve kırmızı yüzü olan bir adam, Üstat Fred bitmişti
Skipton Mills'ten, boğazımıza kötü şeyler döküyor ve bizi yapıyor
Aşağı inerken incinen büyük siyah ilaç toplarını yutmak-sanki
Daha önce acı çekecek kadar yoktu! Ama Jenny'miz ahıra geldi
bir parça domuz kırdığı ve küçükten yaptığı bir bandaj
Kırmızı flanel Petticoat ve Üstat Fred'in boynuma koymasını istedi;
Çünkü şöyle diyor: 'Abreye sahip olduğum zaman bana böyle koydu
Boğaz, '-Kutsal çocuk!

"Şey, Fille's Colt dışında hepimiz çektik. Birinin üzerine salladı
Sabah, zavallı adam! ve dışarı sürüklendi ve içinde meşe altına gömüldü
Yüksek mera. Ama bir nedenden dolayı,
diğerleri. Öksürük tutuldu ve ben nefes almaya rahatsız oldum ve ben
Gücümü geri al; Ve yediğim şey beni çok fazla yağlamıyor gibiydi
Üstat Fred, bir gün, 'Eh, yaşlı yıldız, kurtardık
Cildiniz ve kemikleriniz, bu da hepsi hakkında! ' Ancak tekrar döndüm
En azından sadece bacaklarımın altımda yol verme alışkanlığı vardı
Biraz uyarı.

"ADA'mız beni ayakta tutmak, sıkı bir dizgin tutmak için elinden geleni yaptı ve
'Sabit, yıldız! sabit durmak!' Herhangi bir tökezleme belirtisi gördüğünde. Ancak
Ondan korumaya çalışmak beni daha çok yapmamı sağlıyor gibiydi ve aşağı
Zavallı dizlerime gelir ve o çocukları vagondan dökerdi,
Tam bir sepetten böğürtlen gibi.

"Bir gün, bu gerçekleştikten sonra, Master ADA'ya yapmadığını söyledi.
Beni daha fazla sür ve bu konuda kötü hissetmeden önce,
Çok daha kötü bir şey geldi; Çünkü ben pompanın yanında duruyordum
Arka bahçede bir gün ve Master ve Mistress sundurma içindeydi ve
Ona Jones the Milkman'dan satın alması için bir teklif olduğunu söylediğini duydum
Ben. 'TWOOSE kolay bir yer olabilir ve bana iyi davranmaya söz vermişti ve
Bunu ele almak için kararını vermişti; Ödeyemediği için
Bir atı bu yerde tutmak için-iyi, gerisini tekrarlamak umrumda değil
konuşmanın. Bana çok zor, ama ben karşı koymadım
usta. Gerçek şu ki, o zaman hakkında endişelenecek bir anlaşması vardı, çünkü
Buğday mahsulünde hayal kırıklığına uğradı ve ağır yağmurlar onun
Mısır ve çok fakir hissediyordu.

"Ama Mistress bir dakika içinde kollarındaydı. 'Ne, sat!' diyor ki,
'Senden beri ailede olan iyi, sadık yıldızımız
erkek çocuk! Ve Ki Jones'a Sütlü Skipton Mills ve Hull Peddle için
Hadi! O pa! ' Mistress diyor ki, '
O? Neden Yıldızı görmek için Ada'nın kalbimizin kalbini ve benimkini de kıramaz
bir süt arabasına otostop çekti. Bunu yapmak yerine, dedi ki, 'Gideceğim
paçavra ve çocukları lapa ve pekmez üzerinde tutun; ' Ve onu koydu
önlük gözlerine.

"'Şey, korkma!' Üstat diyor,-ve o kadar iyi göründüğünü düşündüm
Utanma,-'Onu satmadım henüz onu geri çevirecek bir fikrim var
Bir süre çim ve onun için ne yapacağını görün, 'ertesi gün koydu
Bu merada ben.

"O tahta köprü yonder, dere üzerinde görüyorsun?
suya düştü. Üstat bir korkuluk koydu ve hepsini güvenli hale getirdi
Kaza gerçekleştiğinden beri. Her zaman riskli bir yerdi, ancak
Çocuklar yüzlerce kez geçti ve hiçbiri
daha önce yuvarlandı.

"Ama bir hafta burada olmamıştım, güneşli bir öğleden sonra ADA'mız geldiğinde
Mera boyunca, hasta Simmonses'i ziyaret etme yolunda-
Her zaman bu kabilenin bir kısmı ürperti ile aşağı iner. O koştu
Ben-küçük sepeti, güzelliklerle dolu, kolunda,-konuşmayı bıraktı
dakika ve bana bir elma besle ve sonra devam ederken geçti
çim ve bir sıçrama duyana kadar çimleri nibbling, ve
dakika, tahta köprüden suya düşmüş olmalı. Canım!
Sayın! Ne yapılacak? Çitlere koştum ve yukarı ve aşağı baktım
yol. Bazı erkekler bir sonraki alanın en ucunda fırça yakıyordu.
Onlara doğru koştum ve tekrar dereye geri döndüm ve sızlandım ve
homurdandı ve onların olduklarını anlamalarını sağlamak için elimden geleni yaptı
gerekli; Ama fark etmediler ve ben sadece kararımı verdim,
ADA'mızı boğmaktan kurtarmak için herhangi bir şey yapıldıysa, ben
bunu yapmak için.

"Bankanın yanından geçerek bir yere geçtim
Mevcut ayarların kıyıda kapanması. İlk başta hiç göremedim
Bir şey, o zaman bir kerede, bana yakın çamurlu su üzerinde yüzdü
giydiği küçük kırmızı şal, sonra bir el ve kol ve beyaz yüzü
Ve kahverengi saç akışı. Kıyafetlerini yakaladım ve Ada olmasına rağmen
Yaşındaki şişman bir kız ve ıslak şeyler kilosuna bir anlaşma ekledi,
Onu sudan çıkardım. Düşündüğümü hatırlıyorum, 'Sadece benim
Zavallı bacaklar vermiyor, çok iyi yapacağım 've vermediler
Dışarı, yardım geldiğinde-bu alandaki adamlar _had_ fark etti
Ben ve meselenin ne olduğunu görmeye geldim-hepsini bir köpük içinde buldular
ter ve gözlerim soketlerinden başlayarak, ama ayaklarımla
ADA'nın başını ve omuzlarını yukarıda tutarak bir kayaya karşı hazırlanmış
su.

"Evini olabildiğince çabuk aldılar ve
Sıcak battaniyeler ve ertesi gün onun dalış için daha kötü değildi,
Birçok kişi için dişlerimin baskısını ihale etinde taşımasına rağmen
gün; Çünkü çocuğun kıyafetlerinin nerede kaldığını ve onu nasıl bilecektim?
taraf başladı.

"Tabii ki üzerimde büyük bir yaygara yaptılar. Mistress buluşmak için koştu
Ben ve her iki kolu da boynumun etrafına koy ve dedi ki: 'Ey yıldız, kurtardın
Sevgilimizin hayatı! ' Ve küçükler sarıldı ve beni öptü ve
Erkekler sırayla beni ovuşturdu; Ve duraklarımın derinliklerinde durdum
Gece taze samanda ve yulaf ölçümümün yanı sıra sıcak bir püre vardı,
Akşam yemeğim için üç kurabiye ve yarım balkabağı-pie.

"Ama Üstat sadece boynumu okşadı ve dedi ki:" Aferin, yaşlı yıldız! " Usta
Fred ve ben her zaman birbirimizi anladık.

"Beni Ki Jones'a satmak hakkında daha fazla şey söylemedi.
Kışın ahırın güney tarafında bir durak var,
Bütün gün penceremdeki güneş ve yaz aylarında bu merada yaşıyorum
Gölgeli ağaçlar, serin su, çim ve yonca tepeleri bol. Bende
Canlı uzun bir gün yapacak bir şey yok, ama yemek ve içmek ve eğlenmek;
Ama umarım yol boyunca geçen insanlar içeri girdiğimi düşünmez
Bu alan çünkü çalışmak için çok yaşlıyım. "

"Veda, yaşlı yıldız!" dedi Mollie, teyzesi gazeteyi bıraktı. "Biz
güzel hikayen için çok zorluyorlar ve umarım böyle yaşayacaksın
uzun yıllar. Dünyaya kadar akıllı olmadığınızı ima etmem
Eskiden öyleydin. "

"Kendini düşünmüş eski bir at değil mi?" dedi Nellie Dimock.

"Şey, evet; ama bu doğal. Sanırım az ya da çok
tüm hayatı boyunca şımarık ve sevişti. "

"Toplantıya gitmeyi söylediğinde," dedi Fannie Eldridge, "
Bana bir hikayeyi hatırlattı Mamma, Granby'deki eski bir atın
Bir Pazar günü kendi başına kiliseye gitti. "

"Nasıl Droll! Nasıl oldu Fannie?"

"Neden, her zaman kiliseye giden iki yaşlı bayana aitti ve
Tam olarak her Pazar sabahı Dobbin,
Şezlong ve ön kapıya getirdi ve Bayan Betsey ve Miss
Sally içeri girdi ve kiliseye gitti. Ama bir Pazar günü bir şey engellendi
Onları ve Dobbin bekledi ve zil çalmayı bırakana kadar bekledi ve
Kiliseye giden diğer tüm atlar geçti; Ve sonunda o
Sabırdan netleşti ve onlarsız başladı. Mamma diyor
İnsanlar onu kilise kapısına kadar ve aşağı doğru görmek için güldüler.
kulübe ve doğrudan kendi yerine yürür ve hizmet bittiğinde
Kendini geri ve tekrar eve dönün. "

"Bayan Betsey ve Bayan Sally ne yaptı?"

"Oh, evde kalmak zorunda kaldılar. Dışarı çıktıklarında eskisini gördüler
Şimdiye kadar şimdiye kadar, kiliseye doğru gidiyorlar ve güzel hissettiler
Elbette Old Dobbin kendi hesabında toplanacaktı. Bu bir gerçek
Hikaye Bayan Ruth, her kelimesi-Mamma öyle diyor. "

"Eski Ned'imiz geçen yaz bizi aldattı," dedi Florence Austin, "
topal gibi davranıyor. İlk başta bir gün gerçekten topal oldu.
Mamma ayağına bir taş alarak sürüyordu ve döndü
doğrudan ve onu ahıra geri götürdü. Ama William
Taşı çıkarmıştı, iyi görünüyordu ve bir sonraki
Öğleden sonra Mamma ve Alice ve ben bir sürüş için başladık. Yaklaşık bir mil var
Şehir dışında, bir kerede Ned topallamaya başladığında. Mamma ve Alice dışarı çıktı
Phaeton'dan ve ayaklarına baktı, çünkü o olabileceğini düşündüler
başka bir taş almıştı; Ama en az şeyi göremediler
Bu arada, sadece onu yarı öldürmüş gibi korkunç bir şekilde topladı
Gitmek. Şey, sürüşümüzden vazgeçmekten başka bir şey yoktu; Bizim için
Topal bir atın peşinden gitmeye dayanamadı! "

"Ben de yapamam!" Mollie müdahale etti.

"Şey, son zamanlarda atılmıştı ve antrenörümüz belki de bir
Ayakkabılardan birinden çivi ayağını dikti, bu yüzden onu almaya başladı
Demirciye. Ama sence Ned bunu biliyor olmaz
William sürüyordu, hızlı bir tırısa başladı ve en azından değildi
Ben biraz topal ama bir dahaki sefere Mamma onu çıkardığında, topallamaya başladı
doğrudan ve diyecek kadar etrafa bakmaya devam etti: 'Nasıl bu kadar olabilirsin
Beni gitmeme dair acımasız, attığım her adımı görmeniz gerektiğinde beni incitiyor mu? '
Ama Mamma onunla tekrar eve geldiğinde, William dedi ki: 'Sana sohbet ediyor
O Marm. '"

"Peki annen ne yaptı?"

"Şey, utandırdığını karar verir vermez, hayır aldı
küçük hilesi dikkatini çekti, ama ona kırbaçla dokundu ve yaptı
Hemen devam ediyor. Doğrudan onu bulduğunu biliyordu. Oh, o
_such_ bilen bir at! Geçen gün Alice onu yönetiyordu
Büyük kapı, ona kapı bahçesinde bir ağız dolusu çim vermek için. Alice
onu yönlendirmeyi seviyor. Elbisesine bastığında ve onu tuttu
Ona yırtıldı ve onu azarladı, dedi ki: 'O ned! Utanmaz mısın
Kendinden mi? Nasıl bu kadar beceriksiz ve garip olabilirsin? ' Ve dedi ki
başını düşürdü ve çok üzüldü ve utandı, sanki sanki
Diyelim ki: 'Ah, affediyorum! Bunu yapmak istemedim, 'o gerçekten çukurlaştı
ve sanki konuşmuş gibi cevap verdi: 'Eh, endişelenme, Ned; Bu
Sonuç yok, 'Ned böyle bir evcil hayvan. Papa onu bilerek Kanada'ya aldı
Mamma ve Alice'in sürmesi için; Ve ilk zaman çok komikti
geldi-bir İngilizce kelimesini anlamadı, hatta whoa bile. O aitti
Ülkenin yukarıdaki bir Fransız yoluna ve hiç büyük bir kasabada bulunmamıştı.
Ve çok queer davrandı-yeşil bir ülke gibi, bilirsin, başını döndürdü
Ve tüm manzaralara bakıyorum. Ve onun oynadığını görmek çok güzel
kar. Onun ortasında yetiştirildi, biliyorsun. Olduğunda
Kar fırtınası ahırdan çıkacak vahşi ve sürüklenmeleri ne kadar derin,
Daha çok memnun. İçeri girer ve tekrar tekrar yuvarlanır ve
Yedekler ve Danslar. Oh, onu görmek çok komik! Ama affetiyorum, özledim
Ruth! Ned hakkında bu kadar uzun süre konuşmak istemedim. "

"Hepimiz onu duyduğumuz için mutluyuz," dedi ve Susie bunu ekledi
çok ilginçti.

"Amcam John'un at sahibi oldu," dedi Roy Tyler, "bu bir kapı açtı ve
Yulaf binasına gitmek için bir ahır kapısı ve ondan sonra ahır kapısını kapattı
fazla. Sanırım hiçbiriniz bunu nasıl yaptığını söyleyemezsiniz! "

"Kapıyı atladı ve burnunu kapının çatlağına itti ve
Pamlanmış açtı, "dedi Sammy.

"Hayır, yapmadı. Bu kapı olamazdı, değil mi?" Roy
İtlemli. "Peki onu nasıl kapattı?"

"Sanırım bize söylemesin, Roy," dedi Bayan Ruth.

"Eh, çitin üzerinden uzandı ve mandalı dişleriyle kaldırdı,
Kapıyı böyle açtı; Ve ona karşı destekleyerek kapattı
kendini kilitleyene kadar. Sonra ahşap pimini çıkardı
Ahır kapısı ve kendi ağırlığı ile açıldı-görülüyor musunuz? "

"Eh, Pa'nın yansımını kaydıran ve kapağı iten bir at vardı
yulaf binasının, gece aç olduğu ve öğle yemeği istediğinde, "
dedi Sammy; "Ve geçen gün bir atı okudum
Bir içki istediğinde su tıklayın ve tıpayı borudan çıkardı
yulaf binası üzerinde, tıpkı antrenörün yaptığı gibi, bu yüzden yulaf
Aşağı ve "-

"Ama gerçekten şimdi," Ruth Elliot, kesintiye uğradı, "ilginç ve harika
Bütün bunlar olduğu gibi, bir yerde durmalıyız. Anlatacak başka bir hikayem var
Siz, bir bakanın atı hakkında, ama önümüzdeki haftaya kadar bekleyebilir. Sermek
İşini bir yana, kızlar; Saat beş. "




Bölüm IX.

Tufty ve Serçeler.


Florence Austin önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra topluma erken geldi,
ve Piazza'da Bayan Ruth'u buldu,

"Seni gördüğüme sevindim, Floransa," dedi. "Sadece bir
yardımcı. Mollie ve Susie bir ayak işine gittiler ve ben yalnızım
House, ve işte başı rahatlatamayacağım bütün bir aile. "

"Sorun nedir?" dedi küçük kız.

"Bir bebek kuşu yuvadan düştü ve ben de günümüzde çok topalım
adımları aşağı indirmek; Ve Papa ve Mamma büyük bir sıkıntı yaşıyor ve
Yuvadaki bebekler yarı açlık ve akşam yemeğini alamıyor
Çünkü yaşlı kuşlar bir an için fakir çip gibi bırakmaya cesaret edemez
Sokak kedi onu almalı. Çimdeki küçük şeyi gör
Woodbine'ın hemen altında! "

Florence, Piazza adımlarını iki atlamada indi ve geri döndü.
Elinde genç kuş.

"Şimdi onu nereye koyalım, Bayan Ruth?"

Ruth Elliot yuvaya dikkat çekti. En kalın büyümede
Woodbine, başlarının hemen üzerinde; Ve Floransa bir
Sandalye, ilk bakışını genç kuşların yuvasına baktı. Küçük Şehir
Kız çok sevindi.

"Ne kadar kurnaz!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar kurnaz! Dört
Hepsi-üçü ağızları tamamen açık. Bu kadar küçük şaşkınlık yok
Adam dışarı çıktı. Burada, küçük örnek alıyorsun, kalabalık
Bir yerde! Hiç yaralanmadı, çünkü bunlardan herhangi biri kadar canlı görünüyor. "

Floransa sandalyeden atlarken Susie ve Mollie ve Jones
Kızlar yürüyüşe çıktı.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" Mollie seslendi.

"Floransa, sıkıntılı ailesine kayıp bir bebeği restore etti."
Teyze cevap verdi. "Eve gel, kızlar ve Papa ve Mamma'ya izin ver
Chippy korkularını aşar ve bebeklere bakar. Floransa, ben
Size büyük ölçüde mecbur. Zarar gelirse çok üzülmeliydim
küçük olana göre, eski kuşlardan beri o yuvayı izledim
inşa etmeye başladı. "

Küçük kız kibarca faydalı olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

"Pipoların yuvalarının ne yapıldığını biliyorum," dedi Mollie: "İnce kökler ve
lifler ve yumuşak ince saçlarla güzelce astarlar, "

"Kuşları yaparken izledin mi, Mollie?"

"Hayır; ama çaydan bir gece sonra, Teyze ve Susie ve ben oynarken
Kuşları seçerken,-hangi kuşu en çok sevdiğimizi ve neden
Bilin,-Papa geldi ve dedi ki:
kuş'; Ve ona güldüğümüzde ve onun nedenlerini aradığımızda (çünkü
Chippiler çok önemsiz şeyler, bilirsiniz ve şarkıcı yok), o
Bize onlardan hoşlandığını söyledi çünkü evcil ve arkadaş canlısı ve çünkü
Böyle düzgün, güzel yuvalar inşa ettiler; Ve sahip olduğu eski bir yuva çekti
parçalara ayrıldı ve bize nasıl bir araya getirildiğini gösterdi. "

"Evet," dedi Susie; "Ve onları en iyi şekilde sevdiği için vermesinin diğer nedeni
erken kalktılar ve diğerleri için yükselen sarmayı çaldılar
kuşlar. Bu, Papa'nın vermesi için çok komik bir nedendi, çünkü hepimiz onu biliyoruz
Sabah şekerlemesini seviyor. "

"Gerçekten, şimdi, pipolar sabah önce kalkıyor mu?" söz konusu
Floransa.

"Günün ilk gözetlemesiyle," diye yanıtladı Bayan Ruth. "Bu sabah duydum
Bir ışık ışınından önce neşeli twitter odama nüfuz etmişti;
Ve hoş bir ses, çünkü bana uzun gecenin bittiğini söyledi. Bir
Sevgili küçük adam, başarmadan önce iki veya üç suş söyledi
herhangi bir vücudu uyandırmak; Sonra bir Robin uykulu bir şekilde katıldı; Daha sonra
iki veya üç wrens ve sonra bir kedi kuşu; Ve her şeyden önce benim küçük
Elm ağacının en üstteki dallarından Weather-Bird
Bana hoş bir gündü. Oh, ne tatlı bir konser hepsi
Güneş doğmadan önce bana verdi! "

"Hiç hava kuşu duymadım, Ruth Teyze."

"Charlie amcan ona çocukken Susie'yi verdi.
Onun gerçek adı Warbling Verio; Ama eskiden küçük adamı isterdik
ne tür bir gün olacağını duyurdu. Açıksa çağırdı:
'Hoş Gün!' her cümle arasında bir duraklama ile üç kez bitti ve
Yakında uzun süren bir evet; Ya da yağmur yağdıysa, 'Yağmurlu Günü' dedi
veya 'rüzgarlı gün', havayı tanımlamak, her zaman, her zaman
empatik bir _YES_ ile.

"Bir gün benimle konuştu, ama bu hava ile ilgili değildi. İşler
Bütün sabah benimle yanlış gitti. Saygısız bir şekilde konuşmuştum
büyükanne ve bebek walter ile çok çapraz ve sabırsızdı
Annem onu ​​benden almıştı, ancak zaman geçirebilirdi
onu eğdi. Sonra bahçeden küçük bir orman yamasına koştum
evin arkasında ve çok kötü bir mizahla eski bir kütüğe oturdu.

"Şu anda, ceviz ağacının dallarında başımın üstünde yüksek
Weather-Bird monoton suşuna başladı. Ona dikkat etmedim
Birincisi, gelinceye kadar kendi kabul edilemez düşüncelerime çok geçtim
Bana bir kerede bana bunun hoş bir gün olduğunu söylemediğini,
Güneş görkemli bir şekilde parlıyordu ve hoş bir esinti hışırtı
yeşil yapraklar. Küçük kuşun defalarca söylediği neydi
Yine, düz olabildiği kadar düz mü? Yaramaz kız! Yaramaz kız! YARAMAZ
KIZ! EVET.'

"Gözlerimi ovuşturdum ve uyanık olduğumdan emin olmak için kolumu sıktım;
Hayal etmem gerektiğini düşündüm. Ama hayır, yine oradaydı, tatlı, üzgün,
Koşullu: 'Yaramaz kız! Yaramaz kız! Yaramaz kız! EVET,'

"Bir öfke içinde atladım ve buna korkunç bir şey dedim ve ne zaman
Durmazdım, ama kötü davranışlarımla beni kınamaya devam ettim, yapabilirim
Artık katlanmıyor, ama parmaklarımı kulaklarıma koy ve geri döndü
Ev ve kendi odama kadar, öfke ve utançla ağladım. Ancak
Yalnızlık ve yansıma yakında beni daha iyi bir zihin durumuna getirdi; Ve,
Gün bitmeden çok önce hatamı itiraf etmiştim ve affedildim.
Ama yeni bir su tekerlekli Charlie'nin kurulduğunu görmek istesem de
O öğleden sonra derede, gitmek için ahşaptan geçmemeye cesaret ettim
Küçük kuşun hala 'Yaramaz Kız! Evet.'

"Charlie ertesi sabah onu bir sesten uyandığımda homurdandı
bir sonraki odada küçük yatağımdan eşcinsel bağırarak uyu
Weather-Bird, 'Hoş Gün!' 'Neden, ne diyorum,'
'Güneş her iki pencerede de parlıyor mu?'

"Kardeşime kuşun suçlamama nasıl ses verdiğini hiç söylemedim
Vicdan, ne de tekrar tekrarlanmadı; O günden itibaren
Bu Çarpma Verio bana daha fazla kişisel açıklama yapmadı. "

"Maine'de bir kuş var" dedi Ann Eliza Jones, "
Yankee Bird, çünkü 'Bütün gün'
Whittling-Boğuk-Boktan. '"

"Evet; ve oradaki bıldırcınlar her zaman çiftçilere ne zaman acele etmesi gerektiğini söyler
ve samanlarına gir, "dedi kız kardeşi." Yağmur yağacakken
Şarkı söyleyin: 'Daha ıslak! Daha ıslak! ' ve 'artık ıslak değil!' Temizlendiğinde. "

"Ruth Teyze," dedi Mollie, "Lütfen bize komik küçük bantam hakkında bilgi verin
Her sabah karısını arayan horoz: 'Do-gel
dışarı-n-o-w! '"

"Çok iyi; ama bu kuş konuşmasıyla o kadar çok ilgileniyoruz ki
İşimizle oldukça yavaş ilerleme kaydediyoruz. Diyelim ki hepimizin nasıl olduğunu görüyoruz
Önümüzdeki on dakika içinde başarabiliriz. "

Bu Mollie, kucağında yatan bloğu yakaladı, Floransa
İğnesini yeniden atlattı, Nellie Dimock onu avladı, ki
Masanın altında yuvarlandı ve endüstri günün sırasıydı.

Ve çalışırken, Bayan Ruth hikayesini anlattı


Dul bantam.

"O, sonraki kapı komşumuza aitti ve ona dul dedik
Çünkü arkadaşı-iyi bir küçük bantam horozu-bir gün öldürüldü
Büyük Kırmızı Chanticleer ile savaş yaparken
tavuk avlusu.

"Yalnızlığındaki küçük tavuğa acıma aldım ve onu seçtim
Özel dikkat için sürüden. Çok yakında sesimi biliyordu
Benim çağrıma gel ve çitte bir boşluktan geçip bana ödüyordu
Her gün bir ziyaret. Mutfak kapısı açık olsaydı, onsuz yürüdü
tören; Kapatırsa, pencereye uçtu, camın üzerine dokundu
faturası, kanatlarını çırpındı ve bize açıkça
kabul edilmek istedi. İçeri girdikten sonra, ben
İsteklerine katıldı ve sakladıysam beni sesinin en üstünde azarladı
Uzun beklemesi. Daha fazla çatlamış mısır ve Hint yemeği yediğinde
Bir vücudun içerebileceği çok küçük düşündüğünüzden, içeri girdi
yavaş, memnun bir yol ve seçtiğimiz tüm sevişme için hazırdı
ona ver.

"O, benekli bir ceket ve tarakla renkte güzel bir yaratıktı
Kırmızı Mercan: Çok küçük ama canlı ve güçlü ve tüm
Hareketleri hem lütuf hem de stateliklik. Benim kucağımda sönerdi
Omzuma bir yolculuk yap ve kolumun uzunluğunu gagalamak için
elimde biraz kek, benimle her zaman bir queer ile
Sidelong bakış ve memnuniyetini ve içeriğini zorlamak. O zaman
Gitmeye hazırdı Mutfak kapısına yürüdü ve çok sordu
Tiz ses çıkacak. Bu ziyaretlere geç saatlere kadar devam etti
Sonbahar, komşumuzun geri kalanıyla kapanırken
kış.

"Ocak ayında acı bir soğuk gün dışarıda hafif bir cackle duyduk ve,
Mutfak kapısını açarak, zavallı dulumuzu üzgün bir durumla buldum. Bir
Ayak donduruldu, tüylerinin hepsi pürüzlü ve kirliydi, kanatları
Sarkık, parlak tarağı donuk bir kırmızıya dönüştü. Nasıl kaçtı
Tavuk evi, yüksek çitleri aştı ve hobbled veya uçtu
Kapı, bilmiyorduk; Ama oradaydı, açlık ile yarı ölü ve
soğuk.

"Onun için elimizden geleni yaptık. Banyo yaptım ve şişmiş ayağı bandajladım,
ve kulübedeki bir kutuda onun için sıcak bir yatak yaptı,
Günlerce karıştırmayı teklif edin. Onu sıcakta batırılmış ekmek parçalarıyla besledim
Süt ve Charlie dedi ki, onu hasta gibi emzirdi ve yönlendirdi
Bebek. Çok nazik ve sabırlı, zavallı bir şeydi! ve bana izin verdi
memnun olduğum gibi idare et, gelmemi her zaman neşeli bir şekilde karşıladı
Küçük cackle ve güçlendikçe, benden sonra kulübeden sonra tırmandı
Ve bir evcil hayvan yavru kedi gibi mutfak.

"İlkbaharda, tekrar iyi olduğunda, onu ona restore ettim
hak sahibi. Belki de yalnız hayatından bıkmıştı, çünkü
Eski arkadaşlarına yeniden katılmaktan çok memnun görünüyordu; Ama her gün o
Bizi ziyaret etti ve geceleri düzenli olarak kulübede tünemek için geldi.

"Bir sabah penceremizin dışındaki biri yerine iki ses duyduk ve
Bak! Bayan Bantam başka bir eş almıştı-iyi yakışıklı bir adam,
formda zarif ve bir keresinde onu telaffuz ettiğimiz tüylerde parlak
En sevdiğimiz tavuğa uygun bir arkadaş. Açıkçası en iyilerdeydiler
Terimler, Birbirlerine Çekme ve Çekme ve Adaçayı Görüşleri Değiştirme
Onları açık kapıdan izlerken hakkımızda. Eminim olmalı
Ona önceki kış uzun hastalığından bahsetti ve beni işaret etti
Hemşiresi olarak, başını salladı ve ezdi ve yan görünümleri
Benim yönümde dostça saygı.

"Ama Bayan Bantam öğle yemeği için mutfağa geldiğinde yapabilirdi
Kaptan Bantam'ı takip etmeye teşvik etmeyin. Boşuna, o koaksiyel oldu ve cackled,
Onu ikna etmek için bir düzine kez içeri ve dışarı koşmak için hiçbir şey yoktu
korku. Ona inanmaz ya da kapı şeridinin üzerinde bir inç bütçesi olmazdı.
Sonunda sabrını kaybetti ve onu sağlam bir şekilde değerlendirdi; Ama hiçbir şey gibi
Ne de azarlama boşuna ve yemeğini zayıf bir zevkle yiyordu
İçeride mutsuzca beklerken, zorluğu çözdük
Yemeği mükemmel bir şekilde birlikte yedikleri kapı adımına koymak
içerik.

"Ama daha ciddi bir sorun geldi, Bayan Bantam Beklediğinden
Kulübede her zamanki gibi tünemek için, kaptan eskiyi tercih ederken
Sürünün geri kalanının gecelerini geçirdiği elma ağacı. Komik
Küçük Çift, bu konuda çok süren animasyonlu bir tartışma düzenledi
Alacakaranlık-ve ikisi de verilmez. Kaptan çok kibardı ve
uzlaştırıcı. Kavga etmesi için hiçbir fikri yoktu: ama o da
noktadan vazgeç. Argümanı zaman zaman bir yürüyüşle askıya aldı
Bahçeye, kuvvetli çizilmesiyle, bir
Seçim Morsel, dikkatini çeken bir 'sahip olduğu'
Solucan, canım? ' Teklifi asla kabul edemedi, yuttu
büyük bir memnuniyetle, ama çok yaşlı bir kuş vardı
Sığ bir numara, çünkü hemen onun yerine dönecekti
Pencereyi dökün ve söylemine devam et. Kendini konuştuğunda
Uykulu o gece yarışmasını pencereden uçarak bitirdi
Ve kaptanı, eski yere rahatça yerleşirken
Yalnız yolunu bahçede ve çitin üzerinden
elma ağacı.

Her gece bir hafta boyunca bu sahne kulübe penceresinin altında gerçekleşti; Daha sonra,
Karşılıklı rıza ile, birkaç yollarını olmadan gitmeyi kabul ediyorlardı.
daha fazla anlaşmazlık. Gün batımı hakkında kaptan kibarca görülebilir
eşini seçtiği konaklama evine eşlik etmek ve onu gördükten sonra
Gece için güvenli bir şekilde atıldı, sessizce kendini tüneline bahis ederek
elma ağacında.

"Her sabah şehvetle büyüyen penceresinde idi. Charlie ve ben
Dedi: 'Do-gelin-şimdi-şimdi! Do-gelin-n-o-w! ' ve
Onu çok uzun süre beklettiği için küçük tavukla sıkıntılı. Ama onun
Sabır asla başarısız olmadı; Ve sonunda uçup ona katıldığında bir
Ödül, daha mutlu bantam horoz asla yer hakkında dikilmedi. Bütün gün
Uzun süre yanında kaldı ve ona en seçkin tidbits sağladı
Bahçe sağladı ve onu bencilce zevkle izlerken
Her zarif morsel yuttu. Günün ortasında altında dinlendiler
Frenk üzümü fırçaları, birbirlerine uykulu bir şekilde dolaşıyor veya sessizce
şekerleme.

"Bir gün ikisini de özledik ve üç hafta boyunca sadece
Aralıklar, Bayan Bantam her zaman yalnız geliyor, acele bir yemek yiyor ve
mümkün olduğunca çabuk çalmak; Kaptan dolaşırken
Oldukça kederli bir şekilde, diğer tavukların toplumunda düşündük.

"Ama parlak bir sabah Bayan Bantam'ın cılız olduğunu ve aradığını duyduk.
tüm eski canlılığı; Ve orada mutfak kapısındaydı, en güzel
Ve küçük annelerin en gururlu, üç küçük civciv çok daha büyük değil
Nest'te gördüğünüz bebek fişlerinden daha Floransa, ama harika
Boyutları için aktif ve güçlü. Onlara Bob ve Dick adını verdik ve
Jenny, ve büyüdükçe, onları izlemekten asla yorulmadım
Komik işler. Anneleri de bize büyük bir eğlence sağladı, biz
Hayran ve övgü yapmak için çok şey buldu. O bir telaşlıdı
Sonuçta küçük beden, ama bencilce adanmış ve cesur olmaya hazır
kuluçkasını tehdit eden herhangi bir tehlike. Charlie ve ben daha fazlasını öğrendik
Bantam Hen ve genç ailesinden yararlı bir dersden daha. "Ayete koyduğumuz bu derslerden biri, hatırlayabilirsem
sana tekrar edecek. Biz aradık


Tavuk Dick the Bragh.

    'Çizik! çizik!
    Bahçe-Patch'ta,
    İyi anne Henny;
    Cluck! Cluck!
    İyi şanlar! İyi şanlar!
    Gel, Bob ve Dick ve Jenny!

    Bir solucan! Bir solucan!
    Gördüğünü gör!
    Onu yakalamak için önce kim geliyor!
    Hızlı! hızlı!
    Tavuk Dick,
    Sen onu kapmak için piliçsin!

    "Peep! Peep!
    Sen sürünürken
    Uzun bacaklarım kazandı!
    Cuck-a-Doo!
    Seni dövdüm!
    Yapmasını istemez misin? "

    Dik! Dik!
    O aptal hile
    Övünme akşam yemeğinizi kaybetti;
    Kargaya kadar
    Gitmesine izin ver
    Bob onu kaptı-günahkar!

    Bob! Bob!
    Soymak yanlıştı
    Senin aptal küçük kardeşin
    Ve çalıda
    Savaşmak ve itmek için,
    Ve birbirlerine gaga.

    Ama Bobby yendi,
    Ve tedaviyi yedi .--
    Sevgili çocuklar, kazananlar olmanıza rağmen,
    Hepsi mütevazı olun;
    Gurur için düşmeli
    Ve braggers yemeklerini kaybediyor. '

"Ve şimdi sana bir alışkanlık olan genç bir dick macerası söyleyeceğim
Tüm vesilelerle uğraşması onun için çok yararlı olduğunu kanıtladı. Büyüdü
iyi yakışıklı bir adam olun ve üzerinde yaşayan bir aileye satıldı
Meadow-Bank.

"Bir sonraki sonbaharda büyük bir taze vardı, çayırları kapsayan su
Nehrin her iki tarafında ve mahzenlere ve bahçelere sürünüyor ve
evler. Beklenmedik bir şekilde, bir sabah erkenden muhafazaya geldi
Yarım düzine tavuklarıyla Dick'in hapsedildiği ve hepsi için uçtu
Komşu domuz kaleminin çatısına sığının. Ama gelen sel
Kısa süre sonra zayıf binanın desteklerini yıkadı ve yüzdü
Yavaşça, enkazlarla şirkete katılmak için
ahşap piller ve demiryolu çitleri, bahçelerden ve bahçelerden gelen ganimetler,
Büyük sarı kabakların ve pembe elmaların şekli,
köpüklü çamurlu akar
Kursunda toplar.

"Komuta pozisyonundan Dick olay yerini araştırdı ve bunu düşündü
Sesini yükseltmek için uygunluk. Kendini sonuna kadar uzattı
Birkaç inç yüksekliğinin yüksekliği, kanatlarını çırpındı ve kalabalık-bir kez veya
iki kez, ama sürekli. Su israfı üzerinde tiz oldu
'Cock-a-Doodle-Doo!' Kıyı boyunca tüm musluklar çağrısını yanıtladı;
Bütün hindiler gol attı ve kazlar büktü. Gemisi vurdu
Kırık bir köprünün ağır ahşabı ve sarılmış ve daldırılmış, tehdit ediyor
Her an parçalara ayrılıyor. Dalgalar sıçradı ve ıslattı ve
Hızlı akım onları daha hızlı ve daha hızlı denize taşıdı. Oldu
Tüm Dick ve onun küçük şirketi temellerini korumak için yapabilirdi ve
Hala cesur küçük adam ayağa kalktı ve kaldı.

"Drift-wood toplayan teknesinde bulunan bir komşu tanınan bir komşu
Dick'in tuhaf sesi, kurtarmaya gitti ve bu garip alarak
Yedekte zanaat, cesur liderleriyle küçük şirketi getirdi,
sırılsıklam ve sürüklenmiş ama yine de şehvetli, inmek için güvenli.

"Ve sana Dick hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü saat beş ve
işimizi kurma zamanı. "

"Her türlü kuşu seviyorum," dedi Florence Austin bir sonraki toplantıda
Toplum, "İngiliz serçeleri hariç. Onlar mükemmel bir sıkıntı!"

"Neden, ne zarar veriyorlar?" Diye sordu Nellie.

"Zarar!" dedi Floransa; "Burada bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
ülke. Tırmanan güzel bir wisteria-vine kesmek zorunda kaldık
Evimizin bir tarafı çünkü serçeler yuvalarını inşa edecek
ve sabahları bu kadar korkunç bir gürültü yaptı
Evin tarafı uyuyabilirdi. Ve diğer tüm kuşları uzaklaştırıyorlar.
Eskiden Robins'in çimimizi atlamasını sağlıyorduk ve sevgili küçük
sarı kuşlar yuvalarını armut ağaçlarında inşa etmek için kullanılır; Ama çünkü
Serçeler çok kalın, gelmeyi bıraktılar. Babam diyor ki
İngiliz Serçesi, şimdiye kadar yumurtadan çıkarılan en küstah kuştur. O
Aslında bir Robin'in sadece kazdığı bir solucanı kopardı. İnanıyorum
Serçelerden nefret! "

"Yapmıyorum," dedi Nellie. "Onları bütün kış besledim.
Her sabah yemek odası penceresi ve kahvaltılarını bekledi; Ve bir
Bir gözün körü olan komik küçük ağaçkakan bazen onlarla birlikte geldi. "

"Bahçelerimizde çok iyi yapıyorlar," dedi Mollie, "
ve böcekler. Papa bize söyledi. "

"Bu dünyada bu kadar kötü kimse yok," dedi Susie, sagely "ama sen
onlar hakkında söyleyecek iyi bir şey bulabilir. "
Ruth onay gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "bu sana bir hikaye anlatmak için iyi bir zaman olacak
İngiliz serçesi ve bir kanarya kuşu hakkında diyeceğim


Tufty ve Serçe.

"Nisan ayında bir sabah adı Tufty kaçan genç bir kanarya kuşu
Açık bir pencereden dikkatsizce açık bırakılırken
kafes ve aniden kendini hayatında ilk kez buldu
açık hava. Önce bahçedeki bir elma ağacında hizaladı ve sonra
Elm ağacının tepesine kadar büyük bir uçuş.

"Güneş parlaktı ve hava öylesine hareketsizdi ki
gece düştü, ancak ağacın dallarına ve dallarına yapıştı ve
Tufty, ilgiyle inceledi, güzel ama oldukça soğuk düşündü
Faturasıyla onu dürttü ve ilk bir küçük ayağı sıktı ve
Sonra diğeri, onu sıcak tutmak için. Şu anda bir tuhaf duydu
Altında küçük gürültü ve aşağı bakarak ağacın gövdesinde gördü
kendi boyutu hakkında bir kuş, kanatları ve çelik gri renginin arkası,
üzerinde bir çizgi donuk kırmızıya ve uzun bir fatura ile beyaz göğüs
Tufty'nin ağaca dokunarak duyduğu gürültüyü duyuyordu.

"'Günaydın!' Dedi Tufty, dostça ve sosyal bir
ve şirketin ihtiyacını hissetmeye başlamıştı.

"'Sabah!' Dedi ağaçkakan, çok gevrek ve stenografi o kadar değil
Onunla kimin konuştuğunu görmek için bakıyorum.

"Bu konuşmayı duymuş olsaydın, Tufty'nin seslendiğini söylerdiniz: 'Peep!
dikizlemek!' Ve ağaçkakan-ama bunun nedeni anlamadığın için
kuş dili.

"'Orada ne yapıyorsun?' dedi Tufty, devam ediyor
konuşma.

"'Kahvaltımı al,' dedi ağaçkakan.

"'Neden, uzun zaman önce benimkini geçirdim!' dedi Tufty.

"Ağaca çarpmanın nasıl olduğunu en az anlamadı
Bay Longbill'in sabah yemeğini getirin; Ama daha fazlasını sormaktan korkuyordu
Sorular, diğeri onunla çok kısaydı.

"Tam o sırada," Gel! Gel!
birlikte!' Ve yukarı bakarken, yukarıda yelken açan korkunç bir siyah yaratık gördüm
Ağaçların tepeleri. Bataklık yolunda sadece bir karga oldu ve
Eşini acele etmeye çalışıyordu, bu her zaman geride kalacaktı
tahıl kaldığı kadar çok şey olmadığı mısır sahası; Ama tufty, hangisi
Bu zamana kadar çok cahil bir kuş olduğunu keşfetmiş olmalısın
Siyah canavar _him_ arıyordu ve zayıf bir şekilde geri çekildi: 'Yapamam! BEN
yapamamak!' Ve Bay Crow oldukça gözden uzak olana kadar hepsi titremeydi.

"Sessiz oturdu, biraz dalgın görünüyordu, çünkü öyleydi, öyleydi
yalnız hissetmeye başlamak, yanından geçtiğinde bir sürü kahverengi
Kuşlar cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. 'Şimdi bunun için!'
Tufty, 'İşte çok iyi bir şirket;' diye düşündü. Ve kanatlarını yaydı
ve onların peşinden olabildiğince hızlı uçtu. Ama ayak uyduramadı
Onlar, ama nefes nefese ve yorgun, dinlenmek için bir evin çatısında hizalandı.
Ve burada çok güzel bir manzara gördü; onun hemen altında güneşli bir çatıda
iki kar-beyaz güvercin vardı. Biri çok yürüyordu
Sonuç olarak, kuyruk tepeleri bir fan şeklinde yayıldı ve
Zarif boynunu oldukça büyüleyici bir şekilde bir yandan diğer yana çevirmek
moda. Tufty'nin hizalanması gibi, güzel güvercin çağırmaya başladı: 'Gel,
Canım, gel! Yap canım, yap! ' Çok tatlı, yumuşak, kibar bir sesle, sanki
Sevgili _did_ gelmezse kalbi kesinlikle kırılır, o tufty,
aptal küçük pate'de kim bir zamanlar o olduğundan şüphe etmedi
Güzel Beyaz Kuş pinking yapıyordu, onu hayal kırıklığına uğrattığı için üzüldü ve
Boru: 'Ah, eğer istersen, çok çok şey istiyorum! Ama sen
Bakın oradaki kahverengi kuşları yakalamalıyım; ' Ve onu bulmak
Rüzgar ona geri döndü, uçtu. Bile olmayan güvercin
onu gördüm ve katılacak çok daha önemli bir iş vardı
önemsiz bir küçük sarı kuş koaksiyelini, tümünü sergilemeye devam etti.
Güzellikler ve yumuşak bir şekilde crooning, 'Yap, canım! Yapmak! Yapmak! Yapmak!'

"Tufty'nin kahverengi kuşları bulmada hiçbir sorunu yoktu.
Ahırın çatısına geldi ve hizaladıkları yüksek sesle duydu
kızgın anlaşmazlıkta sesler; Ve böyle bir kargaşa yaptılar ve öyle görünüyordu
Çürütücü ve kötü huylu, bu Tufty onlara katılmaktan korkuyordu, ama
yanında bir ağacın üzerinde durdu.

"Şu anda onlardan biri ona uçtu. O genç bir şeydi-
Bir serçe için taze ve trim görünümlü.

"'Günaydın!' dedi, ona yakın atlayarak ve her tarafa bakarak
Parlak küçük gözleriyle,

"'Günaydın!' dedi Tufty, istediğiniz kadar tempolu.

"Şimdi, nereden geldiğini ve kendinize ne dediğini merak ediyorum" dedi
Serçe. Daha önce senin gibi bir sarı kuş görmedim. Ne kadar güzel
Tüyler kafanızda büyür! ' Ve Tufty's'e dostça bir nip verdi
topuz.

"Tufty, çok kısa bir süre tanıdık geldiğini düşündü
tanıdık, ama ona kibarca cevap verdi, adını söyledi ve
Her zaman yaşadığı evden geldi ve bir
havalandırma.

"'Bilmek istiyorum!' dedi ki, benim adım Brownie.
Bobtail'in kekleri, beni arıyorlar, çünkü Brownie çok yaygın bir isim
ailemizde. Kapı dışı hoş, değil mi? Oh, boşver
Orada karışıklık! '-Tufty'nin dikkati sürekli olarak yönlendirildi
Kavga sahnesi-'Onlar her zaman oradalar, azarlama ve dövüşüyorlar.
Gel, sen ve ben iyi vakit geçirelim! '

"'Yaygara ne hakkında?' dedi Tufty.

"'Bir yuva,' dedi Brownie, aşağılayıcı bir şekilde. 'Çok saçma, değil mi? Kar
zemin ve bu iki hafta inşa etmek için zaman değil; Ama görüyorsun, _he_
Küçük evi kutupun üstünde tutmak istiyor
Talep almalı ve _she_, kasık içinde inşa etmek istiyor
Evergreen ve komşuların hepsi orada taraflar alıyorlar. O var
Haklı-ağaç çok daha güzel bir yer; Ama sevgili ben! Yapabilir
Tıpkı son olarak da pes et, çünkü onun sahip olacağından emin
Yol-İnsanlar böyle tiranlar! ' dedi Kaptan Bobtail'in Brownie'si,
başının bir araya gelmesi; "Ama gel, şimdi ne yapmalıyız?"

"Herhangi bir şey yapmak için çok soğukum," dedi Tufty, küstahça.

"Güneş bir bulut tarafından gizlendi ve soğuk bir rüzgar esiyordu ve
Soba ısıtılmış bir odaya alışkın olan ev kuşu titriyordu.

"'İyi bir sinek geçir,' dedi Brownie; 'Bu seni ısıtacak',

"Ama ben açım," dedi Tufty.

"'Elbette!' dedi Brownie.
Gelecek tüm kuşlar için her gün yola çıktı-çırpmalar, tohumlar,
Ve güzel çatlamış mısır. Gel! Akşam yemeğinden sonra daha iyi hissedeceksin, '

"Böylece uçtular ve uçtular ve Brownie olabildiğince nazikti ve
Tufty yorgun olduğunda dinlenmek için durdu ve çok keyifli bir şekilde sohbet etti
ve hoş bir şekilde, yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce Tufty
Ona oldukça aşık oldu. Sonra da, güneş yine parlıyordu,
Ve uçuşun tempolu egzersizi küçük kuşun kanını koymuştu
Hareket, böylece yine sıcaktı, ama oh, çok aç!

"Sonunda geniş bir piazza ile kahverengi bir kulübeye geldiler ve
Bu piazza'nın kuşları için bir şölenin çatısı her gün yayıldı.
Ama evin etrafında uçarken Tufty çok heyecanlandı. "Dur, Brownie!" diye ağladı;
daha önce burada. O kırmızı perde, penceredeki çiçek duruşu,
Bu-oh! ah! Kendi küçük evim var! Neden Kaptan Bobtail'in
Brownie, beni eve getirdin! '

"Şimdi, tüm bu zamanlar Tufty'nin metresi büyük belada idi. En kısa sürede
Kaybını keşfettiğinde, boş olanı tutarak kapı dışı koştu
Kafes ve geri dönmesi için küçük kuşuna yüksek sesle çağırın. Ama o yüksekti
Elm ağacında ağaçkakan izlerken ve aradığını duyarsa,
Dikkat yok. Çok yakında serçelerin peşinden uçtu ve kaybetti
onun görüşü. Ağız dolusu kahvaltı değil, fakir çocuk yiyebilir.

"'Bir daha asla zavallı küçük tufty'mi göremeyeceğim, anne!' dedi.
Bataklık için doğrudan uçuyor ve asla geri dönüş yolunu bulamıyor! '
Ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Forenoon'un ortasında kardeşi Jack onu aradı
Merdivenlerin ayağı:-

"'Bana ne vereceksin Kittie,' dedi, 'Sana nerede olduğunu söyleyeceksem
Tufty mi? '

"'Ey Jack! Biliyor musun? Onu gördün mü? Nerede? Nerede?' diye bağırdı
Küçük kız, aşağıya doğru aceleyle geliyor.

"'Sessiz ol!' dedi.
Oldukça düşük şirkette olduğunu söylediğim için üzgünüm, 've
Bahçeye bakan yemek odası penceresi ve orada elbette
Yeter, bir lilak-bush üzerinde tufty vardı. Brownie de oradaydı. O idi
atlamak ve en ciddi ve heyecanlı bir şekilde konuşmak. Oldu
Tüm ikna güçlerini koaksiyel için kullandığını görmek kolay
Tufty eski evine geri dönmemek için değil, biraz inşa etmesine yardımcı olmak için
Doorsed House, bir birlikte temizlik kurabilecekleri.

"Kittie ne yapacağını biliyordu. Kafes ve bir dal için koştu
kurutulmuş biber otu (kuşuna yemesi için verdiği tüm iyi şeylerden
en iyi biber çimleri sevdim) ve açık kapı yolunda duran,:
'Püsküllü! Püsküllü!' Bir başlangıç ​​yaptı, kanatlarından biraz çırpındı ve
Sonra, bir memnuniyet çığlığı ile ve ayrılık kadar çok olmadan
Zavallı keklere bak, doğrudan kapı için uçtu ve
Kafesinin üstünde.

"'Ne kadar garip şeyler ortaya çıkıyor Mamma?' Kittie o akşam dedi
Bu küçük olay hakkında konuştular. Jack bana güldü
Serçeleri beslemek için kış ve onlara nefret dolu, kavgacı dedi
bir şeyler ve önümüzdeki yaz sürdüklerinde güzel bir şekilde ödeme almam gerektiğini söyledi
Ev hakkında gelen tüm güzel şarkı kuşları. Ve şimdi yapma
Görüyorsun, anne, bütün kış beslediğim serçelerden biri-onu tanıyordum
Hemen göğsünde komik bir küçük göçük-bana böyle iyi yaptı
Hizmet? Neden, sahip olduğum her şey için yüz bin kez ödendim
Serçeler için hiç bitti. '"

"Peki zavallı kek ne oldu?" Diye sordu Nellie. "Neredeyse Tufty'yi umuyordum
Onunla dışarıda kalırdı, o kadar iyi bir küçük serçeydi. "

"Bir süredir bahçeye devam etti, küçük bir şey yaptı
gürültü; Ama kek ailesi yemeğe geldiğinde onu yedi
ve görünüşe göre iyi ruhlarda onlarla uçtu. Ancak
Tufty bir veya iki gün boyunca moped ve yaşadığı sürece harika gösterdi
Serçeler sürüsünün gözünde heyecan; Ve bu benim özel
Ona ikinci bir fırsat verilmiş olsaydı, Kittie Grant'in
Tufty iyi ve hepsi Kaptan Bobtail'in
Brownie. "

Susie Elliot, Florence Austin ile birlikte eve doğru yürüdü ve
Hızla samimi arkadaş haline gelen iki küçük kız konuştu
öğleden sonra olayları.

"Teyzeniz hayvanlar ve kuşlar hakkında ne biliyor!" dedi Floransa;
"Neredeyse insanlar gibi düşkün görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Susie; "Her zaman evcil hayvanlara düşkündü, Papa diyor; ve,
Hasta olduğu için, izleyerek çok zaman harcadı
onları ve yollarını inceliyorlar. Bence acıyı unutuyor "

"Geceleri onu uyanık tutan acı mı Susie? Biliyor musun?
Bu öğleden sonra yonga kuşlarını duymaktan mutluluk duyuyordu, çünkü o zaman
Uzun gecenin bittiğini biliyordu; Ve çok beyaz görünüyordu ve alamadı
Bebek kuşunu almak için bu üç küçük kolay adım. Ama o
Bazen bir koltuk değneği ile bahçe hakkında yürür, değil mi? "

"Ah, evet! Ve buraya ilk geldiğinden daha iyi, sadece
Asla iyi olamaz, biliyorsun. Bugün onun zavallı günlerinden biri; Ama o
Eskiden o kadar hastaydı ki, hiç acımasız değildi. Sen asla
Bunu bilirdi, yine de her zaman çok neşeliydi ve yapıyordu
Bize iyi zamanlar verecek bir şey. "

"Hiç iyi yapılamaz, Susie? Şehirde doktorlar var, bilirsiniz,
Kim Tedavi Ediyor. "Dedi küçük kız.

Susie başını salladı.

"Papa tedavi edilemez bir hastalığı olduğunu söylüyor;" Ve sonra cidden-"Bence
İsa burada olsaydı ellerini teyzeye koyar ve onu iyi yapardı. "




Bölüm X.

Parson Lorrimer'in Beyaz At.


"Ve şimdi bakanın atının hikayesi için," dedi Mollie Elliot,
Miss Ruth'un İşçi Şirketi önümüzdeki Çarşamba günü toplandı
öğleden sonra. "Sanırım çok iyi bir attı, bu bir örnek oluşturuyor
Parish'teki diğer tüm atlara takip etmek. Söyle, Teyze, değildi
O?"

"Büyükannem küçük bir kızken," diye başladı Ruth Elliot başladı. "
Babası ve annesi ile küçük bir ülke kasabasında yeni
Hampshire Hills: Ve yaşlılığında anlattığı tüm hikayelerden
Hilltown halkının sessiz basit hayatı,
Torunlar en iyisini duymayı sevdi


Parson Lorrimer'in beyaz atının hikayesi.

"Parson Lorrimer, Hilltown'da otuz yıl yaşamıştı.
atış. Büyük beyaz toplantı evinde vaaz etmeye başladı.
Genç adam ve ne o ne de halkı bir değişiklik istemediğinde
Altmış yaşındaydı, orada hala vaaz ediyordu. Dağınıktı
cemaat, tepe taraflarına tünemiş ve içinde yer alan çiftlik evleri
vadiler; Ve bakan, işini yaparken her üzerinde gezinmişti
Birçok kez mil. Beş mil yürümekten hiçbir şey yapmadı
bir Aralık akşamı, termometre sıfırın altında veya
Hasta bir cemaatçiyi ziyaret etmek için bir sürüş kar fırtınasında tepelere tırmanmak.
Uzun boylu, yedek bir adamdı, sağlıklı ve kuvvetli, demir gri saçlı,
Güçlü nazik yüz ve kahverengi gözlerinde her bebeği yapan bir gülümseme
Hilltown kollarını alınması için uzatıyor.

"Bir civciv ya da çocuğun kendi papaz lorrimer'ı yoktu. Asla
evli, ama eski papazlıkta yaşadı, görkemli bir konak, odalarla
sadece yaşlı bir dul ve büyük bir aileyi barındıracak kadar
Yetişkin oğlu isteklerine bakan ve onu şirket tutmaya. Onun
Çalışma evin arkasındaydı ve bahçeye baktı ve
meyve bahçesi, böylece pembelerinin ve güllerinin kokusu ona geldi
Yazdı ve aynı Robins, her geçen yıl, yuvalarını ulaşılabilir olarak inşa etti
Gölgeli çarpık eski elma ağacının dallarında elinin
onun penceresi.

"Bakan, hem küçük hem de canlı yaratıklara bakmaya bayılıyordu.
Harika ve yer hakkındaki her evcil hayvan bunu biliyordu. Kedi
Korkusuzca dizine atladı, bir karşılama. İnek sonra indirildi
Kendini pencerede gösterdiyse. Küçük civcivler çırpındı
Kapı bahçesinde göründüğünde omzu ve onunla eski ekmek
Domuz çöpü, meyve bahçesini hızlandırırken topuklarına yakın tuttu,
Önümüzdeki Pazar günkü vaaz.

"Hepsini hatırladı. Her zaman bir avuç tahıl vardı
çalışma elbisesi cebinde tavuklar, kulübede olgun bir balkabağı
Sukey; Ve iyi adam bir okul çocuğu gibi gülerdi, komik
Küçük bebek pigleri, elmalar için birbirlerine yuvarlandı ve yuvarlandı
onları fırlattı. Teoloji alanında öğrenilmiş ve bilge harika, iyi, nazik bir adam ve
Kutsal Yazıların bilgisi, zevkler ve alışkanlıklar
çocuk. "Ama hikayemle acele etmeliyim ya da sana söylediğimi düşüneceksin
Parson hakkında atından daha fazlası. İyi adam fark etti, bir gün,
Eskiden olduğu kadar genç olmadığını ve Harrison'a tırmanma
Temmuz öğleden sonra tepe ve çiseleyen bir yağmurda beş mil yürüdü
Bir vaaz hizmetinden sonra, onları bulduğu kadar kolay değildi
düzine yıl önce. Bu yüzden akıllıca dört yardımı aramaya son verdi
işini sürdürmede güçlü bacaklar ve bu şekilde bir
atış.

"Hilltown halkı bu planı yürekten onayladı ve birçoğu
ona yardım etmek için endişeli.

"Deacon Cowles'ın dört yaşında bir colt vardı, çiftlikte büyütüldü,"
Akıllı-sabit-goin 'Creetur, yedek olabileceğini tahmin ettiği-
Pew-Rent için döndü; ' Ve Si Olcott, onunla takas edip etmediğini umursamadı
Aynı koşullarda gri kısrak. Çiftlik işleri için tükenmişti,
ama henüz ona önemli bir şekilde girmişti-papaz ile birlikte koşabilirdi
on yıl gelecek.

"Bakan bu teklifleri nezaketle aldı ve
Onları düşün; Ve sonra evden kısa bir devamsızlıktan bir gün sonra,
Parish'teki her vücut, açık bir kasabaya girerek konuşarak
vagon, taze boya ve vernikle parlıyor ve bir at tarafından çizilmiş
daha önce Hilltown'da hiç görülmemiş gibi.

"Büyük ve güçlü bir yapıya sahipti ve en komik ve zarifti
Oran, küçük bir kafa, ince bacaklar ve akan yele ve kuyruk ile.
Renkli, süt beyazıydı, burnu ve içi
sivri kulaklar hassas bir pembeydi. Başını yüksek tuttu, adım attı
gururla ve gergin, heyecanlı bir şekilde yan yana bakıyor; Ama o
Nazik bir göz vardı ve izleyen komşular onun bir elma aldığını gördü
Parsonage kapısına döndükten sonra yeni efendisinin eli.
Tüm sorulara cevap olarak, papaz atı satın aldığını söyledi
Winterport'ta, bir denizci adamın sekiz yaşında ve onun
İsim Peter'dı. Ama Hilltown'da ne erkek ne de kadına hiç
Beyaz için sarı altın ve iyi banka notları ödediği toplamı söyleyin
atış,

"Satın aldıktan birkaç gün sonra, Parson Lorrimer bir cenaze törenine katıldı ve
Evdeki hizmet sona erdiğinde ve ellerini sarstı
yas tutanlarla yuvarlanın ve komşularla selamlama değiştirdi ve
Arkadaşlar, yan bahçeye çıktı, burada onu tuttu
at ve cenaze töreninden önce yerini almak için evin etrafında sürdü;
Çünkü Hilltown'da bakanın liderlik etmesi gelenekti.
Gömme alanına alayı.

"Peter'ın resmi bir kapasitedeki ilk görünüşüydü ve adım attı
uzun bir vagon çizgisi ve burada yeterli haysiyet ve
Yas tutanların koçu ve büyük siyah cenaze cenaze töreni tarafından yönetilen Chaises
Başlanacak sinyal, kapı bahçesinde ve kaldırım boyunca
ayak-paslanıcılar; Hilltown'daki bir cenaze töreninde herkes gitti
mezara.

"Geçen bir esinti yolda yatan bir parça kağıt yakaladı ve
Peter'ın gözlerine yakın flört etti. Yanlara muazzam bir sıçrama yaptı,
Ve kimsenin uçan topuklu ayakkabılarına çarpmadığı bir harikti, o zaman
Kendini bir araya getirerek koştu. Nasıl koştu! İyi millet
sağ ve solda dağınık bir çabukluk,
yaşam alışkanlıkları; Çünkü yavaş küçük kasabada, her vücut işleri adil aldı
Ve kolay ve beyaz at vagon dizisini geçti,
yas tutanların ekipmanı ve uzun siyah cenaze cenazesi. Bir bulut vardı
Toz, tekerleklerin çınlaması, toynakların bir çınlaması ve Peter ve papaz
çok aşağı yoldaydı. İnsanlar ayrılmalarından sonra baktılar
Suskun şaşkınlıkla rehberlik. Yas tutanların kafaları çok uzaktı
Koç pencerelerinden. Uykulu çiftlik horsları bile
Kulaklar: Eski Bill iken, sexton'un beceriksiz büyük ayaklı canavarı
On beş yıl Hilltown'un ölü insanlarını mezarlarına taşımıştı,
ve daha önce hiç bilinmemişti, bu ciddi durumlarda ayrılmak için
Yavaş yürüyüşünden, en şaşırtıcı ayrılış yaptı; çünkü onu al
Şoför habersiz, aniden uçan beyaz attan sonra başladı,
Kereste dörtneğine girme, bu tüyleri başını sallayan, perdeler
çırpma ve gözlük çıngıraklı ve büyük hantal aracı yaptı
Lurch ve Bob şok edici bir felaketle tehdit edecek şekilde.

"Çizgilerin kuvvetli bir seğirmesi ve yüksek sesle 'Whoa, şimdi, Bill! Whoa, ben
Söyle sana! ' Kısa süre sonra Sexton'ın canavarını bir stand-shill'e getirdi. Eminim o
öyle görünmeyen davranışlarda efendisinin sürprizini paylaşmış olmalı
'Zamanında suçlanan Crittur'a ne girmişti!' Diye merak etti. Ama hiçbiri
Voice veya Peter'ın hızını dizginledi. O, uçtu, tepeden aşağı
Postane, toplantı evi ve taverna. Düz bir yoldu
Ve şoförü onu ona tuttu. Neyse ki hiçbir çarpışma yoktu ve
Son uzun yükselişte temposu gevşedi ve kendi başına döndü
Parsonage kapısında anlaşma.

"Köy mağazasında ve o akşam Peter'ın kötü davranışı
hakkında konuşuldu.

Bakanın işe alınan adamı Jonathan Goslee, "O bir atlı at,"
dedi ki, 'Parson'u böyle düşündüremezsin. Koşmaktan emin oldu
Ag'in. Bir at, ne zaman üst el, jest ve bir
Çocuk ve Ag'in üzerinden deneme şansını izleyecek, görüyorsun
yapma. '

"Ama bir dahaki sefere Peter titredi ve koşmaya çalıştığında, bakandı
Kimin üst eli var; Ve kısa heyecan bittiğinde ve
At sessiz ve bastırılmış, birkaç adım içinde geri sürüldü
korkusunun nesnesi. Bir komşu kafasında dururken
Efendisi, tümüne neden olan yanan sarı afişini indirdi
Sorun ve yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde ona görebileceğini,
Kok ve dokun, ona yatıştırıcı bir şekilde konuşarak ve sevişme ve okşama
o. Görünüşüne alıştığında ve tarafından öğrendiğinde
zararsız olduğu deneyim, tekrar ağaca çivilenmiş ve
Peter ikinci kez sorunsuz geçti.

"Eğer ata sahip olsaydım," dedi bakanın yardımcısı, bunu söylediğinde
Hikaye, 'Ben onu almalıyım,-ama sanırım
Uzun koşu, Parson'un yolu en iyisiydi. '

"Bu, Peter'ın tek ciddiini düzeltmek için aldığı birçok dersten biriydi
arıza. İstekli ve hızlı, zeki ve kibardı, ama çok gergindi
ve çekingen ve bilinmeyen herhangi bir nesne korkusuyla çok çılgınca yapılmış
Sürekli bakanın hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atıyordu. Ancak
Bilge, hasta bir öğretmeni vardı ve öğrenmeye yatkındı.

"Büyükannem getirmek için benimsenen bazı araçları söylemekten hoşlanıyordu.
tedavi hakkında;-Peter bir
el arabası, papaz avluya karşı iğrenç nesneyi dolaştı
Kararlı pencere göz önüne alındığında yarım saat, daha sonra bir ölçüyü boşalttı.
İçinde yulaf ve kararlı kapıyı açtı; at nasıl paça döndü ve
Yuvarlak, her zaman biraz daha yakın çizim, sonra yaklaştı, homurdandı ve
tekerlekli,-efendisi onu elle cesaretlendirerek duruyor ve
ses,-cazip yemlere daha uzun süre dayanamayana kadar,
Kazıya pembe burun ve önce çekingen bir şekilde, sonra güvenle yedi. Sonrasında
Bunu, yaşlı bayan dedi ki, Peter el arabası için özel bir saygı duydu
Genel olarak, her birinde başka bir tane bulmak için geçtiğini umarak
diş yemeği.

"Uzun çizginin görüşünde ilk terörün ağlamalarında acı çekti.
Sallama, çırpma giysileri her Pazartesi geçişinde geçmesi gereken
Büyük kapıdan ahıra; Ancak, bakanın cihazları aracılığıyla,
görünüşlerine o kadar aşina oldu ki, erken aldı
daha yakın tanıdıklarını yapma fırsatı ve
Parson'un fırfırlı gömleği ve dul goslee'nin dulundan bir ısırık aldı
kısa ön. "Ve böylece nazik iş devam etti. Peter her güven ve güven kazandı
gün, ustası onun arkadaşı olduğunu yavaş yavaş öğrenmek
Onun rehberliğinde ona zarar gelmedi, imkansız bir görev verilmedi.
o; Uzun zamana kadar güven korkuyu ve beyaz atı ortadan kaldırın
her zaman istekli ve güçlü olduğu kadar uysal ve itaatkar oldu.

"Bu nitelikler, bir keresinde onu iyi bir şekilde durdu;
Parsonage ahır ve bir gece istikrarlı bir gece yandı. Peter'ın Duruşu
ateşin kırmızı ışığı ile parlaktı ve alevler çatladı
Papaz favorisini çıkardığında ahır-loft'ta tepe,
Her uzuvda titriyor, gözleri terörle vahşi, ama mükemmel
efendisinin eline itaatkar. Sanki şöyle demiş gibiydi: 'Gitmeliyim,
Master öncülük ederse, bu korkunç ateşten bile. '

"Bir sonraki cemaatte dört Temmuz kutlaması vardı ve papaz
Lorrimer oration'ı teslim etmeye davet edildi. At sırtına bindi,
eyeri Peter'ın sırtından aldı ve onu bir merada gevşetti
Diğer konukların atlarının otlattığı yer. Bir platform dikildi
Yeşil, grubun koltukları, davet edilen konuklar ve
günün konuşmacısı; Her iki cemaatten toplanan insanlar
egzersizlerin başlamasını bekleyen gruplar halinde ayakta duruyor. Bayraklar
uçuyordu, çanlar çalıyordu ve bir saha parçası, hizmet görmüş
Devrim Savaşı, aralıklarla onuruna bir selam attı
gün. Grup canlı bir melodi çalıyordu, aniden bir
karıştırın ve kalabalığın sağına ve soluna bölünme
Stand ve bu şekilde oluşan şerit boyunca bakanın beyazı geldi
atış.

"Yavaşça yukarı çıktı, platformdan önce durdu ve bir yay yaptı,
Sonra dans etmeye, müziğe zaman tutmaya ve dolaşmaya başladı ve
Lookers tarafından onun için hızla temizlenen bir alanda yuvarlak. Bilmiyorum
Grubun oynadığı bir vals olup olmadığı veya atların öğretilip verilmemesi
Waltz çok uzun zaman önce; Ama ne tür bir dans olursa olsun,-Gallopade,
Quickstep veya Cotillion,-Peter, at moda, iyi dans etti.
Daha hızlı ve daha hızlı müzik çaldı ve yuvarlak ve yuvarlak midilli gitti.
İnsanlar güldü ve bağırdı ve Peter veda etini yaptı ve
Büyük bir bağırışın ortasında, yüzüğün dışına ayık bir şekilde çıkmış
alkış.

"Parson Lorrimer nasıl hissetti?
Kimse ondan daha fazla sürpriz alınmadı-her ikisi de bu sergide
Peter'ın başarıları ve masalda ilk günlerinden bahsetti; için
Hayatında bir zamanda bir
Bir sirkte eğitimli at. Yakındaki alandan,
onu görevine çağıran ve sıçrayan tanıdık suşlar
çit ve kalabalığın toplandığı yere doğru yola çıktı
Köyün yeşili, ayık vatandaşlarından önce güzel bir parçası
Centerville ve Hilltown, daha önce yüzlerce kez oynadığı gibi,
Tuval altında, cazibe merkezleri ile birlikte çizilen motley kalabalığına
yüzüğün.

"Tabii ki bakan, öğrendiğinde üzüldü ve utandı
Halka açık bir yol, Peter'ın gençliğinde tuttuğu düşük şirketten. Ne zaman
Seyahat Sirki Winterport'ta durmuştu, Parson Lorrimer
ayaklarını tutmak için gençlerini minberden uyaramadı
Günahkar eğlencenin bu yerine sapma. Ama onunla karıştı
Chagrin, sanırım sahipliğinde biraz gurur duymuş olmalı
Güzel yaratık, hatırlamak çok zeki ve çok esnek
Uzuv yapmak için, alışılmamış görev.

"Gerekli düşündüğünden daha tam olarak anlatmak için acı çekti
Daha önce, nasıl hayvana sahip olduğu. O gitmişti, o
dedi, Winterport'a ve iskelede, bir sabah erkenden,
Beyaz ata liderlik eden bir denizcinin elbisesinde bir adamla tanışmıştı. İçinde
Sorulara cevap, yabancı atı ödemede aldığını söyledi
bir borcun ve onu bir ticaret gemisine göndermek üzereydi
Doğu Hint Adaları'na bağlı rıhtımda yatıyor. Bakan satıyor muydu
sordu, suyun bu tarafında? Evet, eğer fiyatını alabilirse. Sırasında
Konuştular, Parson Lorrimer atı okşadı,
ilk görüşte kalbini kaybeden bakanın
Güzel yaratığa, o zaman ve orada satın alma, beklemek
Sadece bankalar parayı ödemeye açık olana kadar. Birkaç sormuştu
sorular; Peter'ın gözleriyle nazik olduğunu ve
Onun hakkında iyi stoktan geldiğine dair bazı belirgin izler. Ki
yabancı, o günden hiçbir şey görmemişti ve hatırlayamadı bile
onun adı.

"Her zaman biliyordum," dedi Jonathan Goslee, "Yaratığın hileleri olduğunu
ve ortak atlardan farklı yollar, onu onları yakaladım
Bazen. Bir gün onu kepek tub'uyla aşağı doğru buldum, amusin '
Kendisi aynı anda dört bacağı ile ayakta durmaya çalışıyor. Ve o
Marm'ın kıyafet çizgisini bir çiftin üzerine atlayacağınız kadar kolay bir şekilde temizleyin
çubuklar. Ama onu pratik yapmayı hiç yakalayamadım
Dancin'-desson-Sly'de ya da yapamadı
o gün Centerville'e o kadar canlı bastırdı. Pekala, bazen ben
Düşün-ve sonra Ag'in bilmiyorum. Eğer orada denizci çaldı
Parson'a böyle aceleyle sattığı at, neden sahibi bir
Hue ve ağla ve onu takip et? 'Tweet yeterince kolay olabilirdi
Canavarı Hilltown'a kadar takip etmek için. Ve sonra ag'in, eğer iki tanesi adil ve
kare ve atı bir borç için aldı, neden onu bir
Şirketi, Indys'e göndermek yerine süslü bir fiyata gösterin
Bunlardan birinde çürük eski küvetler, bu gibi altına girmeyecek gibi
Yolculuğun yarısını yapmadan önce. Ama orada, asla ulaşamayacağız
Durumdaki alt gerçekler, ne kadar olduğunu bildiğimizden daha fazla
o at için para papaz para ödedi, '

"Ve asla yapmadılar.

"Büyükannem Parson Lorrimer'i yaşlı bir adam olarak hatırladı ve uzun boylu ve
Düz, akan beyaz saçlar, sakin bir yüz ve kibar, loş gözlerle
Bu, ışıkları karanlığa kadar solana kadar yavaş yavaş daha dimmer büyüdü. İçin
Hayatının son dört yılı tamamen kördü, nasıl olduğunu hatırladı
Bir el omzunun üzerine oturan minber merdivenleri monte etmek için kullanılır
meslektaşı ve eski yerde duran, kaldırılmış yüz ve
kapalı gözler, hizmeti devam ettir, bölümü tekrarlayan bölüm ve ilahiler
Hafıza, sesi muazzam, ama yine de tatlı ve nüfuz ediyor.

"Çalışmasında yaşlı adamı ziyaret edeceğini hatırladı.
yaz zamanı ve açık pencerede koltukta oturdu ve
Dışarıda çim plakası-bu yüzden yakınında kafası neredeyse efendisine dokundu
Omuz-eski beyaz at ayakta duruyordu; çünkü yaşlandılar
birlikte ve birlikte huzurlu ve memnun bir yaşlılığın tadını çıkarıyordu.
Peter saatlerce her parlak gün pencerede duruyordu ve
kış aylarında, ahırında kapatıldığında, yaşlı adam asla başarısız olmadı
onu ziyaret et.

"Ama bir Kasım öğleden sonra, Parson Lorrimer yorgun olmak kendini bıraktı
Yatağının üzerine, şu anda uyku ona geldi.
onun sevgili.

"Cenazesinden sonraki akşam, hane halkının bir üyesi
Çalışma kapısı soluk ay ışığında uzun, hayalet bir şekilde görmeye şaşırdı
Beyaz yüz pencereye bakıyor.

"Sadece Peter'dı, yansımını kaydırdı ve dolaştı
efendisini arayan eski yer. Onu geri götürmelerine izin verdi
ahırına, ama kapı her açıldığında,
başı. Günler geçtikçe ve beklediği adım artık gelmedi,
Umut hasta kederine dönüştü. Yiyecekleri sıklıkla durmadan kaldı; O
güneş ışığına çıkmayı reddetti; Ve böylece, yavaş yavaş israf ve
Çok bedensel acı çekmeden, bir gün kendini ve hayatını bıraktı
sessizce kaydı. "Mezar bahçesinin dışına, tepenin üstüne, yakın olduğu gibi gömüldü.
'Ye' erdemlerini kaydeden granit kafa taşına olduğu gibi
en sadık hizmetçi ve Tanrı'nın adamı Silus Timothy Lorrimer
Yıllar bu CH'ye bakan ve manevi şeylerde cemaat yaptı.

    'Adilin sadık anısı
    Toza döndüklerinde gelişecek. '

"Peter'ın mezarını işaretleyecek kafa taşı yok, ama hafızası yeşil
Hilltown. Yaşlı insanlar güzelliğini, zekasını anlatmayı sever,
ve efendisine yaşam boyu bağlılığı; Ve bir gelenek var
Half, yarısı, yarısı jest olarak, ne zaman
Gabriel, Trompetini Diriliş Sabahında ve Ölüler
Hilltown Grave-Yard Uyanık, Parson Lorrimer sürüsünü yönlendirecek
Beyaz bir ata binme. "




Bölüm XI.

Kapitone.


Patchwork yorganı bitti. Calico Bayan Ruth'un parçaları
Haftadan haftaya ölçüldü, kesildi ve bir araya geldi.
Renklerin kontrastına ve uyumuna, yığınlara dönüştürüldü
eşcinsel renkli bloklar; Bloklar çoğaldı ve kendilerini genişletti
Şeritler ve birlikte vuruşlu şeritler on altı küçük el tutmuştu
Üç Çarşamba öğleden sonra "Uzun Dikiş Dikiş". Ve şimdi öyleydi
bitti ve kapitone başlamıştı.

Bayan Ruth, bakanın karısına danışıldıktan sonra karar vermişti,
kızların bunu en önemli ve zor kısmını yapabileceğini
işletme. Hediyenin başından sonuna kadar onların olmasını istedi-bu,
Tüm malzemeleri döşedikten sonra, tüm işi yapmalıdırlar. Nasıl
Memnun ve gurur duyuyorlardı, bu şekilde güvenilir, hayal edebilirsiniz.
Yazın geri ödenmesi sonucunda aldıkları memnuniyet
Liderleri işletmedeki payı için yüz kat.

Asla bir yorgan olmadı, bu kadar hayran ve övgü. Tüm olasılıklar ve biter
Kızlar getirmişti, Ruth Elliot hiçbir şeyi reddetmemişti, hatta
Bayan Jones'un onu dizmekten memnun olduğu polka noktalı turuncu baskı
Bebek veya Nellie Dimock'un yeni apronunun muhteşem yeşil ve kırmızı şemsiyesi.

Kızlar için iki uzun öğleden sonrası yakın iş aldı (biri değil
Bu görevi yerine getirmek için daha önce hiç kapitone olmuştu; Ama yaptılar
cesur ve neşeyle. Dikenli parmaklar ve yorgun kollar vardı ve
sıkışık ayaklar ve Nellie Dimock'u bir
Uzun boylu arkadaşlarıyla seviye, kolay bir şey olduğunu kanıtlamış olmalı
koltuk; Ama kimse şikayet etmedi.

Patchwork yorgan topluluğuna bunun sonuna doğru bakalım
Geçen öğleden sonra.

"Bu blokta dikiş yapıyordum," diyor Mollie Elliot, geriye yaslanıyor
Sandalyesinde çalışmalarını incelemek için, "Ruth Teyze bize nasıl olduğunu anlatırken
Kaptan Bobtail'in Brownie Tufty'yi eve getirdi.

"Oradaki pembe ve gri blok," dedi Fannie
Eldridge, iğnesiyle işaret ederek "ilk diktiğim.
Onunla da korkunç bir iş çıkardı; Dinah Diamond kendini taktığında
Gazyağı lambasıyla ateş ettim ve ne hakkında olduğumu unuttum ve hiç böyle aldım
Seçilmesi gereken birçok uzun büzme dikişi, "

"Eğer o yatak bilgisinin altında uyumam gerekiyorsa," dedi Sammy Ray (Sammy ve Roy
toplumun bu son toplantısına katılmaya davet edilmişti), "
Hayal etmeliyim mi? "

Kimse hayal edemezdi.

"Beyaz bir at ve sarı bir köpek," dedi çocuk, "çünkü bunları beğendim
En iyi hikayeler. "

"Evet," dedi Mollie; "Ve elbette Nellie Dimock kedileri hayal ederdi,
Yapmaz mısın Nell? ve Roy Tyler güveler ve kelebekler hakkında ve
Florence Austin kuşlar hakkında ve ben-iyi, tümleri hayal etmeliyim
Canavarlar ve Kuşlar Teyze Ruth bize anlattı, hepsi karıştı
birlikte."

"Her zaman bir şeyi hatırlayacağım," dedi Nellie Dimock, "Düşündüğümde
Yorganımız hakkında. "

"Bu nedir Nellie?"

"Yardım edebilirsem bir karınca tepesine basmamak, çünkü engeller
sokakta ve küçük insanlar uzaklaşmak için çok çalışmalı
kir. "

Eliza Ann Jones, "Solucanlardan yarısı korkmuyorum," Eliza Ann Jones
"Ne kadar komik şeyler yapabileceklerini öğrendiğimden beri ve bir sonraki açıklama
Yaz rezene solucanlarından bazı kelebekler yapacağım, "

"Roy diyor," diye başladı Sammy ve durdu; Çünkü Roy zorla yapıyordu
Açıklamaya itirazlar.

"Peki, Roy ne diyor?" Diye sordu Bayan Ruth, vuruşlardan hiçbir şey bilmiyor
tablonun altında uygulanır.

"Anlatmama izin vermeyecek," dedi Sammy.

"Her zaman ne dediğimi söylüyor," dedi Roy. "Neden konuşmuyor
Kendisi? "

"Şey, asla!" dedi Sammy. "Konuşamayacak kadar çirkin olduğunu sanıyordum
Ve böylece bunu senin için yaparım. "

"Neydi Roy?"

"Neden dedim ki, bir ata sahip olduğumda, eğer utangaç olması gerekiyorsa, sen
Bilin, bakanın Peter'ı iyileştirdiği gibi onu iyileştirirdim. "

Burada sandalyelerin geriye doğru itilmesi ve karıştırılması ve kargaşası vardı
Son dikiş kapitone olarak ayarlandı. Sonra bağlama takıldı,
ve yorgan bitti; Ama Eylül öğleden sonra bitti
Ve Lovina Tibbs, yemek odasında lambaları aydınlattı
Çayı çanı çaldı.

Lovina, bunu en son yapmak için özel bölümüne uyguladı
Toplumun toplantısı şenlikli bir fırsat. Ziyaretçilere verdi
"Şirket Sofrası" olarak adlandırdığı şey-Bisküvi lezzetli tatlı ve
Hafif, soğuk tavuk, erik koruyucular, sünger kek ve merkezi bir yemek için
"P.Q.S." harfleri ile küçük buzlu kekler içeren bir tabak
Kırmızı şeker kılıfında her biri izlendi.

Ziyafet bittiğinde, "Yorganımıza" verilen son bir görünüm ve
Kızlar ve erkekler eve gitmişti, Susie ve Mollie
Bayan Ruth'un odasında anne.

"Teyze," dedi Susie, bazı anlar için düşünceli bakıyordu
Ateşte, "Bizim ne zaman ne kadar güzel olacağını düşünüyordum
Yorgan ev misyonerine gidiyor, sahip olduğunuz tüm ilginç hikayeler
Üzerine dikiş yaparken de gidebileceğini söyledim. Sonra çocuklar
Aile çok daha fazlasını düşünürdü-görmüyor musun? Keşke orada
çok daha fazla erkek ve kızın bunları duymasının bir yoluydu
hikayeler. "

"Neden, Florence Austin'in bu öğleden sonra söylediği şey bu," dedi
Mollie. "Tüm bu hikayelerin bir
kitap."

"Öneriyi duyuyorsunuz, Ruth," dedi Bayan Elliot.

Ama Ruth gülümsedi ve başını salladı,

"Onlar çok basit küçük hikayeler," dedi.

"Basit küçük insanların okuması için-'çünkü böyle bir krallık
cennet.' Düşün, Ruth, eğer bir Eliza Jones'un kelebek yapmak yerine
Önümüzdeki yaz rezene solucanlarından ve bu şekilde bazılarına ulaşarak
Herhangi bir kitabın ona öğretebileceğinden çok daha etkili gerçekler,
Bir düzine olmalı, belki de Roy gibi çok fazla erkek karar verirken,
zulüm ve güç yerine nezaket ve sabır kullanmak
aptal bir canavarla ilişkiler. Ama tüm bunları vaazım olmadan biliyorsun.
On kez biri on, küçük kız kardeşi yapıyor. "

"Taşlarımın iyi olacağını düşünürsem," dedi.

"Gel, yapmak için bir teklifim var," dedi bakanın karısı. "Sen
Hikayeleri yazacaksınız-zaten bazılarınız var
el yazması-ve patchwork yorganının yapılarıyla dolduracağım
Toplum. Katılıyor musun?"

Ve bu kitap böyle yazıldı.


SON









The Girl Chum'un Serisi

Tüm Amerikalı yazarlar.
Tüm telif hakkı hikayeleri.

Özenle seçilmiş bir dizi kitap
Popüler yazarlar tarafından yazılmış kızlar. Bunlar
genç kızlar için büyüleyici hikayeler
anlatılan ve ilgi dolu. Sadelikleri,
hassasiyet, sağlıklı, ilginç güdüler,
Güçlü aksiyon ve karakter boyama
Lütfen tüm kız okuyucular.

Yakışıklı kumaş bağlama.
Fiyat, 60 sent.

Benhurst, kulüp. Howe Benning tarafından.

Bertha'nın yaz yatılı. Linnie S. Harris tarafından.

Billow Prairie. Büyük Batı'da bir yaşam hikayesi. Joy Allison tarafından.

Duxberry Yapıları. New England hikayesi. Caroline B. Le Row.

Fussbudget'in millet. Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham.

Mutlu Disiplin, A. Elizabeth Cummings tarafından.

Jolly Ten, the; ve onların hikayeleri. Agnes Carr Sage tarafından. Katie Robertson. Bir kızın fabrika hayatı hikayesi. M.E. Winslow tarafından.

Lonely Hill. Kızlar için bir hikaye. M.L. Thornton-Wilder.

Majoribanks. Bir kızın hikayesi. Elvirton Wright tarafından.

Bayan Charity'nin evi. Howe Benning tarafından.

Bayan Elliot'un kızları. Genç kızlar için bir hikaye. Mary Spring Corning tarafından.

Bayan Malcolm'un on. Kızlar için bir hikaye. Margaret E. Winslow tarafından.

Bir kız çıkış yolu. Howe Benning tarafından.

Pen'in girişimi. Elvirton Wright tarafından.

Ruth Prentice. Kızlar için bir hikaye. Marion Thorne tarafından.

Glenwood'da üç yıl. Okul hayatının bir hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A.L. Burt Company, 114-120 East 23d Street, New York

       * * * * * *

The Girl Yoldaş Serisi

Tüm Amerikalı yazarlar. Tüm telif hakkı hikayeleri.

Popüler tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir kitap dizisi
yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici hikayeler, iyi anlatılan ve dolu
ilgi çekici. Sadelikleri, hassasiyetleri, sağlıklı, ilginç güdüler,
Güçlü aksiyon ve karakter resmi tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

Yakışıklı kumaş bağlama. Fiyat, 60 sent.

Bir lisans hizmetçisi ve kardeşi. I.T. Thurston.

Hepsi, kızlar için bir hikaye. Fanny E. Newberry tarafından.

Neredeyse bir dahi. Kızlar için bir hikaye. Adelaide L. Rouse tarafından.

Annice Wynkoop, sanatçı. Bir ülke kızının hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

Kabarcıklar. Bir kızın hikayesi. Fannie E. Newberry tarafından.

Yoldaşlar. Fannie E. Newberry tarafından.

Deane Girls, The. Bir ev hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

Helen Beaton, kolej kadın. Adelaide L. Rouse tarafından.

Joyce'un yatırımları. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Mellicent Raymond. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Ashton'ın yeni öğrencisi. Bir okul kızının hikayesi. Bayan S.S. Robbins.

Kâr için değil. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Garip olan. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Sara, bir prenses. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A.L. Burt Company, 114-120 East 23d Street, New York

       * * * * * *

Blue Grass Seminary Girls serisi

Carolyn Judson Burnett tarafından

Yakışıklı kumaş bağlama

_ Bir grup büyüleyici kızın maceralarının hikayeleri

Mavi Çim Seminer Kızların Tatil Maceraları; veya Shirley istekli
kurtarmaya.

Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri; veya dört hafta '
Glee Club ile tur.

Dağlardaki mavi çim seminer kızları; Ya da Shirley bir
Barış Misyonu.

Suda mavi çim seminer kızları; Veya heyecan verici maceralar
Panama Kanalı'ndan yaz gezisi

       * * * * * *

Mildred Serisi

Martha Finley tarafından

Yakışıklı kumaş bağlama

_A aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına refakatçi dizisi

Mildred Keith

Roselands'te Mildred

Mildred ve Elsie

Mildred'in evli hayatı

Evde Mildred

Mildred'in erkek ve kızları

Mildred'in yeni kızı

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar A.L. Burt Company, 114-120 East 23D Street, New York.

       * * * * * *

Camp Fire Girl Serisi

Hildegard G. Frey. Camp Fire Girls için tek bir dizi hikaye
Camp Fire Girls 'organizasyonunun yetkilileri tarafından onaylandı. Yakışıklı
Kumaş bağlama. Fiyat, hacim başına 60 sent.

Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları; Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

Bu canlı kamp yangın grubu ve koruyucusu doğaya geri dönüyor
Maine vahşi doğalarında kamp ve bir yaz aylarında daha fazla macera yığmak
bir araya getirilen önceki tüm tatillerinde sahip olduklarından.

Okulda Camp Fire Girls; Veya Wohelo Dokumacılar.

Bu yedi canlı tel kızı okul yaşamlarına nasıl aşılamaya çalışıyor?
işin ruhu, sağlık ve sevgi ve yine de daha fazlasına girmeyi başardı
Yaramazlık payları bu hikayede anlatılıyor.

Onoway House'daki Camp Fire Girls; Ya da sihirli bahçe. Migwan üniversiteye gitmeye kararlı ve yeterince güçlü olmamaya kararlı
İç mekanda iş meyve ve sebzeleri toplayarak para kazanır. .
Winnebagos, davaya ve "Goingson"
O yaz evi, vakfı kahkahalarla sallıyor.

Camp Fire Girls harekete geçiyor; veya yol boyunca
Yol. Winnebagos'un bin mil oto gezisi yaptıkları.

Camp Fire Girls Larks ve Şakalar; Ya da açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; veya yedi izinin izi
Cedarlar.

Açık yolda kamp ateş kızları; Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; veya üstte
Winnebagos.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer; Veya Noel macerası
Carver House.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls; veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A.L. Burt Company, 114-120 East 23d Street, New York

       * * * * * *

Amy E. Blanchard Serisi

Bayan Blanchard, kısa bir yazarı olarak kıskanılacak bir üne kavuştu
Kızlar için hikayeler. Kitapları her şekilde tamamen sağlıklı ve
Onun tarzı cazibe dolu. Aşağıda açıklanan başlıklar muhteşem olacak
Her kızın kütüphanesine eklemeler. Cömertçe bezle bağlı, dolu
kütüphane boyutu. Resimli L.J. Bridgman. Fiyat, hacim başına 60 sent,
faturalı.

Memnun bayan. Oldukça hoş bir tatilin ruhlu bir açıklaması
Kuzey İspanya'nın tuhaf bir kısmında geçirildi. Bu yaz, hangisi
Başlangıçta çok sessiz olacağına söz verdi, tam olarak
zıt. Etkinlik hızlı bir şekilde olayı takip eder ve hikaye biter
En az iki mutlu romantizmin doruk noktası ile. Hikaye
Boyunca gerçek yerlerin canlı açıklamalarıyla iç içe geçiyor ve
Genel halkın çok az bildiği insanlar. Bunlar çok ekledi
okuyucunun ilgisine.

Zekâ sonu. Yaşam, renk ve bireysellik ile aşılanmış, bu hikaye
Gerçek aşk, okuyucunun mutlu sonuna çekemiyor ve tutamaz
istekli dikkat. Resimler ustaca; duruşu iken
Anlatı ve açıklama muhteşem bir şekilde korunur.

Bir sevinç yolculuğu. Seyahatlerin ve maceraların büyüleyici bir hikayesi
İki genç Amerikalı kız ve Avrupa'da yaşlı bir arkadaş, değil
Sadece iyi anlatıldı, ancak içerilen bilgi miktarı onu
Bekleyen herhangi bir kızın kütüphanesine çok değerli katkı
benzer bir gezi yapmak. Pek çok hoş deneyimleri
Hepsi en mutlu damarda anlatılan iki mutlu romantizmin doruk noktası.

Talbot'un açıları. Güney hayatının büyüleyici bir romantizmi. Talbot'un Açıları
Maryland'in doğu kıyısında yer alan güzel bir eski mülktür. .
Sahibinin ölümü ve sonraki yasal sıkıntılar bunu gerekli kılar
Kahramanımız için, şimdiki sahibi, içinde bulunan yeri terk etmek
Ailesi yüzlerce yıldır ve kendi yaşamını kazanmaya çalışır.
Sahnede görünen mülk için başka bir davacı karmaşıklaşıyor
hala daha önemli. Bu karışık iş durumunun çözülmesi
Son derece ilginç bir hikaye yapar.

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak ön ödemeli
yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 East 23d Street, New York

       * * * * * *

Boy Müttefikleri
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Donanma ile

Teğmen Robert L. Drake

Yakışıklı kumaş bağlama, hacim başına 60 sent fiyat

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe "sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri; veya ilk darbeyi vurarak
Alman filosu. Çocuk iki bayrak altında müttefik; Ya da düşmanı denizlerden süpürmek.

Çocuk uçan filo ile müttefik; veya deniz akıncılarının
Büyük Savaş.

Çocuk deniz dehşeti ile müttefik; veya son atış
Denizaltı D-16.

Çocuk deniz altında müttefikler; veya yok olan denizaltı.

Baltık'taki çocuk müttefikleri; veya yardım etmek için buz tarlaları aracılığıyla
Çar.

Jutland'daki çocuk müttefikleri; Veya tarihin en büyük deniz savaşı.

Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik; veya Amerikalı konvoymak
Atlantik boyunca ordu.

Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik; veya Rusların Düşüşü
İmparatorluk.

Çocuk muzaffer filolarla müttefik; ya da Almanların düşüşü
Donanma.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A.L. Burt Company, 114-120 East 23d St., New York

       * * * * * *

Çocuk müttefik
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
ordu

Clair W. Hayes

Yakışıklı kumaş bağlama, hacim başına 60 sent fiyat

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve iyi, sağlıklı bir eylem sunar
Her çocuk seviyor.

Liege'de çocuk müttefikleri; Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

Çocuk ateş hattında müttefikler; veya on iki gün boyunca savaş
Marne.

Kazaklarla çocuk müttefikleri; veya üzerinde vahşi bir çizgi
Karpatlar.

Boy, siperlerde müttefikler; veya ortasında atış ve kabuk
Aisne.

Çocuk büyük tehlikede müttefikler; Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.

Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler; Veya kurtarma mücadelesi
Ulus.

Çocuk somme müttefikleri; Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.

Verdun'daki çocuk müttefikleri; Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.

Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler; Ya da Amerikalıya liderlik etmek
Ateş hattına birlikler.

Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri; veya savaşan Kanadalılar
Vimy Ridge.

Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik; veya Chateau'da tepenin üstünde
Thierry.

Çocuk büyük ilerlemeyle müttefikler; Veya düşmanı artırmak
Fransa ve Belçika.

Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri; veya büyüklerin kapanış günleri
Dünya Savaşı.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A.L. Burt Company, 114-120 East 23d St., New York





Bayan Mary Spring Corning tarafından Projesi Gutenberg'in Bayan Elliot's Girls

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS ELLIOT'S GIRLS ***

***** This file should be named 14610.txt or 14610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14610/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
