*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account Of The Battle Of Chateauguay (Chateauguay Savaşı'nın Bir Hesabı)
Yazar: William D. Lighthall
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account Of The Battle Of Chateauguay
by William D. Lighthall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account Of The Battle Of Chateauguay
       Being A Lecture Delivered At Ormstown, March 8th, 1889

Author: William D. Lighthall

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF CHATEAUGUAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Richard J. Shiffer ve Online tarafından üretilen
Dağıtılmış düzeltme ekibi






  Chateauguay Edebiyat ve Tarihsel Toplum


  Bir hesap

  İLE İLGİLİ

  Chateauguay Savaşı

  YAPI

  Ormstown'da teslim edilen bir ders,

  8 Mart 1889

  İLE

  W.D. Lighthall, M.A.,

  _ Chateauguay Edebiyat ve Tarihsel Toplumun
  Montreal Antikacı Derneği Sekreteri, Yaşam Karşılaştırma
  İskoç Edebiyat ve Sanat Derneği üyesi, "
  Young Seigneur, "" Büyük Dominion Şarkıları "vb.

  İLE

  Bazı yerel ve kişisel notlar

  İLE

  W. Patterson, M.A.,

  _ C.L.H.S._

  "Anıtsal taş yükselt."
                        --_ Charles Sangster_


  Montreal

  W. Drysdale & Co., Yayıncılar, 232 St. James Street.

  1889.




  [İllüstrasyon: Teğmen-Col Charles de Salaberry.]




  1888-89 için memurların listesi.


  Başkan.
  Teğmen-Col. Archibald McEachern, C.M.G,

  Başkan Yardımcısı.
  J.E. Robidoux, Q.C., M.P.P.
  Edward Holton, Esq., M.P.
  Thomas Baird, Esq.

  Kayıt Sekreteri.
  Peter McLaren, B. A., M.D.

  İlgili sekreter.
  Wm. Patterson, M.A.

  Sayman.
  Wm. McDougall, Esq.

  Meclis üyeleri.
  Dr. McCormick.
  Wm. J. Bryson, Esq.
  Dugald Thomson. Esq.
  Dr. Hall.
  Rev. D.W. Morison, B.A.

         * * * * * *

  Fahri Üyelerin Listesi

  Edward Holton, M.P.
  J.E. Robidoux, Q.C., M.P.P.
  Dr. W. Geo. Bira.
  James McGregor, Esq.
  Watson Griffin, Esq.
  J.R. Dougall, M.A.
  W.D. Lighthall, M.A., B.C.L.




Önsöz.


26 Ekim 1888'de Chateauguay Edebiyat ve Tarihsel Toplum
Quebec, Ormstown'da Kanadalı vatanseverliği teşvik etmek için organize edildi.
Kanada tarihi ve Kanada edebiyatının incelenmesini teşvik etmek. .
Toplum işçilerini evde başlattı ve savaşı ele alarak
Where ismini alır. Bay W.D. Lighthall, M.A., B.C.L.,
Onursal üyeden, bu zaferin bir hesabı hazırlaması istendi ve
Toplumun önünde teslim ettiği konferansıyla cevap verdi
8 Mart 1889'da. Bu dersi sunmaktan zevk duyuluyor
Toplumun çıkarları, Kanada dünyasına, özür yok
Vatanseverlik edebiyatının büyük talep edildiği bir zamanda gereklidir. Bay
Lighthall'un araştırmaları üyeler tarafından tartışıldı ve
İnanç, çalışmasının bu önemli öğeye dokunduğuna dair yaygındır.
Tarih, doğruluk söz konusu olduğunda, rakipsiz duruyor,
önceki yetkililer dikkatle karşılaştırılmış ve onların
Tanıklık bir araya getirildi.

Ekte, bir rulman üzerinde bir dizi not bulunacaktır
savaş ve zamanları. Portre cephesi bir satırdan
Graving nazikçe ödünç verilen Gerald E. Hart, Esq.,
Tarihsel Araştırmalar Derneği. Haritanın çizimi, sonra
Yazarın tasarımı, J.A.U. Beaudry, Esq., C.E., küratör
Montreal Antikacı Derneği.

Hesabın ilk kısmı kısmen R. Christie'nin
Aşağı Kanada Tarihi; Ama William James'in askeri olayları
1812 Savaşı, istatistiksel detaylarda en doğru bulundu,
ve bu nedenle sık sık takip edilir. Diğer yetkililere yönlendirilir
yerlerinde.

Chateauguay Savaşı, önemli sonuçlar göz önüne alındığında
Takip etti, tüm Kanadalıların takdir edeceği bir olay ve
Hangi gelecek nesillerin hayranlık parmağını işaret etmek için bir nedeni olacaktır.
Birleştiğinde bu ülkeyi inşa etmekle ilgilenen tüm milletler
Ortak bir tehlike ile, tarafla savaştıkları için içinde onurlu bir parça taşıyordu
evlerinin ve onlar için sevgili olanların savunmasında yan yana,
cansız bir düşmanın ahlaksız saldırganlığından.

Toplum, çalışmalarına devam etmeyi ve diğer broşürleri sunmayı umuyor
yakın gelecek, böylece bu çaba
Bir dizinin ilki. Ana nesnelerinden bir diğeri
savaş alanında bir anıtın kurulması, hangisini başarmak için
Manastır yardımı gereklidir. İnanç, hayır
Yükselen nesli eğitmek için fırsat kaybedilmelidir.
Bizim olan mirasın ihtişamının gerçek anlayışı,

  W.P.

  Ormstown,
  _OCTOM 29, 1889._




Chateauguay Savaşı.


1812 Savaşı, yetenekli bir tarihçi tarafından çağrıldı "
Devrim. "Devrim gerçekten de gerçek gök gürültüsüydü-
cesur ve ana, yüksek prensip mücadele. Sonrası
1812'den az ama boş bomba ve açgözlülük sergiledi. Birinde,
cesur liderler, sahip olan hakların savunmasında hayatlarını riske attı
girişimlerini insan tarihinde bir çağ haline getirdi; diğerinde, ortalama
ve Braggart Spirit, destekleyicilerini arkaya vurmaya yönlendirdi.
neredeyse tek başına devam eden ulus, en iyi ruhu
Devrim, Avrupa'nın özgürlükleri için mücadele
Napolyon tasarımları. Özgürlük Savaşı'nın cesur ruhları
Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri artık değil. Tüm aşağılayıcı unsurlar,
Tüm güçlendiriciler, gerçek dövüşte en az yapan herkes,
uzun zamandır kabuklarından çıkmış ve güçlü olanı kurmak için birleşmişti
Yayılmış Kartal Retorik Okulu! Bu yayılma lejyonlarıydı
Yararlanacak ihtişamına sahip olmak için giyilen kartalizm
İngiltere taciz etti. Chateauguay savaşı
o yanılsama.

Savaş, Başkan Madison'un yaptığı bir bildiri ile tanıtıldı.
Düzgün ve ayrıntılı terimlerle, ulusunun neden bulduğunu iddia etti
bunun için İngiliz savaş gemilerinin zalim egzersizinde
aranan arama hakkı _-- yani, savaş gemileri iddiası
Diğer ulusların gemilerini durdurmak ve onları firarlar ve
kaçak mal. Ancak bunun gerçek neden olmadığı
Savaşın gerçekleri ve çığlıkları ile gösterilmiştir.

Birincisi, hak tüm uluslara ait biriydi.
kanun; İkincisi, bir kerede İngiltere tarafından bir
Uzlaşma ruhu, Amerikalılar kampanyalarında ısrar ettiler;
Üçüncüsü, savaşın sonunda hiç ısrar etmediler
Barış Antlaşması'nda arama hakkının ortadan kaldırılması.

Gerçek nedenlerin ne olduğunu göstermek çok daha kolay olurdu :-( 1), nefret
Devrimden süren İngiltere'nin; (2), onun kıskançlığı
ticaret ve prestij; ve özellikle (3) fetih için plan
Kanada.

Müzakerelerin seyri, tamamen yenilmez bir ders sergiliyor
Amerikan yetkilileri, bir arzu ile zıt değil
Britanya tarafını rahatsız etmek. Başkan Madison'un ilanını
Savaş 18 Haziran 1812'de ve İngiliz hükümeti yapıldı,
Her onurlu Uvertürü Dostluk için kullandıktan sonra, sadece yayınlandı
Ekim ayında onlarınkini, ayrıca pişmanlık açısından ve
Madison'ın partisinin devam ettiği adaletsizliğe sitem. Nedeniyle
Bu haksızlık ve diğer nedenlere, işletme de
Amerika'da oybirliğiyle popüler anlamına gelir. Delegelerin Kongresi
Albany'deki Capitol'de düzenlenen New York ilçelerinden
17 ve 18 Eylül ve New York Sözleşmesi'ni aradı,
Madison'un savaşını ilan ettiği için kınadı.
Adaletsizlik ve "üstlenilen" dediler, "
Şimdiye kadar avlananlardan tamamen farklı. "Yeni
İngiltere eyaletleri soğuk bir şekilde davrandı. Maryland onun içinden onaylamadı
Yasama Meclisi. Her yerde birçok kişi ona sadece politik olarak baktı
şema ve satın alınan sık durumlarda hizmet için hazırlandığında
kendileri yerine geçer.

Yakında Kanada'ya saldırmada bir hata yapıldığı bulundu.
Beklenebilecek, erkeklerin bedenleri
Şişirilmiş Glory Fikirleri ve Deneyim Hiçbir Deneyim Saldırı Erkekler Savaşıyor
umutsuzca evleri ve gören memurlar ve gaziler için
Napolyon Savaşları gibi hizmet. İngilizler, zekâlı
ki rakiplerine yatırılan karakter,
Kendi kalelerine gönderilen bildirimin en erken sözünü alın
Göller ve derhal Amerikan Kalesi Michilimackinac'ı ele geçirdi. Onlar
Sonra Detroit kalesinin cesur yakalanmasını izledi,
Biraz donanımlı ve garnizon, biraz erkek tarafından
Kahraman General Brock, sadece ondan önce giden ve isteyen
teslim olur, bunun üzerine vazgeçildi, bütünüyle birlikte
Michigan Bölgesi. Bu tür eğitimli İngiliz subaylarının varlığı
Brock ve ordu gazileri saflarda çok büyük bir avantajdı.
Zavallı Brock kısa süre sonra zaferdeki unutulmaz suçlamasıyla öldü
Queenston Heights.

O yıl-savaşın ilki-bir arka arkaya fiascos olarak bilinir
Amerikalılar için. Diğer göze çarpan yönü
Saldırılan noktalar, biraz çatışma hariç.
St. Regis ve Lacolle, hepsi Yukarı Kanada eyaletinde.

Sadece bir sonraki kampanyanın kapanışına doğru idi
Yıl-1813-Aşağı Kanada'nın büyük bir tehdit altında olduğu.

Amerikalılar, birkaç başarıyla cesaretlendirilen ve harika bir
Sahaya birçok erkek, mücadelenin kolayca olabileceğine inanıyordu
Montreal'i ele geçirerek feshedildi. Aşağı Kanada'daki ilerleme aldı
8.826 erkekle Baş Komutanlığı'nda General James Wilkinson'ın altına yerleştirin
ve 58 silah ve obüs. [1] Kingston'a saldırmayı amaçlamıştı. "
Ancak Montreal, "Savaş Sekreteri Armstrong, ifadelerle yazdı
hakim retorik okulu tarafından renklendirilmiş, "daha zayıf buluyorsun
yer ve karşılaşılacak en küçük kuvvet .... bir pozisyona sahiptirsiniz
düşmanın operasyon hattını tamamen arar ve hangisi
Aşağıdaki her şeyi kısıtlarken, kendisinin üstünde solar ve yok olur. "
Bu harika pozisyon-çünkü So-Solonel Coffin [2] onu karşılaştırır.
Doğal Güç için Vicksburg-iki yolla yaklaşılacaktı:
Wilkinson'un kendisi St Lawrence ve Binbaşı tarafından teknelerde
Champlain'den neredeyse bağımsız astı Wade Hampton
sınır; ve iki ordunun
Isle Perrot'un ayağı, [3] Göl boyunca birlikte grev yapmak
Lachine ve şehre, bitmemiş gibi görünen,
Birçoğu, onu savunmak için bin düzenli.

Wade Hampton, 5.000'den fazla erkeğe sahip (4.053 etkili bir düzenli kuvvet
Rütbe ve dosya, yaklaşık 1.500 milis ve on top [4]) ilk başta
Burlington'daki Champlain Gölü'nün Vermont tarafı [5]. O geçti
New York tarafı, Caughnawaga'ya yürüyüşünü St.
Lawrence. Ordusu [6], milisler hariç, bir
Bazı genel Dearborn kafasında, düzensiz bir şekilde geçit töreni yaptı
ve 1812 sonbaharında Pittsburgh'a döndü.
Geçen yıldan beri erkekler Binbaşı General Izard tarafından delinmişti,
Fransız ordusunda görev yapan. Hepsi üniformadaydı
Giyimli ve donanımlı-Kısacası, Hampton, en çok olmasa da komuta etti
Birleşmiş olan çok sayıda, kesinlikle en etkili, normal ordu
Devletler savaş sırasında sahaya gönderebildiler. Geçiş
20 Eylül 1813'te sınır, küçük bir kazık
Odelltown'daki İngilizler, daha sonra kutlandı
1837 isyanında bir savaş. Kısa süre sonra kendini ne ile karşılaştı
ona büyük zorluklar gibi görünüyordu, çünkü ordu bir
geniş bataklık ahşap, içinden geçen tek yol
düşmüş ağaçlar ve barikatlar tarafından uygulanamaz, arkasında ve
Çevreleyen kasvetli ormanlar her burada ve orada görülecek
Kızılderililer ve piyadeler sürünüyor ve uçuyor, onlara ateş eden
beklenmedik pusudan. Hampton'un adamları yüzleşecek bir tür değildi
Bu. "Birliklerin mükemmel kılları," diye yazıyor "
tek bir takımın değil, çok fazla bir kaynak olmuştur
Aramızda en çok bilgilendirilenlere isteği. "[7] Cahiller,
İnantıcı ve sonsuza dek "düşüyor. "[8]

Dağınık savunuculara çağırmak, şüphesiz zamandan görülüyordu
Zamanında göğsünde çizgili, güçlü, kuvvetli bir subay
Koyu gri üniformasından, noktadan noktaya verme
şiddetli emirler. Bu de Salaberry idi.

Yansıtmıyor-çünkü bilgiye sahip gibi görünüyor-
Ahşap sadece on beş mil kadar derinlemesine, Kanadalılar çok az
sayı ve kısa bir basın ileriye getirecekti
Montreal'e giden açık L'Acadie'nin açık ülkesi, Amerikalı
İki gün içinde general, chateauguay dördüne doğru sınır boyunca çekildi
O yılın büyük kuraklığının bir nedeni olarak
Chateauguay Nehri'ne inmek dileğiyle. Köşelerde dinlendi
ordusu günlerce.

Wade Hampton, güneydeki büyük köle sahiplerinin bir türüydü. Neredeyse
Altmış yaşında, kendinden önemli, ateşli ve içecekte aşırı hoşgörülü,
devrimde tanınmış bazı hizmetlerin büyük, heybetli figürü,
Ve Kongre Üyesi ve Başkan Seçmeni olarak bir rekorla, bir
baş erdemleri sabır ve alçakgönüllülük değildi. 1809'da vardı
bir tuğgeneral haline getirildi ve New Orleans'ta konuşlandı; ama
astlarıyla sürekli anlaşmazlıkların sonucu,
1812'de, sonuç olarak nefret ettiği Wilkinson tarafından yerini aldı. İçinde
1813 baharında büyük general komisyonunu aldı. O vardı
Büyük servetini kara spekülasyonları ile edindi ve ölümünde bazıları
Daha sonra birleşmiş en zengin ekici olması gerekiyordu
3.000 köleye sahip olan devletler. Onun
Emlak. [9]

Hampton'ın yanında başka bir köle tutan Güney Carolinian vardı, genç
Tuğgeneral George Izard, aristokratların oğlu ve soyundan geliyor ve
askerin mesleğinde iyi eğitimli devlet adamları, üniversite tarafından yazılmış,
seyahat etti ve Fransız ordusunda görev yaptı. Izard ana kadar yönetti
Kısa süre içinde savaşta sütun ortaya çıkacak. [10]

Çemberin başka bir subayı-en abs gibi görünüyor-
Albay James Purdy, Amerikan işinin üzerinde ve
Dövüş düşecekti ve kimin elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor
doğal zorluklara karşı mücadele ve yetersizliğe karşı
hem komutanı hem de adamları.

Hampton dört köşeye taşındığında, Lieut-Colonel de Salaberry,
Kanada voltiguurları, batıya doğru bölgeye benzer şekilde hareket etti
Chateauguay ve İngiliz nehirleri. Voltigeur birlikleri
Küçük bir İngiliz serpme ile Fransız-Kanadalılar. Onların
Organizasyon şu şekildeydi:-Sir George Prevost, yaklaşımı üzerine
Savaş, 28 Mayıs 1812, dört Fransız gönüllünün vergisini emretti
Taburlar, 18 ila 25 yaş arası evli olmayan erkeklerden oluşacak.
Seçim birlikleri olacaklardı ve düzenli gibi eğitildiler. Charles
Michel d'Rumberry de Salaberry, o zaman insanları açısından yüksek
Askeri bir kahraman olarak, işe alımları toplamak için seçildi,
Fransız-Kanadalıları silahlara çağıran ve
O kadar olağanüstü enerji, birlikler iki gün içinde elindeydi.

De Salaberry, eski Fransız-Kanada ordusunun mükemmel bir türüydü
Gentry, çok az kalan adam stoğu, bir lider türü
genel olarak, daha güçlü formlar, daha aktif mizaçlar,
Ortalama-Kötü ve Cesurlar ve
Eski zamanların en maceracı bireyleri. Onlar doğaldı
vefat ettikleri feodal _regime_ sonucu.
Bir nazik olmasına rağmen, onlar fakirdi, daha az olan
orman arazilerinin miktarları. Voltigeurların memurları
aynı sınıftan seçildi, bir dizi İngilizce ile birleşti
Benzer damga. De Salaberry'nin kendisi küçük kulübede doğdu
19 Kasım 1778'de Quebec yakınlarındaki Beauport malikanesi. [11]
Çok gençken suya bir ördek gibi askerlik yaparak, kayıt yaptı
44. sırada gönüllü olarak. On altı yaşında, o zaman Kent Dükü
Kanada'da ve Seigneurlara yönelik dostluk eylemlerinden memnun,
60. sırada bir komisyon, bir anda ayrıldığı bir komisyon
Batı Hindistan Dominika Adası. Orada korkunç bir hizmet gördü
Üçü hariç taburunun tüm adamları öldürüldü veya yaralandı
Fort Matilda'nın seige sırasında. Yine de genç adam tuttu
eşcinsel. "Üniformalarımız," diye yazdı babasına, "çok pahalı canım; ama ben
L40 aldım ve bununla kendime ne yapacak olacağım
Güzel bir figür yapın. "" On altı yıllık bu güzel büyük çocuk "diyor
Benjamin Sulte Fransız-Kanadalılar tarihinde, "
Herkül ... gülümseyen yüzle ... partilerde bir furore yaptı ....
Asla hasta değildi, onu her yerde istihdam ettiler. Ateşler onu azalttı
200 erkeğe tabur, ama ona dokunmadı. "Çok genç olsa da,
Fort Matilda'nın tahliyesini kapsamakla suçlanıyor. [12]

Halifax'ta komuta eden Kent Dükü dostça bir göz tuttu
onun üzerine ve bir keresinde ona çok kişisel tavsiye verdi
onu kaçınılmaz bir evlilikten caydırıyor. Şimdi onu ona aldı
kendi alay. De Salaberry hala kaba hizmet gördü, gemi enkazı oldu,
Batı Hint Adaları'nda tekrar görev yaptı ve sonra Avrupa ve
En çok yerleştirildiği Walcheren'e felaket keşif gezisi
Gelişmiş Mesajlar. [13] 60'a döndüğünde, kaptan yaptı
1799.
Ve Kaptan Chandler'ın alayı en iyi şekilde delinmişti. "
Batı Hint Adaları'nda, üzüntüye neden olan bir düelloya çekildi
Ölmekte olan güne kadar, çünkü içinde "onur kodu" tarafından zorlandı
Bir Alman arkadaşını öldürün ve sonsuza dek olaydan bir yara izi taşıyın
alnında. Büyük gücü ile kesmesi
İkiye Alman.

"Donandığı müthiş güç" diyor Sulte, "
ondan askerlerin gözünde olağanüstü bir varlık yaptı "ve
Onbir Batı Hint Servisi'nden sonra Kanada'ya döndüğünde
Yıllar [14] 1812 Savaşı'ndan biraz önce, zaten kahramandı
Fransız-Kanadalılar. Onun gücünün ve canlılığının hikayelerinin
Doğru, sürdürülen her koşulla desteklenir
onun hakkında. Kırmızı, enerjik yüzü arasında portrelerde korunur.
Ailesi ve yürümesi, muazzam bir makale olduğu söyleniyor,
Edebi ve tarihi koleksiyonunda Quebec'te tutuldu
Toplum.

De Salaberry'nin voltigeurları tuhaf bir kavşakta organize edildi. "
Quebec'te Fransızca ve İngilizce arasındaki anlaşmazlıklar,
Amerika Birleşik Devletleri, "diyor Garneau" ve İngiliz valiler taciz etti
Fransızca. Ters bir davranış, erkeklerin ruhlarına sakinleşebilir.
Nova Scotia Valisi, eski bir subay olan Sir George Provost
İsviçre kökenli, arzu edilen tüm koşulları sundu ....
Quebec, Sir George Provost barışı tanıtmaya ve kaldırmaya çalıştı
düşmanlık. Sadakatine en iyi güveni gösterdi.
Fransız-Kanadalılar ve her fırsatta nasıl kanıtlanacağını inceledi
onlara karşı getirilen ihanet suçlamaları
İngiltere'nin ruhunda ne de kendi başına hiçbir iz bırakmadı .... yakında
Sir George Prevost ve
insanlar. "[15] Bu politikaya göre
Voltigeur kuvvetini yükseltmek onun tarafından verildi.

Hampton dört köşedeyken, Sir George, bu yüzden şimdi
Kanada'daki tüm güçlerin baş komutanı kamptaydı.
La Fourche'de yeni kurulmuştu ve bir açıklama
Bay Sellar tarafından bölge tarihinde verildi. Sir George bir
bir asker için gerekli olan kararlılıktan oldukça yoksun ve
Gördüğümüz gibi, Fransızları uzlaştırmada yararlı oldu, onun
Askeri konulardaki hatalar birkaç kez utanç getirdi
İngiliz kuvvetleri ve öfke ve tiksinme fırtınalarına yol açtı
onlara. [16] De Salaberry şimdi Quixotic Farks'a emredildi
yaklaşık 200 voltigeur ve bazı Hintlilerle saldırı
Dört köşede Hampton Kampı. De Salaberry derhal bunlara itaat etti
uygulanamaz siparişler ve muhtemelen bu noktada bir
Adamlarından birinin söylediği gibi duyduğum küçük fıkra geliyor.
De Salaberry, bir sevkıyat nehirde yemek yeme nehirden geçti
ona getirildi.

"D ---- O!" diye bağırdı, koltuğundan yukarı atlayarak, "Hampton
Dört köşe ve gidip onunla savaşmalıyım! "
Beyaz şarj cihazı, kapıdan uzaklaştı.

1 Ekim'de gücüyle kenarına süründü
Amerikan Kampı. Orada toplantının tüm içinde yayıldığını gördüler
Savaş dizisi, çadırları, istiflenmiş silahlar, bayraklar, hareketli erkeklerle
ve nöbetçiler ve sipariş edildiği gibi vurmaya hazırlandı. Onlardan biri
Kızılderililer musketini tartışmasız bir şekilde taburcu ettiler. Kamp alarm içinde idi
bir an. De Salaberry, yaklaşımını buldu, hemen
Kiminle ve Hintlilerle birlikte elli voltigeurları topladı
Yaklaşık 800 adamdan oluşan düşmanın gelişmiş kampına itildi.
Ve onları karışıklıklarında yakalamak, onları önemli ölçüde sürdü
mesafe, ana vücuda onu kesmek için manevra yapmak
Bir avuç, geri düştü ve eteğinde pozisyonunu aldı
orman. Bir kez daha salladı ve suçladı, ama tüm
Ordu şimdi işe yaramazdı ve Hintliler
Geri çekildi, kendi adamlarının çoğu kaçtı, onu ve kaptanları terk etti
Chevalier Duchesnay ve Gaucher, kendisi gibi memurlar,
Birkaç güvenilir voltigeur ile düşmanla çarpışma
Gün ışığı buna izin verdi. [17] Daha sonra Chateauguay'a geri çekildi.
arkasındaki orman yolunu kırmanın önlemi,
Kampanyanın genel politikası, yok edecek ve engelleyecek
Düşman yolunda olabildiğince. Kendini tanımak
Hampton'ın içine girmesi beklendiği yerle
İl, sonunda durdu, seçti ve pozisyonu aldı
Daha sonra savaşın gerçekleştiği yerde, soldaki kalın bir ahşapta
İki veya üç lig mesafesinde Chateauguay Nehri Bankası
eserlerini attığı İngiliz nehri ile _fork_ üstünde
Savunma, General de Watteville'in onayıyla. Planı
İngiliz komutanları, küçüklüğü ve verimsizliği nedeniyle
Kuvvetler, tüm evleri yakmak ve yok etmek ve
mülk ve St. Lawrence'a yavaşça geri çekilmek,
Düşman ilerlemesinde. [18] Seçilen pozisyon,
o düz ve ormanlık ülkenin doğası ve Amerikan rotası
Mart izin verecekti. Burada deneyimi ve hızlı gözü geldi. [19]

Şimdi de Salaberry tarafından alınan tahkimat önlemleri ile ilgili. İçinde
arkada, nehrin iki noktada yer alabileceği küçük bir hızlı vardı
birbirine yakın. Bunu güçlü bir emzirme ve bir
koruma. Çok kalın ormanlardan yayınlanan dört vadi vardı,
Yolu geçmek ve birbirinden iki yüz metre uzaklıktan uzak
Bu yüzden. Bankalarında adamlarının ağaç düşmesini ve onları
Göğüs işleri-"Ormana biraz uzanan bir tür korkuluk
mesafe. "Amerikan topunun bunlara dayanmasını önlemek için
Göğüs işleri, büyük bir gerginliği kapsayan ağaç ve çalı kesti.
Ön tarafta engellerle öğütülmüş. Emziren
Ön hat yolun sağında geniş bir açı oluşturdu ve
dağ geçidinin eğrileri boyunca uzatılmıştır. Albay daha sonra ileri gönderdi
bir partiden önce bir mesafeden biraz mesafe
Beauharnois'in Axemen, Yıkan Ağaçlara Alışmış,
köprüler ve yolları parçaları ile engelledi ve düştü
ağaçlar ve fırça. Lieut. Guy, yirmi voltigeur ile onları korudu
ön ve Lieut. Johnson, yaklaşık aynı sayıya sahip, arkada. Aralıksız olarak, bu balta bu tür bir dizi yaptı
Nehirden uzanan ilk çizginin önündeki engeller
ormana üç veya dört dönüm, neredeyse katıldıkları
uygulanamaz bataklık. De Salaberry Nehri'nin karşı kıyısında
Ayrıca kaptan altmış altmış Beauharnois milisinden bir kazık yerleştirdi
Bruyere, Ford'daki herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için zayıftı
arkada nokta.

De Salaberry'nin Abattis'teki çizgisinin bir kısmı,
nehir bankası (ancak o zamandan beri
ilgili olanı olarak tanındı) ve oradaki eserler
ahşabın başlangıcı ve genişleyen bir ova veya seviyeye baktı
düşmanın geçmesi gereken açıklıkların.

Glengarry adamları artık Ogdensburgh McDonell'in altında, ünlü
O yerin maceracı yakalanması ve istismarı olan
Salaberry eşleşmek üzereydi. Lieut.-Albay McDonell-"Kırmızı
George "-Prescott'ta Kanada Fencibles'ın yeni bir gücünü deliyordu,
Bazıları, esasen viski ve sadıklardan oluşan, [20] diğerleri esas olarak
Fransız kayıkçılarından, Sir George Prevost ona ne kadar yakında yapabileceğini sorduğunda
Adamlarını Chateauguay'a gitmeye hazır hale getirin. "En kısa sürede
Akşam yemeğini yaptı! "Cevap verdi. Birkaç saat içinde vermişti
Onları _Batteaux_ ile ve Rapids'ten aşağıdaydılar. Ne zaman efendim
Yolda olan George'un kendisi oraya geldi, o,
Sürpriz McDonell'i önünde buldu. "Adamların nerede?" dedi.
"Orada," dedi Highland Albay, gücüne işaret ediyor.
Zemin-"Bir adam yok." [21]

Yaklaşık üç hafta boyunca Kanadalı işçilerin partileri çalıştı
Hampton, sürekli olarak de Salaberry planına göre
birliklerini düşünmek, hazırlamak, gözden geçirmek ve bir
Wilkinson ile iletişim, ikincisi geçer geçer
Ogdensburg St. Lawrence'a doğru yola çıktı.

21 Ekim'de Chateauguay aşağı ilerleme başladı. .
İlk hamle, General Izard tarafından ışık donanımlı hızlı bir yürüyüştü
birlikler ve hattın bir alayı, hakkında bir partiyi şaşırttı
Öğleden sonra akşam yemeğinde öğleden sonra oturan on [22] Kızılderili
Outarde ve Chateauguay nehirlerinin kavşağı ve birini öldürdü
onlara. Orada Izard kamp kurdu ve bir yol kurmaya devam etti
Hampton ile iletişim. Kısa süre sonra Binbaşı Henry'ye getirildi.
Beauharnois milisleri, İngiliz Nehri'ne komuta ediyor. Henry gönderildi
La Fourche'deki General de Watteville'e Söz ve Kaptan Levesque vardı
ve Debartzch, 5'inci kanat şirketleriyle hemen ilerleyin
Somutlaşmış milisler ve Beauharnois'in yaklaşık 200 adamı tabur
bölüm. Bu savaşa doğru ön hareketti.

Los Angeles'tan Chateauguay'a kadar yaklaşık altı mil ilerlediler
Fourche, ahşap geldiklerinde ihtiyatlı olmazdı
Karanlığa girmek için. Ertesi sabah erken DE katıldı
Voltigeurları ve Kaptan'ın Hafif Şirketi ile Salaberry
Ferguson, olayda ön bir yer alan bir subay. DE
Salaberry, bankaya bir lig hakkında tüm bu şirketleri getirdi
Tahkisat ettiği yer ve orada durdu. Bir Amerikan Devriyesi
Partinin önünde gözlemleniyor, General de Watteville geldi
kendisi, karakolları ziyaret etti, onaylandı ve iş
devam etti. [23] O akşam Amerikalıların ana gövdesi
Sear, Chateauguay'ın ağzının yaklaşık yirmi beş mil üzerinde. .
Mühendisler on top için bir yol kesmişlerdi ve büyük emek ve
Zorluk onları şimdiye kadar sürüklemişti. [24]

İki gün içinde daha fazla Hampton'ın adamı açıldı ve büyük bir
ve hala izlenebilir olan uygulanabilir yol,
Orman ve moraslardan yirmi dört mil dört köşe ve
Silahlarını ve mağazalarını yeni pozisyonuna getirdi, yaklaşık yedi mil
De Salaberry's'ten. (Dewittville hakkında?)

[İllüstrasyon: Chateauguay Savaşı'nın taslağı-26 Ekim 1813]

Bu noktadan Albay Purdy'yi yaklaşık 1.500 adamla gönderdi,
Bir Hafif Tugaydan Oluşturuldu (Amerikan Ordusu'nun 1. Tugayı [25])
ve hattın piyadelerinin güçlü bir gövdesi, erken bir saatte
25'inci gece, Chateauguay ve sağ bankası boyunca [26]
Şimdi Cross Farm olarak bilinen bir virajda, siparişlerle
Ford'u kazanmak ve Lieut'un arkasına düşmek.
General Izard'ın altındaki ana beden başlarken pozisyon başlayacak
ön taraftaki saldırı. Purdy's Tugayı DE'nin çok üstünde geçmedi
Ve karşı tarafın ormanlarına doğru ilerledi. Bir sedir
Bataklık, akın ettikleri beklenmedik bir akarsu ve
Rehberlerinin cehaletini yanlış yönlendirdi ve şaşkına çevirdi. Bu
Hampton'ın hatası ve başlığından dolayı, rehberler için
Chateauguay'ın bu tarafını bilmediklerini protesto etti; Ama o
devam etmelerini emretmişti. Purdy'nin emri dağıldı,
karışıklıkta durmaya zorlandı ve açık ormanda uyumak zorunda kaldı, soğuk.
ıslak, bitkin ve endişeli. [27] Ancak General Hampton
Sabah, Ford'a saldırdıklarını, gelişmiş ve
Saat onda birlikleri meşgul partinin gözünde ortaya çıktı
Woodchoppers, yaklaşık 3.500 erkek, üç filo süvari ile,
General Izard tarafından komuta edilen yüksek yol boyunca sütunda yürüyen.
Lieut. Guy'un kazık ateş etti, işçiler işi bıraktı ve koştu, adam
Johnson'a emekli oldu ve her iki teğmen de adamlarıyla birlikte geri çekildiler.
Tamamlanan Abattis, tekrar oluştukları ve ateş etmeye başladıkları
akıllıca.

De Salaberry, ateş etmeyi duyduktan sonra, ışıkla derhal gelişti
Kaptan Ferguson tarafından yönetilen Kanada Fencibles Şirketi,
"Sağ ve merkezde yirmi iki Kızılderili tarafından kuşatıldı," [28] ve iki
Kaptan Chevalier ve Louis tarafından yönetilen voltigeurlarının şirketleri
Juchereau Duchesnay. Ferguson'un sağa gönderdiği şirketler
Abattis'in önünde, uzun bir sırayla, doğru süpürgesini
bitişik ormanlar ve abattis, aralarında birkaç tane dağıtıldı
Abenaquis Kızılderilileri. Üç memur, Ferguson ve ikisi
Duchesnays, onlardan gereken hareketleri serinlikle yürüttü
bir gün geçit töreni. En eskisinin voltigeur şirketi
"Chevalier" olarak bilinen Duchesnays, işgal edilen, uzun sırada,
Ferguson şirketinin solundan checeauguay'a ve
Kaptan Louis Juchereau Duchesnay,
Kaptan Longtin altında otuz beş [29] yerleşik milis atıldı
Ağaçlar ve çalılar arasında gizlenmiş, nehrin marjı boyunca,
Albay Purdy'nin adamlarını kuşatması veya yanmasını önlemek için
Kanada pozisyonu. Abattis ve cephe hattı arasında bir
Voltigeurs Şirketi, Kaptan Lecuyer komutanı ve ötesinde
Hafif Bir Şirket (5. Taburunki) Somutlaşmış
Kaptan Debartzch yönetiminde yan kazıklarıyla milisler; O zaman,
Onların sağında, ormanda, Kaptan La Mothe altındaki Kızılderililer. Orada
Böylece sadece yaklaşık 240 Kanadalı öndeydi. Pozisyonlar,
Ancak, nehir boyunca yaklaşık bir mil ve geri kalanının
Askerler-Bazı 600-diğer göğüs işleri arasında dağıtıldı,
McDonell'in Komutanlığı. [30]

Savaş şimdi başlama noktasındaydı. Merkezinde
ön, özellikleri olan düşmanı izlerken de Salaberry durdu
daha önce iki kez kaydetmişti. Hepsi askıya alındı. Dokunaklı bir sahne
Beauharnois milisleri arasında kaptanın bulunduğu yer
Longtin adamlarının diz çökmesine neden oldu, kısa bir dua geçirdi
Onlar ve sonra yükselen, "Şimdi görevlerini yerine getirmişlerdi
Tanrılarına, bunu krallarına yerine getireceklerdi. "[31]

Bu arada, düşman sütundaki yol boyunca sürekli hareket etmeye devam etti. A
Uzun boylu monte edilmiş Amerikalı subay ileri sürdü ve bir harangue başlattı.
Fransızca Kanadalılar. "Cesur Kanadalılar," dedi, "
üzerinde; Size herhangi bir zarar vermek istemiyoruz! "[32] De Salaberry,
anının geldiğini, bir güdük üzerine fırladı, [33] onu taburcu etti
başlamak için bir sinyal olarak tüfek ve Amerikalı subayı ondan çıkardı
atışla at. O zamanki düşman alınmaya maruz kaldı
hem ön hem de yanda. Bugles Bled, ön şirketler
Hemen ateş açtı ve savaş başladı. Izard'ın gücü
Açık ovada, düşmanları kalın bir ahşapta gizlenmişti. .
Şimdiye kadar getirdikleri süvari ve dört top filoları
orada işe yaramaz bulundu. Ancak, bir
Tabur voleybolunda ruhlu [34] yangın; Ancak,
Hat, neredeyse tamamen Kanadalıların sağına atıldı ve
hiçbir etkisi yok. Yakında sağa karşı karşıya kaldılar ve dosyalandılar
hızla, önlerini paralel olarak değiştirdi
Göğüs işleri, nişan genel olduğunda ve ateşleri
geri çekilmeyi, emzirmenin ön kenarının arkasında [35]
Solun yakınında, oldukça gelişmiş olan birkaç çatışan
hattın merkezi. Bu geri çekilme, düşman tarafından yanılıyor
Uçuş, yeniden ilan edilen evrensel bir bağırış başladı.
Sürpriz, Kanadalılar ve Glengarry Adamları
Lieut.-Albay McDonell. Şimdi savaşın en büyük anıydı. DE
Salaberry, Bugleman'a ilerlemesini emretti. "Bu duyuldu
Albay'ın istediğini düşünen Lieut-Albay McDonell tarafından
destek, kendi böceklerinin cevaplamasına neden oldu ve hemen ilerledi
üçüncü ve dördüncü satırlardan birincisine kadar olan iki şirketi ile
ve ikincisi. "[36]" Bütün bu hareketler harika bir şekilde yürütüldü
hız. "De Salaberry, aynı zamanda _ruse de guerre_,
Siparişlerle bitişik ormanlara on veya on iki böcek siparişi verildi
tüm gücüyle ayrılmak ve üflemek. "[37] düşman olarak
Salaberry, Kanadalıların ilerlediğinden şüphelendi,
onları atlatmak için çok sayıda. Albay, bunları verirken
Siparişlerin, sırtına karşı olan adamlarıyla yüzleştiği söyleniyor
bir ağaç. [38] Sonuna doğru nişan gürültüsü getirdi
Albay Purdy'nin nehrin karşı tarafındaki bölümü, ki
Altmış Beauharnois Sedanter Milislerin Picquet'inde sürülen
Kaptan Bruyere yönetiminde, Ford, bununla birlikte
Salaberry Lieut emretti. Albay McDonell,
Oradaki düşmanı kontrol etmek için pozisyon ve kaptan Daly seçildi.
3. Tabur'un Işık Şirketi Milis, Numaralandırdı
Yetmiş adam, [39]
kazık.

De Salaberry, sonra eylemin ciddi olmak üzere olduğunu görmek
sağda, konumunu önün ortasında bıraktı ve yerleştirildi
Kendisi solda banka boyunca birliklerle birlikte, burada duruyor
bir güdük. [40] Alan camıyla Kaptan Daly ile görebiliyordu
Adamları Ford'u geçiyor. İkincisi onunla birlikte
Beauharnois adamları toplandığı gibi [41] ve onun tarafından yönetildiklerinde ilerlediler
nehir bankası boyunca ve daha sonra Purdy'nin sözleriyle, "
Öfkeli saldırı "Amerikalıların ileri muhafızları üzerine
kendilerine geri döndüler. "Kaptan Daly'nin cesareti," diye yazdı
Temoin Oculaire-Hesap ki, hatırlanacak, yayınlandı
Birkaç gün sonra-"Kelimenin tam anlamıyla şirketini ortaya götüren
düşmanın, aşılamadı. "

Purdy'nin ana gövdesi nihayet iyileşti ve ileri sürüldü,
ahşaptan büyük bir güçle ortaya çıkıyor.

Yüzbaşı Daly'nin adamları, Lieut.-Albay tarafından öğretildikleri gibi
McDonell, diz çöktü ve diz çöktü. Dönüş voleybolu
on kat sayı ile ateşlendi ve ancak bu önlem için
Kaptan Daly'nin emrinin neredeyse tamamını yok etti. Olduğu gibi, o
şiddetli bir yara aldı ve birçoğu olan adamları ile
yaralı ve kendisi ikinci kez, geri çekilmeye zorlandı,
Erkekler Lieut altında çok iyi bir şekilde yaptılar. Benjamin Schiller. İkincisi
kendini çok ayırt etti. Yaralı kaptanını bir
Güvenli yer ve geri dönen erkeklerin isteği üzerine komuta aldı. Bire
kavşak nişanlandı, el ele, çok zorlu bir
Saberi'nin tek bir darbesiyle başı kesen düşman. [42]

Purdy'nin gücü sonunda ezici sayılarla devam ediyordu ve
Bir an için zafer bağırışları küçük güç tarafından duyuldu
Karşı bankadaki barikatların arkasında gergin. İçinde
Ahşaptan çıktılar, nehrin kıyısı boyunca aşağı indiler.
Şimdi kaptanlar Louis Duchesnay ve Longtin'in şirketlerinin zamanı geldi
Nehir tarafı çalılarında gizlenmiş. De Salaberry anında
Sahnede görünür, komuta sözü verir ve çalılar
Gizli ve yıkıcı bir ateşle alev. Amerikan bağırıyor
Zafer karışıklık çığlıklarına dönüşür. Üst üst düzey bozuklukta yaparlar
Bir çalkantılı ve çökelti ormana geri çekilme. Böylece, 2.30'da
P.M., Purdy'nin kuşatma hareketinin başarısızlığı geldi.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, bu olay dizisi birkaç
saat.

Önde, General Hampton yaklaşık bir saat boyunca askerlerini tuttu
De Salaberry ve
Purdy'nin başarısını duymak. İkincisinin başarısız olduğunu duyduğunda,
Ancak, sütununu bir dörtlü veya
Beş mil yukarıda ve geçti ve General Izard'a emekli olmasını emretti
Tugayı arkada yaklaşık üç mil,
Bagajın öne çıktığı yer. Hampton böylece emekli oldu,
De Salaberry'nin Alanın Ustası'ndan ayrılıyor, neredeyse 300 adamla
gerçek eylem ve yedi mil içinde hiçbir yerde İngiliz silahı yok. [43]

Sir George Prevost, Binbaşı General de Watteville ile birlikte geldi.
Nişan sonuna kadar zemin ve Gözden Geçirilen de Salaberry's
düzenlemeler, ona büyük övgü ile teşekkür etti ve sonra hemen
İngiltere'ye yanlış bir sevkiyat yazdı, burada
_himfel _ için ana kredi. [44] O akşam de Salaberry yazdı
babası; "Ahşap bir ata monte edilmiş bir zafer kazandım!" [45]

Savaş bittikten sonra Amerikan ateşi sona ermedi, çünkü
Karanlık, Purdy'nin dağınık komutasından daha önce geldi, yükseldi
Doğru banka, birbirlerine en yıkıcı bir yangına başladı,
onları İngilizler için yanıltılar ve büyük kısmı sürdürdüler
gecenin. Son olay, günün şafak vakti olduğu gibi
27.
Sol bankadaki milisler kendi insanları için onlar tarafından zorlandı
teslim olmak.

O gün Dawn'daki McDonell, Kaptan Rouville'in komutasına geldi
Voltigeurs Şirketi, Kaptan Levesque'in Grenadiers Şirketi (
5. Tabur Milisler Birleştirildi) ve altmış adam
Beauharnois Bölümü. De Salaberry Savunma McDonell'e döndü
öndeki abatis veya engellerin ve Ogdensburgh'un kahramanı
eskisinden iki mil ileriye doğru itildi. Geçti
İkinci bir saldırı beklentisi, ancak hiçbir düşman ortaya çıkmadı.

Bu arada, bataklığın doğasının ve
Purdy'nin geri çekilmesine dayatılan orman onu arkadan arka saldırılara maruz bıraktı.
Karanlıktan sonra tekrarlanan ve kaybına neden olan Hintliler. [46]

Büyük miktarda tüfek, davul, sırt çantası, hüküm ve kol
Purdy's Shore'da bulundu, özellikle karışıklığı gösteriyor
geri çekilmelerinden önce. Doksan ceset ve mezarlardan yukarı
o bankada bulundu, [47] aralarında iki veya üç memur
ayrım. Hampton'ın sahasında iki ölü at vardı ve düşman
Orada yaralıların birçoğunu arabalarda gerçekleştirdiğini gördeydi.

Kanada kaybı sadece iki kişi öldürüldü, on altı yaralı ve dört
eksik. Üç kayıp, ilk başta yanlışlıkla
İadelerde öldürüldü. [48]

Zaman şimdi giyildi, başka bir gece geçti ve sabahın sabahı
Yaklaşık 150 Kızılderili ile Kaptan La Mothe'de 28. geldi.
Kaptan raporuna göre, düşmanı yeniden uzattı
Mühendislerden Hughes, bir gün önce kampını terk etmişti.

Kaptan Debartzch tarafından desteklenen Beauharnois milislerinin bir partisi,
Yeni kurulan köprüleri bir mil içinde yaktı ve yok etti
Piper's'ten şu anda yaklaşık bir buçuk lig olan düşman kampı
Yol, _i.e._, eski pozisyonundan yaklaşık iki lig. Aynı
Akşam Kızılderililer, Kaptan La Mothe yönetiminde [49]
Woods ve düşmanın arka muhafızını buldu. Burada hafif bir çarpışma
Amerikalıların öldürüldüğü ve yedi yaralı kaybettiği ortaya çıktı.

Geç pozisyonunu yeniden işleyen Hampton, bir konsey olarak adlandırıldı
Savaş, geri çekilmeye ve eskisini işgal etmeye kararlı
ile iletişimlerini sağlamak için dört köşede konum
Amerika Birleşik Devletleri; Bundan sonra ya kış mahallelerine emekli olmak ya da olmak
Aşağı Kanada'ya tekrar girmeye hazır.

"Milislerin o gün veya önceki Kaptan Debartzch,
Amerikan merkezine bayrakla gönderildi. Belirdiğinde
General Hampton'ın olduğu birliklerin sayısı ve tanımı
karşıt, ikincisi, neredeyse onun öfkesini koruyamadı,
İngiliz kuvveti 7.000 adamdı. Emin olmakla
Aksine, sordu: 'Öyleyse, ormanları böceklerle bu kadar çaldı?'
Kaptan Debartzch bunu açıkladı; Ama görünüşe göre hayır
amaç. "[50]

Amerikalılar 29'da emekli oldular. "30'da Hintli bir partiye
Kaptan Ducharme yönetiminde Chasseurs, düşmanın
En Büyük Bozukluk'ta Piper's Road'daki kampını terk etti ve
dört köşeye giden yolda. "Kanadalılar takip etti ve takıldı
arkadan ve geri çekilmeyi utandırdı. Kanada kurtarıldı!

General Wilkinson, genel arkadaşında çok şiddetliydi. "4.
Kasım ayının "şikayet ediyor", Montreal İngiliz Garnizonu
Sadece 400 Denizci ve 200 Askerden oluşuyordu. Ne altın
Büyük Genel Caprice tarafından görkemli fırsat kaybedildi
Hampton! "[51] Zavallı adam, hemen hemen aynı şansa sahip olacaktı
hemen sonra kendisi! Wilkinson'un ordusu kendi yolunda ilerledi
nehrin aşağısında, ama Chrysler'in neredeyse iğrenç bir şekilde yenildi
3.000 veya 4.000 erkeğinin olduğu 10 Kasım'da çiftlik
eşleşen, kısmen açık alanda ve kısmen bir ruse yardımı ile
Chateauguay'da olduğu gibi, 800 İngiliz ve otuz Kızılderili, altında
Albay Morison, McDonell ve De ile eşit derecede cesur ve yetenekli bir adam
Salaberry.

Bay Dion, Chambly, ince bronz bir heykelin kurulması
De Salaberry'nin vadesi var, benimle de bir dizi detayla ilgili
Salaberry'nin akrabaları tarafından tutulan mektupları. Kahraman acı şikayet ediyor
Prevost ve De Watteville-"Bu iki İsviçre"-ve
Dininden bir Lieut.-Albaydan daha yükseğe çıkamazdı. Ondan
Aynı mektuplar "Temoin Oculaire" nin genç bir avukat olduğu anlaşılıyor
O'Sullivan adında, daha sonra, kısmen İrlandalı bir adam olan Yargıç O'Sullivan
aile, bizzat büyük ve yakışıklı ve DE'nin harika bir arkadaşı
Salaberry, kaydını koruduğu için ona minnettar kalan
ünlü mektubunda tapusu. Genellikle D.B.
Viger. DE'nin yazışmalarında bahsedilen başka bir küçük gerçek
Salaberry, savaştaki adamlarının yalınayak olmasıdır.

Zaferin neredeyse eşsiz doğası bir tane vurur. Anahtar taşı
De Salaberry'nin ustaca yanılsama kullanımı. Bir seçim oldu
Küçük gücünü gizlemek için kalın ahşap, arkasındaki yerleşimleri
Abatis ve çalı pozisyonlarında, sol bankadan beklenmedik yangın
Purdy üzerine, ormandaki Hintliler ve her şeyden daha fazla,
Çarpılmış Bugles'ın Ruse. Ama yanılsamanın yanı sıra
en olası eğilim, çünkü hiç şüphe var ama hayır
Spot, daha büyük öngörülen rotası boyunca seçilmiş olabilirdi
güçlendirildiğinde ve korunduğunda güç. Düşman yapabilir
Sadece yorgun ve tedarik kaynaklarından çok uzakta olan ahşap
Kalın, vadiler mutlu bir şekilde meydana geldi, nehir için Fords'tan arınmıştı
Uzun bir mesafe ve korkunç bir bataklık karşı bankayı işgal etti. Nasıl
De Watteville'in küçük ve çiğ ordusu açık hareket ederdi
Ülke bu pozisyon denenmemiş miydi?

Ardından, paylaşılacak olan ilişkinin kredisi nasıl olmalı, çünkü
İlgili bir sayıdan kaynaklandığını açık mı? De Salaberry,
Kurs, her şekilde önde gelen figür. Onun cesareti ve ruhu
Mükemmel, zekası hızlı, emeği sürekli ve bütün
savaşın ve savaşın stratejisinin seçimi, tüm
tanıklık, onun yüzünden. Genel olarak, neredeyse geniş görünüyor
Işıklar, düşmana karşı bu bir adamın savaşı gibi. Onun görevi
savaş alanının kapsamı ve belirsizliğinden daha büyük. Bunlara
hesaplar, daha sonra kullanılan pozisyonları elinde tutanlardan bazıları
Hiç savaş yoktu ve bir lieut. Delisle, bir
Emeklilik-her şey bir saçmalıktı. Açıkçası-ve görünebilir
İlk bakış, bunu söylemek için bir söylenti gibi-
Voltigeurlar karşı olsaydı çok gerçek bir dövüş yapardı
gazilere. Bu itirazın makul bir şekilde değerlendirilmesi gerekir
yok olmak. Evlerinden uzaklaşan işe alımların
İlk savaşlarında tamamen kararsız. Örneğin, Bull's Run'da,
Amerikan İç Savaşı'nın ilk iki savaşında,
Hangi taraf diğerinden kaçacaktı ve buna bir karar verdiler
taraf bunu ilk gün, diğer tarafı da yapıyor. Çoğu
Yukarı Kanadalılar korkutucu ve kararsızdı.
1812 Savaşı.
Brock gibi memurlar da dahil olmak üzere ülkedeki düzenliler
Başlangıçta kurtuluş. De Salaberry'nin kendi adamlarının çoğu geri çekildi
Bir ay önce kampa Dört Köşede saldırıda, yine de
Orantısız bir işletme, işe alımların adil bir testi değildi. .
Sedanter milisler, hazırlandığında, çok sayıda terk edildi ve
Komutanları tarafından yeni yetiştirilen voltigeurlara atanan görev
Chrysler'in çiftliği hemen ardından sadece geçici bir şey yapmaktı
Ormanda sergileyin. De Salaberry muhtemelen daha fazlasını yapmayı amaçladı
Chateauguay'daki bölümü ve başarılı olmuş olabilir.
test, çünkü şimdi muhtemelen Amerikan gücünden daha üstündeler
Bir lidere kazanılmış güvenin çok önemli saygısı
O zaman bile ilin kahramanı. Aynı stokta olmak
Napolyon'un adamları, bir de Salaberry altında uzun bir kavga kursu
kuşkusuz onları benzer bir güç haline getirdiler; Ama her durumda da
Vatanseverlik ve tarafından sergilenen isteklilik için çok şey söylenemez
Birleşik Kanada savunmasında bu genç adamlar.

Sahadaki her insan, görünüşe göre, göreve atandı.
Bir-Jean Bte. Leclaire, aynı zamanda Fort Detroit'in kahramanlarından biriydi
ve daha sonra Chrysler'in çiftliği. Böyle bir adamın anısına izin ver
Ülke biraz onur yapıyor. Axemen'in gücüne de kredi
ağaçları doğramak ve
engeller ve savunmalar. Temoin Oculaire "Vincent,
Pelletier, Vervais, Dubois, Caron, "nehri yüzdü ve aldı
Teslim olmayı reddeden mahkumlar.

Kaptan Daly, De Salaberry'nin yanında bahsedilecek isim. Onun
Cesur saldırı hem Purdy hem de Temoin tarafından ifade edilir ve
İki kez yaralandı, düşene kadar savaştı. Doğrusu söylenebilir
Dövüşün yükünü taşıyan oydu. Schiller de özellikle
kendisini ayırt etti ve sahada kaptanlığını kazandı. Ferguson
ve konuştuğumuz iki kaptan Duchesnay. Temoin oculaire
Lieuts'ın kaptanı La Mothe'nin cesaretini övüyor. Pinguet, Hebden,
Guy, Johnson, Powell ve Kaptan L'Acuyer (son ikisi için
Ormanda mahkumların yakalanması.) Kaptanlar Longtin ve Huneau
Beauharnois milisleri de iyi davranışlar için onun tarafından bahsediliyor.
Hintli Louis Langlade, Noel Annance ve Bartlet Lyons,
Bölüm, 26. ve 28. olay eylemindeydi.
Odgensburg'dan McDonell ve şüphesiz pek çok kişi eklenmeli.
Aslında, bölgedeki görevini yapan her insan ve
ülkesinin bunu hak ettiğini savunmaya hazırdı ve adlandırılanlar ama
Teste konan örnekler. Cesur Scotch yerleşimcileri, az
O zamanlar olduğu gibi, o ruhtan ilham aldılar. Kadınlar durdu
Kelimenin tam anlamıyla çatıları başlarının üzerinden yakmaya hazır. Erkekler hariç
Takımları olan, paha biçilmez bir ulaşım haline getirilenler
hizmet, bir şirkete kuruldu ve savunma için delinmiş
Lieut. Neil Morison ve Yüzbaşı James Wright, evi
General de Watteville'nin merkezi ve sık sık sahnenin
Memurlar Konseyi. Uzun boylu ve sert bir adamdı, bir Highlander, onun
"Wright" ın adı Gaelic One, "Macintheoir" in çevirisi.
Chateauguay kılıcının uzun zamandır duvara asıldığı söyleniyor.
onun torunlarından birinin evi.

Bunların hizmetlerini unutacak kadar nankör olmamalıyız
Sadık Kızılderililer, savaş boyunca olduğu gibi,
Başarı geldi.

1847'de İngiltere'de, çok ajitasyondan sonra,
İngiliz savaşanları ödüllendiren "Savaş Madalyası" olarak adlandırıldı
1793-1814 yılları arasında savaşlar ve herhangi bir özel alınmadı
madalya. Alıcının içinde olduğu her savaş için tokalar eklendi
nişanlı. Buluştuğu gibi bir madalya verilmiş gibi görünüyor
Chateauguay alanındaki her biri 260 için dağıtıldı. BT
aslında, mevcut olmayan bazılarına hatalı olarak verildi. Bir
Özellikle Teğmen, Bay Dion, DE'den bilinir.
Salaberry mektupları, sadece
Bir gün sonra. Kızılderililer ve düzenliler de madalya aldı. Basit kayıt
Bununla birlikte, yapılanların en iyi anıtıdır.
o unutulmaz günde var.

Bay R.W. McLachlan, gazilerden birinin hatırlamalarını
Montreal. "Eski bir topçu üniformasıyla kaplı, her zaman görüldü
İnceleme günlerinde birliklerin yanında yürümek. O hiç hazırdı
Savaş gününde maceralarını anlatmak. Duymuş olsak da
Sık sık dudaklarından, hatırlayabileceğimiz tek şey şudur: 'De Yankee
Gördüğüm için beni görüyorum ve bana Drough de Neck'i vurdu. ''

       * * * * * *

Chateauguay adamlarının ayrıcalığıdır.
Bölge kahramanların ruhları tarafından perilidir.

  "Ölüler hala üzerlerine düşeni oynuyor"

Kanadalı şair Sangster'ı söylüyor ve burada musing düşüncesi için
De Salaberry, McDonell, 800'ü arkasında bekleyen
Ormanların kasvetindeki göğüs işleri, kaptanın dokunaklı sahnesi
Longtin ve Beauharnois adamları ve Daly'nin inatçı başlangıcı
ezici oranlara karşı. Her şeyin anlamı: Bu iyi bir
nedeni ve evlerimizin ahlaksız saldırganlığa karşı savunulması, yapabiliriz
Aksi takdirde umutsuz görünen ihtimaller; içinde olduğunu
Gelecek, geçmişte olduğu gibi, erkeklerin ruhları ve malzemeleri değil
başarı sayılan kaynaklar; sadece cesur olmaya ihtiyacımız var ve
Sadece ve ölmeye hazır ve ülkemiz asla fethedilemez; Ve
kursumuzda her zaman kendimizi özgür olarak koruyabileceğimizi
kendi ulus fikrimize doğru kalkınma.




EK.

Notlar W. Patterson, M.A.


1. Halen Ormstown, Que'de yaşayan Bay James Walsh, Sr.
Bir Aziz Charles Moreau, Alias ​​Legault tarafından bilgilendirildi, taş
Köyün yaklaşık iki mil altında Chateauguay'da yer alan ev
Ste. Martine ve günümüzün ilk yıllarında biliniyor
Yüzyıl "Taş Tavern" olarak, yeni inşa edilmiş ve bitirmişti
Savaştan bir gün önce ve Kanada güçlerinin memurları
Belirsiz bir şekilde o akşam öne çıkmaya sahipti.

2. Bu aynı egault veya Moreau, savaştan kısa bir süre sonra ve
Ölüler kaldırıldı, dövüş sahnesini ziyaret etti. Orada gördü
Birkaç ölü ve birkaç ölüyor. Canlı bir hatırlama vardı
Kızılderililerin zulmü. "Lanetli vahşiler," dedi Legault, "
Zaferi güvence altına alacak hiçbir şey yoktu ve yine de yağmada
Ölü ve ölmek. "Özellikle bir Amerikalı gördüğünü hatırladı
Ciddi yaralanan memur, sahada yatıyordu. Memur
Ağzında tasarruf etmek için endişe duyduğu bir madeni para vardı. Bir
Hint, bunu fark ettikten sonra, ağzını açarak işaretler yaparak onu bedeliye
Ve parçayı bırak. Görünüşe göre yanlış anlaşıldı,
Hint, alnında Tomahawk'la sabırsızlıkla vurdu. Gibi
Başı darbeden geri çekildi, adam ağzını açtı ve
Saldırgan, madeni parayı çıkardı.

3. "Portage" da yaşayan Bay David Monique (Modern DeWittville)
Savaş sırasında, Bay Walsh'un birçok zaman duyduğu gibi,
İzleniminin Kanadalıların asmadığı ile ilgili
savaştan sonra Amerikan arkasında, çünkü bunu yapmış olsaydı
Hepsi geride kalan Amerikan silahları yakalanmış olurdu. A
Division, "Portage" yoluyla Jamestown Adası'na geri çekildi.
Chateauguay'ın güney tarafında, rotalarından geçerek Bay Bay
Monique'nin çiftliği. Orada sabah yemeği evinin yanında,
27 Ekim 1813. Domuz eti daha önce çubukların uçlarında kızarmışlar
Küçük yangınlar. Onlar zayıf kaplanmıştı. Hepsi oldukça sivildi. Dediler
"Bir gün önce kötü yaladı". Onların geri çekilmeleri
Bu adam ve ailesi tarafından tanık oldu ve kesinlikle değiller
Kanadalılar tarafından takip edildi, ne de görüşüne göre Kanadalılar
Outarde'da emekli olan diğer bölümü takip edin
Ford, iç yürüyüşlerinde yapılan ve o zamandan beri "Amerikalı
Ford, "Ertesi yıl, silahları için geri döndüler ve
onları taciz olmadan gerçekleştirdi.

4. Ormstown'dan tüccar Bay Thomas Baird, iyi hatırlıyor Bay
Picquet'te askerlerden biri olan çok yaşlı bir adam olan LaBerge
ORMSTOWN'daki görev, Amerikalılar bu ülkeyi işgal ettiğinde, 1813'te.
Laberge, bu noktada konuşlanan Kanadalıların az olduğunu söyledi.
sayı ve outarde ağzının yakınında, kuzey boyunca
Chateauguay Bankası ve ayrıca şimdi çalışan dere boyunca
Ormstown köyü aracılığıyla. Orada Kanadalılar tarafından alındı
sürpriz. Kaçanlar, De Salaberry'nin merkezine çekildiler
Chateauguay birkaç mil aşağı.

Laberge ayrıca,
Ertesi gün, 26 Ekim savaşı,
referansın yapıldığı dere. Bu bağlamda
Kazılar yapılırken bunu ilişkilendirmek ilginç
Yıllar önce bu bankada bir yol için beş veya altı kalıntısı
Erkekler ortaya çıkarıldı. ABD askeri düğmeleri, kemer tokaları ve
Mezarlarında bulunan süngü, bunların bunların
Amerikan askerlerinin kalıntıları. Bu son öğe nazikçe verildi
Bay Chas tarafından yazar. Moe, yola yardım eden Moe.

5. Amerikalıların geçtiği Outarde üzerindeki Ford
kalır ve "Amerikan Ford" olarak bilinir. Yaklaşık üç mil
Ormstown köyünün batısında. Yıllık bahar selleri şüphesiz
biraz değiştirdi. Nehrin her iki kıyısı da bir yer
Kaba çakıl yatak. Daha fazla çakıl ekleyerek kolayca bir
Güzel yol.

6. Bay 1828'de Chateauguay Nehri'ne gelen ve
o zamandan beri çevresinde yaşadı ve yazarken
Ormstown'da ikamet ediyor, yazara Alexander Williamson'ı bilgilendirdi,
en eski yerleşimcilerden biri, eskiden söz edilen
Chateauguay savaşı büyük ölçüde büyütüldü. Williamson gördü
Amerikalılar, almaktan memnun olan çok fazla korkak olarak
Eve dönme en ufak bir muhalefetin avantajı.

7. Emekli bir çiftçi olan Bay James Brodie, köyde ikamet ediyor
Ormstown ve aynı zamanda Alexander Williamson ile iyi tanıştı,
Williamson'ın savaşta yaklaşık on iki yaşında olduğunu belirtiyor
savaştı ve kavgada yoktu, ama bildiği şey
başkalarından öğrenmişti.

8. Yıllarca genel olarak iş yapan Bay William Allan
Allans Corners, Que.
Alexander Williamson, genellikle savaş olarak bilinen şeyi anlatıyor,
birçok kez. "Williamson," diyor Bay Allan, "aynısını tekrarlayamadı
iki kez hikaye. "

9. Bay Brodie, toplayabileceği tüm bilgiler göz önüne alındığında
Bay Williamson da dahil olmak üzere erken yerleşimciler,
De Salaberry'nin değerleri çok fazla tahmin edildi. "Bu memur
hiçbir iddiası yok, "dedi", "
rastlamak."

Yine de Kanadalılar, böylece beyefendi hesabı veriyor, en çok
ustaca yönetti ve fırsatlarının en iyisini yaptı. Giymek
kırmızı katlar, bir süre boyunca bir daire içinde yürümek için yapıldı.
ormanların kapağı ve bir süre için görünümüne maruz kalan bir süre
Amerikalılar. Onlara yürürken, izlenim verdiler
çok sayıda güç olduklarını. Aynı Kanadalılar, (Bayan Anne
Allans Corners'da ikamet eden yaşlı bir bayan Bryson, hikayeyi ilişkilendirir),
yine de katlarını çevirerek güçlerini abarttı
Ağaçların arkasında, beyaz astar, sonra onlara görünümünü verir
başka bir alay olmak. Hikaye ayrıca Hintlilerin nasıl olduğu söylenir.
İyi dağılmış, ormanları savaş ağlamalarıyla yankılandırdı.

10. Savaş nerede savaştı? Savaş alanı hakkında yer almaktadır
Allans Corners'daki yolcu köprüsünün beş veya altı dönüm batısında,
Chateauguay Nehri'nde küçük bir köy, on üç mil
Huntingdon'un altında, Ormstown Village'ın üç mil altında ve
Montreal'den kırk üç mil. Site kuzeyde bir pozisyondu
Chateauguay Bankası, Neredeyse Dik Açılarda Derin Bir
ve daha sonra büyük bir dere olan Wide Creek, kendini nehre boşalttı. -Den
Bu nokta, De Salaberry'nin göğüs işlerinin en önde gelen çizgiydi,
Düşen ağaçlar, taşlar ve topraktan oluşur. Orada ana bölüm
Amerikalıların püskürtüldü. Düşmanın olduğu keskin bir karşılaşma
Yüzbaşı Daly tarafından yenildi, bunun altında birkaç dönümlük gerçekleşti
karşı banka. Mermiler her yıl sahnede bulunur.

11. Bazı Amerikan silahlarının battıldığına inanılıyor
Savaşın gerçekleştiği noktada Chateauguay Nehri'nde,
Her ne kadar hiçbir iz bulunamamasına rağmen. Nehir çok derin
Orası.

12. Allans köşelerinin yaklaşık 13 dönüm batısında bir yerleşim yer aldı
Salınımdan önce ülkeden kaçan Amerikan gecekonduları
savaş. Her zaman daha sonra bilinen bir meyve bahçesi dikmişlerdi.
"Amerikan Bahçesi". İzleri birkaç yıl önce görülecekti.
İlk yerleşimciler, Bay Williamson diğerleri arasında,
Bu insanların bazılarının Amerikalı tarafından rehber olarak istihdam edildiği gerçeği
işgalciler.

13. Bay James Gilbert, karada ilk yerleşimci
Güney Bankası De Salaberry'nin kamplandığı noktanın karşısında yıllarca
önce, çiftçilik yaparken, içine sarılmış bir adamın kalıntılarını ortaya çıkardı
Amerikan askeri elbisesi ve çeşitli zamanlarda Bay George Nussey
Yazar bilgilendirdi, kemikleri sürdü.

14. Bay Williamson iyi hatırladı, Bay Brodie yazarı bilgilendirdi,
Savaş sırasında Chateauguay'daki yerleşimcilerin,
Tabii ki milisler hariç, kaçmaya hazırdı
Montreal, hangi hanehalkı etkilerinin yanında olmalarını planlıyor
Kanada kuvvetleri yenilgiye uğraşırsa, uygun bir şekilde yapabilirdi.

15. De Salaberry'nin ilk çizgisinin yakınında, nehrin kuzey kıyısında,
eski blok evi durdu. Bayan Anne Bryson bunu iyi hatırlıyor.




Dipnotlar:


[1] Wm. James 'Mil. OC. 1812 Savaşı.

[2] 1812 Savaşı Tarihi.

[3] James, St. Regis'te diyor.

[4] James.

[5] Hampton'ın Armstrong'a mektubu.

[6] James.

[7] 25 Eylül 1813'te Palmer's Hist.
1814 için ABD, I.

[8] age.

[9] Esas olarak Appleton'ın döngüsü. AM. Biog.

[10] aynı ek. Izard portresi içerir.

[11] H. Sulte.

[12] Garneau, Hist. Olabilmek.

[13] Garneau.

[14] Garneau.

[15] Christie ona bu nokta için kredi veriyor.

[16] Bkz. "Veritas" mektupları.

[17] Christie Hist. Olabilmek.

[18] Wilkinson'ın Mektupları

[19] Bu aşamadan itibaren savaşın tüm tam hesapları
Bir katılımcının "Temoin
Oculaire, "29 Ekim 1813'te Montreal'de yayınlandı. Ancak açık
bazı ayrıntı düzeltmeleri için.

[20] Garneau ve Sellar; Ama Coffin Fransız-Kanadalı olduklarını söylüyor
_voyageurs_ ve Bay John Fraser, gelenekten _five-altths_ diyor
Fransız-Kanadalılar. Gerekli olanı elde edemedim
Ottawa veya başka yerlerden doğrulamalar.

[21] W.F. Tabut, Hist. 1812 Savaşı.

[22] Jame'in askeri olayları, I., 306.

[23] Tabut.

[24] James.

[25] Tabut.

[26] James, I., s. 308.

[27] Purdy ilginç ve net bir hesap verir (_vide_ palmer's
Hist. 1814) bu yürüyüşün ve diğer bazı konuların
Wilkinson'a rapor.

[28] James.

[29] James altmış diyor.

[30] James.

[31] Temoin OC.

[32] Garneau.

[33] Gelenek.

[34] James.

[35] James.

[36] Temoin Oculaire.

[37] James.

[38] Gelenek.

[39] James.

[40] Tabut.

[41] James.

[42] Bu, "şu anda yaşayan birçok kişi tarafından bilinen bir gerçekti",
1849'da ailesi tarafından madalya dilekçesi.

[43] James.

[44] Gönderisine bakın.

[45] Sulte.

[46] Hampton'un Savaş hakkındaki raporu: Palmer's Hist. Kayıt, 1814.

[47] James.

[48] ​​James.

[49] "Resmi Actif ve Zele." (Temoin Oculaire.)

[50] James.

[51] Palmer'ın tarihi. Kayıt olmak.





Projenin Sonu Gutenberg, Chateauguay Savaşı'nın Bir Hesabının E -Kitabı
William D. Lighthall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF CHATEAUGUAY ***

***** This file should be named 14619.txt or 14619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14619/

Produced by Wallace McLean, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
