*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers' Edinburgh Journal, No. 421, New Series,  Jan. 24, 1852
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers' Edinburgh Journal, No. 421, New
Series,  Jan. 24, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers' Edinburgh Journal, No. 421, New Series,  Jan. 24, 1852

Author: Various

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS' EDINBURGH JOURNAL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 421. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 24 OCAK 1852. FİYAT 1-1/2_d_

KURT TOPLANTISI.

Birkaç yıl önce bir kış akşamı, küçük bir arkadaş grubuyla, tanıdıklarının en telaffuz edilebilir ismi olarak Bay Charles diye hitap etme konusunda anlaştıkları Polonyalı bir beyefendinin evinde ateşin etrafında oturuyordum. Ülkesinin 1831'deki başarısız devriminin tüm savaşlarında savaşmıştı; ve İngiliz topraklarında yaşam ve özgürlük arayan birçok kişiden biri olarak, bu son ulusal çabanın başarısızlığa uğraması üzerine, sürgündeki bir vatanseverin ruhuna layık bir ruhla, seçilmemiş talihini en iyi şekilde değerlendirmiş ve binlerce zorluk ve yoksunluktan geçerek ticaret mesleğinde saygın bir konuma ulaşmıştı. Bahsedilen dönemde, Bay Charles büyük ticaret kasabalarımızdan birinde neredeyse vatandaşlığa geçmişti, bir İngiliz kilisesinin üyesiydi ve bir İngiliz hanesinin başıydı; ancak
sohbet kendi şöminesinin etrafında spor konularına döndüğünde, Polonya'daki erken yaşamının şu çılgın ve efsane benzeri hikayesini büyük bir ciddiyetle anlattı:--

Ayaklanmadan önceki yıl, Samogitia'daki (Szamait) memleketimden ayrıldım ve Noel'i Yukarı Litvanya'nın ormanlık bölgesinde bulunan amcamın evinde geçirdim. Polonya'nın en eski evlerinden birinden geldiğiyle övünen bir asilzadeydi ve atalarının birçok Tatar istilasında kendileri için savunduğu araziyi hâlâ elinde tutuyordu - bir av treninin bir yaz gününde geçebileceği kadar arazi. Ancak toprakları geniş görünse de amcam kesinlikle zengin değildi. Daha büyük kısmı asırlardır ormanlık araziydi; diğer yerlerde fakir köylüler ve tarlaları vardı; ve merkezde, atalarının tarzında, eski surları olan büyük bir ahşap evde yaşıyordu ve özellikle Noel zamanlarında cömertçe misafirperverlik gösteriyordu. Amcam duldu ama üç oğlu vardı - Armand, Henrique ve Constantine - cesur, yakışıklı genç adamlardı ve en yakın komşuları olan Lorenski adlı bir aileyle yakın bir samimiyet ve neşeli bir arkadaşlık sürdürüyorlardı. Mülkleri amcamın arazisine komşuydu ve ligler içinde onların seviyesinde bir aile yoktu; ancak bu durumdan bağımsız olarak, hanenin kuzenlerim için çekici yanları olmalıydı, çünkü genç Kont Emerich, kız kardeşi Constanza ve çocukluktan beri onlarla birlikte büyüyen iki yetim kuzen Marcella ve Eustachia'dan oluşuyordu. Kontun ebeveynleri daha gençken ölmüştü ve onu sadece kendi koruyucusu değil, kız kardeşi ve kuzenlerinin de koruyucusu olarak bırakmışlardı; ve gençler o ormanlık alanda güvenli ve mutlu bir şekilde birlikte büyümüşlerdi. Kuzenler, eyaletlerdeki Polonyalı kızlarımızın çoğu gibiydi, koyu gözlü ve yakışıklı, neşeli ve korkusuz ve dansa veya avlanmaya hazırdılar; ancak Kont Emerich ve kız kardeşi, asil tavırları, bilge ve erdemli yaşamları ve aralarındaki büyük sevgi nedeniyle tüm eyaletin övgüsüne mazhar olmuşlardı. İkisinin de garip bir cesareti vardı ve ne hayaletten ne de cinlerden korkmadıkları söyleniyordu -ki bu, belirtmeliyim ki, Litvanya'da yaygın bir durum değildi. Constanza, iki yaş büyüktü ve en ihtiyatlı ve sakin mizaçlı olandı, bu sayede haneyi yönettiğine inanılıyordu, ancak kardeşi yüksek ve ateşli bir ruha sahipti. Ancak hiçbir zaman fikir ayrılığına düştükleri görülmedi ve henüz genç olmalarına rağmen ikisi de evlenmeyi düşünmüyordu. Neyse ki, tüm komşuları için durum böyle değildi. Amcamın evinde kalışım uzun sürmemişti ki, Armand'ın Marcella ile, Henrique'nin ise Eustachia ile nişanlı olduğunu, üç kardeşin en küçüğü ve en yakışıklısı olan Constantine'in ise Constanza'ya saygılı ama boş yere nezaket gösterdiğini öğrendim.

O zamanlar ayaklanma hakkında kamuoyunda konuşulmuyordu, ancak ülke genelinde tam hazırlıklar yapıldığı biliniyordu. Aramızdaki tüm genç ve cesur yürekler buna bağlıydı ve kuzenlerim bana gizlice Kont Emerich ve kız kardeşinin o bölgedeki baş destekçileri olduğunu söylemekten çekinmediler. Peder Cassimer'de sadık bir yardımcıları vardı. Annelerinin itirafçısıydı ve evde otuz beş yıl yaşadı, ormanın kenarındaki çam ağacından yapılmış bir yapı olan kilisede düzenli olarak ayin yaptı. Peder Cassimer'in saçları kar gibiydi; ancak hala dik, güçlü ve hareketliydi. Kilisenin onu bağışlayamayacağını ve yüz yaşına kadar yaşayacağını söyledi. Bazı açılardan, adam iyi bir Polonyalı ve değerli bir rahip olarak bir asır hak ediyordu, kendisini rahatsız eden bir zaafına rağmen, çünkü Peder Cassimer avlanmaktan özel bir zevk alıyordu. Bir keresinde, ayin için cübbe giyerken, bir yaban domuzunun tesadüfen geçtiği; bunun üzerine iyi rahip
genellikle kilise kapısına bağlı olan atına binip, tam kanoniklerle avın peşinden gittiği
söylenirdi. Bu
gençliğindeydi; ancak Peder Cassimer hikayeyi asla inkar etmedi ve bunu hatırlayan köylüler onun dualarına daha az güvenmiyorlardı, çünkü ülkesini sevdiğini ve hastalara ve fakirlere baktığını biliyorlardı.
Rahip, kuzenimin ahşap işçiliğindeki eğitmeni ve amcamın can yoldaşıydı; ancak onu ve Lorenskileri daha yeni tanımaya başlamıştım ki, iki Noel ziyaretçisi evlerine geldi.

Bunlar, Kont Theodore ve Kontes Juana olarak bilinen Rus soyluları olan bir erkek ve kız kardeşti. Memleketleri St. Petersburg'du, ancak
Avrupa'da seyahat ederek yıllarını harcamışlardı; ve hiç kimse mülklerinin boyutunu bilmese de, büyük olduğu düşünülüyordu, çünkü
hiçbir masraftan kaçınmadılar ve her zaman en iyi topluluğu korudular. Son zamanlarda, bir şekilde Polonya'ya ilgi duymuşlardı ve ülke soylularımız arasında o kadar popüler olmuşlardı ki, evden eve davet ediliyorlardı,
gittikleri her yerde yeni arkadaşlar ediniyorlardı, çünkü Rus olsalar da,
ülkemize iyi dileklerini iletiyorlardı ve yakınları arasında özgürlük ve adaletten
benzersiz bir belagatle bahsediyorlardı. Bunu düşününce,
popüler olmaları şaşırtıcı değildi. Daha yakışıklı veya daha yetenekli bir çift
görmedim. İkisi de uzun boylu, sarışın ve zarifti, saçları açık altın rengindeydi - kız kardeşinki örgüsüzken neredeyse ayaklarına kadar iniyordu ve erkek kardeşinki kaşlarının etrafında zengin bukleler halinde kümeleniyordu. Her milletin danslarını biliyorlardı, icat edilmiş her şeyi, ister oyun ister enstrüman olsun, çalabiliyorlardı ve Rumca'dan İsveççe'ye kadar Avrupa'nın her dilini konuşabiliyorlardı. İkisi de Araplar gibi ata binebiliyordu. Kont Theodore muhteşem bir nişancıydı, kız kardeşi şarkı söylemede eşsizdi ve ikisi de eğlenceden veya şenlikten asla bıkmıyordu. Lorenski'lerin yıllarından görünüyorlardı, ancak dünyanın daha fazlasını görmüşlerdi; ve pek de onurlu olmasalar da, çoğu insan seyahat eden Rusların samimi samimiyetini ve canlı sohbetini tercih ediyordu. Lorenski'ler bu genel tercihi alkışlamaktan başka bir şey yapamazlardı. Onlar ve gezginler, bir önceki kış gerçekleşen ilk tanışmalarında neredeyse yakın arkadaş olmuşlardı; ve Kont Theodore ve kız kardeşi, Noel zamanını onlarla birlikte kutlamak için St. Petersburg'dan uzun bir kış yolculuğu yapmıştı. Köylüler ve hizmetçiler, cömert oldukları bilindiği için onların gelişine seviniyorlardı. Yaşlı rahip daha önce Rusya'dan düzgün bir şey
görme şansına sahip olmadığını söyledi ve amcamın tüm hanesi, Constantine hariç,
çok mutluydu. Zamanla, onun yarı gizli hoşnutsuzluğunun
nedenini tahmin ettim. Her çiftin erkek kardeşi, diğerinin kız kardeşine
harika bir şekilde ısınıyordu. Kont Theodore, Litvanya'da bir mülk satın almaktan bahsetti; ve genç kuzenler, Emerich ve Constanza yakın komşular olsalar da,
tüm günlerini özgür ve bekar
geçirmeyeceklerini tahmin ettiler. Rusların gelişinden sonra,
aramızda sadece spor vardı. Danslar, konserler,
tiyatrolar ve her türlü oyun vardı; ancak Polonya kışımızın derin karı, bataklık, nehir ve
ormanlık alanların üzerindeki olağan güçlü buza dönüşmemişti. Gün geçtikçe yağmaya devam etti, tüm eğlencelerimizi
kapattı ve genel üzüntümüze göre, Litvanya'da Aralık ayının ortasından Noel arifesine kadar her zaman devam eden
alışılmış kurt avını engelledi.

Bu, eyalette çok eskiden beri var olan bir gelenekti ve hem gençlere eğlence sağladığı hem de ölümcül avcının
yok edilmesi için uygulanıyordu. Bunu yürütme şekli şuydu:
Buz kızakla seyahat etmek için yeterince güçlü ve pürüzsüz olduğunda yakınlaşma şansı yakalayan her iki veya üç aile, kız kardeşleri ve sevgilileriyle birlikte bir grup genç avcıyı, bir ucu örtülü, ayrıca iyi yastıklanmış ve neşeli bir şekilde boyanmış bir kızakla yola çıkardı; en iyi kışlık elbiselerini giymiş hanımlar kızağı ele geçirirken, avcılar açıkta kalan kısmı, silahlar, saçma keseleri ve av bıçaklarıyla tamamen hazır bir şekilde işgal ettiler. Genellikle deneyimli bir sürücü olan sürücünün yanına, ara sıra kokuyu daha da davetkar hale getirmek için kızartılan ve ipler ve samanla oldukça sıkı bir paket halinde paketlenmiş genç bir domuz veya bir domuz bacağı yerleştirilirdi ve kızağa neredeyse demir sertliğinde bükülmüş uzun bir iple bağlanırdı. Tam hızla yola koyuldular; ve ormanın içindeyken, domuz eti yere atılır ve kızakla sürüklenmesine izin verilirdi, kokusu her yerden kurtları getirirdi, avcılar ilerlerken onlara ateş ederdi. Bu şekilde toplanan bir sürü post gördüm, eğlenceden, heyecandan ve nişancılığınızı ve cesaretinizi en çok görmek isteyeceğiniz
yerlerde sergileme fırsatlarından bahsetmiyorum bile. Köylüler, Noel'in kurt avı olmadan gelmesinin asla şans getirmediğini söylerdi: ama o yıl öyle olacaktı; çünkü, dediğim gibi,
kar aralıklı olarak yağmaya devam etti, sisli ve çözülmüş günler vardı,
gece nöbetinden önceki geceye kadar. Gençliğimde, Litvanyalılar Noel'i eski kuzey zamanlarının tarzında kutlarlardı. Büyük bir bağlılıkla başlardı ve daha büyük bir ziyafetle sona ererdi. Akşam vakti özellikle kutsal sayılırdı: birçok geleneksel tören ve garip inançlar vardı ve daha dindar olanlar kimsenin
günahkâr bir işle uğraşmaması veya gün batımından sonra uyumayı düşünmemesi gerektiğini savunurlardı.
Akşam olduğunda, kurt avıyla ilgili hayal kırıklığımız birçok kişinin zihninde olduğu kadar
benim zihnimde de ağır bastı; ancak şafaktan önce kuvvetli bir don başlamıştı ve
erken akşam vakti kızakla kaymak için daha iyi bir olasılık istenemezdi - geniş ovada ve orman çamlarının arasında; buz bir ayna gibi pürüzsüz ve parlak bir şekilde uzanıyordu.
Ay
dolundu ve binlerce yıldız vardı: kuzenlerimle birlikte amcamın kapısında durup başka bir akşam olmasını içtenlikle isterken, soğuk ve berrak ışıkta büyük puntolarla yazılmış yazıları okuyabilirdiniz. Aniden, kulaklarımız çanların ve gülen seslerin sesini duydu ve
birkaç dakika içinde Lorenski kızak en neşeli haliyle geldi,
Constanza, Rus kontes ve genç kuzenler, hepsi
neşeli ve buzlu havada gül gibi görünüyorlardı, Emerich ve Theodore
gerçek bir avcı kıyafetiyle oturuyorlardı ve Peder Cassimer dizginlerin başındaydı, yanında da iyi örtülmüş domuz eti vardı. En iyi Tatar kanından, eyalette eşi benzeri olmayan, bildiğimiz gibi hız ve güçte iki asil atları vardı; ve Emerich'in neşeli sesi önce bizi şöyle selamladı: 'Merhaba! Arkadaşlar, gece yarısına daha yedi saat var:
Bizimle gelmeyecek misiniz?--Noel'i kurt postu olmadan içeri almak ayıp!'

Bu bizim için yeterliydi: ekipmanlarımızı almak için uçtuk. Amcam ilk başta gitmemize
istemiyordu; ancak kapısındaki neşeli topluluk, Peder Cassimer'in işleme verdiği net ifade ve her zamanki gibi spora meraklı genç Rusların yüksek ruhları, ona, sonuçta, gençlerin Noel arifesinde her zaman gece yarısı başlayan ayinden önce ormanda bir veya iki saat geçirmesinde bir sakınca olmadığını düşündürdü. Avlanma
ekipmanımız hemen giyildi; amcamın en güvenilir adamı Metski'nin arabayı sürmesine yardım etmesiyle, tam hızla ormana doğru yola koyulduk.

Peder Cassimer bu tür seferlerde deneyimli bir generaldi; kurtların en iyi kokuyu aldığı ormanın kıvrımlarını biliyordu; ve uzun meşelerin arasına iyice girdiğimizde, domuz eti aşağı indi. Bir süre tek bir kurt bile görünmeden ilerledi, ancak koku
ipler ve samanlar arasından güçlü ve lezzetli geliyordu.

'Ben de bir kurt olsaydım, bunun için gelirdim,' dedi yaşlı Metski.
Rahip hızını artırdı, o gece postsuz ayin yapmayacağına yemin etti; ve meşe ve çam vahşi doğasının daha da derinlerine girdik. Litvanya ormanlarımızın çoğu gibi, burada da alt çalılık yoktu.
Büyük ağaçlar arasında kızaklarımız için bolca yer vardı ve
ay ışığı büyük beyaz gövdelerine ve
donla kaplı dalların arasından bir parlaklık selinde düşüyordu. Geniş ormanda millerce öteden elmas kolyeler gibi parlayan uzun buz sarkıtlarını görebiliyorduk,
ama asla bir kurt göremiyorduk. Rahip hayal kırıklığına uğramaya başladı; Metski
onunla sempati kurdu, çünkü neredeyse saygısı kadar avlanmaktan da hoşlanıyordu; ama geri kalanların hepsi, Rusların yardımıyla, oyun
yapmakla eğlendiler. Çok neşeli olduklarını söylemiştim,
özellikle Kont Theodore; aslında o genellikle çiftin daha neşelisiydi - kız kardeşi açıkça daha ihtiyatlıydı - ve bu açıdan
Lorenskiler'e benziyorlardı. Ancak, kurtların
görünmemesiyle ilgili birçok şaka kızakta dolaştı, ki
şimdi hatırladığım tek şey, eski odunlar çınlayana kadar hepimizin gülmesiydi.

'Susun, iyi çocuklar,' dedi rahip, komuta koltuğunda dönerek: 'yaratılıştaki tüm kurtları korkutmaya yetecek kadar gürültü yapıyorsunuz.'

'Bu gece gelmeyecekler, baba; ayine hazırlanıyorlar,' diye bağırdı Kont Theodore. 'Juana, eski Finn şimdi burada olsaydı, faydalı olmaz mıydı?'

'Belki de öyledir,' dedi kontes, zoraki bir kahkaha atarak; ama
kardeşine garip bir uyarı ve azarlama bakışı attı.

'Hangi Finn?' dedi rahip, kontun sözlerini yakalayarak.

'Ah, St. Petersburg'da geçirdiğimiz eski bir çocuk masalından bahsediyor,'
aceleyle araya girdi hanım, gerçi yüzünün çocuk odasını hiç hatırlamadığını düşünüyordum.

'Finler hakkında, garanti ederim,' dedi Peder Cassimer. 'Tuhaf bir halk. Tüccar olan kardeşim bana Abo'da kurtlara karşı bir büyüsü olduğunu söyleyen birini tanıdığını söyledi; ama biri onu kaçakçılık yaptığı için ihbar etmiş ve Rus hükümeti onu Sibirya'daki kurşun madenlerine göndermiş. Aziz Sigismund adına, işte ilki!'

Rahip konuşurken, büyük bir kurt belirdi ve kızaktaki silahların yarısı havaya kalktı. 'Henüz değil, henüz değil,' dedi deneyimli komutanımız, bir başkası ve bir başkası görünür hale geldiğinde ustaca yüzünü çevirerek. 'Daha fazlası geliyor,' dedi ve adımlarımızı yavaş yavaş yavaşlattı; ama ay ışığının aydınlattığı ormanın ve donmuş gecenin çok ötesinde, her tarafta karışık ulumaların korosuna dönüşen ve büyüyen garip bir mırıltı duyabiliyorduk ve kurtlar birlikler halinde geldiler. 

'Şimdi ateş edin, dostlar!' diye bağırdı Peder Cassimer. 'Noel için yeterince derimiz var gibi görünüyor;' ve tüm namlularımız patladı. Beşinin düştüğünü gördüm;
ama beklentinin aksine kurtlar geri çekilmedi - bir anlığına durup bize hırladılar. Uzaktaki ulumalar devam etti ve daha da yaklaştı; sonra her ormanlık alandan ve sokaktan, donmuş derelerden aşağı, ormanın geniş açıklıklarından, Litvanya'da var olduğuna inanamayacağımız kadar çok sayıda kurt geldi.

'Silahımı ver ve dizginleri al, Metski,' diye bağırdı Peder Cassimer.
'Hayatını kurtar!' diye ekledi kısık bir sesle; ama kızaktaki herkes onu duydu. Kaç kişiyi öldürdüğümüzü Tanrı bilir; ama hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Domuz etimiz, samanla birlikte yutuldu. Yaratıklar sanki kızağı çevrelemeye çalışıyormuş gibi her taraftan üzerimize baskı yapıyorlardı; ve aralarından bazı yaşlı gri adamların Metski'ye ve atlara attıkları sıçramaları görmek korkutucuydu. Sürücümüz görevini bir adam gibi yaptı, ormanda binlerce dönüş ve dönüş yaptı; ama yine de kurtlar bizi takip etti. Neyse ki, ateş onları uzak tuttu ve
asil atlarımız sayesinde, asla önümüze geçemediler;
ama ay ışığında görebildiğimiz kadarıyla,
ormanın zemininden yükseliyormuş gibi uluyan sürüler geliyordu.
Daha önce buna benzer bir şey görmemiştik ve herkes, özellikle Kont Theodore, ateş etmekte ellerinden geleni yaptı; ama atışları pek etkili olmadı, çünkü eli titriyordu ve kız kardeşiyle
değişen dehşet dolu
zekalı bakışları benden başkası görüp görmediğini bilmiyorum. Yine de, o ve Leydi Constanza, genç kuzenler kar kadar beyaz olmasına ve cephanemiz hızla azalmasına rağmen, cesaretlerini korudular.

'Şurada bir ışık var,' dedi Constanza sonunda, zavallı atlar korku ve yorgunluktan
kontrol edilemez hale gelince. 'Yaşlı
Wenzel'in kulübesinden, oduncu.'

'Eğer oraya ulaşabilirsek,' dedi Peder Cassimer, 've atları kaderlerine bırakabilirsek: bu bizim tek şansımız.'

Rahibin düzenlemesine kimse itiraz etmedi, çünkü son sözlerinin doğru olduğu hissedildi - cesur ve sadık atlarımızı kurtlara bırakma düşüncesi Constanza'nın yüzünde bir sızı geçmesine rağmen: ama
Metski tüm gücüyle ısrar ettikçe arkamızdaki ulumalar daha da yükseldi ve hepsinden çok daha yüksek sesle Peder Cassimer'in (o eyaletteki en iyi akciğerlere sahipti) haykırışı duyuldu: 'Hey, Wenzel! Tanrı aşkına kapıyı bize aç!'

Yaşlı adamın cevap verdiğini duyduk, kurtların arasına iyi nişan alınmış bir yaylım ateşi açtı ve geri çekilirken, erkek ve kadın kızaktan atladılar -çünkü Polonyalı kızlarımız hareketlidir- ve kulübeye koştular,
bu sırada yaşlı Wenzel kapıyı hemen iki kez sürgüledi. Zavallı atlarımızdan
ayrılırken acı ve dehşet dolu çığlıklarını duymak çok üzücüydü;
bir sonraki anda kurtlar üzerlerine geldi. Onları pencereden gördük, şekere yapışmış her zamanki gibi yoğun sinekler. Onlara nasıl ateş ettik,
ve yaşlı Wenzel bize ne kadar iyi niyetle yardım etti, takvimdeki her azizeye sürekli dua etti, hayal edebilirsiniz! Ama yine de sayıları
arıyordu; ve korkutucu gürültüde bir duraklama olduğunda, durgun havada kendi büyük çanımızın gece yarısı ayini için çaldığını açıkça duyduk. O sesle, Peder Cassimer'in yüzü
ilk kez asıldı. Kapıcının zavallı, yarım akıllı bir adam olduğunu ve yokluğunun farkında olmayacağını biliyordu; ve sonra kurtlara
bir atış daha yapmak için döndü.

Bu sırada aramızda atışlar azalıyordu. Yaşlı Wenzel'den başka
bir yükü kalan kimse yoktu, o da bize elinden geldiğince
yiyecek vermişti; ama sonunda, kendi silahını son şarjıyla doldurdu,
sessizce köşeye koydu, bunun ne işe yarayacağını bilmediğini ve
boş bir silahtan hiç hoşlanmadığını söyledi.

Wenzel, Grodno'da küçük bir hancının oğluydu, ancak babasının çocukken ölmesinden sonra, annesi bir Rus tüccarla evlenmişti ve o öldüğünde, çocuğu Moskova'ya
götürmüştü. Wenzel orada bir Rus olarak yetiştirilmeyi teklif etti; ancak üvey annesi eve geldiğinde, ki bu daha gençken gerçekleşti, memleketine geri dönmüş, Litvanya ormanlarında kendine bir kulübe inşa etmiş ve hikayemin zamanına kadar yalnız bir avcı olarak yaşamıştı, oysa hala güçlü kuvvetli, ama gri saçlı bir adamdı. Bazıları Moskovalı ebeveynlerinin ondan hoşlanmadığını söyledi; bazıları Moskova'da çırak olarak verdiği bir ustayı vurmak için bir sebep bulduğunu söyledi; ancak ne olursa olsun, Wenzel Ruslardan tüm kalbiyle nefret ediyordu ve uzun süre kendisine hizmet eden silahın, eğer bir ayaklanma yaşanırsa ülkeye de hizmet edeceğini söylemekten asla çekinmedi. Wenzel'in hikayesi, sonrasını açıklamak için bu kadar; ancak o gece kulübenin tek pencere aralığında yanında dururken, kurtlara karşı hizmet edecek kadar cephane için Polonya'yı bile verebilirdim. Artık geriye sadece atlarımızın kemikleri kalmıştı,
kulüpte yuvarlayıp durdular,
neredeyse sesimizi bastıran bir uluma
gürültüsüyle. Sonra kendi katledilmiş arkadaşlarının cesetlerine saldırdılar,
derilerine kadar parçalanmışlardı;
ve toplanma hala devam ediyordu. Ormanın açık açıklıklarından, sanki bir insan avının
yedekte olduğunun farkındaymış gibi, birlikler halinde geldiklerini görebiliyorduk. Kulübe büyük çam kütüklerinden sağlam bir şekilde inşa edilmişti,
ama kapıyı yırtıp
temelleri tırmalamalarını duymak korkutucuydu. Aramızdaki en cesur olanlar bu seslerden
korktu. Metski, kurtların Noel arifesinde avlanmamızın cezası olarak üzerimize gönderildiğine inandığını yüksek sesle söyledi ve
anında dualarına başladı. Wenzel pencereden aralarına yanan bir meşale fırlattı,
ama onlar ateşi umursamıyor gibiydiler; ve üçü
içeri atlamaya o kadar yakındı ki, kütük kepenklere doğru sürdü ve
bu savunma yönteminden vazgeçti. Partiden hiçbiri, Kont Theodore kadar
korkudan bu kadar etkilenmiş görünmüyordu: ruhu ve ihtiyatı onu terk etmiş gibiydi. Kurtlar tırmalamaya başladığında, köşeye neredeyse
yüzüstü atladı ve Rusça inleyip dua etmeye devam etti, ki
hiçbirimiz yaşlı Wenzel dışında hiçbir hecesini anlamadık. Emerich ve ben
onunla konuşmak isterdik, ancak oduncu garip bir
işaretle bizi durdurdu. Kont Theodore, göğsünde taşıdığı bir cep kitabından bir azizin kalıntısını almıştı ve sanırım Rus usulü olarak, günahlarını itiraf ediyordu; kız kardeşi ise ateşin yanında sessizce ve hareketsiz bir şekilde, yüzü mosmor ve elleri kenetlenmiş bir şekilde oturuyordu.
Ateş kısık yanıyordu, ancak oduncunun yüzünün karardığını gördüm. Köşeye
gidip silahını indirdi, inandığım gibi, kurtlara son atışı
yapmak için; ama Kont Theodore yolundaydı. Silahını bir anlığına yere serilmiş adama doğrulttu ve ben konuşamadan veya araya giremeden, Rus'un hafif tiz çığlığıyla birlikte gelen rapor kulübede yankılandı. Ona doğru koştuk, ama kont ölmüştü. Bir kurşun tam kalbine saplanmıştı.

'Silahım kontu vurdu ve kurtlar artık bizi terk edecek,' dedi Wenzel soğukkanlı bir şekilde. 'Dualarında, şu anda Sibirya madenlerinde olan bir Finlinin, nereye giderse gitsin, onları kendisine ve ekibine
göndereceğine yemin ettiğini söylediğini duydum.'

Oduncu konuşurken, boğuk bir fısıltıyla, ölü bedenden alınan kanlı bir cep defterini Kont Emerich'e uzattı ve
Juana'ya dönerek, ona Rusça yüksek sesle ve tehditkar bir şeyler söyledi; hanımefendi sadece başını eğdi, kulübedeki herkesten en az şaşıran veya kardeşinin ölümüyle en az ilgilenen kişi gibi görünüyordu. Bize gelince, gecenin karmaşık dehşetleri bizi sersemletti ve sersemletti ta ki kurt gürültüsünün hızla azalması, silah sesleri ve sesler ve ormanı aydınlatan meşalelerin parıltısı çoğumuzu pencereye getirene kadar. Kurtlar her yöne doğru
telaşla koşuşturuyordu, doğu göğünde bir grilik vardı, çünkü
Noel günü başlıyordu; ve her taraftan kont ve amcamın kiracıları, patenler ve kızaklar, silahlar ve meşalelerle, kulübeden onlara bağırdığımızda kurtarmaya
alıyorlardı.

Neredeyse gece yarısından beri bizi arıyorlardı, korkunç bir şeyin
Peder Cassimer ve arkadaşlarını ayinden alıkoyduğundan korkuyorlardı.
Geri çekilmede çok az kurt vuruldu ve hepimiz Kont Emerich'in evine gittik, ama zafer kazanmış gibi değildik, çünkü bizimle birlikte Rus'un cesedi de gitti, yaşlı Wenzel de taşıyıcılarından biriydi. Onu bir katil olarak adalete teslim etmek için verdiğimiz oybirliğiyle karar, Emerich'in bize Rus bakandan aldığı bir mektubu ve Yukarı Litvanya'daki hoşnutsuzların bir listesindeki tüm isimlerimizin yazılı olduğu bir kağıdı gizlice göstermesiyle susturuldu. Bunu Theodore'un cep defterinde bulmuştu. Bundan sonra, hepimiz Wenzel'in silahının kazara ateş aldığını doğruladık; ve aynı güzel Noel gününde, Kont Emerich, bir grup hizmetkarıyla birlikte, Leydi Juana'yı eyaletin diğer ucundaki bir manastıra götürdü; manastırın başrahibi teyzesiydi. Orada gerçek bir Katolik oldu, kendini ilan etti ve bana söylendiğine göre, büyük bir azize dönüştü. Ormanın kenarındaki eski kilisemizin yanında, adının yazılı olduğu tahta bir haç ve üzerinde Latince bir yazıt var. Hiç kimse onu sormadı ve o korkunç gecenin
arkadaşları çok uzaklara dağıldı. Amcam ve oğulları zavallı ülke için öldüler. Genç kuzenler Berlin'deki Alman doktorlarla evliler. Constanza ve kardeşi hala bekar,
bildiğim kadarıyla, ama son on beş yıldır Amerika'da sürgündeler. Peder Cassimer, Vistula kıyılarında zorlu bir hizmet gören bir alayın albaylığından sonra onlarla birlikte gitti; ve belki de hala Uzak Batı'da ayin yapıyor veya ara sıra avlanıyordur.

Wenzel ve Metski'yi en son Minsk'teki siperlerde gördüm,
orada ormandaki maceramızla ilgili zorlu bir tartışma yaşadılar:
ormancı, Finn'in büyüsünün kurtları bu kadar duyulmamış sayılarda getirdiğini, köylü ise bunun Noel arifesine yaptığımız saygısızlıkla ilgili bir yargı olduğunu iddia etti. Kendi adıma, bunun uzun fırtına ve büyük bir yiyecek kıtlığıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum,
çünkü bu tür hikayeler eyaletimizde hiç eksik olmazdı. Ancak
kurt
toplama, bizi Sibirya'ya gitmekten kurtardı: yaşlı
Wenzel sayesinde. Ve bazen, İngiltere'de bile uykuma garip bir ses
geldiğinde, ormandaki vahşi kulübesinde olduğumu ve kapıda kurt seslerini dinlediğimi hayal ediyorum.

YANLIŞ SİYASİ EKONOMİNİN SAÇMALIKLARI.

ULUSAL BORCU ÖDEME PLANLARI.

Gülünç olanı finansal işlemlerle -bütçelerle, vergilendirme planlarıyla ve ulusal borçlarla- ilişkilendirmek alışılmış bir şey değildir.
Genel olarak, bunların korkutucu bir görünüme sahip olduğu düşünülür; ve durum böyle olmadığında, ayrıntıları kuru ve ilgi çekici olmayan olarak görülür -evrensel olarak 'sıkıcı' olarak oylanırlar. Yine de, günümüzde özünde gülünç olarak nitelendirebileceğimiz bazı finansal projelerin olduğunu göstermeye çalışıyoruz. Ve bunlar, meraklıların ve teorik hayalperestlerin projeleri değildir. Bunlar büyük ölçekte uygulamaya konuldu; milyonlarca paranın harcanmasını içeriyordu; ve o kadar geç bir dönemde yürürlüğe girdiler ki,
şimdiki nesil bunları gerçekleştirmek amacıyla ağır vergiler ödedi - vergiler pratik bir aldatmacanın başarısından daha iyi bir şey için ödenmedi.

Ulusal borcumuzun ortaya konduğu yuvarlak yüz milyonlarca dolar
en pratik aritmetikçilerimizin ve finansçılarımızın beyinlerini sık sık karıştırmış gibi görünüyor. Bunların gerçek parayı değil, ideal bir şeyi temsil ettiğini hissetmiş gibi görünüyorlar; ya da belki de, bunları başkaları tarafından etkisizleştirilebilecek rakamların işleminin belirli sonuçları olarak ele aldıklarını söyleyebiliriz, çünkü bir denklemin iki tarafındaki eşdeğerler birbirini tüketir. Kişisel borçlarını paradan başka bir şekilde ödemeye çalışan bir adamdan hiç duymayız, ancak ulusal borcu parasız ve genellikle bazı ilginç ve yaratıcı aritmetik işlemlerle ödemek için yüzlerce projemiz oldu. Belki okuyucularımızı bunlardan bazılarının bir açıklamasıyla eğlendirebiliriz, çünkü saçmalıklarının sınırı yoktur; ancak bu arada, bu konuda günümüz devlet adamlarının pratik projelerinin bile gülünç olduğunu göstermek için sözümüze bağlı kalıyoruz. Birinin 100 sterline ihtiyacı olduğunu ve bir arkadaşının ona borç vermeye
yeterince istekli olduğunu varsayacağız. Bunu aldıktan sonra, başka bir 10 sterlin borç talep edecektir; ve ne amaçla sorulduğu zaman, o 10 TL ile orijinal 100 TL'yi ödeyeceğini söyler. Bu oldukça
şaşırtıcı bir öneridir; ancak bu pratik paradoksu nasıl idare edeceği sorulduğunda, şöyle der: 'Ah, 10 TL'yi faize yatıracağım,
ve zamanla 100 TL'yi ödeyene kadar artacak.' Borç veren kişi, belki de ilk başta önerinin cüretkarca makullüğü karşısında biraz şaşırır, ancak ona şunu söyleyebilmesi için sadece birkaç saniye gerekir: 'Evet, 10 TL'yi faizle ödünç verebilirsiniz; ancak bu arada, ödünç aldığınız için faiz size karşı işler; o zaman sizden iyisi var mı?' Borç veren, 10 TL'nin meyve vermesiyle ilgili iyimser umutlara katılmaktan çok uzak, daha büyük bir miktarı parayla ilgili fikirleri bu kadar gevşek ve saçma olan bir kişiye emanet ettiği için pişmanlık duyacaktır.

Yine de teklif, uzun zamandır bir nimet ve ülkenin gelecekteki refahının kaynağı olarak kabul edilen batık fon ilkesini özel parasal konulara taşıyacaktı. Batık fon, genellikle borcu ödemek veya herhangi bir olasılığı karşılamak için harcamadan ayrılan herhangi bir para miktarına uygulanan bir ifadedir. Şimdi,
sözlerimizin bu basit biçimde ona karşı olmadığını unutmayın. Ilımlı vergilendirmeyle elde edilen, tutumlu harcamalarla biriktirilen ve ulusal borcun azaltılmasına uygulanan fazla gelir her zaman iyi bir şeydir. Ancak, esas olarak atıfta bulunduğumuz batık fon, borcu ödemek için borç para alma sistemiydi. Ödünç alınan aynı paranın borcu ödemek için kullanılanla aynı olmadığı söylenebilir; ancak ulus borç alırken batık fonu tutulursa sonuç aynı olur. Dolayısıyla, daha önce belirttiğimiz gibi özel borçlunun durumunu ele alırsak, kendi parasından 10 TL alıp faize yatırırsa, böylece borcunu artırabilir ve ödeyebilir ve bunu yaparken sadece 100 TL yerine 110 TL borç almayı gerekli görürse, borç alınan paranın 10 TL'sini batık fonuna uygulamış gibi olur. Dolayısıyla 1808 yılı için devlet, vergilerin ürettiğinin üzerinde 12.200.000 TL borç talep etti. Ancak aynı yıl batık fona 1.200.000 TL uygulandı; sonuç olarak, çok daha fazla borç almak gerekiyordu
ve bu nedenle o yılın toplam borcu 13.400.000 L'ye ulaştı.
Kredi, tam olarak arkadaşımızın 100 L'ye 10 L eklemesiyle artırıldı. Bu, borçları ödemek için borç para almaktı.

Devlet adamlarımızın bu şekilde milyonlarca dolar harcaması, büyük ölçüde, hayırsever, yaratıcı ve çalışkan bir adam olan Dr. Richard Price'ın coşkulu spekülasyonları sayesinde oldu.
Halk için talihsiz bir şekilde, çılgın spekülasyonlarına elle tutulur ve pratik bir görünüm kazandırma gücüne sahipti. Yaygın bir ifadeyle,
aritmetik hesaplamalarla 'ayakları yerden kesildi'. Bileşik faizin
her şeye kadir olduğuna inanıyordu. İsa'nın doğumundan on dokuzuncu yüzyıla kadar bileşik faizle yatırılmış bir peninin ne kadara gelebileceğini hesapladı ve bunun -tam olarak bu dünyanın büyüklüğünde kaç tane altın küresi olduğunu
unutuyoruz- kazanacağını buldu. Ancak, uygun yatırımların nereye yapılacağını; paranın nasıl sağlanacağını söylemedi; ve en önemlisi, bir tarafın böylesine biriken bir miktar parayı aldığında, diğer tarafın bunu ödemesi gerektiğini ve ödemek için de bunu yapması gerektiğini gözden kaçırdı. Aslında, doktor bileşik faizle paranın artmasına
sadece aritmetik bir süreç olarak bakıyordu. Ancak dünya bunun bir çalışma süreci ve emek, cimrilik ve endişeyle para kazanma olduğunu görüyor.

Herhangi biri böyle bir temaya sarıldığında, onunla birlikte uç noktalara taşınacağından emindir. Price'ın en sevdiği teorilerden biri, faizin en yüksek olduğu zamanın borç para almak için en iyi zaman olduğudur, çünkü borç alınan batık fon en yüksek faizi getirir. Bu gibi zamanlarda, insanlar vergileri ve ulusal borcu bu kadar ciddi
düşündüklerinde, doktorun hastalığı ve kesin çaresini tedavi etmesindeki kolay dikkatsizliğe şaşırıyor. Ünlü Annuiteler
eserinde (i. 277) şöyle diyor: 'Burada özellikle dikkat edilmesi gereken bir gözlem, bu planda bir devletin para için vermek zorunda olduğu faizin daha az önemli olacağıdır; _çünkü faiz ne kadar yüksekse, böyle bir meblağ anaparayı o kadar çabuk ödeyecektir_. Dolayısıyla, %8'den borç alınan ve yıllık 8.000.000 L faiz getiren 100.000.000 L, elli altı yılda yıllık 100.000 L üreten bir fon tarafından ödenecektir; yani, aynı paranın %4'ten borç alınması durumundan
otuz sekiz yıl daha kısa bir sürede. Dolayısıyla, faiz indirimlerinin bu planda bir devlete büyük bir avantaj sağlamayacağı sonucu çıkar. Gerçekten de mevcut yüklerini hafifletir; ancak bu avantaj, daha uzun bir süre boyunca bunları taşımak zorunda kalması nedeniyle gelecekteki yüklerine yapılacak eklemeyle bir ölçüde dengelenir.'

'Dolayısıyla,' der doktor, ülkenin aritmetiksel kurtuluşunun genel bir incelemesinde, 'eğer işlerimiz
kurtarılacaksa, bunun açıkladığım şekilde kendini
artıran bir fonla olması gerektiği kesindir. Bu türden en küçük fon bile,
işlemesine zaman tanınırsa, gerçekten her şeye kadirdir.' Ve yine: 'Yılın başından itibaren sadece 200.000 sterlinlik sadık bir uygulamanın, faiz indirimlerine rağmen 1790'dan çok önce 100.000.000 sterlinden fazla kamu borcunu ödemiş olacağı kolayca gösterilebilirdi. Bu nedenle ulus, birkaç yıl önce, üzerine yüklenen vergilerin büyük bir kısmından kurtulmuş olabilirdi. En önemli rahatlama ticaretine ve imalatına verilmiş olabilirdi; ve şimdi, geçen savaşın başlangıcından daha iyi koşullarda olabilirdi: kredi sağlamlığı; yabancı uluslar tarafından saygı duyulan ve düşmanları tarafından korkulan.'

Böyle bir tonun coşkulu bir spekülatör tarafından benimsenmesi
harika değil. Ulusal borcun ödenmesi, coşkuluların temel hayallerinden biriydi. Üzerine yazılan çılgın saçmalıklara inanmak zor olurdu; ve Hogarth, bir tımarhanenin korkunç resminde, bunun üzerinde sıkı bir şekilde çalışan başlıca figürlerinden birini uygun bir şekilde temsil ediyor. Ancak dikkat çekici olan şey -ve bu tür spekülasyonların tehlikeli doğasını gösteren şey- bu teorilerin hazine şansölyeleri tarafından
çalıştırılmış ve parlamento tarafından
kabul edilmiş olmasıdır. 1716 gibi erken bir tarihte zayıf bir batık fon vardı; ancak
Walpole bir gün onu süpürdü ve harcadı, muhtemelen bunun bir yanılgı olduğunu yeni keşfetmişti. Ancak, genç Pitt'in günlerinde tam anlamıyla ortaya çıktı. Birkaç yıl çalıştıktan sonra, emekli ve dalgın bir matematik
öğrencisi olan Robert Hamilton, 1813'te basılan bir kitapta bunun yanlışlığını gösterdi. Maruziyet kesindi ve o zamandan beri hiç kimse bir batık fonu desteklemeye cesaret edemedi.

Daha önce de belirtildiği gibi, gelirden bir miktar tasarruf etmek ve borcun bir kısmını ödemek çok iyi bir şeydir. Ancak, onu faizle biriktirmek için tutmakla hiçbir fayda sağlanmaz, çünkü ödeyeceği borç sadece ona karşı birikir. Bunu özel işlemlere uygulayın. 110 lira borcunuz var. 10 liranız var ve soru şu: Bunu hemen ödeyip borcunuzu 100 liraya mı düşüreceksiniz yoksa faizle biriktirmeye devam mı edeceksiniz? Yaptığınız şeyle hemen hemen aynıdır, sadece ikincisi daha zahmetli bir yoldur. Bunu hemen öderseniz, alacaklıya devredeceğiniz çok daha az faiziniz olur. Faize yatırırsanız, 100 liranın faizine ek olarak, bunun için aldığınız miktarı ona ödemeniz gerekir. Hükümetin, ancak, emrinde bir fon bulundurmasının doğru olduğu düşünülen tesadüfi bir amaç vardır; yani, fonlar çok düşük olduğunda bunları satın almak ve böylece iki hizmeti yerine getirmek; biri borcun bir kısmını ucuz bir oranda ödemek, diğeri ise fonların değer kaybetmesini durdurmak. Bunun kendi başına çok adil bir pratik amaç olduğundan şüphemiz yok, ancak buna uygulanabilecek meblağların eski batık fonu oluşturan rezervlerle karşılaştırıldığında çok küçük olduğuna inanıyoruz.

Ancak, bir batık fonun yeniden kurulması ve desteklenmesi için değil, çünkü onun yanılgısı ortaya çıktı, ancak onu ortaya çıkarma politikasına karşı başka ve çok farklı bir argüman daha ileri sürülmüştür. Borcu temizlemek için bir batık fonun gücüne olan inancın, halkın fonların istikrarına olan güvenini
esinlediği ve bu güveni gerçeğin duyurulmasıyla bile sarsmanın yanlış olduğu söylenir. Aslında, sistemi esas olarak uygulayan devlet adamlarının
gizlice bunun yanlışlığının farkında oldukları, ancak halkta güven
esinlediğini gördükleri sürece onu uygulamaya devam ettikleri sıklıkla varsayılmıştır. Batık fondan büyük bir aldatmaca olarak bahsetmemizin sebebi buna bir göndermedir. Bilinçli yanılgılar üzerine hareket eden hükümetlerin ahlakını onaylayamayız; ve bu durumda, yanlışlık ortaya çıkarıldığında ve sistem terk edildiğinde fonlara olan doğal güven azalmaktan ziyade artmıştır.

Dr Price'ın bileşik faizin potansiyeline ilişkin görüşlerini göz önünde bulundurarak, şimdi Fransa'da bunları uygulamaya koymak ve her şeye kadir olmalarıyla ulusal borcumuzu ve diğer ulusların borcunu küçük bir özel servetten ödemek için yapılan tekil bir girişimin kısa bir açıklamasını yapacağız. 1794 yılında, Fransa'da bir Fortune Ricard tarafından bir vasiyetname kaydedildi ve 500 livre tutarında, 20 sterlinden biraz daha fazla bir meblağın elden çıkarılması sağlandı. Fortune, bu meblağın çocukken aldığı ve ileri yaşına kadar bileşik faizle biriktirmeye devam ettiği yirmi dört livrelik bir hediyenin sonucu olduğunu belirtti. Vasiyetnamesiyle, vasiyetnameyi mütevellilerin eline bıraktı ve vakfın amaçlarının birkaç yüzyıl boyunca tamamen gerçekleştirilemeyeceği için sürekli bir halefiyet için düzenlemeler yaptı. Para, her biri 100 livre olan beş bölüme bölünecek ve böylece bileşik faizle ödenecekti.

İlk bölüm bir yüzyılın sonunda çekilecekti: o zaman 13.000 livre veya yaklaşık 550 £ tutarında olacaktı. Bu önemsiz şeyin hangi amaçlara uygulanacağından bahsetmeye değmez, ancak M. Ricard'ın itibarı için bunların hepsinin istisnasız olduğu söylenebilir. İki yüzyıl sonra, 1.700.000 livre tutarında ikinci miktar serbest bırakılacaktı. Üçüncü yüzyılın sonunda, 226.000.000 livre tutarında olacak üçüncü taksit serbest bırakılacaktı. Bu muhteşem miktarların hedefi de istisnasızdı - ulusal eğitim, halk kütüphanelerinin kurulması ve benzeri şeyler içindi. Dördüncü yüzyılın sonunda serbest bırakılacak taksit yaklaşık 30.000.000.000 livre tutarında olacaktı: kısmen Fransa'nın en hoş bölgelerinde her biri 150.000 nüfusa sahip 100 kasabanın inşasında kullanılacaktı. 'Kısa bir süre içinde,' diyor hayırsever kurucu, 'bundan krallığa 15.000.000 kişilik bir nüfus eklenecek ve tüketimi iki katına çıkacak - bu hizmet için ekonomistlerin kendilerini bana borçlu hissedeceklerini umuyorum.' Malthus o zamanlar nüfus ilkelerini yayınlamamıştı.

Beşinci ve son taksitin varış noktasına yaklaşırken nefes almalıyız. Dört milyon milyonlarca livre tutarında olacaktı - yaklaşık yüz yetmiş bin milyon pound. Fortune'un hesaplamalarının doğru olduğunu varsayıyoruz ve bunları doğrulamak için kesinlikle zahmete girmedik. Bu çok cömert meblağın diğer gerçekten hayırsever ve kozmopolit hedefleri arasında, şunları belirtmek yeterli olabilir:--

'Altı bin milyon, Fransa'nın ulusal borcunu ödemek için tahsis edilecek, ancak krallar, iyi lordlarımız ve efendilerimiz, maliye genel denetçilerinin gelecekte görevlerine başlamadan önce aritmetik sınavından geçmeleri için emir vermeleri için ricada bulunulacak.

'On iki bin milyon da İngiltere'nin kamu borçlarını ödemek için kullanılacak. Görüldüğü gibi, bu iki ulusal borcun da bu dönemde iki katına çıkacağını düşünüyorum - bazı bakanların bunları çok daha fazla artırma yeteneklerine dair hiçbir şüphem yok, ancak bu şekildeki operasyonları sonsuz sayıda koşulla engelleniyor ve bu da beni bu borçların iki katından fazla artırılamayacağı varsayımına götürüyor. Ayrıca, birkaç bin milyon daha fazla tutarlarsa, bunların tamamen ödenmesini ve bu kadar övgüye değer bir projenin biraz daha fazla veya daha az bir şey için uygulanmadan kalmamasını istediğimi beyan ediyorum.'[1]

M. Ricard'ın, kraliyet yükselişteyken vasiyetini çizmiş olması gerektiği görülecektir; Terör Dönemi sırasında kaydedilmiştir ve 500 livresinin yüzyıllar yerine kaç hafta kutsal kaldığını merak ederdi. En istikrarlı şekilde yönetilen eyaletlerdeki para -örneğin bizimki- sürekli kayıplara tabidir.
En keskin zekalı iş adamları bile kendi paraları için
kesinlikle kesin yatırımlar emredemezler -genellikle acınacak şekilde aldatılırlar
ve ağır kayıplar yaşarlar. Ancak M. Ricard, bir dizi sorumsuz mütevellinin yüzyıllar boyunca her zaman
kesinlikle kesin yatırımlar keşfedeceğini ve son derece dikkatli ve dürüst davranacağını varsaydı.
Dünyadaki mülkün geri kalanı güvensiz kalırken, her zaman güvenli bir şekilde yatırılmış olma niteliğine sahip bir parayı geride bırakmak mümkün olsaydı, bu para yavaş yavaş dünyanın tüm zenginliğini
girdabına çekerdi. Ancak onu bu kadar kesin bir şekilde güvenli hale getirmek için
doğaüstü bir etki gerekirdi.

* * * * *

[Dipnot 1: Lord Lauderdale'in _Kamu Servetinin Doğası ve Kökeni Üzerine Soruşturma_ adlı eserinin ekinde uzun uzun vasiyetnameye bakın.]

SIR FRANCIS HEAD'İN 'FAGGOT.'[2]

'FRENCH STICKS'İN BİR FAGGOT'U, _Nassau'nun Brunnen'inden Kabarcıklar_ adlı eserin yazarı tarafından kamuoyuna yeni sunulan bir eserin tuhaf başlığıdır; söz konusu eser, şimdiye kadar dikkatimizi çeken en saygın kitapçılık örneğidir. Yazarın amacı, Paris'e yaptığı bir ziyarette gördüğü veya duyduğu her şey hakkında bir şeyler söyleyerek çok fazla kağıt doldurmak gibi görünüyor; koşullar ne kadar önemsiz olursa olsun; ve bu yaratıcı yöntemle, edebiyat pazarı için iki tane iyi boyutlu cilt oluşturmayı başarmıştır.

Ancak bu garip karışımın yazarı bir miktar 
meziyetten yoksun değil; deliklere ve köşelere 
girme ve daha az dikkatli turistlerin dikkatinden kaçabilecek çeşitli gerçekleri gün ışığına çıkarma konusunda terrier benzeri bir güce sahip. Örneğin, otobüslerin, sokak hamallarının, _şifoniyerlerin_ ve kamu hizmetinin diğer temsilcilerinin sadece görüntüsü veya istihdamıyla yetinmez, ancak onlar hakkında her şeyi bilmelidir - otobüs atlarının nasıl yaşadığını, günlük kaç mil koştuklarını, hamalların geçimlerini sağlamak için hangi mesleklere başvurduklarını, şifoniyerlerin her sabah kulübeden kazıdıkları maddelerin ve bunların değerlerinin neler olduğunu. Sir Francis domuz mezbahaları, döşenmiş konaklama yerleri ve polis memurları konusunda harikadır. Size konaklama yerinin her ayrıntısını anlatır: merdiveni nasıl çıktığını, hangi iniş yerlerinin olduğunu, ne kadar ücret ödeyeceğini, hizmetçinin kahvaltıda ona neden çok az tereyağı parçası getirdiğini ve daha fazla sipariş ederken ne söylediğini; bir gün
oturma odasında kötü bir koku algıladığını ve kötü kokunun gelmediği binanın daha yüksek bir
bölümüne geçtiğini; sonunda hesabını nasıl ödediğini ve kapıcının ona nasıl veda ettiğini anlattı. Hepsi önemli bilgiler bunlar. Sir Francis'in Paris'i ziyaret etmesindeki amacının, gözleri konusunda bir oküliste danışmak olduğunu anlatan eşit derecede doğru ve özel bir anlatı anlatılır. Oküliste
gittiğinde, yediden çeyrek önce evinden nasıl ayrıldığını; Place Vendome'u nasıl geçtiğini ve Napolyon Sütunu'nun dibinde bir nöbetçinin nasıl volta attığını; nöbetçinin paltosunda bir delik olma talihsizliğine uğradığını ve bunun Burns'ün az bilinen şu dizesini alıntılamak için kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat sunduğunu
anlatırlar - 'Eğer paltonuzda bir delik varsa,'
vb.; sonra nöbetçiye bakmayı bitirdikten sonra yoluna devam eder, Boulevard des Italiens'i geçer ve Rue de la
Chaussee d'Antin'e girer; 50 numarayı görene kadar etrafına nasıl bakar ve
kapı bekçisine bir kelime söyledikten sonra yukarı çıkar. Sonra,
okuyucularına doktorun zilini çaldığını bildirir; ve kapının
bir üniformalı çocuk tarafından açılmasıyla, bir oturma odasına nasıl gösterildiğini.
Burada, bize, doktorun çağırma sırasını bekleyen bir dizi başka hastayla birlikte oturduğunu anlatır. Bütün bunlar çok eğlenceliydi, ama sonrasında söylenenlerle hiçbir ilgisi yoktu: 'Uzun bir süre hepimiz sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturduk ve aslında kendi tavırlarımızda neredeyse hareketsizdik, sadece arada sırada bir beyefendi ve bazen bir hanımefendi kalkıp halının üzerinde çapraz bir şekilde yavaşça pencereye yakın bir köşeye yürüyor, şemsiye standına benzeyen küçük bir maun makinenin tepesine eliyle bastırıyor, aşağı bakıyor ve sonra çok yavaş bir şekilde, bir tür cenaze töreni hızında geri yürüyordu. Bütün bunlara bir süre büyük bir metanetle katlandım: sonunda, merakımdan yenik düşerek ayağa kalktım, yavaşça yürüdüm
ve halının üzerinde çaprazlamasına yürüdüm, köşedeki şeyi
tıpkı herkesin ittiğini gördüğüm gibi ittim, tıpkı onlar gibi
aşağıya baktım, orada, yere yakın bir yerde, yukarıdan yaptığım itmeye itaat ederek, bir tükürme kutusunun kapağının açık olduğunu gördüm,
bu kapaktan çok yavaşça ve en ufak bir gözlem yapmadan
sandalyeme geri yürüdüm.' Bu ne muhteşem bir betimleme gücü!

Elysee'de akşam yemeğine davet edilme şerefine eriştikten sonra, Sir Francis elbette belirlenen saatte, saat yedide
gider. Aşağıda bu olayla ilgili anlatımı yer almaktadır. Giriş holünden geçtikten sonra, ilginç resimlerle dolu iki veya üç şık odadan yavaşça geçerek bir oturma odasına girdim. Orada, yaklaşık eşit sayıda, yaklaşık elli tane çok iyi giyimli hanımefendi ve beyefendinin toplandığını gördüm. Bunların çoğu subaydı ve yüz ifadeleri, göğüslerindeki süslemeler kadar belirgindi ve onları seçkin kişiler olarak gösteriyordu. Uzun kanepeler ve sandalyeler, sanki yeni çıkmışlar gibi -ya da daha doğrusu, sanki kırsaldan yeni çıkıp gelmişler gibi- kendilerini çok resmi bir şekilde düzenlemişlerdi ve genel olarak çok beceriksizce davranıyorlardı, böylece toplanan topluluğun, konumlarından, eğitimlerinden ve tavırlarından dolayı, gerçekte oldukları kadar rahat görünmeleri neredeyse imkansızdı; ve buna göre, mobilyalardan etkilenerek hareket etmeye, eğilmeye, nezaket göstermeye ve alçak sesle konuşmaya devam ettiler, ta ki ortasında geniş bir kurdele ve yumuşak, düşünceli, yardımsever bir yüz ifadesiyle, Prens Louis Napolyon'un durduğu bir paralelkenara varana kadar. Kendisine yaklaşan herkese karşı nazik ve beyefendi gibi tavırları, çoğunluğun açıkça hoşuna giden, ancak hem politikası hem de eğilimi olan, bastırmak için gösterdiği monarşik saygıyı ona hak kazandırıyordu; ve buna bağlı olarak, genel olarak
donma noktasında olan
paralelkenar, bazen ve kendiliğinden bir mahkemenin
resmiliğine dondu ve sonra aniden
Prens'in Başkan olduğunu ve tüm grubun _liberte_, _fraternite_ ve _egalite_'in tadını çıkarmak için
bir araya geldiğini hatırladı. Birbiri ardına
görüntüye sunulan çeşitli aşamaları gözlemlerken,
evin baş görevlisi yanıma geldi ve sakin ve uygun bir ses tonuyla, benden iki şey yapmamı istedi; bunlardan biri
bana oldukça kolay, diğeri ise -ya da daha doğrusu her ikisini de yapmak- son derece zor görünüyordu. Alnını eğerek,
bana isimlerini söylediği, ancak
benim tamamen tanımadığım, paralelkenarın
farklı noktalarındaki kanepelerde oturan iki rütbeli hanımı işaret etti. 'Akşam yemeği duyurulduğu zaman, o kadar iyi olacaksın ki,' dedi, 'kolunu ----' (birine) uzatacak ve kendini ----' (diğerine) oturtacaksın. Elbette sessizce eğilerek onayladım; ancak benimle konuşan subay diğer beyefendilere benzer talimatlar verirken, itiraf ediyorum ki, masaldaki köpek gibi, ikinci hanımın gölgesine tutunarak, girmek üzere olduğum nazik mücadele sırasında, birincinin özünü kaybetmekten veya _tam tersi_, biraz gergin hissettim. Ancak kapılar ardına kadar açıldığında, çok hızlı bir şekilde, derin bir saygıyla ödülümü aldım ve hemen ona güvenerek -çünkü isteseydim kaybolurdum-
onur duyduğum önceden belirlenmiş hoş görevin geri kalanını, benzer nesneler için çeşitli yönlere doğru koşan çiftlerin arasından süzülerek geçtik, ta ki kendimizi söz konusu hanıma yeterince yakın bir resmi geçit töreninde bulana kadar, cenaze törenine benzer bir hızla, çok hoş bir son olduğu ortaya çıkan sonumuza doğru ilerledik. Aldığım emirlere itaat ederek oturmuşken, kendimizi tam olarak "le Prince"in karşısında bulduk, tabii ki sağında ve solunda en yüksek rütbeli iki hanım vardı. Masa çok zengin bir şekilde süslenmişti ve bir bakışta muhtemelen matematikte veya hatta felsefede açıklaması oldukça zor olabilecek şeyi gözlemlemek oldukça keyifliydi - yani, bir oturma odasında paralelkenarda duran kırk veya elli hanımefendi ve beyefendi ile bir yemek odasında aynı şekilde oturan aynı sayıda ve aynı yüzler arasındaki olağanüstü fark. Bu, kısırlık ve doğurganlık, sağlık ve hastalık, neşe ve üzüntü, kış ve yaz arasındaki farktı; aslında, Lapland resmiyetinde donmuş yüzler ile tropikal canlılık ve zevkle parlayan yüzler arasındaki farktı. Herkesin ağzı, komşusunun gözlerine söyleyecek nazik bir şeye sahipti; ve tek alaşım, her kişinin iki komşusu olması nedeniyle, dudaklarının, bir tür _embarras des richesses_ altında, ara sıra her ikisine de nazik ve hoş gelen her şeyi ifade etmekte oldukça zorlanmasıydı. '
Akşam yemeği bitince, herkes aynı resmi düzende oturma odasına döndü. Her beyefendi, yönettiği hanıma törensel bir şekilde eğildi, hanım kolunu çekti, 've kanepeler tekrar görüldü
saten ayakkabı sıralarıyla çevriliydi; halı ise, diğer tüm yönlerde, genellikle kısa bir süre daha önce olduğu gibi hareketsiz kalan çizmelerin baskısına maruz kalıyordu. Ancak, genel bir sohbet uğultusu odayı kısa sürede canlandırdı; ve Başkan, bundan memnuniyetle yararlanarak, kalabalığa samimi bir şekilde karıştı.'

Sir Francis, Paris'teki gezileri sırasında çeşitli
_casernes_ veya askeri kışlaları ve askeri okulları ziyaret eder. Ayrıca, Fransız ordusunun işlevleri ve _malzemeleri_ hakkında çeşitli araştırmalar yapar ve son olarak, Louis Napolyon eşliğinde bir incelemeye gider. Bu işlemlerin özeti, Fransızların strateji ve askeri manevralarda, özellikle de tüfek atışlarında kaydettiği ilerlemeden çok etkilenmiş olmasıdır. Buna karşı hiçbir şansımız olmadığını söylüyor. Herkes yazarımızın bir alarmist olduğunu, ulusal savunmamızın eksikliğinden dolayı sürekli iç çektiğini ve işgal ve yağma hayalleri kurduğunu biliyor. Aynı zamanda, askeri konularla ilgili ayrıntıları, askeri eğitim işinin emanet edildiği kişilerin dikkatini çekmeye değer. Sir Francis, Paris sokak _komiserlerinden_ veya hamallarından çok memnun ve Londra'da böyle bir lüksün olmamasına şaşırıyor. Bir gün en yakın komiserini konaklama yerine davet ediyor ve tüm hikayesini anlatıyor ve adam da bunu memnuniyetle yapıyor. Hızlı bir şekilde yola koyulurken şöyle diyor: 'Efendim, siyah çizmelerim var; odun gördüm; onu dairelere götürüyorum; valizlerimi ve bagajlarımı ve elime ne geçerse taşıyorum; Mektup ve paket taşıyorum; dairelerin ve merdivenlerin zeminlerini ovalıyorum; zeminleri ve
yemek odalarını yıkıyorum; iki adamın deri kayışlarla taşıdığı bir
el arabasıyla bir evden diğerine mobilya değiştiriyorum;
taşıma çantaları, tahta veya mobilyayla bir araba çekiyorum; halıları dövüyorum, onları dairelerden çıkarıyorum
ve Paris'in dışındaki bariyere taşıyorum
(evet, efendim); onları ait oldukları kişilere geri getiriyorum; onları
yerleştiriyorum. Bir odayı nasıl düzenleyeceğimi biliyorum; yatakları yapıyorum; dairelerin
kakmalı zeminlerini boyuyorum; bir hastayı gece gündüz (omuz silkme) bir gün boyunca (omuz silkme) ve ayrıca gece boyunca (omuz silkme) izliyorum; beni işe alan kişilerle fiyat konusunda anlaşıyorum, gece beş frank, beni beslemediklerinde yirmi dört saat için sekiz frank; ayrıca, ölüleri
apartmanda yirmi dört saat boyunca açıkta kaldıkları süre boyunca izliyorum; kısacası (üç omuz silkme), bana teklif edilen her şeyi yapıyorum. Bana komisyonu
yükleyecek ve
bana almamı sağlayacak senedi verecek olan kişi için ticari senetler alıyorum;
parayı senedi bana emanet eden kişiye geri getiriyorum ve kişi
komisyonum için bana ödeme yapıyor; Mont de Piete'de halkın bana emanet etmeye
istediği her şeyi rehin bırakıyorum--mücevherler (omuz silkme), zincirler, saatler,
altın veya gümüş; yemek için gümüş kaşık ve çatal rehin bırakıyorum;
saatleri, ketenleri rehin bırakıyorum; Mont de Piete'de her şeyi rehin alıyorlar (omuz silkme)--mobilyalar, piyanolar, şilteler, şamdanlar, cilalar: kısacası,
değerli her şeyi rehin alıyorlar; ve parayı ve
rehincinin biletini bana komisyonu emanet eden kişiye geri getiriyorum ve aynı zamanda o kişi bana komisyonumu ödüyor. Daha sonra, Mont de
Piete'den rehin bırakılan eşyaları, komisyonlarıyla beni onurlandırmayı seçen tüm kişiler için geri alıyorum, ancak bu kişi Mont de
Piete'nin söz konusu eşyaları rehin bıraktığı gün kendisine teslim ettiği
kağıdın arkasına imzasını atması şartıyla. Fransa'nın tüm bölgelerinde ve ayrıca (omuz silkme) yabancı ülkelerde,
anlaşılan fiyata ve makul bir fiyata komisyon üyesi olarak görev yapıyorum; seyahat ediyorum
demiryollarında (omuz silkme), titizlikle (omuz silkme); olabildiğince çabuk gidiyorum
ve olabildiğince çabuk geri dönüyorum; bir atı okşuyorum--yapabilirim! Ona
besliyorum; arabayı yıkıyorum; arabayı sürüyorum; mahzeni düzenliyorum;
şişeleri duruluyorum; şarabı şişeliyorum; şişeler mantarlanıp damgalandıktan sonra
üst üste koyuyorum; şarap fıçılarını kalın bir iple, bir yoldaşın yardımıyla
mahzene indiriyorum ve fiyat her fıçı için iki frank. Kendi ülkemde bir işçiyim ve toprağın işlenmesiyle ilgili her şeyi yapıyorum. Ağaçları söküyorum; onları birkaç uzunluğa
bölüyorum; odunu ayırıyorum; kuruması için
üst üste koyuyorum; sonra katırlara yükleyip yakılmak üzere eve götürüyorum;
sonra samanı ve mısırı biçiyorum; mısırı ahıra taşıyorum
(omuz silkme) ve samanı da; mısırı dövüyorum ve ambarın içine koyuyorum; oradan yavaş yavaş çıkarıp öğütüp ekmek yapıyorlar. Ben asmaları buduyorum.' Burada komisyoncu
kendisinin uzman olduğu şarap yapımının tüm sürecini anlatıyor; ve sonra iş yolunda aileleri ve diğerlerini gözetlemek için nasıl çalıştığını açıklıyor. Ticaretin sıkıcı olduğunu söyleyerek bitiriyor ve işini mahvettiği için 1848 devrimini suçluyor -- neden? 'Herkes gelecekten korkuyor. Herkes
ekonomik; herkes parasını saklıyor, biriktiriyor veya biriktiriyor,
çünkü işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini, er ya da geç başka bir devrim olacağını biliyor.' Ne ülke! Böylece beklenen
devrim gerçekleşti. Parislileri toplumsal bir çöküş korkusundan kurtararak - evrensel bir mülk yağması - çünkü bu onların zihinlerini kemiriyordu - Louis Napolyon'un büyük darbesi şüphesiz parayı su yüzüne çıkaracak ve daha mütevazı sınıflara - devrimlerden gerçek anlamda
acı çekenlere - işgali geri getirecek.

Fransa'da şimdiye kadar gerçekleşen tüm devrimler ve darbeler hakkındaki ilginç şey, insanlara gerçek özgürlüğün en ufak bir kırıntısını bile vermemeleridir; ve eşit derecede şaşırtıcı olan, insanların özgürlüğün ne olduğunu bilmemesidir. Bu, hakkında konuştukları ve
kapıları boyadıkları bir şeydir, ancak daha ileri gitmezler. 1848'de bir kalabalığın en yüksek otoriteyi üstlenmesine izin verildiğinde, yapacakları ilk şeyin tüm polis sistemini
işine döndürmek ve kayıtlarını yok etmek olacağı tahmin edilebilirdi. Böyle bir şey yok. Tiranlıktan şikayet eden muzaffer isyancılar, herkes kadar tirandı; iğrenç pasaport sistemini korudular ve polis yönetiminin, casuslar ve her şey dahil, olağan rutinini sürdürdüler. Gerçek şu ki, Fransızlar, yönetim ve müdahalenin dakik bir mekanizması olmadan toplumsal örgütlenme fikrini kavrayamıyor. İnsanların istediklerini konuşup, istediklerini yapabildikleri, izin almadan oraya buraya gidebildikleri ve istedikleri yerde istedikleri işi kurabildikleri İngiltere'deki toplum, Fransız fikirlerine göre anarşi, bir kaos. Sir Francis, Fransa'daki gibi bir hükümet müdahalesi ve düzenleme sisteminin bir avantaj olduğuna inanmaya meyillidir, çünkü toplumu ilaçların ayrım gözetmeksizin satılması, hijyenik düzenlemelerin olmaması, ahlaksızlığın açıkça sergilenmesi gibi bazı büyük suistimallere karşı korur. Doğru
bu, bazı açılardan, ve sosyal politikamızın belirli bölümlerinde biraz daha canlılık isteyebiliriz; ancak bunda, birçok şeyde olduğu gibi, kötülükler arasında bir seçim yapmak zorundayız. Bizce,
haksız fiillerin, kamuoyunun nispeten yavaş eylemiyle
düzeltilmesine izin vermek, bir halkı her şeyin onlar için yapılmasına, her eylemin yasalar ve polis müdürleri tarafından düzenlenmesine alıştırmaktan daha iyidir. Sir Francis'in polisin otoritesinin sıradan işçilere nasıl etki ettiğine dair verdiği açıklama, her gezginin nefretle bahsettiği şeyin sadece bir versiyonudur. Biz de daha önce bu konuya değinmiş olsak da, önümüzdeki ciltten birkaç noktayı özetleyebiliriz: 'Fransa'nın her yerindeki her işçi veya emekçi çocuk, Paris'te bir polis komiseri tarafından ve diğer şehirlerde belediye başkanı veya yardımcıları tarafından onaylanan, _un livret_ adlı bir kitap bulundurmak zorundadır. Bu kitapta, tanımı, adı, yaşı, doğum yeri, mesleği ve kendisini çalıştıran ustanın adı yer alır. Aslında, ağır bir para cezası alan hiç kimse, son ustasıyla olan sözleşmelerinden beraat ettiğini gösteren yukarıdaki tanımı taşıyan bir livret
göstermediği sürece bir işçiyi çalıştıramaz. Her işçi, livretine yeni bir ustayla olan sözleşmesinin gününü ve şartlarını yazdıktan sonra, sözleşmeyi söz konusu efendisinin eline bırakmak zorundadır; efendisi de sözleşmenin yerine getirilmesi üzerine sözleşmeyi kendisine iade etmekle yükümlüdür. Herhangi bir işçi, düzenli bir pasaport gösterebilse bile, seyahat ederken kitabı olmadan bulunursa, "serseri" olarak kabul edilir ve bu nedenle tutuklanabilir ve üç ila altı ay hapis cezasına çarptırılabilir ve bundan sonra en az beş ve en fazla on yıl boyunca _haute-police_ gözetimine tabi tutulabilir. Sahibi eskisini doldurana kadar hiçbir yeni livret onaylanamaz. Bir işçi livretini kaybederse, pasaportunu sunarak geçici çalışma izni alabilir, ancak polis memurunu son efendisine karşı olan tüm sözleşmelerden muaf olduğuna ikna edene kadar başka bir yere taşınma yetkisine sahip değildir. Paris'e pasaportla gelen her işçinin, varışından itibaren üç gün içinde, livretini onaylatabilmek için polis 
prefektörlüğüne gelmesi gerekir. Aynı şekilde, Paris'ten pasaportla ayrılan her işçi, livretinin polis _mengenesini_ almalıdır; bu, aslında, endüstriyel yaşamının soyut bir tarihini içerir. Paris polisinin siyasi departmanının bir açıklaması, neredeyse sonsuz sonuçları olacak ayrıntıları içereceğinden, sadece kısaca şunu söyleyeceğim: Her mobilyalı otel ve pansiyonun yöneticilerinden - bir polis komiserinin onayladığı bir kayda, evlerinde tek bir gece kalan her kişinin adını, soyadını, mesleğini ve olağan ikametgahını girmeleri gerekir - ve sayısız başka kaynaktan, metropolde ikamet eden her kişi ve özellikle her yabancı hakkında bilgi kolayca elde edilir. Örneğin, her konaklama yerinin ve hemen hemen her özel evin girişinde, her bir tutuklunun hangi saatte girip çıktığını; kendisini kimin ziyaret ettiğini; kaç mektup aldığını; posta damgalarına göre nereden geldiğini; kendisine hangi paketlerin bırakıldığını; bunların ne içerdiğini vb. bilen, _kapıcı_ olarak adlandırılan bir varlık oturur. Yine, her ana caddenin köşesinde, polis rozetini takan, Argus bakışlı gözlemlerinin yarıçapında olup biten her şeye aşina bir komiser bulunur. Bu insanlardan, araba sürücülerinden, sebze satıcılarından, manavlardan ve son olarak şarap dükkânlarının sahiplerinden, ister ayık, ister çakırkeyif veya sarhoş olsun, sonsuz sayıda geveze ayrıntı duyma alışkanlığına sahip olan kişilerden, polis neredeyse herkesin davranışlarını izleyebilir ve gerekirse şüphelerini pratik olarak görünmez kılan kılık değiştirmiş kendi ajanları aracılığıyla takip edebilir. Sir Francis, gözetim altında tutulmak için yeterince önemli kabul edildiğinden bahseder. "Sen," dedi bana çok ciddi bir şekilde, Paris'te yüksek mevkide bir beyefendiydin, hakkında konuşma fırsatım olmuştu, "biraz saygın bir insansın. Buradaki amacınız
anlaşılmıyor ve bu nedenle
polis gözetimi altındasınız." Ona bunun ne anlama geldiğini sordum. "Nereye giderseniz gidin," diye cevapladı,
"bir polis ajanı tarafından takip ediliyorsunuz. Biri yorulduğunda,
sizi bir başkasına teslim ediyor. Ne yaparsanız yapın, onlar tarafından biliniyor; ve şu anda
siz beni terk edene kadar sokakta bekleyen biri var."'

Daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Despotizm, anayasal monarşi ve genel oy hakkı cumhuriyeti gibi
hükümetin tüm aşamalarında
bu korkunç kişisel kısıtlama ve casusluk
sistemini soğukkanlılıkla hoş gören, hatta hayran olan ve savunan insanlar,
medeni özgürlüğün tadını çıkarmak için tamamen uygunsuzdur. Sonuç olarak, önümüzdeki kitabı, dedikodusunun
sık sık gevezelik sınırına kadar sıkıcı olsa da, bazen de grafiksel ayrıntısıyla
komik ve eğlenceli olduğunu söylemekten öteye gidemeyiz.

* * * * *

[Dipnot 2: _A Faggot of French Sticks_, 2 cilt. Londra: Murray. 1852.]

FİLDİŞİ VE UYGULAMALARI.

Çinliler, çok eski zamanlardan beri, fildişinden süs eşyaları yapımındaki mükemmellikleri; ve, gariptir ki, günümüze kadar, üretimleri hala
eşsizdir. Avrupalı ​​sanatçılar fildişini bu insanların
tarzında kesmeyi hiç başaramadılar ve görünüşe göre, başarmaları da pek olası değil. Hiçbir şey bir Çin yelpazesinin narin dantelinden veya minyatür
çöplerinin, satranç taşlarının ve eşmerkezli toplarının ayrıntılı oymalarından daha zarif bir şekilde güzel olamaz: tapınak, pagoda ve diğer mimari parçalarının modelleri de aynı şekilde
ustalıkla inşa edilmiştir; ve yine de üç bin yıl önce bu tür sanat anıtları
aynı zarafet ve sadakatle yapılmıştı!

Fildişi, Mısırlılar tarafından hem kullanışlı hem de süs olarak biliniyordu. Fildişini taraklara, yüzüklere ve çeşitli
benzer şeylere dönüştürdüler. Saraylarının ve mezarlarının duvarlarındaki alaylar, bunun Hindistan'dan ve ayrıca Etiyopya veya Orta Afrika'dan elde edildiği gerçeğini gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca, su aygırının daha sert ve daha erişilebilir fildişinin onlar tarafından yaygın olarak kullanıldığına inanmak için her türlü neden var. Albay Hamilton Smith, dişçiler tarafından bu fildişi sınıfına ait olduğu kabul edilen, eski Mısır işçiliğine ait bir kılıç sapının örneğini gördü. Fildişi, Yahudiler tarafından yaygın olarak kullanılıyordu. Kutsal Kitap'ta sıklıkla Tarşiş'ten elde edildiği belirtilir - Yahudi olmayanların topraklarındaki çeşitli yerler için ayrım gözetmeyen bir terim, ancak bu durumda muhtemelen Hindistan'ın veya Doğu Afrika'nın bir bölümünü kastediyordu. Dolaplar fildişinden yapılırdı veya en azından onunla kaplanırdı; Süleyman'ın görkemli tahtı, altınla kaplanmış bu malzemeden yapılmıştı; Ahab fildişi bir saray inşa etti: ve aynı malzemeden yapılmış yataklar veya sedirler zengin İsrailliler arasında yaygındı. Antik çağın tüccar prensleri olan Surlu Fenikeliler, lüks ticaretlerinin bu değerli maddesine o kadar düşkündüler ki, kadırgalarının kürekçileri için fildişi sıralar sağlıyorlardı. Kayıtları ve tarihi ancak şimdi ortaya çıkmaya başlayan Asurlular, muhteşem fildişi eşyalara sahipti. Bay Layard, Ninova'daki kazılarında, 'bir odanın dibindeki çöplükte, üzerinde yaldız izleri olan birkaç fildişi süs buldu:
bunların arasında, uzun cübbeli bir adamın bir elinde çömelmiş bir sfenksin parçası olan Mısır _crux ansata_ ve büyük bir zevk ve zarafetle tasarlanmış çiçekler taşıyan figürü vardı.'

Yunanlılar -en azından Homeros zamanından beri- fildişini heykel malzemesi olarak yavaş yavaş tanıttılar. Altınla belirli kombinasyon biçimleriyle, Yunan ilkellerinden, altın ve fildişinden türetilen
_chryselephantine_ heykel sanatının kökenini oluşturdu. Belki de zevkli olmaktan çok lüks olan bu sanat, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık altı yüz yıl önce tanıtıldı ve eşsiz güzelliği nedeniyle çok beğenildi. Ancak, tam ihtişamına ancak Phidias döneminde ulaştı. Bu heykeltıraşın iki şaheseri -Atina'daki Parthenon'daki Minerva'nın devasa heykelleri ve tapınağındaki Olimpos Jüpiter'i- altın ve fildişinden yapılmıştı. Minerva kırk fit yüksekliğindeydi ve Olimpos Jüpiter'i dünyanın harikalarından biriydi. Bunlardan ikincisinde, figürün açıkta kalan kısımları fildişinden, örtüsü ise altındandı. Altın, fildişi ve sedir ağacından özenle yapılmış bir tahtta oturuyordu; değerli taşlarla süslenmişti; ve elinde tanrı, aynı pahalı malzemelerden yapılmış Zafer'in sembolik bir figürünü tutuyordu. Romalılar fildişini bir güç sembolü olarak kullandılar; ancak bunu pratik olarak sonsuz çeşitlilikte amaçlara uyguladılar. Kralları ve
hükümdarları zengin ve gösterişli bir yapıya sahip fildişi tahtlarda oturuyorlardı - Etrüsklerden aldıkları bir fikir. Konsüllük makamına ait olan fildişi ve altından yapılmış kürsü sandalyeleri, asalar ve benzer nitelikteki diğer eşyalarla birlikte, hepsi
Etrüsk kökenliydi. _Libri elephantis_ fildişi tabletlerdi ve bunlar üzerine senatonun ve hâkimlerin işlemleri;
insanların doğumları, evlilikleri ve ölümleri; rütbeleri, sınıfları ve meslekleri ve nüfus sayımıyla ilgili diğer şeyler kaydedilirdi. Romalılar ayrıca bu malzemeyi müzik aletleri,
taraklar, yataklar, at koşum takımları, kılıç kabzaları, kuşaklar üretmek için de kullandılar. Fildişi boyama ve kakma sanatlarıyla tanışmışlardı ve ayrıca
kriselefantin heykellerinin muhteşem örneklerine sahiptiler.
Eski yazarlar, gerçekten de, en az yüz altın ve fildişi heykelden söz ederler; ancak bunlar bize, yalnızca küçük parçalar halinde elde edilebilen bir maddeden yapılmış bu devasa sanat anıtlarının nasıl gerçekleştirildiğine dair hiçbir ayrıntı sağlamazlar. Normalden daha küçük bir kafa,
yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir heykel ve bir kabartma, günümüzde var olan tek örneklerdir.

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, fildişi süslemeye olan ilgi neredeyse
yok oldu. Ancak, ortaçağ tarihinin erken dönemlerinde, bu malzemenin unutulmadığı bazı dönemler vardı:
Doğu halifeleri saraylarının güzel süslemelerinden bazılarını bundan oluşturduklarında; Arap simyacıları onu potaya tabi tuttuğunda ve böylece fildişi siyahı pigmenti ürettiğinde; bir Danimarkalı şövalye kutsal savaşlarda bir fili öldürdüğünde ve hala var olan bir şövalyelik
tarikatını kurduğunda; Batı'nın imparatoru Şarlman'ın nadir ve ilginç oyma fildişi süsleri olduğunda.[3] Ancak, haçlıların dönüşünden sonraki bir dönemde Avrupa'da genel bir zevkin
canlanmasının başlangıcını tarihlemeliyiz. Fildişinin ulusların sanatlarında ve ticaretinde yerini
kazandığı adımları izlemek ilginç olurdu; ancak bu noktada oyalanmamalıyız. Alçak ülkelerden uzak Kuzey'e yayıldı. Sanat ve güzellikle olan ilişkileri kısa sürede yaygın olarak
tanındı; Roma papalığının artan lüksü uygulamalarını teşvik etti; ve on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın her ülkesinde ve sarayında bir süs ve dekorasyon
malzemesi olarak yaygın olarak kullanıldı. Portekizliler, 1000 yıldan fazla süredir uykuda olan Afrika ile olan ticareti canlandıran ilk kişilerdi. Başlangıçta, yerlilerin batıl inançları için biriktirdikleri devasa fildişi depolarıyla sınırlıydı; ancak bunlar kısa sürede tükendi ve Avrupa ticaretinin amansız talepleri bir kez daha vahşi doğanın güçlü ve uysal sakinlerinin yok olmasına neden oldu. Fil avcılığı bir ticaret haline geldi ve bugüne kadar aralıksız devam eden korkunç bir yıkım başladı. Fildişi terimi, aslen ağır anlamına gelen bir Yunanca kelimeden türetilmiştir ve ayrım gözetmeksizin aşağıdaki kemikli madde
çeşitlerine uygulanır:--

1. _Filin dişleri ve dişleri_.--Doğa bilimciler iki fil
türünü tanırlar - Asya (_Elephas Indicus_) ve Afrika (_Elephas Africanus_.) Bu türlerden ilki tüm Güney Hindistan ve Doğu Takımadalarına özgüdür; ancak en büyük ve en değerli Hint fili Seylan'dakidir. İkinci tür tüm Afrika'da bulunur; ve keşfedilmemiş iç bölgelerdeki büyük nehirlerin ve göllerin kıyılarında, en iyi Afrika fillerinin sürülerinin
güvenlik içinde dolaştığı varsayılır. Çok yakın zamana kadar Asya filinin en büyük dişleri verdiğine ve Pegu, Cochin-China ve Seylan'dan ithal edilenlerin bazen 150 libre ağırlığında olduğuna inanılıyordu. Ancak, Afrika'nın iç kesimlerinden çok daha büyük ağırlık ve boyutlarda örnekler elde edildi. Bay Gordon Cumming'in koleksiyonunda, ekvator civarındaki yaşlı bir erkek filden alınmış bir çift diş var; bunlardan daha büyük olanı 10 fit 9 inç uzunluğunda ve 173 libre ağırlığında; ve Cape'te otuz yıl ikamet eden Bay Cawood'un elinde her biri 8-1/2 fit uzunluğunda ve toplamda 330 libre ağırlığında başka bir çift daha var. Bu çağdaş fil ırklarının yanı sıra, pazar büyük ölçüde jeologun büyük mamut veya fosil filinin dişlerinden elde edilen fosil fildişiyle karşılanıyor. Bu devasa hayvanın kalıntıları dünyanın her yerine bol miktarda dağılmış durumda. Kuzey yarımkürede büyük kütleler halinde bulunurlar,
üçüncül dönemin alüvyonlu tortularına derinden gömülüdürler.
Humboldt, And Dağları'nın en yüksek sırtlarından bazılarında örnekler keşfetti; ve Afrika'da da benzer kalıntılar bulundu. Uzak Kuzey'in donmuş bölgelerinde, ardışık sonsuz buz katmanlarıyla çevrili, fosil fildişi mükemmel bir
korunma halindedir ve gerçekten de Avrupa'nın kuzeyinde önemli bir ticaret
maddesi oluşturur.

2. _Su aygırı veya nehir atının dişleri_.--Bunlar, 'deniz atı dişleri' gibi uygunsuz bir terimle, dişçi için en uygun
fildişi sağlar. Hayvanın yirmi öğütücüye ek olarak on iki ön dişi vardır, çenenin her iki tarafındaki dış diş en büyük ve en değerli olanıdır. Bu fildişi çok daha serttir, damarları daha yakındır ve filinkinden daha değerlidir. Ayrıca, kesilemeyen ve çelik bir aletle ateş yakabilen minesinin aşırı sertliğiyle dikkat çekicidir.
Su aygırının büyük dişleri ortalama 6 libre, küçük dişleri ise yaklaşık 1 libredir. Değerleri libre başına 6 şilin ile 40 şilin arasında değişir.

3. _Mors veya deniz ineğinin dişleri_.--Bunlar neredeyse düzdür ve uzunlukları 2 fit ile 2-1/2 fit arasındadır. Dişin dış kısmı, görünüm ve özellikleri bakımından sıradan kemiğe çok benzeyen çekirdeğinden çok daha ince bir tane ve dokuya sahiptir. Sarımsı krem ​​renginde ve benekli olan bu fildişi, su aygırının dişlerinden çok daha az değerlidir. Günümüzde dişçilik dışında nadiren kullanılır; ancak antik çağı ilginçtir. Müzelerimizin bolca zenginleştiği on birinci ve on ikinci yüzyıl İskandinav kalıntıları, çoğunlukla mors dişlerinden oluşur. Narval veya deniz tek boynuzlu atının zarif spiral boynuzu da üstün kalitede fildişi üretir. Çok büyük ölçüde yararlı amaçlar için kullanılmaz, ancak müzelerde ve koleksiyonlarda güzel bir doğal merak olarak daha sık korunur. Filin dişleri ve dişleri (ikincisi, ayırt edici olması için öğütücü olarak adlandırılır) hayvanların dişlerinin olağan biçiminde oluşturulur. Kanın toprak bileşenlerini hücresel doku ve zara dönüştüren organizma, yumuşak vasküler pulpanın katman katman birikmesiyle dişlerin oluşmasına aynı şekilde katkıda bulunur. Bu birikimlerin veya laminaların izleri, bir dişin kesitinin uzunlamasına çizgilerinde açıkça ayırt edilebilir. Bay Corse Scott, Hint filinin dişinde yalnızca on veya on iki lamina olduğunu, büyük mamutun dişinde ise yirmi dört lamina olduğunu ve ayrıca çok daha düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir mineye sahip olduğunu belirtir. Diş yaklaşık olarak yarıya kadar oyuktur, ancak tüm uzunluğu boyunca çok küçük bir tübüler boşluk görülebilir. Bazen sinir olarak adlandırılan bu, gerçekte büyüme sürecindeki ardışık oluşumların zirvesidir. Öğütücüler sanatlarda nadiren kullanılır. Farklı bir dokuya sahiptirler, laminalar daha gevşek bir şekilde birleşmiştir ve ayrılma eğilimi gösterirler, bu da onları neredeyse tüm yararlı amaçlar için uygunsuz hale getirir. Fildişi, sıradan dişlerle aynı kimyasal yapıya sahiptir - yani, kireç fosfatı gibi topraksı bileşenlerle birleşmiş kıkırdak.

Ancak, mamutun fosil fildişinin ve Pompei veya Mısır'ın tarihi dönemine ait örneklerin, bazen günümüz fildişinden %10 kadar daha fazla kalsiyum florürü içermesi çok dikkat çekicidir. Ancak, ilk olarak Dr. George Wilson tarafından araştırılan bu özelliğin, kalsiyum florürü dişin minesinde veya dış kısmındaki ana bileşen olduğundan, toprakla uzun süreli temastan kaynaklanabileceğini düşünüyoruz.
Antik fildişi, böylece inorganik bazlarını kazandıktan sonra, korunması için gerekli olan jelatinimsi bileşenlerden yoksun hale gelir. Yakın zamanda, Bay Layard tarafından Ninova'dan gönderilen fildişi örnekleri durumunda, bu ilkenin bilgisinin benzersiz derecede güzel bir uygulamasını gördük. İngiltere'ye vardıklarında, hızla parçalandıkları keşfedildi. Profesör Owen, eşyaların albümin solüsyonunda kaynatılmasını önerdi ve bu şekilde yapıldı ve fildişi ilk gömüldüğü zamanki kadar
sert ve katı hale getirildi.

Burada, fil dişinin sahip olduğu çok özel bir fiziksel özelliğe değinebiliriz. Sıklıkla, merkezlerinde tüfek mermileri bulunan ve fildişinin sıradan karakterinden ve yapısından farklı bir tür kemikli hamurla çevrili örnekler elde edildi.

Sık sık fil dişinin yüzeyinde buna karşılık gelen bir delik yoktu; ve bu nedenle
Blumenbach ve diğer doğa bilimciler, bu durumla ilgili olarak çok
yanlış fikirler oluşturmaya yönlendirildiler. Sheffield'lı Bay Rodgers birkaç yıl önce bu tür numunelerin bir kısmını Edinburgh College Müzesi'ne iletti ve bunlar, Royal Society of Edinburgh'a gönderdiği bir bildiride, bunun sadece tüm kemikli organize cisimlerde ortak olan yabancı maddeleri izole etme özelliğinden kaynaklandığını gösteren Profesör Goodsir tarafından yakından incelendi:
top, etli salgısında diş tarafından çevrelenmiş ve
aşındırıcı etki bu sayede önlenmiş olduğundan, büyüme süreci
kesintisiz devam etti.

Fildişi, yarı saydam, beyaz, yarı saydam bir maddedir ve yarı saydam
eşkenar dörtgen ağ yapısıyla kemikten ayırt edilebilir.
En iyi fildişi, aynı kalınlıktaki kağıttan çok daha şeffaftır.
Mikroskop altına yerleştirilen ince bir enine kesit, merkezden uzaklaşan ve büyük bir düzenlilik ve güzellikle birbirinin içine geçen bir dizi eğrisel çizgiyi
sergiler ve görünüşte bir saatin motorunun dönmesine çok benzer. Morsun dişindeki 1.888'den filin dişindeki 2.843'e kadar değişen bir özgül ağırlığa sahiptir. Bu nedenle ortalama ağırlığı sudan yaklaşık iki buçuk kat daha fazladır. En iyi, en kaliteli ve en değerli fildişi Afrika filinden elde edilendir. Yakın zamanda kesildiğinde, içerdiği yağdan dolayı sarımsı şeffaf bir renk tonu sergiler, ancak bu giderek güzel ve kalıcı bir beyaza dönüşür. Atmosfere maruz kaldığında kolayca lekelenmez veya yok olmaz ve bu nedenle sanatlarda
tüm yüksek amaçlar için ve özellikle
oyulmuş süslemeler için kullanılır--örneğin
satranç taşları, haçlar ve _virtu_ eşyaları. Hint fildişi ise,
ilk kesildiğinde, tam olarak beyazdır, ancak yaş ve maruziyetle
sarılaşır ve rengi değişir. Bu durumun iyi bir örneği, eski bir
piyanoforte'nin soluk renkli tuşlarıdır.

İyi ve düşük kaliteli fildişinin bu popüler tanımı, aslında, biraz yanlıştır, çünkü Afrika kıyılarından elde edilen fildişi genellikle Hint Takımadalarından elde edilen fildişinden çok daha düşüktür. Kaliteyi belirlemek için en iyi kural muhtemelen
ekvatora yakınlığıdır. Kuzey ve güney enlemlerinin 10. derecesinden getirilen fildişi, piyasadaki kıyaslanamayacak kadar
iyidir; aynı zamanda en şeffaf olanıdır, ki bu da başlı başına değerli bir özelliktir. Bizim Hint fildişimiz, birkaç yıldır, İngiltere'ye Cape üzerinden gönderilmek yerine, zamandan tasarruf etmek için, Kızıldeniz üzerinden Süveyş'e gönderilmiş ve oradan da, genellikle deve sırtlarında, Çöl üzerinden İskenderiye'ye taşınmıştır; burada tekrar Doğu buharlı paketleriyle Southampton'a gönderilmiş ve trenle Londra'ya taşınmıştır. Ancak, bu hızlı geçiş
şekliyle, fildişinin değeri sıklıkla çok daha fazla düşmektedir. Sık sık yüklenip boşaltılmasından kaynaklanan hasar; ve Kıstağı geçerken açıkça maruz kaldığı tropikal güneşin yoğun sıcağı--dişleri çekirdekte sağlıksız hale getirir, yüzeyde çok sayıda çatlak ve yarık belirir,
uçlar sık ​​sık kırılır ve genel olarak piyasa fiyatı önemli ölçüde değer kaybeder.

İthal ettiğimiz fildişinin içsel değerini doğru bir şekilde belirlemenin bir yolu yoktur--fiyat çok değişkendir. 1827'de, 3000 cwt'nin üzerinde; 1842'de, 5000 cwt'nin üzerinde; ve 1850'de, yaklaşık 8000 cwt. ithal edildi, bunun yaklaşık beşte dördü iç tüketim için girildi. Miktar veya hacim açısından dikkat çekecek şekilde hesaplanmamıştır ve ticari işlem çok fazla dikkat çekmez. _Economist_'in ön sayfasındaki sessiz bir reklam, Londra, Birmingham ve Sheffield'dan City broker'larına yazılmış birkaç mektup--çünkü fildişi ticareti çok az sayıda evle sınırlıdır--ve belki de 50.000 sterlin tutarındaki Afrika veya Hint fildişi kargosu hızla ve kolayca elden çıkarılıyor. Şu anda arz talebe eşit değil ve fiyat istikrarlı bir şekilde artıyor.

4 ila 20 libre ağırlığındaki küçük dişler cwt başına 10 ila 16 sterlin değerindedir; ve bahsettiğimiz devasa dişlerin fiyatı, yukarıdaki ölçeğin sınırlarının çok ötesindedir ve muhtemelen cwt başına 50 sterline eşittir. veya daha fazladır. Afrika, aynı büyüklükte ve kalitedeki Hint fildişinden yaklaşık %25 daha değerlidir.

Fildişinin uygulandığı son derece çeşitli kullanımları kataloglamaya çalışmak bile kendi başına kolay bir iş olmayacaktır. Belki de
tüm ticari listede daha geniş ilişkilere sahip bir madde yoktur. Bıçak ve çatal sapları, her türlü çatal bıçak takımı; her çeşit tarak; her form ve kullanımda fırçalar; bilardo topları, satranç taşları, zarlar, zar kutuları; bilezikler, kolyeler, yüzükler, broşlar; minyatür portreler için levhalar, cep tabletleri, kart kılıfları; kağıt bıçakları, nalbant boynuzları, büyük kaşıklar ve salata çatalları; süs iş kutuları, mücevher kutuları, küçük kakmalı masalar; kapı ve dolap mobilyaları; piyano ve org tuşları; stetoskoplar, neşter kutuları ve cerrahi aletler; mikroskoplar, dürbünler ve felsefi aletler; termometre terazileri, hidrometre terazileri ve matematik aletleri; enfiye kutuları, puro kutuları, pipo tüpleri; yelpazeler, çiçekler, süslü kutular; haçlar, asalar ve inanç sembolleri; putlar, tanrılar ve batıl inanç sembolleri; vazolar, küpler, lahitler ve ölülerin amblemleri; tapınaklar, pagodalar; tahtlar, mitolojinin amblemleri; ve kısacası, fildişinin yaygın olarak kullanıldığı veya kullanılmadığı faydalı ve dekoratif sanatlarda neredeyse hiçbir amaç yoktur. Şu anda, Dieppe'nin fildişi oymaları Avrupa'nın en iyileridir; ancak
şimdiki çağın dehası faydacıdır ve fildişi uygulamaları da öyledir.
Bu malzemenin üretiminde yüksek sanat istiyorsak, birkaç yüzyıl geriye gitmeli veya Çin veya Hindistan'ın güzel ürünleriyle yetinmeliyiz. Bu gerçeğin daha uygun bir örneğini, Büyük Sergi'nin kapanış sahnesinde Prens Albert için ayrılan şeref
satına işaret ederek veremeyiz. Kırmızı platformda yükseltilmiş ve güçlü koleksiyonun sanatsal dehasının uygun bir amblemi olarak öne çıkan, Travancore Rajah'ı tarafından Majestelerine sunulan muhteşem fildişi tahtı gözlemlendi!

Malzemenin büyük değerinden dolayı, ekonomik bir şekilde kesilmesi
son derece önemlidir. Hiçbir şey kaybolmaz. En küçük parçalar
bir miktar değere sahiptir, belirli kullanımlara sahiptir ve buna karşılık gelen bir fiyat taşır.
Büyük miktarlarda üretilen fildişi tozu, en değerli
jelatindir ve bu nedenle hasır şapka üreticileri tarafından yaygın olarak kullanılır.
En büyük
fildişi tüketimi şüphesiz
çatal bıçak ticaretiyle bağlantılıdır. Sadece bu amaçlar için Sheffield ve Birmingham'da yılda yaklaşık 200 ton fildişi kullanılır ve neredeyse her
örnekteki fildişi Hindistan'dan gelir. Bıçak saplarının üretim şekli
çok basit ve hızlıdır:--Dişler önce gerekli kalınlıktaki levhalara kesilir--sonra farklı şekillerde dairesel testereler vasıtasıyla uygun çapraz boyutlara. Daha sonra bir makine tarafından büyük bir hassasiyetle delinir; bıçağa perçinlenir; ve son olarak
düzeltilir ve cilalanır. Bu endüstri dalının tek başına Sheffield'da yaklaşık 500 kişiye istihdam sağladığına inanıyoruz. Taraklar nadiren Hint fildişinden yapılır ve üretim şekillerini yakın zamanda açıklama fırsatımız oldu.[4] Saç fırçalarının arkalarında büyük miktarda fildişi tüketilir; ve bu ticaret dalı yakın zamanda önemli gelişmelerden geçti. Örneğin, bir diş fırçası yapmanın eski yöntemi, kılları fildişinden geçirmek ve ardından delikleri ve tel ipliği gizlemek amacıyla fırçaya bir dış levha yapıştırmak veya başka şekilde tutturmaktı. Bu üretim
modu, saçı katı fildişine
işleme yöntemiyle
geliştirildi; ve bu tür fırçalar artık
piyasadaki en iyilerdir. Başlıca mükemmellikleri, orijinal beyaz renklerini sonuna kadar korumalarıdır ki bu büyük bir arzudur.
Bilardo topları, fildişi tüketiminin bir diğer önemli kalemini oluşturur. Her biri 6 ila 12 şiline mal olurlar; ve süsleyici
döndürmemizin inceliği, yalnızca en mükemmel küresel formda toplar üretmekle kalmaz, aynı zamanda tek bir taneye bile boyut ve ağırlık olarak tam olarak karşılık gelir. Çokça kullanılan ve malzemenin son derece narin dokusundan dolayı sanatçı için paha biçilmez olan fildişi minyatür tabletler artık çok güzel ve oldukça ilginç bir kimyasal işlemle üretiliyor. Her zamanki özgül ağırlıktaki fosforik asit fildişini yumuşak ve neredeyse plastik hale getiriyor. Plakalar, bir salatalığın soyulmasıyla aynı şekilde fildişinin çevresinden kesiliyor ve ardından asitle yumuşatılıyor. Suyla yıkandığında, preslendiğinde ve kurutulduğunda fildişi eski kıvamına kavuşuyor ve hatta mikroskobik yapısı bile bu işlemden etkilenmiyor. Bu şekilde otuz inç karelik plakalar oluşturuldu ve böylece fiyatta büyük bir
indirim sağlandı. Fildişi üzerine resim yapmanın, eski çağlarda uygulandığını ekleyebiliriz.

Bay M'Culloch ve diğer istatistik yazarları, filin dişlerinin muazzam tüketiminden dolayı hızla yok olacağını öngörüyorlar; ve bu hayvanların sayısının yıllık olarak yalnızca İngiliz pazarını beslemek için yok edildiğine dair ilginç hesaplamalar artık biraz popüler hale geliyor. Örneğin: '1827'de fildişi üzerindeki gümrük vergisi
(cwt başına 20s.--o zamandan beri 1s'ye düşürüldü) 3257 L'ye ulaştı. Fil dişinin ortalama ağırlığı 60 libredir; ve bu nedenle bu miktarda fildişi sağlamak için 3040 fil
öldürülmüştür.' Ancak bu hesaplamalar birçok açıdan oldukça yanıltıcıdır. İlk olarak, ithal ettiğimiz dişlerin ortalama ağırlığı 60 libre _değildir_: Londra'daki ilk fildişi tüccarlarından birinin 20 librenin çok daha yakın bir tahmin olacağını söyleme yetkisine sahibiz. Bu hemen üç katlık bir yıkım oranını içerir. 3040 yerine, İngiltere'de bir yıllık fildişi tüketimi için 9120 filin korkunç bir şekilde katledilmesi gerekirdi! Ancak durum böyle değil. Bu hesaplamalarda, değindiğimiz devasa fosil fildişi kütleleri açıkça göz ardı ediliyor ve Arabistan çöllerinden veya Orta Afrika ormanlarından çıkarılan eşit derecede büyük miktardaki kırık dişler. Gerçek şu ki, Avrupa'nın ticari arzının çok büyük bir kısmının, bu fildişi tanımlarının neredeyse tükenmez
deposundan sağlandığını bilmek için iyi bir nedenimiz var.

Bununla birlikte, modern ticaretin doymak bilmez taleplerinin kaçınılmaz olarak bu asil hayvanın nihai yok oluşuna yol açacağı tartışılmazdır. Saygıdeğer kariyeri, sadece ağzında taşıdığı iki diş uğruna utanç verici bir şekilde sona erdiriliyor; ki bunlar
büyük olasılıkla bebek Anglosaksonların dişlerini kesmelerine yardımcı olmak için halkalar halinde kesilecek veya bir Londra belediye meclisi üyesinin zevklerini ve iştahlarını tatmin etmek için kısmen jöle haline getirilecek.
Trafiğin yeniden askıya alınmasını makul bir şekilde umamayız: aslında
sadece bunun uzatılmasını bekleyebiliriz. İnsanın lüks zevkleri filin varlığına
karşıdır. Çok eski zamanlardan beri, imha savaşı
var olmuştur. Onun haklı alanı--ovada veya
vahşi doğada veya memleketinin savanlarının yabani otları arasında--her noktada acımasızca
istila edilmektedir. Ancak sonuç kaçınılmazdır--sona erecektir; ve bazı gelecek nesil doğa bilimciler -en azından Paleontoloji'ye meraklı olanlar- çağdaş fil ırklarının kalıntılarına, devasa tapir veya mamutun tarih öncesi kanıtlarını araştırdığımızla aynı tür şaşkınlıkla bakacaklardır.

* * * * *

[Dipnot 3: Aix-la-Chapelle'deki katedralin kutsal eşyaları odasında, bu büyük prensin diğer kalıntıları arasında, devasa bir fildişi avcı boynuzu hala korunmaktadır; ve hala var olan 'Charlemagne'nin satranç taşları', Köln'deki sanat eserleri koleksiyonunun bir parçasıdır.]

[Dipnot 4: Aberdeen Combworks'teki 396 numaralı makaleye bakın.]

SOLMUŞ ÇİÇEKLER.

Aşağıdaki kısa öykünün çok az sayıda ve ancak hüzünlü bir ilgiye sahip olan gerçekleri, okuyucunun önüne serildiği kesin sırayla bana ulaştı. Bunlar benim tarafımdan aranmaktan ziyade
gözlemime zorla sokuldular; ve en azından zihnimde, çalışkan yoksulluğun bazen 'bedenin mirasçısı olduğu binlerce doğal
şokla' mücadele etmek zorunda kaldığı acı çatışmanın dokunaklı bir resmini sunuyorlar.

Güney yönünde yaklaşık yarım mil boyunca düz bir çizgide uzanan belirli bir
sokağı geçerken, Ellen---- ile ilk karşılaşmamın üzerinden sekiz veya dokuz yıl geçmiş olmalı. O zamanlar on yedi yaşında, orta boydan biraz büyük, güzel bir genç kızdı ve kraliçe gibi bir havası ve yürüyüşü vardı, bu da onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyordu. Soluk ama sağlıklı ve mükemmel derecede düzenli ve klasik bir
kalıba sahip olan yüzü, sevimliliğinin ve tatlı huyunun tanımlanamaz ifadesinden bakıldığında büyüleyiciydi. Küçük ayakları kaldırımda sessizce tökezliyordu ve bazen siyah gözünden gelen bir bakış, tam dokuza yirmi kala, her birimiz günlük operasyonlarımızın tiyatrosuna giderken, birbirimizin yanından geçerken, bir ışık huzmesi gibi benimkiyle buluşuyordu. Kısa süre sonra keşfettiğim gibi, küçük bir gerdirme çerçevesinden nakış işliyordu, bazı bitmemiş işler içeriyordu, bunları ara sıra elinde taşıyordu. Bana dakikliğin değerli bir örneğini verdi ve her gün, birbirimizin yanından geçtiğimiz yeri işaretleyerek, saatime bakmadan, dakikaya kadar zamanı söyleyebilirdim. Onu düzenli olarak aramayı öğrendim ve adını öğrenmeden önce, bir akıl hocası olarak verimliliğinin bir göstergesi olarak ona 'Minerva' adını vermiştim. Konuşmaya hiç dönüşmeyen tanışıklığımızın başlamasından bir yıl sonra, bir sabah evden normal saatimden çeyrek saat önce yola çıktığımda, genç Minerva'mın kendisinden daha güzel bir kız kardeşi olduğunu keşfettim. İkili, Yeni Yol'un kavşağında birbirlerine sevgiyle veda ediyorlardı ve kız kardeşini öperken, "Elveda, Ellen," diye gülen küçük kızın gümüş aksanları, bana güzel akıl hocamın gerçek adının ilk bilgisini verdi. Küçük Mary -çünkü küçük olana böyle deniyordu, on bir yaşından büyük olamazdı- ince, neşeli bir periydi, en saf karanfilden bir teni ve Ulusal Galeri'deki Sir Joshua'nın meleklerine benzeyen bir yüzü vardı, ancak daha büyük göz bebekleri ve daha uzun kirpikleri vardı. Tekrar eve giderken dans edip önümde zıplarken, her hareketin doğal rahatlığına ve zarafetine hayran olmaktan kendimi alamadım, kız kardeşlerin tek ebeveyni olan dul annelerinin, New River Head civarındaki çok mütevazı iki katlı bir evin kapısında genç sevgilinin dönüşünü izleyen endişeli bakışlarını anlamaktan ve onlara sempati duymaktan da geri kalmadım.

Neredeyse iki yıl geçti, bu süre zarfında, pazarlar ve tatiller hariç, her sabah bana sevimli kız kardeşlerden birinin veya ikisinin minnettar ama anlık görüntüsünü getirdi. Sonra
ek bir zevk geldi--her gün ikisiyle birlikteydim.
Küçük olan aynı hassas ve yaratıcı nakış işini yapmaya başlamıştı ve ikisi de aynı işverenin altında
çalışmalarını sürdürdüler. Havada duran küçük perinin kaşlarını karartan çekingen kadınlık varsayımını fark etmek eğlenceliydi, çünkü sorumluluğun yeni doğan tüm sonuçlarıyla, kız kardeşinin yanından, elinde çerçeveyle ve arada sırada yoldan geçenlere rengarenk el işlerinden kısa bir anlığına göstererek ağırbaşlılıkla yürüyordu. Onlar, güzelliğin ve mutluluğun tam bir resmiydi ve masum hayatları, aylarca süren keyifli hayatları boyunca, şüphesiz mutluydu. Ama kısa süre sonra, kaygının gölgeleri, şimdiye kadarki neşeli yüzlerinin üzerine çökmeye başladı ve endişe izleri, belki de gözyaşları, solgun yanaklarında çok belirgin bir şekilde görülmüyordu. Sabah yürüyüşümde onları birdenbire özledim ve birkaç gün boyunca -haftalar sürebilirdi- onlardan hiçbir şey görmedim. Sonunda, ikisinin de bir pazartesi sabahı en derin yas içinde aniden belirmesiyle, onların varlığını unuttuğum için irkildim. Gerçeği hemen gördüm: Belirttiğim gibi, erken yaşlanmış ve güçsüz olan anne gitmişti ve iki yetim çocuk dünyayla savaşmak zorunda kalmıştı. Tahminim gerçekti, çünkü bu konuda bazı sorular sorduğum bir komşum bana bunu bildirmekte gecikmedi. '_Ah,_ efendim,' dedi iyi kalpli kadın, 'zavallı Bayan D---- zor zamanlar geçirdi ve bir beyefendi olarak doğup büyüdü.'

Ona kızların bakımının yapılıp yapılmadığını sordum.

'Gerçekten de efendim,' diye devam etti muhbirim, 'korkmuyorum. Bu dünyadaki en talihsiz şeydi, efendim, zavallı Bay D----'nin ölüm şakası, tıpkı bir'
yaptığı gibi. Görüyorsunuz ya, efendim, o bir askerdi, Indy'de savaşıyordu ve zavallı karısı o iki kızla birlikte evde kalmıştı. Sıradan bir asker değildi, efendim, ama bir tür subaydı; ve yedi yıl önce yapılan büyük bir savaşta duyduğum kadarıyla iyi bir hizmette bulunmuş ve terfisi ona gönderilmişti, ama zavallı adam yaralarından ölene kadar oraya gidememiş. Ölüm haberi zavallı karısını tamamen parçaladı ve o zamandan beri kendisi gibi değil. O zamandan beri burada uzun süre kalmadığını biliyordum. En önemlisi, zavallı adam terfinin kendisine ulaştığı gün öldüğü için, sonuçta bir yüzbaşı olarak ölmemiş ve bu yüzden zavallı kadın emekli maaşı alamamış. Nasıl hayatta kalmayı başardıklarını anlatamam. En yaşlı kız çok zekiymiş, derler; ama Tanrı korusun! Üçü de nakış işlemekten çıkarılabilecek kadar lekeli.'

Böylece özel tarihlerinin konusu hakkında aydınlanmış olarak, daha sonra bu talihsiz
çocuklara çok farklı duygularla baktım. Her iki ebeveynden de yoksun ve tamamen tanımadıkları yollarla bir dünyaya atılmış ve
sadece geçimlerini sağlamak için bile en acı verici mücadelelere mahkum olabilecekleri bir dünyada, onlara hâlâ bir hazine kalmıştı - birbirlerinin sevgisinin hazinesi. Bu hissin derinliği, ikisinin de bakışlarından ve eylemlerinden tahmin edilebildiği kadarıyla, her biri için her şeydi. Ama onları birbirine bağlayan kutsal bağ, kaba bir şekilde
parçalanmaya mahkûmdu. Sonbaharın soğuk rüzgarları, küçük kızın
açık solgun yüzüne fazla sert vurmaya başladı ve verem belirtileri
ortaya çıktı: taciz edici öksürük, telaşlı
yanak, yanda derin bir ağrı, zayıflayan nefes. Bu korkunç öncüllere karşı uzun süre mücadele etmek boşunaydı; ve zavallı çocuk, evde yalnız hasta odasında kalmak zorunda kalırken, sevgi dolu kız kardeşi, mümkünse, rahatlama ve sağlığına kavuşma araçlarını
sağlamak için her zamankinden daha çok çalıştı. Bütün dünya, böylesine umutsuz bir mücadelenin
sonunu bilir. Bazen, Cennet'in iradesi, şan ve şöhret yolu gibi, erdem yolunun da ancak
mezarlara gitmesidir. Mevcut durumda da durum böyleydi: bu güzel
genç hayatın çiçekleri soldu ve çocuğun erken mezarının çimenle kaplı dudakları, bahar yılın üzerine
şafağından önce cansız kalıntıların üzerine kapandı. Keder, talihsiz akıl hocamın alnına okunaklı izler kazımıştı
onu tekrar gördüğümde. Günlük görüşümü karşılayan görüntü, eski yıllardakinden ne kadar da farklıydı şimdi! Boş yere ağlamaya izin vermeyen ihtiyaç, onu hala günlük işlerinin yolunu izlemeye zorladı
ve bunu her zamanki gibi aynı kararlılık ve dakiklikle sürdürdü. Ama o zarifçe yontulmuş yüz, görkemli yürüyüş, elastik adımlar--gençliğin güzelliği ve ihtişamı, ölüm ve keder tarafından
saldırılmamış olduğu için sarsılmamış--neredeydiler? Ah! Eski varlığının tüm büyüleyici cazibeleri
annesinin ve kız kardeşinin mezarına inmişti; ve o, onların desteği ve idolü, şimdi olduğundan daha fazla görünmüyordu--günlük ekmek için yıpranmış, yalnız ve izole bir serseri. Eğer yazdığım bir kurgu olsaydı, şiirsel bir adalet ölçüsü dağıtmak ve zavallı Ellen'a tüm çalışkanlığı, özverisi ve kendisi kadar çok ve büyük erdemlere ve ayrıca bol bir servete sahip olan bir kocanın kollarında çektiği acıları telafi etmek kolay bir iş olurdu. Tüm kalbimle bunun bir kurgu olmasını ve İlahi Takdir'in bana dağınık kroniklerimin listesine ekleyecek böylesine görünür bir anormallik vermemesini dilerdim. Ama ben gerçek bir hayat hikayesi anlatıyorum. Ellen eş bulamadı. Eş mi dedim? Evet, bir tane: 'İlkbaharda gül toplamak' zevki olan aynı asık suratlı yoldaş, solmuş cazibesine korkunç bir kur yaptı ve onu kazandı - kim gönülsüz bir gelin diyebilir? Günlük yürüyüşlerimde onun yavaş ama ölümcül ilerleyişini görebiliyordum: Kız kardeşin kaderi hakkında uyarıda bulunan aynı işaretler, onun da mezara doğru yolda olduğunu ve onu tanıyan yerin yakında onu artık tanımayacağını bana hatırlatıyordu. Gün geçtikçe daha da güçsüzleşiyordu; ve bir sabah onu bir kapının basamağında oturmuş, ilerleyemez halde buldum. Ondan sonra
görüş alanımın
dışına
kayboldu; ve onu eski
noktada bir daha hiç görmesem de, o zamandan beri o noktadan nadiren geçtim, ancak uzun yıllar boyunca aynı rotayı
izleyerek, zihnimin gözünde Ellen D----'nin zarif formunu ve melek görünümünü tekrar tanımadan.

'Ve bu senin kederli tarihin sonu mu?' diye soruyor bazı mızmız okuyucu. Tam olarak değil. Kötü şeylerde iyi bir ruh vardır. Şefkat
sefaletinin derinliklerinde yaşar; ve ölümün gölgesinin vadisinde güvercin gözlü Charity parlayan kanatlarla yürüyor.... Zavallı Ellen'ı gözden kaybettikten yaklaşık iki ay sonra, akşam yemeği saatlerinde kasabada yaptığım gezintilerden birinde, neredeyse tesadüfen eski dostum ve dostum Jack W----'ye
baktım. Jack, Gray's Inn'den yüz mil uzakta olmayan bir parfümcü dükkanı işletiyor ve orada, gözlerine kadar narin kokulara
bürünerek, boş zamanlarını -ticaretin canlandığı ve insanların burun deliklerinin zevkinden daha acil işlerle ilgilendikleri
saatleri- sanat ve _virtu_ üzerine coşkulu bir çalışmayla geçiriyor. Dükkanı, evinin geri kalanının her türden baskı, resim, oyma ve ilginç şeylerle dolu olmasından daha çok şişeler ve _attar, sabun, kokular ve tuvaletin _vb._ ile dolu değil. Jack ve ben birlikte okula gittik ve yabani yulaflarımızın ince ekinini birlikte ektik; ve aslında, bir şekilde, o zamandan beri birlikteyiz. İkimizin de kendi nadir koleksiyonlarımız var,
öyleyse, ve her birimiz diğerinin yeni satın aldıklarını eleştiririz.
Şu anki olayda, Van Somebody'nin yeni bir eski tablosu yargımı bekliyordu; ve gölgem kapısını karartır karartmaz,
ininden çıkıp, çocuğa, eğer ihtiyaç varsa zili çalmasını söyledi, beni yukarı çıkardı, yol boyunca hizmetçisi Bayan Jones'u çağırdı -Jack bekardır--iki kişilik kahve getirmesi için. Yeni edindiği hazinesi hakkında hükmümü söylemeye hazırlanıyordum ve lobinin üzerindeki eski kereste odasına törensizce atlayıp düzensiz birikimlerinin hoş karmaşasını gözlerime bahşedecektim ki beni zorla ceketimin kuyruğundan
çekti. 'Oraya değil,' dedi Jack; 'oraya gidemezsin. Benim rahat odama gir.'

'Neden oraya gitmeyeyim?' dedim; görmemem gereken yeni bir satın alma için kıskançtım.

'Çünkü orada hasta biri var--şimdi yatak odası: zavallı bir kız;
zavallıcık, ölmek için bir yer istiyordu ve ben onu oraya koydum.'

'Kim o?--bir akraba mı?'

'Hayır; onu geçen pazartesiye kadar hiç görmedim. Otur, sana nasıl olduğunu
anlatayım. Kahveyi bırak, Bayan Jones, ve sadece hastaya bak, olur mu? Şeker ve krema? Lincoln's Inn Fields'daki ölü duvara olan zaafımı biliyorsun.' (Jack, Ben Jonson'a olan sevgisi için, o duvarın arkasında duran bir dilenciyi asla reddetmez, çünkü onun bu duvarın inşasında bir parmağı olduğuna inanır.) 'Geçen pazartesi günü orada onunla buluştum. Hiçbir şey istemedi, ama elini uzattı ve bunu yaparken
gözlerinden kaldırıma yaşlar aktı. Zavallı yaratık, yeterince açıktı, o zaman ölüyordu; ve ben de ona bunu söyledim. Bunu bildiğini, ama ölebileceği tek yerin mahalle yoksul evi olduğunu ve
onu oraya göndermeyeceğimi umduğunu söyledi. Konuşmanın ne faydası var?
Onu buraya getirdim ve Jones
odayı temizleyip bir yatak hazırlarken onu kanepede uyuttum. Dr. H----'yi ona bakması için çağırdım; o da ona
en fazla bir hafta veya on gün verdi: Sanırım o kadar uzun
kalmaz. St---- papazı her gün onu görmeye geliyor ve ben de bazen onunla
konuşmayı seviyorum. Peki, Bayan Jones, nasıl gidiyor?'

'Uyuyor,' dedi hizmetçi. 'Ona bakmak ister misiniz, beyler?'

Birlikte odaya girdik. Sanki açıklanamayan bir önsezi beni önceden uyarmıştı: Orada, kar beyazı bir çarşafın üzerinde ve arkadaşımın en sevdiği
tüylü yorganın altında, Ellen D----'nin bitkin bedeni yatıyordu. Derin bir uyku çekiyor ve yüksek sesle nefes alıyordu; ve biz yatağın başında dururken içeri giren Dr. H---- bize büyük olasılıkla uyanıp öleceğini veya tekrar uyursa
bir daha uyanmayacağını söyledi. İkincisi gerçek kehanetti. Benim
ayrılışımdan bir veya iki saat sonra uyandı ve aynı gece, hiç sancı çekmeden, sessiz bir uykuda hayata veda etti.

Hangi koşullar zincirinin onu kamusal sokaklarda sadaka aramaya ittiğini hiç öğrenemedim. Belki de soruşturarak bunu yapabilirdim,
ama hangi amaçla? Huzur içinde öldü, yanında dost eller ve dost kalpler vardı ve Jack onu kendi masrafıyla Highgate Mezarlığı'ndaki kendi mezarına gömdü; ve bundan
daha kötü olmadığını beyan ediyor. Ben de onun fikrindeyim.

AVUSTRALYA'DAN NOTLAR.

İşçilerden gelen mektuplar yerel basında çok sayıda yayınlanmıştır, ancak esnaftan gelen bir ses nadiren duyulmuştur; veya,
duyulmuşsa bile, dikkate alınmamıştır. Avustralya'ya göç etmek isteyen orta sınıf kasabalıların eksikliğini bir ölçüde giderebileceğine inanıyorum.

_1._, göçmenlerin -insanların o sırada düşündükleri gibi yazdıklarını düşünen-
farklı anlatımlarını ancak bazılarının sessiz kırsal yerlerden, bazılarının ise kalabalık kasabalardan geldiğini hatırlayarak uzlaştırabilirim. Birincisi, Geelong'u -güzel koyunu, gemilerini ve vapurlarını- gelecekteki bir eyalet başkenti için tasarlanmış, koşuşturan, gelişen ve büyüyen bir kasaba olarak ele alacaktır; ikincisi ise onu bir gün büyük bir kasaba olacak sıkıcı, ayrı bir köy dizisi olarak görecektir. Bu nedenlerin yaş, mizaç, koşullar ve yaşamdaki konum gibi faktörlere bağlı olarak değiştirilmesi, bu ülkedeki hesaplardaki herhangi bir olağan tutarsızlığı açıklayacaktır.

_2d_, İklimin çeşitli hesapları bir ölçüde aynı nedenlere dayanmalıdır. Britanya'da açık havada çalışmaya alışkın insanlar
kışın o kadar ılıman olduğunu
düşünürler ki her şey göklere çıkar; evde güzel, ferah, kullanışlı evlere alışkın olanlar kendilerini çok
farklı bir konumda bulduklarında iklimi, beklentileri ve her şeyi kınarlar. Her ikisi de
yanlış bir izlenim
verebilir. Termometreyle ölçülen soğuk veya sıcak
duygusallık testi değildir; günler, ne kadar sıcak olursa olsun,
tamamen tarif edilemez olan sıcak rüzgarlı günler hariç, aşırı derecede hoştur, yine de
bazı insanların en kötülerinde bile bütün gün çalıştıklarını gördüm.
Sistemde büyük bir rahatlamaya neden olurlar ve özellikle
çocuklarda dizanteriye yol açarlar. Diğer _sıcak_ ülkelerle karşılaştırıldığında, bu en hoş olanı gibi görünüyor.

_3d, İstihdam_.--Bu, kasabalardaki her türden çalışan mekanikçiler tarafından kolayca elde edilebilir; daha ince işler için çok az sayıda işçinin -örneğin, korniş kalıpları, ince taş işçiliği, dolap işçiliği, vb.- uzun bir süre istihdam bulabileceğini unutmayın, çünkü babalarının birikimleriyle geçinebilecek yeni bir nesil ortaya çıkana kadar, arazi, bina veya mal işlerinden büyük ölçüde para harcanmayacaktır. Önemli sayıda işçi, kasabalarda, mağazalarda, iskelelerde, vb. haftada yaklaşık 24 şiline iş bulacaktır. Koyun istasyonlarındaki kırsal işler - çobanlık, öküz arabası sürücüsü, koyun yıkama ve kırkma, erkekler için yemek pişirme vb. - yaklaşık 25 £ ve yiyecekle ücretlendirilir. Bunlar, ıssız ovalarda, neredeyse erkeklerden ayrı yaşarlar ve mesafeleri ve işlerinin belirlediği şekilde yılda bir, iki veya üç kez şehre gelirler. Şabat onlar için dini bir karaktere sahip değildir ve insanlığın ilerlemesi hakkında çok az şey bilirler. Tarım da insanları yaklaşık olarak aynı oranda istihdam eder. Uzun bir süre boyunca ücretlerin düşme olasılığı yoktur, buraya göç etme olasılığı yüksektir; çünkü ülke daha fazla yün yetiştiremezse, kalitesine daha fazla dikkat etmek daha fazla insanı istihdam eder; ve tarım, toprak sorunu oldukça elden geçirilip, küçük bir kapitalistin uygun bir fiyata uygun bir çiftlik edinmesine olanak verecek bir temele oturtulduğu anda geniş bir nüfusu emecektir: ayrıca, medeniyet için gerekli olan her şey henüz yapılmadı -- yollar, köprüler, taş ocakları, kuyular ve
bir kişinin zorlukla kataloglayabildiği uzun bir _vb._.

_4._, 1000 £ ve üzeri gelire sahip kapitalistler, yün yetiştirmenin dışında, ticaret yapmadan paralarının yüzde yirmisini kazanabilirler,
başlıca hükümetin arazi satışlarından satın alarak ve bölümü küçük parsellere bölerek veya evler, dükkanlar vb. inşa ederek.
Ortalama kira, sermayeyi dört yılda geri getirir. Ancak bu ancak göç devam ederse yapılabilir -- ve göç, 50 ila 200 £'luk
sahiplerin serpiştirilmesiyle. Bu durursa, çok az alıcı olabilir. Hükümet arazisine sabit bir fiyat konulsaydı, sermayenin kâra dönüştürülme biçiminde bir fark olabilirdi; ancak
L.1000 ve üzeri, yeni bir
kolonide o kadar çok uygun yatırım bulabilir ki, fazla sorun veya endişe olmadan geçimini sağlayabilir.

_5., Nüfus_.--Yeni tamamlanan nüfus sayımına göre, Victoria'da (Port-Philip) 78.000 kişi yaşıyor; Bourke İlçesi'nde,
44.000--başkent Melbourne dahil, 20.000; Grant İlçesi'nde,
12.000--başkenti Geelong dahil, 8.000 kişi yaşıyor. Kıyı boyunca Warnambool, Belfast ve
Portland'da sadece yüzlerce kişi var ve iç kesimlerde kırk mil uzaklıktaki Kilmore'da yaklaşık 2.000 kişi var: ayrıca kağıt üzerinde, her biri on ila elli evden oluşan çeşitli köyler de var. Bundan, tüm nüfusun yarısından fazlasının Melbourne'e yirmi mil, geri kalanın üçte birinin Geelong'a on beş mil uzaklıkta ve geri kalanının 1200 gecekondu bölgesi dahil olmak üzere çok geniş bir ülkeye dağılmış olduğu görülecektir. Bu kasabalar, benim görüşüme göre, doğal bir büyüme değil, ancak her türlü kolaylığın eksikliğini telafi edecek bir fiyata arazi edinmedeki zorluklardan, hükümetin şimdiye kadar koloniden tek bir büyük ana yol bile yapma çabasının olmamasından kaynaklanan bir eksiklikten dolayı mevcut büyüklüklerine zorlanmıştır. Dahili iletişim olanakları, kasabaların doğal olarak artmasına neden olacaktır. Şimdi, insanlar ülkenin güzelliği ve bereketi hakkında parlak fikirlerle geliyorlar ve orada her şeye ulaşmanın zor olduğunu
gördükleri için, kendilerini dükkan sahibi olmaya, kiraları fahiş bir miktara
zorlayarak ve küçük sermayelerini kaybetmeye itiyorlar. Bence fikrim, Grant County'nin kırsal nüfusunun 1846'da 1959 ve 1851'de 4469 olmasıyla doğrulandı; Geelong'un 1846'da 1911 ve 1851'de 8000'di - kasaba nüfusu son beş yılda dört katından fazla arttı, ilçe sadece 2510 arttı. Melbourne ve Bourke County hemen hemen aynı konumda.

Geelong'da her türlü malı ithal eden yedi veya sekiz tüccar var, yirmi iki tane saygın bir şekilde kumaş satan işletme var, ayrıca kenar mahallelerde çok sayıda küçük işletme var; diğer ticaretler de orantılı olarak aşırı. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre Melbourne de aynı şekilde kalabalık. Bu gerçekler, insanların iş dünyasında
açılamayacağını gösteriyor. Bir kasabanın şu kadar yüzde arttığını veya bu kadar kısa bir sürede kendini ikiye veya üçe katladığını söyleyerek büyük bir dayatma uygulanıyor, gerçek şu ki şu anki durumu bile sadece bir köyün durumu olabilir. İlgili taraflar çok sık yerlerini dile getiriyorlar; ve eğer insanlar 'kavramlarla' uğraşmıyorlarsa, hepsinin tam size uyacak bir payı var ve bunu daha fazla
tutmak istemiyorlar.

İthalat miktarından kaynaklanan bir argüman haksız yere kullanılıyor.
Amerika Birleşik Devletleri kişi başına 30 şilin, Avustralya kişi başına yaklaşık 7 şilin olarak belirlendi. Bu sonuncusunun, göç etmek için teşvik edilecek ülke olduğunu söylüyorlar - ne kadar müreffeh olduğunu görün! Görünüşe göre, Avustralya'nın henüz ham madde, donyağı ve yünden başka hiçbir şeyi olmadığı gerçeğine kör olması,
bana refah kadar gerekliliğin de kanıtıdır. Çok daha fazla kişi yün ve donyağı ticaretinde karlı bir şekilde yer alamaz; bu nedenle alan göçmenlerin genel amaçları için dardır ve hükümet bol miktardaki iç kaynakları açmak ve daha kolay ve daha ucuz arazi edinimi sağlamak için acil önlemler almazsa kolayca aşırı stoklanmaya maruz kalabilir: o zaman ithalat çok daha fazla olmasa da refah çok daha fazla olur. Amerika'nın bu son konumda olduğuna inanıyorum, küçük kapitalistin faaliyetleri için daha çeşitli bir alan sunuyor, ancak ithalatı kişi başına önemsiz olabilir.

Şunu belirtmeliyim ki, bildirilen başarı vakalarının çoğu, tarafların gerçek koşullarının yanlış anlaşılmasından dolayı
ya tamamen yanlıştır ya da yanıltmak için hesaplanmıştır. Şüphesiz ki maden arazisi satın alanlar birçok başarılı vuruş yapacaklardır ve kumar masasında da aynı şekilde başarılı vuruşlar yapılacaktır. Başarılı insanlar ayrıca iyi bilinirken, başarısız olanlar gizlice kaçıp unutulmuştur. Basit dükkan işleriyle çok az servet kazanılmıştır.

Çiftçiliğe değinmeden bitirmemeliyim, ancak pratik olarak aşina değilim; aslında, çiftçilerin hesapları çiftliklerinin boyutu ve şekli kadar farklıdır: ancak bana öyle geliyor ki, aşağıdaki nedenlerden birinden dolayı çiftçilik şimdiye kadar iyi para kazandırmamıştır: - Büyük bir çiftlik satın alınmış, evlerin, çitlerin ve ekimin inşası için çok az nakit kalmıştır; veya yüksek faizli bir ipotekle yükümlü bırakılmıştır; veya üç yıllık kısa bir kira sözleşmesi yapılmış ve para iyileştirmelere yatırılmıştır; veya ekim, kazançlı bir ürün yetiştiremeyecek kadar kötü bir şekilde yapılmıştır. Hiçbir zaman
tarla ürünleri için yeterli pazar eksikliği
olmamış gibi görünüyor. Bir çiftliğe akıllıca yatırılan 1000 sterlinin
kar getireceğine inanıyorum.

Yukarıdakileri yazmamdaki amacımın, sürekli olarak yazılan iklim ve manzara resimlerine karşı önlem almak olduğunu; bol miktarda, kazançlı bir ücretle, ancak yalnızca ağır ve zahmetli türden bir istihdamın bulunduğunu; kapitalistler için geniş bir alan olduğunu; ancak açık havada çalışmaya alışkın olmayan dükkan sahiplerinin ve kasabalıların, nüfusun azlığı ve halihazırda var olan rekabet nedeniyle, pek şanslarının olmadığını göstermek olduğunu umuyorum.

JAMAİKA'NIN YER KERTENKELESİ.

Bir yabancının adaya vardığında fark etmemesi mümkün olmayan ve esasen tropikal olan bir özellik, her yerde gözüne çarpan kertenkelelerin bolluğudur. Kumsala ayak bastığı anda, kuru yaprakların arasındaki hışırtılar ve kıyıyı çevreleyen dikenli çalıların arasında oradan oraya savrulan
atışlar dikkatini çeker; ve her tarafta, kumların arasında bir kuş gibi
tırmalayan, ya da büyük bir yaprağın gölgesinin altından ona bakan, ya da çenesi ve karnıyla
yerde gizlice sürünen, ya da çimenlerin üzerinden öyle bir hızla
atılan ki koşmaktan çok uçuyormuş gibi görünen, güzel renkli ve uysal yüzlü yer kertenkelesini (_Ameiva dorsalis_) görür. Yol kenarlarında, açık otlaklarda ve zencilerin yiyecek alanlarında, yine de bu zarif ve çevik kertenkeleyi görür; ve sürüngen ırklarına karşı önyargıları gerçekten kökleşmiş olmalı, eğer onun nazik
yüzünü, ürkek ama parlak gözlerini, iffetli ama güzel renk tonlarını, zarif biçimini ve hareketlerini ve kuş benzeri hareketlerini hayranlıktan başka bir duyguyla görebiliyorsa.

Mülkleri bölen yollar ve patikalar boyunca yürürken, her dönüşte, kuru duvarların gevşek taşlarında güneşlenen odun kölelerinin (_Mabouya agilis_) pürüzsüz ve düzgün küçük figürünü algılayacaktır; parlak, balık benzeri pulları güneşte metalik bir parlaklıkla parıldamaktadır. Sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yatarlar; ancak davetsiz misafir yaklaştığında, tehlike geçene kadar taşların çatlaklarına dalmaya ve kaybolmaya hazırdırlar.

Eğer arazilerin müştemilatlarına, değirmen evine,
kaynatma evine veya sığır barakalarına bakarsa, başının üstünden gelen tek bir vıraklama sesi,
başını yukarı kaldırmasına neden olur; ve sonra kirişlere tutunmuş veya sırtı aşağı doğru yavaşça sürünen, daha önce gördüklerinden çok farklı biçim, renk ve hareketlere sahip üç veya dört kertenkele görür. Bu, başlıca faaliyetinde gececi bir hayvan olan _geko_ veya vıraklayan kertenkeledir (_Thecodactylus
loevis_), ancak gündüzleri bile bu yerlerde veya oyuk ağaçlarda her zaman görülür. Görünüşünün
iğrenç olduğunu kabul ediyorum, ancak zehir ünü iftira niteliğinde ve
temelsizdir.

Yabancı eve girer: kertenkeleler, kertenkeleler, hâlâ
gözüne çarpar. Küçük anoleler (_A. iodurus, A. opalinus_, &c.) jaluziler arasında birbirlerini kovalayıp duruyor, şimdi boğazlarından geniş, parlak renkli, kızıl veya turuncu bir disk çıkarmak için duruyor, sonra onu geri çekiyor ve tekrar cilveli bir oyunla sergiliyorlar. Sonra biri havada bir veya iki metre sıçrayıp oyun arkadaşının sırtına konar; ve ikisi de mücadele eder ve akıl almaz kıvrımlarla kıvranırlar. Bir diğeri sıvalı duvarda aşağı yukarı koşup, beyazlaşmış yüzeyde siyah çizgiler halinde dolaşan karıncaları yakalar; ve bir diğeri bir mobilya parçasının tepesinden ziyaretçinin sandalyesinin arkasına atlar ve ceketinin yakası boyunca çevikçe koşar. Masanın üzerine atlar - aynı
mı olabilir? Bir an önce, yumuşak, açık, mor bir tonda olan kuyruğun tabanı hariç, en güzel altın yeşiliydi; şimdi, sanki bir büyücünün değneğiyle değiştirilmiş gibi, her yeri pis, isli
kahverengi ve bir an için daha koyu ve koyu oluyor veya en nahoş görünümde koyu ve soluk lekelerle benekli oluyor. Ancak, şu anda, her ne ise, öfke, korku veya hoşlanmama gibi zihinsel duygu geçmiştir ve güzel yeşil ton, daha önce olduğu gibi, parlayan güneş ışığında parıldamaktadır.

Pencere pervazını kaldırır; ve hemen, geko ile akraba olan, iki veya üç dakikalık yeni bir tür kertenkele, yaygın palet ucu (_Sphoeriodactylus argus_.) pencere pervazına doğru koşar. İki inçten biraz daha uzundur, hareketinde çevik olmaktan çok çeviktir ve pek de çekici değildir.

Ormanda başka tür yaratıklarla karşılaşıyordu. Ağaçların gövdelerinde sık sık Venüs'ü (_Dactyloa Edwardsii_) görebilirdi, taşrada buna denirdi; evlerdeki anolelere çok benzeyen,
zengin çimen yeşili renkte, turuncu boğaz diskli, ancak çok daha büyük ve daha vahşi bir kertenkele; veya adanın doğu kesimlerinde, sırtındaki tepesi bir testerenin dişleri gibi
tüm sırtı boyunca uzanan büyük iguanayı (_Cyclura lophoma_), ağaçların dallarında uzanırken veya gövdedeki bir delikten bo-peep oynarken görebilirdi; veya Westmoreland'ın bataklıklarında ve bataklıklarında, çok korkulan ve tiksinilen sarı galliwasp (_Celestus
occiduus_), yine de sebepsiz yere yuvasının ağzında boş boş otururken veya
yemeğini oluşturan yabani meyveler ve bataklık bitkileriyle beslenirken görülebilir.--_Gosse's
Naturalist's Sojourn_.

YENİ İNGİLTERE'DE BİR SAHNE.

Bazen akşamları Boston'dan trenle ayrılıyorum, otuz mil uzaklaşıyorum,
sonra ara yollara sapıyorum, bir iki saat dolaşıyorum ve
demir yoluna geri dönüyorum. Dün dışarıdaydım ve hiçbir şey yaprakların rengiyle boy ölçüşemez: eğer boyanmış olsaydı, süslü görünürdü.
Yürüyüşüm sırasında, tamamen ormanla çevrili ve bana bildirildiğine göre yaklaşık dört mil kare su içeren, bir ila yirmi dönüm arasında değişen büyüklükte adalarla dolu bir göle rastladım. Beni büyüleyen bir bakış açısını tarif etmek isterim. Gölün bir tarafındaydım, yaklaşık yarım mil genişliğindeydi: resmimin ön planında olduğu gibi yaklaşık yarı yolda, yaklaşık iki dönümlük, ağaçlarla kaplı, sanki gölden çıkmış gibi görünen,
ortada en az seksen fit yüksekliğinde ve en saf
turuncu renkte bir ada var. Karşı kıyı hilal şeklinde, orman arkasında bir amfi tiyatro gibi yükseliyor, yoğun kırmızıdan soluk pembeye kadar her
hayal edilebilecek renkle parlıyor ve
uzaklara doğru uzanan muazzam bir çiçek bahçesi gibi görünüyor ve renk suda o kadar güçlü yansıyor ki, gerçeği yansımadan ayırt etmek zor.
İngiltere'deki evimde, böyle sahneleri görmek için çok uzağa giderdim; ama onlar burada her köşede. Size birkaç yaprak ekliyorum, ama rengin saflığı
birkaç saat sonra kayboluyor. Avrupa çiçek stokuna birçok değerli ekleme yapılabileceğinden eminim: binlerce tür var - bazıları son derece güzel; ama nasıl çoğaltıldıklarını veya nakledilebilirler mi bilmiyorum, çünkü bir bahçıvan değilim. Buradaki milyonlarca bitki arasında, bir bitki sizin tarafınızdan çok beğenilirdi. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, uzun, ilginç biçimli yapraklarla ve sardunya gibi parlak kırmızı çiçek demetleriyle kaplı, yabani olarak yetişir. Gezintim sırasında, yeni bir yerleşimcinin gerçek bir kulübesine rastladım, güzel çocuklarla dolu. Kocası işte - Hint mısırı ve birkaç sebze için temizlenmiş küçük bir alan, sağlam ağaçlar her şeyi çevreliyor. Gerçekten de bu ikilinin önlerinde işleri var, ama aynı zamanda umut ve rahatlıkları da var. Anglosakson ırkının gerçek bir örneği olan karısıyla biraz sohbet ettim -temiz, çalışkan ve umutlu: açlıktan ölmemek için evden
çıktı ve burada, kaba bir rahatlık içinde, etrafında büyüyen kırmızı çocuklarıyla birlikte oturdu -evde
oluşturacakları sıkıntı ve üzüntü yerine, bir neşe ve destek olmak için.--_Boston'a Yerleşmiş Bir İngiliz Sanatçıdan
Özel Mektup_.

KADINLAR.

Hristiyanlık kadını özgürleştirdi, çünkü ona uzun zamandır kapalı olan manevi bilgi dünyasını açtı. Şimdiye kadar birkaç kişiyle sınırlı olan yüce ve spekülatif teoriler, bir kez inançla canlandırıldıklarında, binlercesinin ölmeye istekli olduğu şeyler haline geldi. Basit kadınlar, akademilerin korularındaki filozofları uzun süredir rahatsız eden sorular üzerinde evlerinde meditasyon yaptılar. Bunu iyi biliyorlardı; ve
Üstadın ayaklarının dibinde oturan, ilahi öğretiyi dinleyen kadından, manevi özgürlüğün haberini duyan en fakir köleye kadar, hepsinin büyük ve ölümsüz bir inancın kızları olduğunu hissediyorlardı. Bu inancın en eski taraftarları, öğrencileri ve şehitleri kadınlar oldu. Kadınlar İsa'yı takip etti, gezgin havarileri ağırladı, yeraltı mezarlarında ibadet etti veya arenada öldü.
_Havarilerin İşleri_ Dorcas'ın hayırseverliğine ve Lydia'nın misafirperverliğine tanıklık eder; ve gelenek, Roma'daki en eski Hristiyan toplantılarının yapıldığı ev olan bir Roma senatörünün kızları olan Praxedes ve Pudentiana'nın anısını korumuştur.--_Hristiyanlığın Kadınları, Julia Kavanagh_.

'NEREDE BİR İRADE VARSA, HER ZAMAN BİR YOL VARDIR.'

Langsyne, okula ilk başladığımda, sıkılmıştım,
Kitaplardan ve öğrenmekten hiç zevk almıyordum;
Ve çenemle ilgili hatalarım yüzünden sıkıldığımda,
'Daha iyisini yapamam,' cevabım oldu.
'Ey Rab,' dedi annem, 'şeytan ve oyun için'
Gece veya gündüz hiçbir şey yapamazsın;
Ama şunu söyleyeyim, ve söylediklerime dikkat et--
İstenen yerde her zaman bir yol vardır.

'Vaizimize bir bakın, birazcık bile olsa,
Zorlukları daha sonra katlanmak zorunda kaldı,
Ama zavallı çocuk kaderini iyileştirmek için istekliydi--
Okulda ve işte her zaman hazırdı:
Bilge kitapları okurdu ve onların gerçeklerini beslerdi,
Ve içtenlikle öğrenmenin dik yamaçlarına doğru yayılıyordu;
Ve şimdi o, kendi yerel cemaatinin Papaz John'u--
Bir istek varsa her zaman bir yol vardır.

'Ve adam, eğer malikanesinin ne kadar süslü olduğunu görseydin!
İlk oda bir saray gibidir, o kadar güzel doldurulur;
Ve sonra ülkenin en iyileriyle saygı görür,
Ve sonra Lordum yemeğe davet edilir.
Ey Rab, o zaman, aktif ol; ondan örnek al;
Onun durumu benim söyleyebileceğimden daha güçlü konuşuyor;
Ve yakında yeteneklerinin bol olduğunu göreceksin;
Çünkü bir irade varsa, her zaman bir yol vardır.

'Biz köylü olsak bile?--en fakirler gelişebilir,
Ve şanlı azınlıkla ne yükselebilir?
Çalışkanlık harikalar yaratır--ruhu hep beslenir--
Kıçta toplanan bir eşek arısı değil, diye düşündüm.
O zaman devam et, oğlum! Pişman olamazsın;
Gecikme yüzünden ne yıkımlar ve ne gözyaşları oldu!
Eğer asil bir dileğin varsa, devam et, başaracaksın!
Çünkü bir irade varsa, her zaman bir yol vardır.'

Böyle dedi yaşlı annem: ilk kelime bir vaaz gibiydi,
Ama oldukça da akıllıca, tıpkı bir insanın istediği gibi;
Ama, evet, bu beni ilhamlandırdı ve karar vermemi sağladı
_İne_ gidip _ilerlemeyi_ göz önünde bulundurmak.
İlk proje talimatını toplamaya çalıştığımda:
Efendimiz Ringan Gray için koyunları güderken,
İncil ve Bunyan, fundalıkları okudum--
Evet, bir istek varsa her zaman bir yol vardır.

Ama babam yaptı ve yaşlı annem için

Zorluk ve kaygıyla mücadele etmek zorunda kalmadım;
Ve sık sık oraya yapışacağımı düşündüm,
Ama içimdeki bir şey şöyle dedi: 'Asla umutsuzluğa kapılma!'
Sonunda büyüdüm, çünkü geç ve erken çalıştım,
Üniversiteye gittiğimde gittim ve D.D. oldum.
Ve şimdi Glenfairly Kilisesi'ndeki Mess John'um--
Bir istek varsa her zaman bir yol vardır.

Papaz evi--ama ben boşuna çatlamamalıyım--
Bir bedenin görebileceği kadar rahat bir örtüdür;
Bir sürü yaşlı ağaç, arkasında yemyeşil parklar,
Kuzular, koyunlar neşeyle dolaşıyor.
Benim de küçük bir karım var, zengin ve alımlı bir hanım--
Kısacası, bir ölümlünün sahip olabileceği bir şeye sahibim:
Hadi bakalım gençler! Yaşlı annemin dediği gibi--
Bir irade varsa her zaman bir yol vardır.
A. M'KAY.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. ORR, Amen Corner, Londra tarafından da satılmaktadır; D.N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitap Chambers' Edinburgh Journal, No. 421,
Yeni Seri, 24 Ocak 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS' EDINBURGH JOURNAL, ***

***** This file should be named 14612.txt or 14612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14612/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
