*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 15 (of 18)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14611
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Vol. 15 (of 18), by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 15 (of 18)
       Forming A Complete History Of The Origin And Progress Of Navigation,
       Discovery, And Commerce, By Sea And Land, From The Earliest Ages To
       The Present Time: Volume 15. Continuing An Account of a Voyage towards
       the South Pole, and round the World, performed in his Majesty's ships
       the Resolution and Adventure, in the Years 1772, 3, 4, and 5: Written
       by James Cook, Commander of the Resolution


Author: Robert Kerr

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KERR'S VOYAGES, VOL. 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

SİSTEMLİ BİR DÜZENLE DÜZENLENMİŞ
SEYAHAT VE SEYAHATLERİN
GENEL
TARİHİ VE KOLEKSİYONU:

EN ESKİ ÇAĞLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR DENİZ VE KARA YOLUYLA SEYİR,
KEŞİF VE
TİCARETİN
KÖKENİ VE GELİŞİMİNİN
EKSİZ BİR TARİHİNİ OLUŞTURUR.

ROBERT KERR, F.R.S. & F.A.S. EDİN.

HARİTALAR VE TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİL. XV.

WILLIAM BLACKWOOD, EDİNBURGH: VE T. CADELL, LONDRA. MDCCCXXIV.


XV. CİLT
İÇERİĞİ

BÖLÜM III.--KİTAP II.

[Güney Kutbuna ve Dünya Çevresine Doğru Bir Yolculuğun Hikayesi'nin Devamı,
Majestelerinin gemilerinde Resolution ve Adventure'da 1772, 3, 4 ve 5 yıllarında gerçekleştirildi: Resolution Komutanı James Cook tarafından yazılmıştır.]

BÖLÜM IV.--_Devam._--Yeni Zelanda'dan ayrılıp İngiltere'ye
döndüğümüz zamana kadar,

BÖLÜM III. Christmas Sound'dan başlayıp, Cape Horn'u dolaşarak, Strait Le Maire'den ve Staten Land'ı dolaşarak; o Adada Bir Limanın
Keşfedilmesinin Hikayesi ve Kıyıların Açıklaması,

IV. Coğrafi ve denizcilik gözlemleri, Staten Land yakınlarındaki
Adalar ve bu adalarda bulunan Hayvanların Anlatımı,

V. Staten Adası'ndan ayrıldıktan sonraki Tutanaklar, Georgia Adası'nın
Keşfinin Anlatımı ve Tanımı,

VI. Georgia Adası'ndan ayrıldıktan sonraki Tutanaklar, Sandwich Land'ın
Keşfinin Anlatımı; Güney Kutbu civarında
Kara olmasının bazı Nedenleri,

VII. Yolculukta yapılanların başlıkları; Buz Adaları'nın
Oluşumuyla ilgili bazı Tahminler; ve Ümit Burnu'na Varışımıza Kadarki
Tutunmalarımızın Anlatımı,

VIII. Kaptan Furneaux'nun Maceradaki Tutanaklarının Anlatımı,
Karar'dan ayrıldığı zamandan İngiltere'ye
Varışına kadar; Teğmen Burney'nin Queen Charlotte's Sound sakinleri tarafından öldürülen

Tekne Mürettebatı ile ilgili Raporu dahil,

BÖLÜM. IX. Ümit Burnu'ndaki İşlemler; Fransızlar tarafından yapılan
bazı Keşiflerin Anlatımı; ve Geminin St. Helena'ya Varışı,
X. St. Helena'dan Batı Adalarına Geçiş,
Ascension Adası ve Fernando Noronha'nın Tanımı,
XI. Geminin Fayal Adasına Varışı,
Yer Tanımı ve Kararın İngiltere'ye Dönüşü,

Topluluk Adalarının Dilinin Sözlüğü,

KİTAP III. Majestelerinin Komutanlığı Tarafından Kuzey Yarımküre'de Keşifler Yapmak İçin Gerçekleştirilen Pasifik Okyanusu'na Yolculuk;
Kuzey Amerika'nın Batı Yakasının Konumunu ve Kapsamını,
Asya'dan Uzaklığını ve
Avrupa'ya Kuzey Geçidinin Uygulanabilirliğini Belirlemek. Kaptanlar Cook, Clerke ve
Gore'un Yönetiminde Majestelerinin Gemilerinde Resolution ve Discovery, 1776, 1777, 1778, 1779 ve 1780 Yıllarında Gerçekleştirildi,

Giriş,

BÖLÜM I. Yolculuğun Başlangıcından Yeni Zelanda'dan Ayrılışımıza Kadar İşlemler,

BÖLÜM I. Yolculuk İçin Çeşitli Hazırlıklar. Omai'nin Gemiye
binerken Davranışı. Sheerness Boylamını ve Kuzey Foreland'ı Belirlemek İçin Gözlemler. Resolution'ın Deptford'dan Plymouth'a Geçişi.
Orada Görevler. Her İki Geminin Mürettebatının Tamamlayıcıları ve Subayların
Adları. Plymouth Boylamını Belirlemek İçin Gözlemler. Resolution'ın Ayrılışı,

II. Resolution'ın Teneriffe'e Geçişi. Orada Karşılanma. Santa Cruz Yolu'nun
Açıklaması. Karşılanacak ikramlar. Teneriffe'nin
Boylamını belirlemek için gözlemler. Adanın Bazı Hesapları. Botanik
Gözlemleri. Santa Cruz ve Laguna Şehirleri, Tarım. Hava ve
İklim. Ticaret. Sakinler,

III. Teneriffe'den ayrılış. Bonavista Yakınlarında Gemi Tehlikesi. Mayo Adası. Port Praya. Ekvator Çevresindeki Yağmur ve Bunaltıcı Havaya Karşı
Önlemler. Brezilya Kıyısının Konumu.
Ümit Burnu'na varış. Oradaki İşlemler.
Keşfin Kavşağı. Bay Anderson'un Ülkeye Yolculuğu. Astronomik
Gözlemler. İngiltere'den Cape'e Geçişle İlgili Denizcilik Açıklamaları,
Akıntılar ve Değişimle İlgili,

BÖLÜM. IV. İki Gemi Ümit Burnu'ndan Ayrılıyor.
Prens Edward'ın adlı iki ada görülüyor ve görünümleri anlatılıyor. Kerguelen'in Toprakları
ziyaret ediliyor. Christmas Limanı'na varış. Oradaki olaylar.
Bunun tanımı,

V. Christmas Limanı'ndan ayrılış. Kıyı boyunca sıra,
Konumunu ve Genişliğini keşfetmek için.
Birkaç Burun ve Koy ve bir Yarımada,
tanımlanıyor ve adlandırılıyor. Sığlıklardan, Başka Bir Limandan ve Bir Boğazdan Tehlike. Bay Anderson'un Kerguelen'in Topraklarının Doğal Üretimleri, Hayvanları, Toprağı, vb.

Üzerindeki Gözlemleri,

VI. Kerguelen'den Van Diemen'in Topraklarına Geçiş. Adventure
Bay'e varış. Oradaki olaylar. Yerlilerle yapılan görüşmeler. Kişileri ve
Giysileri anlatıldı. Davranışlarının anlatımı. Boylam,
Enlem ve Değişim Tablosu. Bay Anderson'un Doğal,
Ülkenin Üretimleri, Yerliler ve Dilleri Üzerine Gözlemleri,

VII. Van Diemen's Land'den Yeni Zelanda'ya Geçiş.
Queen Charlotte's Sound'daki İşler. Oradaki Yerlilerle İşlemler.
Macera'nın Teknesinin Mürettebatının Katliamı Hakkında İstihbarat. O Olayda Partiye
Başkanlık Eden Şefin Anlatımı. Omai'ye katılmak için gemiye binen
İki Genç Adamın Anlatımı. Yerliler Hakkında Çeşitli Açıklamalar.
Astronomik ve Deniz Gözlemleri,

VIII. Bay Anderson'un Queen Charlotte's Sound Yakınlarındaki Ülke Üzerine Açıklamaları.
Toprak. İklim. Hava Durumu. Rüzgarlar. Ağaçlar. Bitkiler. Kuşlar. Balıklar. Diğer
Hayvanlar. Sakinleri Hakkında. Kişilerinin Tanımı. Giysileri.
Süsler. Meskenler. Tekneler. Yiyecek ve Yemek Pişirme. Sanatlar. Silahlar.
Suçlulara Zulüm. Çeşitli Gelenekler. Dillerinin Bir Örneği,

BÖLÜM II Yeni Zelanda'dan Ayrılmamızdan Otaheite'ye veya
Society Adaları'na Varışımıza Kadar,

Bölüm I. Yolculuğun Takibi. Gemideki İki Yeni Zelandalının
Davranışı. Elverişsiz Rüzgarlar. Mangeea adlı bir Ada keşfedildi.
Kıyıları incelendi. Yerlilerle İşlemler.
Kişileri, Giysileri ve Kanoları Hakkında Bir Hesap. Adanın Tanımı.
Dilinin Bir Örneği. Sakinlerin Mizacı,

II. Wateeoo adlı bir Adanın Keşfi. Kıyıları
incelendi.--Yerlilerin Gemilerdeki Ziyaretleri. Mess, Gore,
Burney ve Anderson, Omai ile birlikte kıyıya gönderildi. Bay Anderson'un Karşılanmalarının Anlatımı. Omai'nin tutuklanmalarını önlemek için yaptığı çıkarım.
Ülkesinden bazılarıyla görüşmesi ve sıkıntılı yolculukları.
Wateeoo ve sakinleri hakkında daha detaylı anlatım,

III. Wenooa-ette veya Otokootaia ziyaret edildi. O adanın ve ürünlerinin
anlatılması. Hervey'in Adası veya Terougge mou Attooa'nın
yerleşim yeri olduğu bulundu. Yerlilerle İşlemler. Kişileri, Kıyafetleri,
Dilleri, Kanoları. Oraya varmak için sonuçsuz girişim.
Dost Adaları'na doğru yola çıkmanın nedeni. Palmerston Adası'na dokunuldu.
Teknelerin yanaştığı iki yerin tanımı. Orada elde edilen ikramlar. Bu kadar alçak adaların oluşumuna dair varsayımlar.
Dost Adaları'na varış,

IV. Komango ve diğer adaların yerlileriyle ilişki. Annamooka'ya varış. Oradaki işlemler. Tongataboo'dan bir şef olan Feenou, bir ziyarete gelir. Adada ve gemide kabul edilme şekli. Yerlilerin hırsızlık eğilimine dair örnekler.
Annamooka'ya dair bazı açıklamalar. Oradan Hepaee'ye geçiş,

V. Gemilerin Hepaee'ye varışı ve orada dostça karşılama.
Olası vesileyle hediyeler ve törenler. Sopa ile teke tek dövüşler.
Güreş ve boks maçları. Kadın savaşçılar. Denizciler egzersiz yaptı.
Erkekler tarafından yapılan bir dans. Havai fişekler gösterildi.
Şarkı söyleme ve dans etme gece eğlenceleri özellikle anlatıldı,

BÖLÜM. VI. Lefooga'nın tanımı. Kültürlü hali. Kapsamı.
Oradaki işlemler. Kadın bir göz doktoru. Saçları tıraş etmek için
tek çareler. Gemiler istasyonlarını değiştiriyor. Dikkat çekici bir Dağ ve
Taş. Hoolaiva'nın tanımı. Dost Adaları Kralı Poulaho'nun anlatımı. Halkı tarafından kendisine gösterilen saygılı tavır.
Hepaee Adaları'ndan ayrılış. Kotoo'nun bazı anlatımları.
Gemilerin Annamooka'ya dönüşü. Poulaho ve Feenou'nun buluşması Tongataboo'ya varış,

VII. Tongataboo'da dostça karşılama.
Poulaho'nun hizmetçilerine pişmiş bir domuz ve kava dağıtma şekli. Gözlemevi vb. inşa edildi.
Şeflerin ikamet ettiği köy ve bitişiğindeki ülke tanımlandı.
Mareewagee, Toobou ve Kral'ın Oğlu ile yapılan röportajlar.
Mareewagee tarafından verilen muhteşem bir
Haiva veya Şarkı ve Dans Eğlencesi.
Havai Fişek Gösterisi. Güreş ve Boks Tarzı. Sığırların
dağıtımı. Yerliler tarafından yapılan hırsızlıklar. Poulaho ve diğer
Şefler, bu nedenle hapsedildi. Poulaho'nun Hediyesi ve Haiva,

VIII. Yerliler tarafından yağmalanan bazı subaylar. Bir balıkçı grubu. Poulaho'ya
Bir ziyaret. Bir Fiatooka'nın tarifi. Ülke Üzerine Gözlemler
Poulaho'nun Evindeki Eğlenceler. Yas Töreni. Kava Bitkisi ve İçki Hazırlama Biçimi. Küçük
Bir Ada Olan Onevy'nin Anlatımı. Bir Nöbetçi Tarafından Yaralanan Yerlilerden Biri. Baylar King ve
Anderson, Kral'ın Kardeşini
ziyaret ediyor. Eğlenceleri. Başka Bir Yas
Töreni. Geceyi Geçirme Biçimi. Geçtikleri Ülke Üzerine Açıklamalar. Yelken Açmak İçin Yapılan Hazırlıklar. Güneş Tutulması,
eksik gözlemlendi. Bay Anderson'un Ada ve Üretimleri Hakkında Anlatımı,

BÖLÜM. IX. Kralın Oğlu'nun Onuruna Natche adı verilen görkemli bir Şenlik gerçekleştirildi. İlk
Günde Tören Alayı ve diğer Törenler anlatıldı. Kralın Evinde Geceyi Geçirme Biçimi.
Ertesi Gün Şenliğin Devam Etmesi; Doğası Hakkında
Varsayımlar. Tongataboo'dan Ayrılış ve Eooa'ya Varış.
O Adanın Anlatımı ve Oradaki İşlemler,

X. Dost Adaları ziyaret etmekten elde edilen avantajlar. Trafik İçin
En İyi Makaleler. Temin edilebilecek ikramlar. Adaların Sayısı ve İsimleri. Keppel ve Boscawen Adaları onlara aittir.
Vavaoo, Hamao, Feejee'nin Anlatımı. Yerlilerin Kanolarıyla
Seyahatleri. Kesin Bilgi Edinmenin Zorluğu. Her İki
Cinsiyetten
Kişiler. Renkleri. Hastalıkları. Genel Karakterleri. Saçlarını takma biçimleri. Vücutlarını delme biçimleri.
Giysileri ve süsleri. Kişisel temizlikleri,

XI. Dost Adaları'ndaki kadınların işleri. Erkeklerin işleri.
Tarım. Evlerinin inşası. Çalışma aletleri. Halatlar
ve balıkçılık aletleri. Müzik aletleri. Silahlar. Yiyecek ve yemek pişirme.
Eğlenceler. Evlilik. Ölüler için yas törenleri.
İlahilikleri. Ruh ve gelecekteki bir devlet hakkındaki düşünceler.
İbadet yerleri.
Hükümet. Kral'a saygı gösterme biçimleri.
Kraliyet ailesinin hesabı.
Dilleri ve dillerine dair açıklamalar.
Denizcilik ve diğer gözlemler,

Dost Adaları'nın dilinin sözlüğü,

Sandviç Adaları'ndan biri olan Atooi'nin dilinin sözlüğü,

SEYAHATLERİN VE SEYAHATLERİN
GENEL TARİHİ
VE
KOLLEKSİYONU.

BÖLÜM III. KİTAP II. (DEVAMI.)

[Güney Kutbuna ve Dünya Çevresine Doğru Bir Yolculuğun Anlatımı,
Majestelerinin gemilerinde Resolution ve Adventure'ı 1772, 3, 4 ve 5 yıllarında icra etti: Resolution Komutanı James Cook tarafından yazıldı.]

BÖLÜM IV.--_Devam_.

YENİ ZELANDA'DAN AYRILIŞIMIZDAN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜMÜZE.

BÖLÜM III.

_Christmas Sound'dan, Cape Horn'dan, Strait Le Maire'den
ve Staten Land'den geçerek; o Adada Bir Limanın Keşfedilmesinin Anlatımı ve Kıyıların Tanımı ile._

28'inde sabah saat dörtte demir atmaya başladık ve sekizde tartıldık ve hafif bir esintiyle denize açıldık, kuzeybatıdan esen esinti daha sonra hızlandı ve yağmurla birlikte geldi. Öğle vakti, sesin doğu noktası (Nokta Nativity) K. 1/2 B., bir buçuk fersah uzaklıkta ve St. Ildefonzo Adaları G.D. 1/2 G. , yedi fersah uzakta.
Kıyı, E. by G. yönünde uzanıyormuş gibi görünüyordu; ancak hava
çok puslu olduğundan, hiçbir şey belirgin görünmüyordu.

D. by E. ve E.G.D. yönünde dümen tutmaya devam ettik; saat dörtte, St. Ildefonzo Adaları'nı daha yakından görebilmek için
güneye doğru çektik. Bu sırada, sesten yaklaşık yedi fersah uzaklıkta, E.G.D.'de bulunan bir koyun hizasındaydık; ancak
bu ayrımı olmayan bazı adalar olduğu da belirtilmelidir.
Koyun batı noktasında iki yüksek tepe ve onların altında, doğuda, birbirinin K.D. ve G.B. yönünde uzanan iki yuvarlak tepe veya ada vardır. Girişte bir ada veya ada gibi görünen bir şey vardı; ve bunun batısında daha küçük bir koy daha belirdi: Gerçekten de kıyı her zamanki gibi girintili çıkıntılı ve kırık görünüyordu.

Saat beş buçukta hava düzelince Ildefonzo Adaları'nın güzel bir görüntüsünü
gösterdi. Bunlar suyun üstünde bir grup ada ve kayadır, ana karadan yaklaşık altı lig uzaklıkta ve 55 derece 53'
G. enleminde, 69 derece 41' B. boylamında yer alırlar.

Şimdi doğuya doğru yolumuza devam ettik ve gün batımında en
ileri kara parçası G.D. ile D. 3/4 D. uzanıyordu; ve 1624'te Amiral Hermite komutasındaki Hollanda filosu tarafından keşfedilen Nassau Körfezi'nin batı noktası olduğunu düşündüğüm bir nokta, altı lig uzaklıkta, K. 80 derece D. uzanıyordu. Bazı haritalarda bu noktaya Terra del Fuego'nun güney noktası olduğu için Sahte Cape Horn denir. 55 derece 39' G enleminde yer alır. Yukarıda belirtilen girişten bu sahte buruna kadar, kıyının yönü neredeyse doğu, yarım nokta güney, on dört veya on beş fersah uzaklıktadır. Saat onda yelkenleri kısalttıktan sonra geceyi üst yelkenlerin altında kısa tahtalar yaparak geçirdik ve ertesi sabah üçte yelken açtık ve G.D.'den G.'ye doğru dümen tuttuk, B.G.B.'de taze bir esinti vardı, hava biraz pusluydu. Bu sırada Nassau Körfezi'nin batı girişi K.D.'den K.D.'ye kadar uzanıyordu. 1/2 D. ve Hermite Adaları'nın güney tarafı, D.
G. Saat dörtte, şimdi dümen tuttuğumuz Cape Horn, D.G.'ye doğru ilerliyordu. Uzaktan, üzerindeki yüksek yuvarlak bir tepeden biliniyor.
B.K.B.'ye doğru bir nokta buna benzemeyen bir yüzey gösteriyor; ancak tek başlarına konumları bile
birini diğerinden her zaman ayıracaktır.

Saat yedi buçukta, bu ünlü _burnu_ geçtik ve
güney Atlantik Okyanusu'na girdik. 1769'da geçtiğimde burun olarak aldığım kara noktasının ta kendisiydi, o zamanlar bundan şüpheliydim.
Nassau Körfezi'nin önünde uzanan, eşit olmayan genişlikteki bir ada grubunun en güney ucudur, Hermite Adaları adıyla bilinir ve
55 derece 58' enleminde ve 68 derece 13' B. boylamında yer alır; 1769'da yapılan gözlemlere göre. Ancak Christmas Sound'da yaptığımız ve nöbetle buruna indirdiğimiz gözlemler ve daha sonra yaptığımız ve aynı şekilde tekrar buruna indirdiğimiz gözlemler, onu 67 derece 19'a yerleştiriyor. İkisi arasındaki ortalamanın, yani 67 derece 46'nın gerçeğe en yakın olması muhtemeldir. Burnu N.B. tarafında, şeker somunları gibi iki sivri kaya vardır: Pusula ile birbirlerinden N.B.K. ve G.D.G.'de yer alırlar. Diğer birkaç dağınık
alçak kaya burnun batısında ve bir tanesi güneyinde yer alır; ancak hepsi kıyıya yakındır. Christmas Sound'dan Cape Horn'a kadar rota E.S.E.1/4 E'dir, otuz bir fersah uzaklıktadır. E.N.E. yönünde, Cape Horn'dan üç lig uzaklıkta, Mistaken Cape adını verdiğim kayalık bir nokta var ve
Hermite Adaları'nın en doğusunun güney noktasıdır.
Bu iki burun arasında, doğrudan Nassau Körfezi'ne giden bir geçit var gibi görünüyordu;
geçitte bazı küçük adalar görülüyordu; ve batı tarafındaki kıyı, iyi koylar veya limanlar oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Bazı
haritalarda, Cape Horn küçük bir adaya ait olarak belirtilir. Bu ne
doğrulandı ne de bizim tarafımızdan çürütülebilir; çünkü kıyıda hem doğusunda hem de batısında birkaç
kırıcı dalga belirdi; ve
puslu hava her nesneyi belirsizleştirdi. Bazı tepelerin zirveleri kayalıktı, ancak yamaçlar ve vadiler yeşil bir çimenle kaplı ve tutamlarla kaplıydı.[1]

[Dipnot 1: Uzaktan oldukça yüksek yuvarlak bir
tepe ile ayırt edilebilen Gerçek Cape Horn, Atlantik ve Pasifik okyanuslarını ayıran bir küme olan Hermite Adaları'nın güney noktasıdır.
Sahte Cape Horn, kuzeydoğuda dokuz mil uzaklıktadır ve James Hermite'in demir attığı Nassau Körfezi'nin batı noktasıdır.
Vide cilt x. sayfa 197.--D.]

Cape Horn'dan D. 1/2 N. ile dümen tuttuk, bu yön bizi
Mistaken Burnu'nun açıklarında yatan kayalar olmadan taşıdı. Bu kayalar kümes hayvanlarının
pisliğiyle beyazdı ve etraflarında çok sayıda hayvan görüldü. Onları geçtikten sonra,
Macera'nın orada olduğuna dair herhangi bir iz olup olmadığını görmek için
Success Koyu'na bakmak amacıyla
KD 1/2 D ve KD'ye doğru dümen tuttuk. Akşam saat sekizde, boğaza yaklaşırken yelkeni kısalttık ve rüzgarı arkamıza aldık. Bu sırada
Terra del Fuego'daki Sugar-loaf, K. 33 derece B'yi taşıyordu; aynı adı taşıyan burnun hemen açıklarında bulunan Success Koyu'nun ucu, K. 20 derece D'yi taşıyordu; ve
K. 53 derece D'den 67 dereceye kadar uzanan
Staten Land. E. Rüzgar dindikten kısa bir süre sonra, ertesi gün öğlene kadar, sırayla hafif rüzgarlar ve sakinlikler yaşadık, bu süre zarfında akıntı tarafından Staten Land'e doğru sürüklendik. Sakinliğin yerini N.N.W.'de hafif bir esinti aldı, kuzeye doğru akan akıntıların yardımıyla Success Koyu'na doğru ilerledik. Bundan önce bayraklarımızı çekmiş ve iki top atmıştık; ve kısa bir süre sonra, koyun güney ucunun üzerindeki ormandan yükselen bir duman gördük, ki bunun yerliler tarafından yapıldığına karar verdim, çünkü 1769'da burada olduğumda
burada ikamet ettikleri yerdeydi. Körfezden ayrılır ayrılmaz, Adventure'ın son zamanlarda orada olduğuna dair herhangi bir iz kalıp kalmadığını görmek için Teğmen Pickersgill'i gönderdim; bu arada gemiye binip indik. Saat ikide akıntı döndü ve güneye doğru aktı; ve
Bay Pickersgill, geri döndüğünde, kıyıya düşen suyun
daha önce buradayken gözlemlediğimden farklı olduğunu söyledi, çünkü o zamanlar selin kuzeyden geldiğini düşünmüştüm. Bay Pickersgill, son zamanlarda orada herhangi bir gemi olduğuna dair en ufak bir işaret görmedi. Gemimizin adını bir karta yazmıştım, o da Endeavour'un suladığı yerdeki bir
ağaca
çaktı. Bunu, Kaptan Furneaux'nun arkamızda olup buraya girmesi durumunda ona biraz bilgi vermek amacıyla yapmıştım.

Bay Pickersgill karaya çıktığında, guanicoe ve fok derileri giymiş ve kollarında gümüş telden yapılmış ve bir kılıcın kabzasına benzeyen
bilezikler takmış birkaç yerli tarafından nezaketle karşılandı, şüphesiz bunlar bazı Avrupalıların imalatıydı. Bunlar, Christmas Sound'da gördüğümüz türden insanlardı ve onlar gibi, her fırsatta pechera kelimesini tekrarlıyorlardı. Bir adam, Bay Pickersgill'e çok şey söyledi, önce gemiyi sonra da körfezi işaret etti, sanki içeri girmesini istiyormuş gibi. Bay Pickersgill, körfezin balinalarla ve foklarla dolu olduğunu söyledi; ve biz de boğazda, özellikle balinaların aşırı sayıda olduğu Terra del Fuego tarafında aynı şeyi gözlemlemiştik.[2]

[Dipnot 2: "En az otuz büyük balina ve birkaç yüz fok, etrafımızdaki suda oynuyordu. Balinalar çoğunlukla çiftler halinde gidiyordu,
bu yüzden bunun cinsiyetlerin buluştuğu mevsim olduğunu varsaydık.
Ne zaman suyu fışkırtsalar veya denizcilerin tabiriyle,
rüzgâra doğru estikleri görülse, tüm gemi iki veya üç dakika içinde
ortadan kalkan çok iğrenç, pis ve zehirli bir kokuyla istila edilirdi. Bazen bu devasa hayvanlar sırt üstü yatarlar
ve uzun göğüs yüzgeçleriyle denizin yüzeyine vururlar, bu da
her zaman bir fırdöndü patlamasına eşit büyük bir gürültüye neden olur. Bu tür bir oyun, şüphesiz denizcinin,
çırpıcı ile balina arasında bir kavga hikayesine yol açmıştır, bu kavgada ilkinin sudan sıçrayıp
sonraki balinanın üzerine sertçe düştüğü söylenir. Burada aynı egzersizi birçok kez tekrarlama fırsatımız oldu ve
karnının ve yüzgeçlerin alt tarafının ve kuyruğun tamamının beyaz, geri kalanının ise siyah olduğunu keşfettik. Bu hayvanlardan birinden sadece altmış yarda uzakta olduğumuz için, karnında bir dizi uzunlamasına oluk veya kırışıklık gördük ve buradan bunun Linnaeus tarafından _balaena boops_ olarak adlandırılan tür olduğu sonucuna vardık. Yüzgeçlerini suda çırpmanın yanı sıra, kırk fit uzunluğunda ve en az on fit çapında olan bu hantal hayvanlar, bazen
havaya sıçrayıp tekrar ağır bir düşüşle aşağı iniyorlardı, bu da
etraflarındaki suyun köpürmesine neden oluyordu. Böylesine büyük bir yaratığı sudan çıkarmak için gereken muazzam güç miktarı şaşırtıcıdır;
ve onların tuhaf ekonomileri birçok
düşünceye yer açmaktan başka bir şey yapamaz."--G.F.]

Tekneyi kaldırdığımız anda, ki bu ancak saat altı civarındaydı, kuzeyden gelen hafif bir esintiyle doğuya doğru yelken açtık. Çünkü
Terra del Fuego'nun güney kıyılarını keşfettiğimiz için, eskisi kadar az
bilindiğine inandığım Staten Land'de de aynısını yapmaya karar verdim. Saat dokuzda rüzgar sertleşip
kuzeybatıya yönelince, geceyi geçirmek için
güneybatıya yöneldik; fırtınalı ve puslu, yağmurlu olduğu için bu da pek iyi olmadı.

Ertesi sabah saat üçte, Staten Land'in doğu ucuna doğru ilerledik, saat dört buçukta güney 60 derece doğu, batı ucu güney 2 derece doğu ve
Terra del Fuego toprakları güney 40 derece doğu deg. W. Bu yönleri aldıktan kısa bir süre sonra, kara tekrar kalın bir sisle örtüldü ve karanlıkta yol almak zorunda kaldık; çünkü kıyıyı ancak ara sıra görebiliyorduk. Doğuya doğru ilerledikçe, karadan uzakta uzanan, eşit olmayan genişlikte birkaç ada gördük. En doğudakiyle, batıdaki yanındaki arasında açık bir geçit varmış gibi görünüyordu. Bu geçitten geçip, daha iyi havayı beklemek için adalardan birinin altına demir atmayı memnuniyetle isterdim, çünkü sondajda sadece yirmi dokuz kulaç su bulduk; ancak bunun karanlıkta rüzgâraltına doğru gittiğini düşündüğümde, adalardan uzak kalmayı seçtim ve buna göre kuzeye doğru yola koyuldum. Saat sekizde, ondan yaklaşık iki mil uzakta olan en doğudaki adanın hizasına gelmiştik ve öncekiyle aynı su derinliğine sahiptik. Şimdi açık havayı beklemek için yelkeni üç üst yelkene kısalttım; çünkü sis o kadar yoğundu ki bu adadan başka hiçbir kara parçası göremiyorduk. Bir saat bekledikten sonra ve hava düzelmedikten sonra, gerekirse sakin su ve demirleme için adanın doğu ucunun etrafından dolandık. Etrafından dolanırken, kırık suya benzeyen güçlü bir akıntı bulduk; ama en az on dokuz kulaç derinliğimiz vardı. Ayrıca adada bol miktarda fok ve kuş gördük. Bu, bizim durumumuzdaki insanlar için karşı konulamayacak kadar büyük bir ayartmaydı; onlar için her türlü taze erzak kabul edilebilirdi; ve beni demir atmaya karar verdim, böylece şimdi sadece uzaktan gördüğümüz şeyin tadına bakabilirdik. Sonunda, birkaç tahta yaptıktan sonra, sanki en iyi yeri bulmak için balık tutuyormuş gibi, adadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, yirmi bir kulaç su, taşlı bir tabana demir attık; bu, K. 18 derece D.'den K. 55 derece 1/2 B.'ye kadar uzanıyordu; ve kısa bir süre sonra, hava düzelince, Staten Land'in doğu ucu olan Cape St. John'u, yani güney 76 derece D.'yi, dört fersah uzakta gördük. Güney rüzgarından Staten Land, kuzey rüzgarından ise ada tarafından korunuyorduk; diğer adalar batıdaydı ve bizi o rüzgardan koruyordu; ancak KD ve D'ye açık olmanın yanı sıra, KKB rüzgarlarına da maruz kalıyorduk. Bu, daha batıya demir atarak önlenebilirdi, ancak durumumu iki nedenle seçtim; birincisi, karaya çıkmayı planladığımız adaya yakın olmak ve ikincisi, herhangi bir rüzgarla denize açılabilmek.

Akşam yemeğinden sonra üç tekneyi çıkardık ve büyük bir grup adamla karaya çıktık; bazıları fokları öldürmek, diğerleri kuşları, balıkları veya yolumuza çıkan her şeyi yakalamak veya öldürmek için. İlkini bulmak için nereye indiğimiz önemli değildi, çünkü
tüm kıyı onlarla kaplıydı; ve çıkardıkları gürültüden, adanın inekler ve buzağılarla dolu olduğunu düşünürdünüz. Karaya
çıktığımızda bunların foklardan farklı bir hayvan olduğunu, ancak şekil ve hareket olarak tam olarak onlara benzediğini gördük. Onlara aslan adını verdik, çünkü erkek olanın o hayvana olan büyük benzerliği nedeniyle.[3] Burada ayrıca Yeni Zelanda'da bulduğumuzla aynı tür foklar da vardı, genellikle deniz ayıları adıyla bilinirler; en azından onlara bu adı verdik.

[Dipnot 3: Benzerlik daha önceki gezginler tarafından fark edilmişti ve bu hayvanlar için aynı adı bulmuşlardı.
Bu, Hackluyt'un koleksiyonunda Francis Petty'den, Des Brosses' Nav. aux Terres
Australes'de Sir Richard Hawkins, Sir John Nasborough ve Labbe'den bahseden Bay G.F. tarafından belirtiliyor. Aynı beyefendinin bu dikkat çekici yaratıklar hakkında verdiği açıklama çok ilginç (ancak Cook'un daha sonra verdiği açıklama yeterli olabilir) atlanmayacak kadar ilginç. "Yaşlı erkekler,
genel olarak, çok şişmandı ve uzunlukları on ila on iki fit arasındaydı;
dişiler daha ince ve altı ila sekiz fit uzunluğundaydı.
En büyük erkeğin ağırlığı 1200 veya 1500 libredir, orta boy bir erkek ise deri, bağırsaklar ve yağ çıkarıldıktan sonra 550 libre gelir.
Erkeğin başı gerçekten bir aslan başına benzerdir ve
renk de çok benzerdir, sadece daha koyu bir kahverengi tonudur.
Erkeğin boynunda ve boğazında bulunan uzun tüylü saçlar,
başın arkasından başlayarak, bir yeleye çok benzer;
ve dokununca sert ve kaba; vücudun geri kalanı,
deriye çok yakın duran ve pürüzsüz, parlak bir
kat oluşturan kısa tüylerle kaplıdır. Dişi aslan vücudun her yerinde mükemmel şekilde pürüzsüzdür; ancak her iki
cinsiyet de Ayaklar veya daha doğrusu yüzgeçler açısından benzer şekilde oluşturulmuştur. Göğüse yakın olan bu yüzgeçler, ortasında sadece birkaç küçük belirsiz tırnak kalıntısı bulunan siyah bir koryak zarının büyük düz parçalarıdır. Arka yüzgeçler ayaklara daha çok benzer, beş uzun parmağa bölünmüş siyah zarlardır ve çok küçük olan tırnakların çok ötesine uzanan ince bir kayış veya zar vardır. Ancak bu tırnaklarla vücutlarının tüm bölümlerini tırmaladıklarını gördük. Kuyruk aşırı kısadır ve birbirine yakın büyüyen arka ayaklar veya yüzgeçler arasında gizlenmiştir. Tüm arka çeyrekler çok yuvarlaktır ve inanılmaz miktarda yağla kaplıdır. Bu türdeki tüm hayvanların birlikte çıkardığı sesler çeşitlidir ve bazen kulaklarımızı sersemletir. Yaşlı erkekler deli boğalar veya aslanlar gibi homurdanır ve kükrer; dişiler tıpkı buzağılar gibi meler ve genç yavrular kuzular gibi. Gençlerden plajlarda çok sayıda gördük; ve dişilerden biri aynı anda
sopayla yere serilir. Deniz aslanları birlikte yaşarlar
çok sayıda sürü halinde. En yaşlı ve en şişman erkekler ayrı yatar, her biri
geri kalanların hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemediği büyük bir taş seçer
şiddetli bir savaşa girişmeden. Sık sık birbirlerini
tarif edilemeyecek bir öfkeyle yakaladıklarını gördük; ve birçoğunun sırtlarında
savaşlarda aldıkları derin yaralar vardı.
Daha genç aktif deniz aslanları, tüm dişiler ve yavrularla birlikte
birlikte yatar. Genellikle halkımızın yaklaşmasını beklerlerdi, ancak sürünün bir kısmı öldürülür öldürülmez, geri kalanlar büyük bir hızla kaçarlardı, bazı dişiler ağızlarında bir yavru taşırken, birçoğu onları geride bırakacak kadar korkmuştu. Kendi başlarına bırakıldıklarında, genellikle birbirlerini en şefkatli şekilde okşarken görülürlerdi ve burunları genellikle öpüşüyormuş gibi birbirine değiyordu. Üremek için bu ıssız noktalara gelirler; ancak, bazen birkaç hafta süren kıyıda kaldıkları süre boyunca üremezler, ancak zayıflarlar ve midelerini şişkin tutmak için önemli miktarda taş yutarlar. Bu hayvanların çoğunun midelerinin tamamen boş olduğunu ve diğerlerinin her biri iki yumruk büyüklüğünde on veya bir düzine yuvarlak ağır taşla dolu olduğunu görünce şaşırdık."--Profesör Steller'in
Kamtchatka yakınlarındaki Bering Adası'nda bulduğu bu hayvanların tanımı, şimdi verilenle mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve Bay G.F. Pernetty, Bougainville ve diğerleri de bunlardan yolculuklarında karşılaştıkları
şekilde bahsediyor.--E.]

Genel olarak o kadar evcil veya daha doğrusu aptaldılar ki, onları sopalarla
düşecek kadar yaklaşmamıza izin veriyorlardı; ancak büyük olanları, onlara yaklaşmanın güvenli olmadığını düşünerek
vurduk. Ayrıca adada bol miktarda penguen ve karabatak bulduk; ve bunların yavruları neredeyse
tüylenmişti ve tam da zevkimize göreydi. Burada kazlar ve ördekler vardı, ancak çok değillerdi;
yırtıcı kuşlar ve birkaç küçük kuş. Akşam gemiye döndük, teknelerimiz bir şeylerle dolup taşmıştı.[4]

[Dipnot 4: "Deniz aslanları arasında biraz tahribat yaptıktan sonra, neredeyse düz olan adanın zirvesine doğru yürüdük, ancak her biri üzerinde büyük bir ot tutamı (_dactylis glomerata_) yetişen sayısız küçük toprak yığınıyla kaplıydı. Bu tutamlar arasındaki aralıklar çok çamurlu ve kirliydi, bu da bizi bir tutamdan diğerine atlamak zorunda bıraktı. Kısa süre sonra adanın bu bölümünde başka bir tür fok olduğunu ve denizden çıkarak çamura neden olduklarını keşfettik. Bunlar, daha önce Dusky Bay'de gördüğümüz deniz ayılarından başkası değildi, ancak burada çok daha fazla sayıdaydılar ve Steller'ın kendilerine verdiği boyuta eşit, çok daha büyük bir boyuta ulaştılar. Ancak, deniz aslanlarından çok daha aşağıdırlar, erkekler asla sekiz veya dokuz fitten uzun değildir ve orantılı olarak kalındırlar. Tüyleri koyu kahverengidir, incecik grilerle serpiştirilmiştir ve tüm vücutları deniz aslanınınkinden çok daha uzundur, ancak yele oluşturmaz. Vücudun genel hatları ve yüzgeçlerin şekli tamamen aynıdır. Bize karşı daha vahşiydiler ve dişileri genellikle yavrularını korumak için ölürdü. Başka bir vesileyle, bu iki türün bazen aynı sahilde kamp kurmalarına rağmen her zaman birbirlerinden çok uzakta kaldıklarını ve iletişimlerinin olmadığını gözlemledik. Güçlü, iğrenç bir koku, diğer tüm foklar gibi, onlar için de yaygındır; bu, eskilerin kıyıda yatarken hareketsizlikleri ve uyuşuklukları kadar iyi bildiği bir durumdur.

Perde ayaklı foklar beyazlayan dalgaları terk eder,
Ve sürüler halinde uyurlar, mide bulandırıcı bir koku yayarlar.
HOMER.

Denizciler tarafından leş kargaları olarak adlandırılan bir tür akbabanın büyük sayıları bu adada görüldü (_vultur aura_) ve muhtemelen
ya doğumda ölen ya da fırsat buldukları yavru foklarla besleniyorlardı. Bunların yanı sıra yeni bir şahin türü ve Noel eğlencemizi çok iyi bir şekilde
teçhiz eden türden birkaç kaz da bulduk. Burada ayrıca daha önce karşılaşmadığımız bir tür olan birkaç penguen, albatros büyüklüğünde bazı büyük
petreller, İspanyolların _que-branta-huessos_ veya kemik kıranlar olarak adlandırdığı türle aynı olan ve bazı
karabataklar gördük."--G.F. ]

Ertesi gün, 1 Ocak 1775'ti, gemilerin dinlenmeleri için
katlanılabilir bir yer haline getirmek için iyi bir limandan başka hiçbir şeyin eksik olmadığını fark ettim,
şans veya plan buraya getirebilirdi, Bay Gilbert'i bir tane aramak için
kırıcıda Staten Land'e gönderdim. Görünüşler, geminin karşısındaki bir yerde
başarı vaat ediyordu. Ayrıca aslanlar için iki tekne daha gönderdim,
&c. önceki gün öldürmüştük; ve kısa bir süre sonra kendim gittim ve
adanın kuzeydoğu ucunda güneşin meridyen yüksekliğini gözlemledim,
enlemi 54 derece olarak verdi. 40' 5" G. Birkaç kaz, birkaç başka kuş vurup bol miktarda genç karabatakla kendimize yetecek kadar yiyecek sağladıktan sonra, deniz aslanları, deniz ayıları vb. ile yüklenerek gemiye döndük. Yaşlı aslanlar ve ayılar, yağ yapmak için yağları veya yağları uğruna öldürülüyorlardı; çünkü, dayanılabilir olan etleri hariç, etleri herhangi bir zevkle yenemeyecek kadar iğrençti. Ancak genç yavrular çok lezzetliydi ve hatta bazı yaşlı dişi aslanların eti bile pek fena değildi, ancak yaşlı erkeklerin eti iğrençti. Öğleden sonra kıyıya birkaç kişi gönderdim ve kıyıda ölü kalanların derilerini yüzdürüp yağlarını kestim, çünkü gemide gereğinden fazla leş vardı; ve ben de başka bir tekneyle kuşları toplamaya gittim. Saat on civarında Bay Gilbert, Staten Land'den döndü. o
Cape St John'un üç lig batısında ve kuzey yönünde, doğu adasının kuzeydoğu ucundan biraz doğuda bulunan iyi bir liman buldu. Girişte yatan bazı küçük adalardan tanınabilir. Bu adaların doğu tarafında bulunan kanal yarım mil genişliğindedir. Rota güneybatı yönünde güneye doğru ilerler ve yavaş yavaş batıya doğru güneye ve batıya döner. Liman neredeyse bu son yöndedir; yaklaşık iki mil uzunluğundadır; bazı yerlerde yaklaşık bir mil genişliğindedir; ve içinde elli ila on kulaç su, çamur ve kumdan bir taban vardır. Kıyıları yakıt olarak kullanılmaya uygun odunla kaplıdır; ve içinde birkaç tatlı su akıntısı vardır. Adalarda deniz aslanları vb. ve rahatsız edildiklerinde havayı karartacak ve neredeyse halkımızı dışkılarıyla boğacak kadar çok sayıda martı vardı. Bunu bir savunma
yoluyla boşaltmış gibi görünüyorlardı ve assafoetida'dan veya yaygın olarak şeytanın pisliği olarak adlandırılan şeyden daha kötü kokuyordu. Halkımız birkaç kaz,
ördek ve yarış atı gördü, bu da bir ördek türüdür. Bu limanın
keşfedildiği gün, ona Yeni Yıl Limanı dememe sebep oldu. Batıya veya Cape Horn'un etrafından dolanan gemiler için, eğer konumu doğu ve kuzey rüzgarlarıyla denize açılmalarına
izin veriyorsa, daha uygun olurdu. Ancak bu rahatsızlık, bu rüzgarların uzun süreli olduğu asla bilinmediğinden, pek önemli değildir.
Güney ve batı rüzgarları hakim rüzgarlardır, bu nedenle bir gemi
bu limanda asla uzun süre tutulamaz.[5]

[Dipnot 5: "Yeni Yıl Adaları'nın en büyüğü, bizim dediğimiz gibi,
ve şimdi terk ettiğimiz, yaklaşık altı fersah uzunluğundadır ve
altında demirlediğimiz ada ise üç ila dört fersah uzaklıktadır. Bunlar, bizimki gibi seferlere çıkan bir gemi mürettebatı için mükemmel dinlenme yerleridir; deniz aslanlarının ve penguenlerin eti en lezzetli yiyecek olmasa da, tuzlu etten sonsuz derecede daha sağlıklıdır; ve farklı adaları arayarak, özellikle gezilerimizde her ikisini de gördüğümüz için, tüm mürettebatı beslemeye yetecek miktarda kereviz ve iskorbüt otu bulunması olasıdır. Denizcilerimiz birkaç gün boyunca genç karabataklar ve penguenlerle yaşadılar,
bunlardan ilki, genç piliçlere kıyasla, son derece lezzetli bulundu. Ayrıca birkaç küçük fok yavrusu kızarttılar, ancak
ette bir miktar yumuşaklık vardı iğrenç hale getirdi. Genç ama yetişkin deniz ayılarının eti çok daha iyiydi ve
kaba ve kötü sığır eti gibi tadı vardı; ama yaşlı deniz aslanlarının ve ayıların eti
o kadar iğrenç ve iğrençti ki, ona dokunamadık."--G.F. ]

Sabah 2'de rüzgar olmadığı için yelken açamadığımız için, daha önceki görevle birlikte kıyıya bir grup adam gönderdim. Öğlene doğru batıdan taze bir esinti aldık; ancak çok geç oldu ve ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdim. Saat dörtte, kuzeybatıdan batıya doğru esen taze bir
rüzgarla tartıldık ve saat altı buçukta kuzeydoğuya doğru dört veya beş mil uzaklıkta olan Cape St John'a ulaştık. Bu burun, Staten Land'in doğu ucu olduğu için, bunun hakkında bir açıklama yapmak gereksiz. Ancak, bunun 54 derece 46' güney enleminde, 63 derece 47' batı boylamında bulunan, oldukça yüksek bir kaya olduğunu söylemek yanlış olmaz.
Kuzey kısmının hemen altında kayalık bir adacık yatıyor. Burunun batısında, yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta, karayı bölen, yani güneydeki denizle iletişim kuran bir koy var; ve bu koy ile burun arasında bir koy var, ancak derinliğini söyleyemem. Burun etrafında yelken açarken güneyden çok güçlü bir akıntıyla karşılaştık: Dalgakıranlara benzeyen bir yarış yaptı; ve güçlü bir fırtınayla birlikte, ona karşı koyabilmek için elimizden geleni yaptık.[6]

[Dipnot 6: Kaptan Krusenstern, ciltte belirtildiği gibi 12, sayfa
413, Cook'un Cape St John boylamını doğruladı, bunun eşi Neva'daki nöbetçilerin işaret ettiği boylamla tam olarak uyuştuğunu
ve kendi gemisindekilerden sadece birkaç dakika farklı olduğunu
buldu.--E.]

Burundan geçtikten sonra, güney kıyısı boyunca ilerledim ve
rüzgarı karadan estirdiğimiz anda,
o kadar şiddetli fırtınalar halinde üzerimize geldi ki, üst yelkenlerimizi çift resiflemek zorunda kaldık.
Daha sonra, yavaş yavaş düştü ve öğlen sakin bir şekilde sona erdi.
Bu sırada Cape St John, üç buçuk fersah uzaklıkta, 20 derece D. K.'yi taşıyordu;
Cape St Bartholomew veya Staten Land'in güneybatı noktası, 83 derece B. G.; iki yüksek
ayrık kaya, 80 derece B. K.; ve karanın bölünmüş gibi göründüğü yer, bu tarafta da aynı görünüme sahipti, üç fersah uzaklıkta K. 15 derece B.'yi taşıyordu. Gözlemlenen enlem 54 derece 56'. Bu durumda, 120 kulaçlık bir çizgiyle
sondaj yaptık, ancak dip yoktu. Sakinlik
çok kısa sürdü, hemen K.B.'de bir esinti başladı; ancak
akıntıya karşı koymak için çok zayıftı ve biz de onunla birlikte K.K.D.'ye geri döndük. Saat dörtte rüzgar, hemen G.D.'ye döndü ve
yağmurla birlikte
fırtınalar halinde esti. İki saat sonra, fırtınalar ve
yağmur dindi ve batıya geri dönen rüzgar, hafif bir
fırtına esti. Bu süre boyunca akıntı bizi kuzeye götürdü, böylece, saat sekizde, Cape St. John, yaklaşık yedi fersah uzaklıkta, B.K.B.'ye ulaştı. Artık
gemiyi bıraktım ve güneydoğuya doğru dümen tuttum, karadan ayrılmaya karar verdim;
gemiyi navigasyon ve coğrafyanın en genel amaçlarına cevap verecek kadar
yeterince keşfedilmiş olarak değerlendirdim.[7]

[Dipnot 7: Önceki notta bahsi geçen çok zeki subay, bu çeyrekte seyrederken
Kaptan Cook'un gözlemlerinden çok önemli ölçüde
faydalanmış gibi görünüyor ve yükümlülüklerini
itiraf etmekten çekinmiyor. Bunun bir örneği, Byron'ın yolculuğuna ilişkin hesabımızda, cilt 12, s. 74'te kaydedilmiştir; bu hesap, bir sonraki bölümdeki, akıntıların karadan on veya on iki lig uzaklıkta güçlerini
kaybettiğine dair bir pasajdan bahseder.--E.]

BÖLÜM IV.

_Coğrafi ve denizcilik gözlemleri, Staten Land yakınlarındaki
Adalar ve İçlerinde Bulunan Hayvanların Hesabıyla_.[8]

[Dipnot 8: Bu bölümün kelimesi kelimesine saklanmasının uygun olduğu düşünülmüştür, ancak Kaptan Cook'un haritasına yaptığı atıflar bu eşlik olmadan neredeyse hiç anlaşılamaz ve içerdiği başka türden birkaç gözlem başka bir yerde verilmiştir. Cook'un anısına adaletli olmak adına, okuyucunun pek de kızmayacağı düşünülen çok önemsiz bir tekrar riskiyle, onun tüm ilişkisinin saklanmasına karar verilmiştir.--E. ]

Tablo, bu veya önceki yolculuğumda yelken açtığım kıyının yönünü, genişliğini ve konumunu çok doğru bir şekilde gösterecektir. Enlemler, her gün elde edecek kadar şanslı olduğumuz güneşin meridyen yüksekliğine göre belirlenmiştir, ancak Christmas Sound'dan yelken açtığımız gün hariç, bunun bir önemi yoktu, çünkü enlemi daha önce biliniyordu. Boylamlar, daha önce de belirtildiği gibi ay gözlemleriyle belirlenmiştir. Cape Horn'un boylamı için 67 derece 46' aldım. Bu meridyenden diğer tüm parçaların boylamları, tüm direğin genişliğinin birkaç mil olarak belirlendiği saat tarafından çıkarılmıştır; ve boylamda olabilecek hatalar genel olmalıdır. Ancak boylamın bir derecenin dörtte biri kadar bir oranda belirlenmesinin oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Böylece Terra del Fuego'nun doğudan batıya olan genişliği ve dolayısıyla Magalhaens Boğazı'nın genişliği çoğu denizcinin tahmin ettiğinden daha az olacaktır.

Bunu açıklamak ve komşu toprakların durumlarını göstermek ve bu sayede haritayı daha genel bir kullanıma sokmak için onu 47 derece enleme kadar uzattım. Ancak ben sadece kendim keşfettiğim kısımların doğruluğundan sorumluyum. Gerisini belirlerken aşağıdaki yetkililere başvurdum.

Magalhaens Boğazı'nın uzunluğunu belirlediği için en önemli nokta olan Cape Virgin Mary'nin boylamı, onunla Le Maire Boğazı arasında 2 derece 30' boylam farkı yapan Lord Anson'dan çıkarılmıştır. Şimdi ikincisi 65 derece 22'de yattığı için Cape Virgin-Mary şu şekilde olmalıdır: 67 derece 52', ona atadığım boylamdır ve
ki bunun gerçeklerden çok da uzak olamayacağını düşünmek için nedenlerim var.

Magalhaens Boğazı ve Patagonya'nın doğu kıyısı,
son İngiliz ve Fransız denizcilerin yaptığı gözlemlerden belirlenmiştir.

Amerika'nın batı kıyısının Cape Victory'den kuzeye doğru olan konumunu,
Bay Stuart, F.R.S. tarafından bana iletilen
İspanyol denizci _Sarmiento_'nun keşiflerinden aldım.

Falkland Adaları, birkaç yıl önce majestelerinin gemisi Jason ile etrafını dolaşan
Kaptan M'Bride'dan alınmış bir taslaktan kopyalanmıştır; ve
anakaradan uzaklıkları, Komodor Byron komutasındaki Dolphin'in Cape Virgin Mary'den Port Egmont'a ve Port Egmont'tan Port Desire'a olan seyrine uygundur; her iki seyir de
birkaç günde tamamlanmıştır; sonuç olarak hiçbir önemli hata olamaz.

Terra del Fuego'nun güneybatı kıyısı, koylar, adalar vb. açısından Norveç kıyısıyla karşılaştırılabilir; çünkü en büyük nakliyeyi kabul edecek ve barındıracak bir koy veya limanın olmadığı üç liglik bir alan olduğundan şüphe ediyorum. En kötüsü, bu koylar daha iyi bilinene kadar, bir bakıma demirlemek için balık tutmak zorunda kalmaktır. Kıyıda birkaç gizli kaya var, ancak neyse ki hiçbiri karadan uzakta değil, karaya yaklaşmak
için hava o kadar karanlıksa onu göremeyeceğinizi varsayarak sondajla bilinebilir. Çünkü sondaj yaptığımız kısımlara göre bütünü yargılamak için, kıyı boyunca ve denize doğru birkaç liglik sondaj olması oldukça olasıdır. Genel olarak, bu kesinlikle temsil edildiği kadar tehlikeli bir kıyı değil.

Staten Land, E. by N. ve W. by G. yakınlarında yer alır ve bu yönde on lig uzunluğundadır ve hiçbir yerde üç veya dört ligden daha geniş değildir. Sahil kayalık, çok girintili çıkıntılıdır ve birkaç koy veya koycuk oluşturmuş gibi görünmektedir. Özellikle batı ucuna yakın yerlerde, engebeli tepelerden oluşan bir yüzey gösterir. Tepelerin engebeli zirveleri hariç, en büyük kısmı ağaçlar ve çalılar veya bir tür otla kaplıydı ve üzerinde çok az kar vardı veya hiç yoktu. Cape Deseada ile Cape Horn arasındaki akıntılar batıdan doğuya, yani sahille aynı yönde akar; ancak bunlar kesinlikle önemli değildir. Burnun doğusunda güçleri çok artmış ve yönleri Staten Land'e doğru KD'dir. Strait Le Maire'de ve Staten Land'in güney kıyısı boyunca hızlıdırlar ve Cape St. John'un etrafında bir sel gibi akarlar; burada K.B. yönüne giderler ve hem Yeni Yıl Adaları'nın içinde hem de dışında çok güçlü bir şekilde akmaya devam ederler. Bu adada demir atmışken, akıntının sel sırasında en güçlü olduğunu; ve çekilme sırasında gücünün o kadar zayıfladığını, geminin bazen B. ve B.K.B'de olduğunda rüzgara doğru gittiğini gözlemledim. Bu, yalnızca geminin demir attığı yer için anlaşılmalıdır, çünkü tam batıya doğru güçlü bir akıntının olduğu sırada, Bay Gilbert Staten Land kıyısının yakınında eşit güçte bir akıntının doğuya doğru aktığını buldu, ancak muhtemelen bu bir girdap akıntısı veya gelgitti. Gelgitler ay tarafından düzenleniyorsa, yeni ve dolunay günlerinde, saat dört civarında kıyıda su seviyesi yükselir. Dikine yükselme ve alçalma çok önemsizdir, en fazla dört fiti geçmez. Christmas Sound'da, dolunay ve değişim günlerinde saat iki buçukta su seviyesi yükselir ve Bay Wales, suyun dik olarak üç fit altı inç yükselip alçaldığını gözlemledi; ancak bu, durgun gelgitler sırasındaydı, dolayısıyla bahar gelgitleri daha da yükselmelidir. Bu kıyılardaki gelgitler ve akıntılar hakkında denizcilerin güvenebileceği şekilde bir açıklama yapmak, çok sayıda gözlem ve farklı yerlerde, bunların yapılması zaman alıcı bir iş olacaktır. Böyle bir görev için gerekli malzemelere sahip olmadığımı itiraf ediyorum; ve bu konuda ne kadar az şey söylersem o kadar az hata yapacağıma inanıyorum. Fakat
Sanırım gözlemleyebildim ki, Le Maire Boğazı'nda güney gelgiti veya akıntısı, ister taşkın ister çekilme olsun, yeni ay ve dolunay günlerinde saat dört civarında etkisini göstermeye başlıyor, bu yorum boğazdan geçen gemiler için faydalı olabilir.

Batıya doğru Horn Burnu'nu dolansaydım ve odun veya su veya limana yanaşmayı gerektirebilecek başka bir şeye ihtiyacım olmasaydı,
karaya hiç yaklaşmazdım. Çünkü denizde kalarak
akıntılardan kaçınırsınız, ki karadan on veya on iki fersah uzakta güçlerini kaybettiklerinden eminim; ve daha uzak bir mesafede ise hiç yok.

Sahilde olduğumuz süre boyunca fırtınadan çok durgunluk vardı ve rüzgarlar o kadar değişkendi ki, doğudan batıya bir geçişin batıdan doğuya geçiş kadar kısa bir sürede gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyorum; ayrıca
soğuk hava da yaşamadık. Öğle vakti termometredeki cıva
hiçbir zaman 46 derecenin altına düşmedi; ve biz Christmas Sound'da yatarken
genel olarak ılıman derecenin üstündeydi. Bu yerdeki değişim 23 derece 30' D. idi;
Strait Le Maire'nin
birkaç lig güney batısında 24 derece idi; ve demir attığımızda,
New Year's Isles'da 24 derece 20' D. idi.

Bu adalar, genel olarak, özellikle
karaya çıktığımız Staten Land'den o kadar farklıdır ki, özel bir tanımı hak eder.
Eşit yükseklikte bir yüzey gösterir ve
denizden yaklaşık otuz veya kırk fit yüksektedir ve
buradan kayalık bir kıyı ile
savunulur. Adanın
iç kısmı, çok yeşil ve uzun bir kılıç otu türüyle kaplıdır. Çapı iki veya üç fit ve yüksekliği de aynı veya daha fazla olan küçük tepeciklerde, bitkinin köklerinin birbirine dolanmasıyla oluşmuş gibi görünen büyük tutamlar halinde yetişir. Bu tepecikler arasında, deniz ayıları ve penguenler tarafından yapılmış çok sayıda patika vardır ve bu patikalardan adanın merkezine çekilirler. Yine de, seyahat etmek
aşırı derecede kötüdür; çünkü bu patikalar o kadar kirlidir ki, bazen dizlere kadar bataklığa batabilirsiniz. Bu bitkinin yanı sıra, birkaç tane daha ot, bir tür fundalık ve biraz kereviz vardır. Tüm yüzey nemli ve ıslaktır ve kıyıda birkaç küçük su akıntısı vardır. Benim kılıç otu dediğim şey, Falkland Adaları'nda yetişen, Bougainville tarafından bir tür _gladiolus_ veya daha doğrusu bir _gramen_[9] türü olarak tanımlanan ve Pernety tarafından mısır bayrakları olarak adlandırılanla aynı gibi görünüyor.

[Dipnot 9: Bougainville'in İngilizce Çevirisine bakın, s. 51.]

Bu küçük noktada bulunan hayvanlar deniz aslanları, deniz ayıları, çeşitli okyanus kuşları ve bazı kara kuşlarıdır. Deniz aslanı Pernety tarafından oldukça iyi tanımlanmıştır, ancak burada gördüğümüz deniz aslanlarının bir tabakta verdiği gibi ön ayakları veya yüzgeçleri yoktur, ancak deniz kurdu dediği gibi yüzgeçleri vardır. Ayrıca bahsettiği büyüklükten hiçbirini görmedik; en büyüğü on iki veya on dört fitten uzun değildir ve çevresi belki sekiz veya on fittir. Bunlar Lord Anson'ın aynı adla tanımladığı türden değiller; ancak bildiğim kadarıyla,
bunlar bu unvanı daha çok hak ediyor: Başın arkasını, boynu ve omuzları kaplayan uzun saçlar, onlara büyük ölçüde bir aslanın havasını ve görünümünü veriyor.
Vücudun diğer kısmı, bir inek veya atınkinden biraz daha uzun olan kısa saçlarla kaplıdır ve tamamı koyu kahverengidir. Dişi, erkek kadar büyük değildir ve kül veya açık soluk renkte kısa bir saçla kaplıdır.
Sürüler halinde, kayaların üzerinde ve deniz kıyısına yakın yaşarlar. Bu, yavrularını doğurmanın yanı sıra
üretme zamanı olduğundan, etrafında yirmi veya otuz dişi bulunan ve her zaman hepsini kendine saklamak için çok dikkatli olan ve sürüsüne girmeye çalışan diğer tüm erkekleri
kovan bir erkek gördük.
Diğerlerinin sayısı da daha azdı; bazıları bir veya ikiden fazla değildi; ve burada
ve orada, tenha bir yerde, tek başına, homurdanan,
ve ne erkeklerin ne de dişilerin ona yaklaşmasına izin vermeyen birini gördük: Bunların
yaşlı ve emekli olduklarına karar verdik.

Deniz ayıları, aslanlar kadar büyük değiller, ama sıradan bir foktan daha büyükler. Aslanı
ayıran o uzun tüylerden hiç yok. Onlarınki, aynı uzunlukta ve aslanınkinden daha ince, bir su samurununkine benzer ve genel renk demir grisidir. Bunlar, Fransızların deniz kurtları ve İngilizlerin fokları dediği türdür; ancak, Avrupa ve Kuzey Amerika'da gördüğümüz foklardan farklıdırlar. Aslanlar da, herhangi bir büyük uygunsuzluk olmaksızın, aşırı büyümüş foklar olarak adlandırılabilir; çünkü hepsi aynı
türdendir. Aralarından geçmek hiç de tehlikeli değildi, çünkü ya kaçıyorlardı ya da hareketsiz yatıyorlardı. Tek tehlike, onlarla deniz arasında gitmekti; çünkü eğer herhangi bir şeyden korkarlarsa, o kadar
sayıda aşağı inerlerdi ki, eğer onların yolundan çekilemezseniz, ezilirdiniz. Bazen, aniden onlara rastladığımızda veya onları uykularından uyandırdığımızda (çünkü onlar uyuşuk, uykulu bir hayvandır), başlarını kaldırırlardı; homurdanır ve hırlarlardı ve sanki bizi
yiyecekmiş gibi vahşi görünürlerdi; ama biz onlara doğru ilerledikçe her zaman kaçarlar, bu yüzden
tam bir zorba olurlar.

Penguen, çoğu insan tarafından o kadar iyi bilinen bir amfibi kuştur ki,
sadece şunu belirtmek isterim ki, burada muazzam sayıda bulunurlar, böylece
bir sopayla istediğimiz kadarını
düşebiliriz.
İyi yendiklerini
söyleyemem. Gerçekten de onlardan birkaç güzel öğün yaptım, ama bunun nedeni daha iyi yiyeceklerin olmamasıydı. Ya burada üremiyorlar ya da
bu mevsim değildi; çünkü ne yumurta ne de yavru gördük.

Karabataklar burada çok sayıda ürer; ve gemide birkaç tane taşıdık, çünkü
çok iyi yiyeceklerdir. Belirli noktaları kendilerine ayırırlar ve
yuvalarını uçurumların kenarına yakın küçük tepecikler üzerine yaparlar,
bu tepecikler ya kılıç otunun tepecikleridir ya da yıl be yıl üzerlerine
yapılan karabataklar tarafından yapılırlar. Bunlardan daha küçük bir tür daha vardır,
kayalıkların uçurumlarında ürerler.

Kazlar, Christmas Sound'da bulduğumuz türle aynıdır; çok az gördük ve bazılarının yavruları vardı. Bay Forster bunlardan farklı olan birini vurdu, daha büyüktü, gri tüyleri ve siyah ayakları vardı. Diğerleri tam bir ördek gibi ses çıkarıyor. Burada ördekler vardı ama çok değil;
ve yarış atı dediğimiz türden birkaç tane. Birkaçını vurduk ve
onların yirmi dokuz veya otuz pound ağırlığında olduğunu gördük; onları yiyenler
çok iyi olduklarını söyledi.

Okyanus kuşları martılar, sumrular, Port Egmont tavukları ve Pernety'nin quebrantahuessas dediği albatros büyüklüğünde büyük bir kahverengi kuştu.
Onlara Mother Carey'nin kazları adını verdik ve oldukça iyi yendiklerini gördük;
Kara kuşları kartallar veya şahinler, kel başlı akbabalar veya denizcilerimizin hindi atmacası, pamuk kuşları ve birkaç başka küçük kuş dedikleriydi.

Doğa bilimcilerimiz iki yeni kuş türü buldu. Biri güvercin büyüklüğünde, tüyleri süt kadar beyaz. Kıyı boyunca, muhtemelen kabuklu deniz ürünleri ve leşle beslenirler, çünkü çok
kötü bir kokuları vardır. Bu kuşları ilk gördüğümüzde bunların kar kuşu olduğunu düşünmüştük, ancak elimize geçtikleri anda hatamız ortaya çıktı; çünkü onlara yalnızca boyut ve renk olarak benziyorlar. Bunlar perdeli ayaklı değil. Diğer tür ise neredeyse bir balıkçıl kadar büyük bir çulluk türüdür. Alacalı bir tüyleri vardır, başlıca renkleri açık gridir ve uzun, kıvrık bir gagası vardır.

Yeni Zelanda'dayken deniz börülceleri veya bizim çulluk dediğimiz şeylerden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum; ancak sadece birkaç dağınık çift gördük. Şunu fark etmek yanlış olmayabilir ki, karabataklar Bougainville'in testere gagalı kuşlar dediği kuşla aynıdır; ancak quebrantahuessas'ların düşmanları olduğunu söylerken yanılıyor; çünkü bu kuş peterel kabilesindendir, tamamen balıkla beslenir ve tüm yüksek güney enlemlerinde bulunur.

Bu küçük
noktada yaşayan farklı hayvanların nasıl birbirleriyle uzlaştığını görmek şaşırtıcıdır. Birbirlerinin huzurunu bozmamak için bir ittifaka girmiş gibi görünüyorlar. Deniz aslanları deniz kıyısının çoğunu işgal eder; deniz ayıları adada mesken tutar; karabataklar en yüksek
kayalıklarda konuşlanır; penguenler denizle ve denizden en kolay iletişimin olduğu
yerleri belirler; ve diğer
kuşlar daha tenha yerleri seçer. Tüm bu hayvanların, bir çiftlik avlusundaki evcil sığırlar ve kümes hayvanları gibi, birbirlerine
rahatsız etmeye çalışmadan karıştığını gördük. Hayır, kartalları ve akbabaları tepeciklerde, karabatakların arasında otururken sık sık gözlemledim,
sonuncular, genç veya yaşlı, onların varlığından rahatsız olmadan. Bu yırtıcı kuşların nasıl yaşadığı sorulabilir? Sanırım çeşitli nedenlerle ölen
fokların ve kuşların leşlerinde yaşıyorlar; ve muhtemelen çok sayıda oldukları için az değiller.

Bu çok eksik anlatım, başkalarına bilgi vermekten çok kendi hafızamı desteklemek için yazılmıştır. Ben ne bir botanikçiyim ne de bir doğa bilimci; ve doğanın ürünlerini,
ne bilginin bir dalında ne de diğerinde, tanımlayacak kelimelerim yok.

BÖLÜM V.

_Staten Adası'ndan ayrıldıktan sonra, Georgia Adası'nın Keşfinin Anlatımı ve Tanımı ile Tutanaklar._

Daha önce de belirtildiği gibi, 3'ünün akşamı karadan ayrıldıktan sonra, ertesi sabah saat üçte batıya doğru giderken tekrar gördük. Rüzgar, akşam altıya kadar sabit ve taze bir esinti estirmeye devam etti, sonra aniden üzerimize gelen
ağır bir fırtınaya dönüştü, yelkenleri almaya zamanımız olmadı ve bir üst direk direği, bir dümen yelkeni bomu ve bir ön dümen yelkenini alıp götürmemize sebep oldu. Fırtına, şiddetli bir sağanak yağmurla sona erdi, ancak rüzgar güneybatıda kaldı. Rotamız güneydoğu yönündeydi, Bay Dalrymple'ın haritasında çizdiği, içinde St. Sebastian körfezinin bulunduğu geniş kıyıyı keşfetmeyi umuyordum. Diğer tüm kısımları önümde görmek için
o körfezin batı ucuna ulaşmayı planladım. Gerçekten böyle bir kıyının varlığına dair biraz şüphem vardı; ve bu bana onu temizlemek ve bu okyanusun güney kısmını keşfetmek için en iyi rota gibi göründü.

5'inde, taze fırtınalar ve ıslak ve bulutlu hava. Öğlen 57 derece 9'da gözlemlendi, Cape St John'dan itibaren enlem, 5 derece 2' D. Saat 6'da, 57 derece 21' enleminde ve 57 derece 45' B. boylamında,
değişim 21 derece 28' D. idi.

6'sının akşamı saat 8'de, o zaman 58 derece 9' G. enleminde, 53 derece 14' B.'de, üst yelkenlerimizi kapattık ve
batıda çok güçlü bir fırtına, yoğun bir pus ve sulu karla birlikte kuzeye doğru çektik. Az önce bahsedilen durum, Bay Dalrymple'ın St. Sebastian körfezinin güneybatı noktası için belirlediği duruma neredeyse benziyor. Ancak ne kara ne de kara belirtisi gördüğümüzden, varlığından daha fazla şüphelendim ve güneyde kalırsam, 1675'te La Roche tarafından ve 1756'da Lion gemisi tarafından keşfedildiği söylenen ve Bay Dalrymple'ın 54 derece 30' enlem ve 45 derece boylamda konumlandırdığı karayı kaçırabileceğimden korktum; ancak D'Anville'in haritasına baktığımda, 9 derece veya 10 derece daha batıya doğru uzandığını gördüm; Bu durum farkı
bana göre her iki hesabın da belirsizliğinin bir işaretiydi,
en kısa sürede paralele geçmemi sağladı ve bu saatte kuzeye çekmemin sebebiydi.

7'sinin sabahına doğru fırtına dindi, hava açtı,
ve rüzgar B.G.B.'ye döndü, gece yarısına kadar devam etti,
sonrasında ise B.B.'ye döndü. Bu sırada 56 derece enlemde,
4' G., 53 derece boylamda, 36' B., sondaj yaptık, ancak yüz otuz kulaçlık bir çizgiyle
bir dip bulamadık. Rüzgarı hala iskele tarafında tuttum, hafif bir esinti ve hoş bir hava vardı. 8'inde,
öğlen vakti, bir deniz yosunu yatağı geminin yanından geçti. Öğleden sonra,
55 derece enlemde, 4', 51 derece boylamda 43' B., değişim 20 derece 4' D. idi.

9'unda, rüzgar KD'den esti, yoğun puslu hava eşlik etti; bir fok ve bir parça deniz yosunu gördüm. Öğle vakti, enlem 55 derece 12' G., boylam 50 derece 15' B., rüzgar ve hava gece yarısına kadar aynı şekilde devam etti,
sonra
sonrası düzeldi ve ilki batıya yöneldi ve hafif bir
fırtına esti. Ertesi sabah saat ikiye kadar yol almaya devam ettik, sonra
doğuya doğru ilerledik ve sekizde D.K.D.; öğlen vakti, 54 derece enlemde
35' G., boylam 47 derece 56' B., geminin etrafında çok sayıda albatros ve mavi fırtına kuşu
gözlendi. Şimdi doğuya doğru dümen tuttum ve ertesi sabah,
54 derece enlemde 38', boylam 45 derece 10' B., değişim 19 derece 25' D.
Öğleden sonra birkaç penguen ve birkaç yosun parçası gördük.

12'sinde, şafak vakti yatarak geceyi geçirdikten sonra,
yol aldık ve B.G.B.'de güzel, taze bir esintiyle doğuya doğru kuzeye yöneldik;
öğlen
54 derece 28' G. enleminde, 42 derece 8' B. boylamında gözlemlendi; yani,
Bay Dalrymple'ın St. Sebastian körfezinin KD noktasını yerleştirdiği durumun 3 derece D.'sine yakın; ancak bir fok ve birkaç penguen görmekten başka kara belirtisi yoktu; aksine,
D.G.D.'den gelen bir dalga vardı ki, o yönde geniş bir kara parçası olsaydı, bu pek mümkün olmazdı. Akşam fırtına dindi ve gece yarısı sakinleşti.

Yoğun bir sisle birlikte gelen sakinlik, ertesi sabah altıya kadar devam etti,
doğudan bir rüzgar aldık, ancak sis hala hakimdi. Öğlene kadar güneyde durduk,
55 derece 7' enleminde olduğumuzda, rotamızı değiştirdik ve
Doğu-Güney ve Doğu-Güneydoğu'dan esen taze bir esintiyle kuzeye doğru uzandık,
bulutlu hava; birkaç penguen ve bir kar kuşu gördük, bunların buzun yakın olduğunun işaretleri olduğunu düşündük. Hava da Yeni Zelanda'dan ayrıldığımızdan beri hissettiğimizden çok daha soğuktu. Öğleden sonra rüzgar
GD'ye, gece de GD'ye döndü ve taze esti,
bununla birlikte KD'ye doğru durduk. Ertesi sabah saat dokuzda o zamanlar düşündüğümüz gibi bir buz adası gördük, ancak öğlen bunun buz mu yoksa kara mı olduğundan şüpheliydik. O sırada D. 3/4 G., on üç fersah uzaklıktaydı; enlemimiz 53 derece 56' 1/2, boylam 39 derece 24' B idi; birkaç penguen, küçük dalgıçlar, bir kar
batanı ve geminin etrafında çok sayıda mavi
batanı vardı. Sabah boyunca çok az rüzgar vardı ve öğleden sonra ikide sakinleşti. Artık görüş alanımızda olanın buz değil kara olduğundan şüphemiz kalmamıştı. Ancak, tamamen karla kaplıydı. Yüz yetmiş beş kulaç derinlikte çamurlu bir taban bularak, bunun kara olduğuna dair yargımız daha da doğrulandı. O sırada kara, yaklaşık on iki fersah uzaklıkta, D. tarafından G.'ye uzanıyordu. Saat altıda sakinliğin yerini, K.D.'de bir esinti aldı ve biz de G.D.'ye doğru ilerledik. Önce hafif bir fırtına esti; ancak daha sonra öyle arttı ki,
bizi çift katlı üst yelkenlerin altına aldı ve kar ve sulu karla birlikte geldi.

15'inde sabah yediye kadar G.D.'ye doğru ilerlemeye devam ettik,
rüzgar G.D.'ye döndüğünde, dümeni çevirdik ve kuzeye doğru ilerledik. Dümeni çevirmeden biraz önce, karanın D.K. yönünde ilerlediğini gördük.
Öğle vakti termometredeki cıva 35 derece 1/4'tü. Rüzgâr, kar ve sulu karla birlikte fırtınalar halinde esti ve karşılaşacağımız büyük bir deniz vardı. Geminin aldığı bir rüzgâr altı pozisyonunda, Bay Wales geminin
42 derece yattığını gözlemledi. Saat dört buçukta üst yelkenleri aldık, üst yelken direklerini indirdik, gemiyi sürdük ve iki rotada güneybatıya doğru durduk. Gece yarısı fırtına dindi, böylece üst yelkenleri çift camadanlı olarak taşıyabildik.

16'sının sabahı saat dörtte, rüzgar güneydoğudan, orta şiddette bir esinti ve güzel bir şekilde
doğuya doğru sürdük; saat sekizde karanın
Doğu'dan Kuzeydoğu'ya, Kuzeydoğu'dan Kuzeydoğu'ya uzandığını gördük; her üst yelkenden bir camadan çıkardık, üst yelken direklerini çaprazladık ve yelkenleri açtık. Öğlen
54 derece 25' 1/2 enleminde, 38 derece boylamda gözlemlendi. 18' B. Bu durumda
yüz on kulaç su vardı; ve kara, K.'den 1/2 B.'den D.'ye kadar uzanıyordu, sekiz lig uzaklıktaydı. Kuzey ucu, ilk
keşfettiğimizle aynıydı ve bir ada olduğu ortaya çıktı, ilk
görmüş olan kişiden sonra Willis Adası adını aldı.

Bu sırada güneyden büyük bir dalga geldi, bu da o yönde yakınımızda hiçbir kara olmadığının bir göstergesiydi; yine de
görünürdeki
karın muazzam miktarı, bunun geniş olduğunu düşünmemize neden oldu ve ben
kuzey kıyısını keşfetmeye başlamayı seçtim. Bu manzarayla
Willis Adası'na doğru ilerledik, tüm yelkenler açıktı, G.S.W.'de güzel bir fırtına vardı. Kuzeye doğru ilerledikçe, Willis'in doğusunda ve onunla anakara arasında uzanan başka bir ada
gördük. İki ada arasında açık bir geçit olduğunu görünce, ona doğru dümen kırdık ve saat beşte, ortasında olduğumuzda, yaklaşık iki mil genişliğinde olduğunu gördük.

Willis Adası, yakınında birkaç
kayalık adacık bulunan, çok büyük olmayan yüksek bir kayadır. 54 derece G. enleminde, 38 derece
23' B. boylamında yer almaktadır. Üzerinde çok sayıda insan olduğu için Bird Isle adını alan diğer ada o kadar yüksek değil, daha büyüktür ve ana karanın K.D. noktasına yakındır, ki ben buna
Cape North adını verdim.

Bu kara parçasının G.D. kıyısı, gördüğümüz kadarıyla,
G.50 derece D. ve K.50 derece B. yönünde uzanmaktadır. Birkaç koy veya girinti oluşturuyor gibi görünüyordu; ve bunların diplerinde büyük kar veya buz kütleleri gözlemledik,
özellikle Bird Isle'ın güneydoğusuna on mil uzaklıkta olan birinde.

Geçidi geçtikten sonra, kuzey kıyısının yaklaşık dokuz mil boyunca D.
K. yönünde olduğunu gördük; ve sonra doğuya ve doğu-güney yönünde Cape Buller'a doğru, on bir mil daha. Kıyıyı, bir lig mesafede, saat ona yakın bir yere kadar dolaştık, sonra gece için karaya çıktık ve
sondajda elli kulaç, çamurlu bir taban bulduk.

17'sinin sabahı saat ikide, güneyden esen hafif bir esintiyle karaya doğru yelken açtık. B.; saat dörtte, Willis Adası B.'den G.'ye doğru uzanıyordu,
otuz iki mil uzaklıkta; batısında birkaç
kayalık adacık bulunan Cape Buller, B.'den G.'ye doğru uzanıyordu; ve en ileri kara noktası doğuda, G. 63 derece D. Şimdi kıyı boyunca, dört veya beş mil mesafede dümen tuttuk, saat yediye kadar,
bir koyun
görüntüsünü görüp, oraya doğru yanaştık. Kıyıya yaklaştığımız anda, bir
tekneyi
çıkarttıktan sonra, Bay Forster ve ekibiyle birlikte, gemiyle içeri girmeden önce körfezi keşfetmek amacıyla tekneye bindim. Kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıkta olan tekneden ayrıldığımızda, kırk kulaç su vardı. Daha da derinlere gittikçe sondaj yapmaya devam ettim, ancak teknede bulunanın uzunluğu olan otuz dört kulaç uzunluğunda bir dip bulamadım ve ayrıca
yukarıya doğru gittiğim sürece körfezi sondajlamak için çok kısaydı.
Güneybatıda güneye doğru yaklaşık iki lig, yaklaşık iki mil genişliğinde, her türlü rüzgardan iyi korunaklı olduğunu gözlemledim; ve her iki tarafta bulunan bazı kumlu plajların önünde ve ayrıca körfezin başına doğru alçak, düz bir adanın yakınında iyi bir demirleme yeri olabileceğini düşündüm. Gemiyi içeri sokmamaya karar verdiğim için, bu yerleri incelemeye değer bulmadım; çünkü bu keşiften kimsenin faydalanması olası görünmüyordu. Üç farklı yere çıktım,
bayraklarımızı gösterdik ve küçük silahlarla
serbest bırakılarak ülkeyi majestelerinin adına ele geçirdim.

Gelgitin yaklaşık dört veya beş fit yükseldiğini ve dolunay ve değişim günlerinde saat on bir civarında
yüksek su olduğunu düşündüm.

Körfezin başı ve her iki taraftaki iki yer, önemli yükseklikteki dik buz uçurumlarıyla sonlanıyordu. Parçalar
sürekli olarak kırılıyor ve denize doğru sürükleniyordu; ve biz körfezdeyken top gibi bir ses çıkaran büyük bir düşüş oldu.

Ülkenin iç kısımları da daha az vahşi ve korkunç değildi.
Vahşi kayalar, bulutların arasında kaybolana kadar yüksek zirvelerini yükselttiler ve
vadiler sonsuz karla kaplıydı.
Görünen tek bir ağaç yoktu, hatta bir kürdan yapmaya yetecek kadar büyük bir çalı bile yoktu. Karşılaştığımız tek bitki örtüsü, tutamlarda yetişen kaba, güçlü yapraklı bir ot, yabani sümbül ve kayalardan çıkan yosun benzeri bir bitkiydi.

Foklar veya deniz ayıları oldukça fazlaydı. Bunlar Staten Land'dekilerden daha küçüktü: Belki de gördüğümüz çoğu dişiydi, çünkü kıyılar yavrularla doluydu. Aslan dediğimiz türden hiçbirini görmedik; ancak Lord Anson'ın seyahatinin yazarının bu adla tanımladığı türden birkaç tane vardı; en azından bize aynı türden gibi göründüler; ve bence aslan olarak adlandırılmaları çok uygunsuz, çünkü
bu karşılaştırma için hiçbir neden göremiyordum.

Burada birkaç penguen sürüsü vardı, gördüğüm en büyükleriydi; gemiye aldığımız bazılarının ağırlığı yirmi dokuz ila otuz sekiz pound arasındaydı. Bougainville'in Falkland Adaları'ndaki hayvanlar hakkındaki anlatımından, bu penguenin orada olduğu anlaşılıyor; ve bence kendisi tarafından birinci sınıf penguenler
adı altında çok iyi tanımlandı. Okyanus kuşları arasında albatroslar, martılar ve Port Egmont tavukları dediğim türler, sumrular, karabataklar, dalgıçlar, yeni beyaz kuş ve Ümit Burnu'ndakilere benzer sarı kuşlar denen küçük bir kuş vardı; ikisini vurduğumuzda
çok lezzetli yiyecekler bulduk.

Gördüğümüz tüm kara kuşları birkaç küçük tarla kuşundan oluşuyordu ve dört ayaklılarla da karşılaşmadık. Bay Forster gerçekten de bir tilkiden veya buna benzer bir hayvandan geldiğine karar verdiği bir miktar dışkı gördü. Deniz kıyısına sınır olan karalar veya daha doğrusu
kayalıklar, iç kesimlerdeki gibi karla kaplı değildi; ancak açık yerlerde görebildiğimiz tüm bitki örtüsü yukarıda belirtilen çimenlerdi. Kayalar demir içeriyor gibiydi. Yukarıdaki gözlemleri yaptıktan sonra gemiye doğru yola çıktık ve saat on ikiden biraz sonra, mürettebat için kabul edilebilir bir hediye olan bir miktar fok ve penguenle gemiye bindik. Ancak, erzak eksikliğimiz olduğu anlaşılmamalı:
her çeşitten hâlâ bol miktarda vardı; ve bu kıyıda olduğumuzdan beri,
ortak ödeneğe ek olarak, her sabah kahvaltıda buğday kaynatılmasını emretmiştim; ancak gemidekilerin çoğu
tuzlu ettense her türlü taze eti tercih ediyordu. Kendi adıma, şimdi, ilk kez,
her çeşit tuzlu etten
çok sıkılmıştım; ve penguenlerin eti öküz karaciğeriyle yarışamasa da, taze olması onu
aşağı indirmek için yeterliydi. İçinde bulunduğumuz koya,
Possession Koyu adını verdim. 54 derece 5' G enleminde, 37 derece 18' B boylamında ve Cape North'un on bir fersah doğusunda yer almaktadır. Possession Koyu'nun birkaç mil batısında, onunla Cape Buller arasında, içinde ve önünde bulunan birkaç küçük adadan dolayı Adalar Koyu yer alır.

Tekne çekilir çekilmez, kıyı boyunca doğuya doğru yelken açtık, B.G.B.'de hafif bir esinti vardı. Cape Buller'dan kıyının yönü S.72 derece 30' D.'dir, on bir veya on iki liglik bir alan boyunca, Cape Saunders adını alan çıkıntılı bir noktaya kadar. Bu burnun ötesinde, Cumberland Koyu adını verdiğim oldukça büyük bir koy vardır. Koyun dibindeki birkaç bölümde ve daha az genişlikteki diğer bazı yerlerde, Cape Saunders ile Possession Koyu arasında, henüz kopmamış, donmuş kar veya buz izleri vardı. Saat sekizde, Cumberland Körfezi'ni geçtikten ve hafif rüzgar estikten sonra kıyıdan uzaklaştık, yaklaşık dört mil uzaklıktaydık ve yüz on kulaç su bulduk.

Ertesi sabah saat altıya kadar değişken hafif rüzgarlar ve durgunluklar vardı,
rüzgar kuzeye sabitlendi ve hafif bir esinti estirdi; ancak saat ondan uzun sürmedi,
sonra neredeyse durgunluğa düştü. Öğle vakti,
54 derece 30' G enleminde gözlemlendi, o zamanlar kıyıdan yaklaşık iki veya üç lig uzaklıktaydı,
59 derece B'den G 13 derece B'ye kadar uzanıyordu. Bu son yöndeki kara, doğudaki kıyının ucu gibi görünen bir adaydı. Bize en yakın kara, yuvarlak bir tepede sonlanan çıkıntılı bir nokta olduğundan, o gün nedeniyle Cape Charlotte olarak adlandırıldı. Cape Charlotte'un batı tarafında Royal Bay adını alan bir koy bulunur ve batı ucu Cape George olarak adlandırılır.
Cumberland Körfezi'nin doğu noktasıdır ve Cape Saunders'dan
G.D.'ye doğru yedi fersah uzaklıktadır. Cape George ve
Cape Charlotte, G.37 derece D. ve K.37 derece B. yönünde, birbirlerinden altı fersah uzaklıktadır. Yukarıda adı geçen ve birinci teğmenimin adıyla Cooper's Isle olarak adlandırılan ada, Cape Charlotte'tan sekiz fersah uzaklıkta G.D. yönündedir. Aralarındaki kıyı, Sandwich adını verdiğim büyük bir koy oluşturur. Rüzgar öğleden sonra boyunca değişken olduğundan çok az ilerledik; gece G. ve G.G.B.'de sabitlendi ve kar sağanaklarıyla birlikte hafif bir fırtına esti.

19'u tamamen yelkenle geçti, rüzgar S. ve
S.S.W.'den devam etti, açık hoş hava, ama soğuk. Gündoğumunda,
S.E. 1/2 E yönünde uzanan yeni bir kara
görüldü. İlk olarak tek bir tepede, bir
şeker somunu gibi belirdi; bir süre sonra tepenin yakınında ufkun üzerinde başka kopuk parçalar belirdi. Öğle vakti, 54 derece enleminde gözlemlendi. 42' 30" G.,
Cape Charlotte, N. 38 derece B., uzakta dört fersah; ve Cooper's
Isle, G. 31 derece B. Bu durumda, karadan beş mil uzaklıkta, Sandwich Körfezi'nin açıklarında bulunan gizlenmiş bir kaya, B. 1/2 K., uzakta bir mil uzanıyordu ve
bu kayanın yakınında birkaç dalga vardı. Öğleden sonra, Sandwich Körfezi'nin arkasında, yüksek ve buzlu zirveleri bulutların çok üzerinde olan bir dağ sırtı görme ihtimalimiz vardı. Rüzgar, saat altıya kadar G.S.B.'de devam etti ve sonra sakinleşti. Bu sırada Cape Charlotte, K. 31 derece B. ve Cooper's Adası B.S.B.'de uzanıyordu. Bu durumda, azimutlara göre varyasyonun 11 derece 39' ve genliğe göre 11 derece 12' D. olduğunu bulduk. Saat onda, kuzeyden hafif bir esinti çıktı, 
on ikiye kadar güneye doğru dümen tuttuk ve sonra geceye hazır hale geldik.

20'sinin sabahı saat ikide, Cooper Adası'nın etrafından güneybatıya doğru yelken açtık. Oldukça yüksek bir kaya, yaklaşık beş mil
çevre ve ana karadan bir mil uzaklıkta. Bu adada ana kıyı, Cape Disappointment adını verdiğim bir noktaya kadar dört veya beş liglik bir alan boyunca güneybatıya doğru yöneliyor.
Buradan uzakta, en güneydeki
yeşil, alçak ve düz olan ve burundan bir lig uzaklıkta bulunan üç küçük ada var.

Güneybatıya doğru ilerledikçe, bu noktadan sonra,
K. 60 derece B. yönünde ve ondan dokuz lig ötede kara açıldı. Ana karadan oldukça
ayrı bir ada olduğu ortaya çıktı ve üçüncü subayımın adını
aldı, Pickersgill Adası. Kısa bir süre sonra, bu adanın ötesinde, anakaranın bir noktası, tam olarak gördüğümüz noktada kıyıyı birleştiren ve ilk geldiğimiz günkü yönünü alan, ve büyük bir kıtanın parçası olarak gördüğümüz bu toprakların, çevresi yetmiş fersahtan fazla olmayan bir ada olduğunu kanıtlayan, K. 55 derece B. yönünde göründü. 
Kim, 54 derece ile 55 derece enlemleri arasında yer alan, bundan daha büyük olmayan bir adanın, yazın en yoğun olduğu dönemde, tamamen, birçok kulaç derinliğinde, donmuş karla, özellikle de güneybatı kıyısıyla kaplı olacağını düşünürdü? Yüksek dağların yamaçları ve engebeli zirveleri kar ve buzla kaplıydı; ancak vadilerde bulunan kar miktarı inanılmazdı; ve koyların dibinde kıyı, hatırı sayılır yükseklikte bir buz duvarı ile sonlanıyordu. Burada, ilkbaharda kırılıp denize dağılan
suyun içinde çok miktarda buz oluştuğundan şüphe edilemez; ancak bu ada gördüğümüzün on binde birini bile üretemez; bu yüzden ya daha fazla kara olmalı ya da buz onsuz oluşmuştur. Bu düşünceler, önceki gün gördüğümüz karanın geniş bir yola ait olabileceğini düşünmeme yol açtı ve hala bir kıta keşfetme
umudum vardı. Şimdi karşılaştığım hayal kırıklığının beni fazla etkilemediğini itiraf etmeliyim; çünkü, örneklemle büyüklüğünü yargılamak
için, keşfe değmezdi.

Bu adaya, majestelerinin onuruna Georgia adası adını verdim.
53 derece 57' ve 54 derece 57' G enlemleri arasında yer almaktadır; ve
38 derece 13' ve 35 derece 34' batı boylamı. G.D.'den D.B.'ye ve
K.B.'den B.'ye uzanır ve bu yönde otuz bir fersah uzunluğundadır; ve
en büyük genişliği yaklaşık on fersahtır. Özellikle K.D. kıyısı olmak üzere koylar ve limanlarla dolu gibi görünüyor; ancak muazzam miktardaki buz, onları yılın en büyük bölümünde erişilemez hale getirmiş olmalı; veya en azından, buz kayalıklarının
kırılması nedeniyle,
içlerinde yatmak tehlikeli olmalı.

Tüm kıyıda bir nehir veya tatlı su akıntısı görmemiş olmamız dikkat çekicidir. Ülkede çok yıllık kaynak olmadığını ve iç kısımların, çok yüksekte oldukları için, karı eritecek kadar ısıya asla sahip olmadıklarını düşünüyorum; böylece bir nehir veya su akıntısı üretebilirler. Sadece kıyı, karı eritmeye yetecek kadar sıcaklık alır ve bu sadece K.D.'de olur. tarafı; çünkü diğeri, soğuk güney rüzgarlarına maruz kalmasının yanı sıra,
dağların alışılmadık yüksekliği nedeniyle, büyük ölçüde güneş ışınlarından mahrumdur.

54 derece enleminde bulunan bir kara parçasının deniz kıyısının, yazın en yoğun olduğu zamanda, tamamen karla kaplı olamayacağına dair bir inançtan dolayı, Bouvet'nin keşfinin büyük buz adaları olduğunu varsaydım. Ancak bu kara parçasını gördükten sonra, artık Cape Circumcision'un varlığı konusunda tereddüt etmedim; ayrıca, keşfetmek için zamanım olandan daha fazla kara parçası bulacağımdan da şüphe etmedim. Bu düşüncelerle
bu kıyıdan ayrıldım ve rotamı önceki gün gördüğümüz kara parçasına doğru E.G.D.'ye çevirdim. Rüzgar öğlene kadar çok değişkendi, sonra N.N.E.'de sabitlendi ve hafif bir
fırtına esti; ancak öyle bir şekilde arttı ki, saat üçten önce iki rotaya düştük ve en yüksek
gallant yardalarına vurmak zorunda kaldık. Bu fırtına bizi yakalamadan önce karadan uzaklaştığımız için çok şanslıydık; kuzey kıyısındayken gelseydi
sonucunun ne olabileceğini söylemek zordu. Bu
fırtına kısa sürdü; çünkü saat sekizde azalmaya başladı;
ve gece yarısı çok az rüzgar vardı. Sonra
sondayı deneme fırsatını yakaladık, ancak yüz seksen kulaçlık bir çizgiyle dip bulamadık.

Ertesi gün fırtınanın yerini yağmurla birlikte yoğun bir sis aldı;
rüzgar kuzeybatıya döndü ve sabah beşte sakinleşti,
sekize kadar devam etti; ve sonra güneyden bir esinti aldık, bununla birlikte öğleden sonra üçe kadar doğuya doğru ilerledik. Hava daha sonra biraz açıldı, yelken açtık ve kara aramak için kuzeye doğru dümen tuttuk; ancak,
saat altı buçukta, tekrar yoğun bir sise yakalandık, bu da rüzgarı çekmemizi ve geceyi kısa tahtalar yaparak geçirmemizi gerektirdi.

Sakin ve yoğun sisli bir havanın yanında değişken hafif esintiler vardı, 22'sinin akşamı saat yedi buçukta kuzeyden güzel bir esinti
aldığımızda ve hava o kadar açıktı ki etrafımızda iki veya üç fersah görebiliyorduk. Fırsatı değerlendirdik ve batıya doğru dümen tuttuk;
karanın doğusunda olduğumuzu düşünerek. Batıya doğru on mil koştuktan sonra hava tekrar sislendi, rüzgarı çektik ve geceyi üst yelkenler altında geçirdik.

Ertesi sabah saat altıda, sis dağıldı, böylece üç veya dört mil görebildik, tekrar batıya doğru dümen kırma fırsatını yakaladım,
rüzgar doğudan, taze bir esinti; ancak iki saat sonra, yoğun bir sis
bir kez daha rüzgarı güneye çekmek zorunda bıraktı bizi. Saat on birde, kısa bir
açık hava aralığı bize GD'den DKD'ye uzanan üç veya dört kayalık adacık gösterdi, iki veya üç mil uzaklıkta; ancak daha önce bahsedilen Sugar-Loaf Tepesi'ni göremedik. Aslında, ufkumuz iki veya üç mil uzunluğundaydı.

Daha önce gördüğümüz, artık oldukça etrafını
çevirdiğimiz bu arazinin burası olduğundan emindik; ve bu nedenle, birkaç
ayrı kayadan, kuşlar için yuvalardan başka bir şey olamazdı, şimdi çok sayıda, özellikle de karabatakları gördük, ki bunlar daha görmeden bize karanın yakınlığını
bildirdiler. Bu kayalar 55 derece G ve 75 derece D enlemlerinde, Cooper Adası'ndan on iki lig uzaklıkta yer alır.

Açık hava aralığı çok kısa sürdü, her zamanki gibi yoğun bir sisle birlikte yağmur yağdı ve bunun üzerine altmış kulaç su aldık ve kuzeye doğru ilerledik. Böylece zamanımızı sürekli yoğun bir sisin içinde geçirdik; ve bildiğimiz kadarıyla tehlikeli kayalarla çevriliydik. Kayalıklar ve sondajlar bizim en iyi kılavuzlarımızdı; çünkü kuzeye doğru birkaç mil ilerledikten sonra sondajlardan çıktık ve artık kayalık görmedik. Sonraki gün ve geceyi kısa tahtalar yaparak geçirdik; ve 24'ünde saat sekizde, etrafımıza gelen dağınık kayalıklardan kayalardan çok uzakta olmadığımızı düşünerek, altmış kulaç su, dip taşları ve kırık kabuklar duyduk. Kısa bir süre sonra, kayaların S.S.W. 1/2 B. yönünde olduğunu gördük, dört mil uzaktaydı, ama yine de zirveyi göremedik. Şüphesiz, kısa bir mesafeyle sınırlı olan ufkumuzun ötesindeydi; ve aslında, sisin içinde tekrar kaybolmadan önce diğer kayaları sadece geçici olarak görebildik. Kuzeyden hafif bir rüzgar ve kuzeydoğudan gelen büyük bir dalga ile
batıdaki kayaları aşabildik; ve saat dörtte, kendimizi onların üç veya dört fersah doğusunda ve batısında olarak değerlendirerek, yoğun bir sisin içinde üzerlerinde dolaşmaktan oldukça yorgun olduğum için güneye yöneldim; ayrıca, sadece birkaç düzensiz kayayı iyi görebilmek uğruna, açık havayı beklemek için daha fazla zaman harcamaya değmezdi. Saat yedide, batıda aralıklarla açık bir gökyüzü vardı, bu da bize yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki
W.N.W. yönündeki Georgia adasının dağlarını görmemizi sağladı. Saat sekizde G.E.'ye doğru dümen tuttuk ve onda G.E.'ye doğru D.'ye doğru, kuzeyden esen taze bir esintiyle, çok yoğun bir sisle birlikte; ancak, üzerinde koştuğumuz denizle bir ölçüde tanışıktık. Yukarıda belirtilen kayalar, ikinci subayımın ardından Clerke's Rocks adını aldı, onları ilk gören oydu.[10]

[Dipnot 10: Bu bölümde ve takip eden bölümde belirtilen keşifler hakkında tek bir yorumda bulunmaya veya
şimdiye kadar kullanılan çalışmalardan herhangi bir ek gözlemde bulunmaya yönelik hiçbir teşvik yoktu. Herhangi bir insanın, bu ıssız bölgelerle ilgili olarak sağlanabilecek en mükemmel
bilgiden faydalanabilmesi tamamen olasılık dışıdır. Bay G.F., kuzey okyanusunun yıllık balıkçılığımızla balinalardan temizlenmesi halinde, güney yarımkürenin bu kısmının, bu kadar bol miktarda bulunan bu hayvanları elde etmek için ziyaret edilebileceği konusunda bir spekülasyona giriştiği doğrudur. Ancak bu şartın yanı sıra, Patagonya ve Tierra del Fuego'nun İskoçya ve İsveç gibi
yerleşime açılmasının ve medenileştirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyor, bundan birkaç yüzyıl sonra, Georgia ve ona yakın komşularının coğrafyasını ve doğal tarihini ayrıntılı olarak araştırmak için yeterince zaman olacağı açıktır.--E.]

VI. BÖLÜM.

_ Georgia Adası'ndan ayrıldıktan sonra yapılan işlemler, Sandviç Topraklarının Keşfinin Anlatımı; Güney Kutbu'nda Toprak Olmasının Bazı Nedenleriyle_.

25'inde, N.N.D.'de taze bir fırtınayla E.G.E.'ye doğru dümen tuttuk, sisli hava eşlik etti, ta ki akşama doğru gökyüzü açılana kadar, değişimin 9 derece 26' E. olduğunu gördük, bu sırada
56 derece 16' G. enleminde, 32 derece 9' B. boylamındaydık.

Ertesi sabah gün ışıyana kadar, N.N.W.'de güzel bir fırtınayla E.G.E.'ye doğru dümen tutmaya devam ettikten sonra, doğuda hiçbir kara parçası göremeyince, bu sırada 56 derece 33' G. enleminde, 31 derece 10' B. boylamında olduğum için güneye doğru dümen tutma emri verdim. Hava açık olmaya devam etti ve öğlen 31 derece olan boylamımızı düzeltmek için güneş ve ayın birkaç mesafesini gözlemleme fırsatı verdi. 4' B., gözlemlenen enlem 57 derece 38' G.
27'sine kadar güneye doğru dümenlemeye devam ettik, öğle vakti, o saatte
59 derece 46' G. enlemindeydik ve o kadar yoğun bir sis vardı ki
bir geminin uzunluğunu göremiyorduk. Rüzgardan önce yelken açmak artık güvenli olmadığından, yakında buzla birlikte düşmeyi bekliyorduk, bu nedenle
doğuya doğru çektim, N.N.E.'de hafif bir esinti vardı. Sis dağıldıktan kısa bir süre sonra, saat dörde kadar güneye doğru rotamızı sürdürdük,
daha sonra her zamanki gibi tekrar geldi ve rüzgara göre çekmemizi gerektirdi.

Şimdi 60 derece G. enleminde olduğumuzu hesapladım ve karayla yakında buluşacağımıza dair bazı kesin işaretler görmediğim sürece daha uzağa gitmeyi düşünmüyordum. Çünkü en azından Cape Circumcision yakınlarında büyük bir arazi parçasının bulunmasının mümkün olduğu
o kadar olasıyken, zamanımı güneye doğru ilerlemeye harcamak benim için akıllıca olmazdı. Ayrıca, hiçbir şeyin
bulunmadığı bu yüksek güney enlemlerinden bıkmıştım.
Sadece buz ve yoğun sisler. Şimdi batıdan uzun, içi boş bir dalga vardı, bu da o yönde kara olmadığına dair güçlü bir işaretti; bu yüzden, Bay Dalrymple'ın Afrika ve Amerika arasındaki okyanus haritasında ve St. Sebastian Körfezi'nde belirtilen geniş kıyının var olmadığını iddia etmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

Akşam saat yedide, sis bizden biraz uzaklaşınca, bize bir buz adası, birkaç penguen ve birkaç kar
batağı görüntüsü verdi; ses çıkardık ama yüz kırk kulaçta hiçbir yer bulamadık. Sis
kısa süre sonra geri döndü, geceyi o alanın
üzerine tahtalar yaparak geçirdik, ki bu alanla gündüzleri bir dereceye kadar tanışmıştık. 28'inin sabahı saat sekizde, kuzeyde hafif bir
fırtınayla doğuya doğru durduk; hava açmaya başladı; ve denizi
büyük ve küçük buzlarla kaplı bulduk; birkaç penguen, kar fırtına kuşu ve
diğer kuşlar ve bazı balinalar görüldü. Kısa bir süre sonra güneş açtık, ancak
hava soğuktu; termometredeki cıva genellikle
otuz beşteydi, ancak öğlen 37 dereceydi; gözlemle enlem 60 dereceydi.
4' G., boylam 29 derece 23' B.

Saat iki buçuğa kadar doğuya doğru durmaya devam ettik, sonra
birdenbire, çok sayıda büyük buz adası ve gevşek buzlarla kaplı bir
denize düştük. Hava da kalın ve pusluydu, çiseleyen yağmur ve sulu karla birlikteydi, bu da buzun arasında durmayı daha tehlikeli hale getiriyordu. Bu nedenle rotamızı değiştirdik ve batıya doğru, rüzgar kuzeyden esiyordu. O sırada bizi çevreleyen buz adalarının neredeyse hepsi aynı yükseklikteydi ve düz, düzgün bir yüzey gösteriyordu; ancak çeşitli genişlikteydiler, bazıları iki veya üç mil uzunluğundaydı. Bu adalardan kopan şey gevşek buzdu.

Ertesi sabah, rüzgar azalıp güneybatıya yönelince, kuzeydoğuya doğru dümen tuttuk; ancak bu sert rüzgar kısa süre sonra çok sayıda buz adası tarafından kesildi; ve çok az rüzgar olduğu için, en net olanlarını bile götürecek rotaları seçmek zorunda kaldık; böylece bütün gün boyunca bir şekilde ilerleyemedik. Her zaman etrafımızda çok sayıda balina ve penguen vardı; hava güzeldi, ancak karanlık ve kasvetliydi.

Gece yarısı rüzgar N.N.E.'de sertleşmeye başladı, biz de 30'unun sabahı saat altıya kadar N.W.'ye doğru ilerledik, rüzgar N.N.W.'ye dönünce, dümeni çevirdik ve N.E.'ye doğru ilerledik ve kısa bir süre sonra gevşek buzun içinden geçerek iki büyük adadan geçtik. Saat dokuz civarında kısa bir
aralık açık hava hariç, sürekli sisliydi,
ya sulu kar ya da kar vardı. Öğle vakti, bizim hesaplamalarımıza göre, 59 derece 30' G enleminde, 29 derece 24' B boylamındaydık.

K.N.W.'de sert bir esintiyle N.E.'ye doğru ilerlemeye devam ederek, saat ikide, yolculukta gördüğümüz en büyük buz adalarından birini geçtik ve bir süre sonra çok daha küçük olan iki adadan daha geçtik;
Hava hala sisli, sulu karla: Ve rüzgar kuzeyden batıya doğru esmeye devam etti,
buzlarla kaplı bir denizin üzerinde kuzeydoğuya doğru ilerledik.

Ertesi sabah saat altıyı yarım saat geçe, batıdan esen rüzgarla kuzeykuzeydoğu yönünde dururken, sis çok şükür biraz dağıldı,
önümüzde üç veya dört mil uzaklıkta bir kara keşfettik. Bunun üzerine rüzgarı kuzeye doğru çektik; ancak bu rotada karaya dayanamayacağımızı anlayınca, kısa süre sonra kıyıdan üç mil ve bazı dalgalardan yaklaşık yarım fersah uzaklıkta, yüz yetmiş beş kulaç sudan rotaya girdik. Hava daha sonra biraz daha açıldı ve bize karanın
oldukça iyi bir görüntüsünü verdi. Düştüğümüz yerin, oldukça yüksek üç kayalık adacık olduğu ortaya çıktı. En dıştaki, şeker somunu gibi yüksek bir tepede son buluyordu ve ilk keşfeden adamın adıyla Freezeland Tepesi adını aldı. Enlem 59 derece G.,
boylam 27 derece B. Bu zirvenin arkasında, yani doğusunda,
yüksek karla kaplı zirveleri bulutların üzerinde görülen
yükseltilmiş bir kıyı belirdi. Kuzeydoğudan doğuya doğru uzanıyordu ve ben ona Hervey'in asil ailesinin onuruna
Bristol Burnu adını verdim. Aynı zamanda
görünürde güneybatıdan güneye doğru uzanan başka bir yüksek kıyı belirdi ve
öğlen vakti dört ila sekiz lig uzaklıkta güneydoğudan güneybatıya doğru uzanıyordu; bu sırada gözlemlenen enlem 59 dereceydi. 13' 30" G.,
boylam 27 derece 45' B. Bu araziye Güney Thule adını verdim, çünkü
şimdiye kadar keşfedilmiş en güneydeki arazidir.
Uzun
yükseklikte bir yüzey gösterir ve her yer karla kaplıdır. Bazıları
Thule ile Cape Bristol arasındaki alanda arazi gördüklerini
düşündüler. Bu iki arazinin birbirine bağlı olması ve bu alanın
Forster's Bay adını verdiğim derin bir koy olması oldukça muhtemeldir. Saat birde, Thule'u atlatamayacağımızı anlayınca, dümeni çevirdik ve kuzeye doğru durduk ve saat dörtte Freezeland Tepesi doğuya doğru ilerledi, üç veya dört fersah uzakta. Kısa bir süre sonra, hafif bir rüzgar düştü ve kıyıya doğru gelen büyük bir batı dalgasının insafına kaldık. Sondaj yaptık, ancak iki yüz kulaçlık bir hat dip bulamadı.

Saat sekizde, çok puslu olan hava düzelince, Bristol Burnu'nu E.G.E. yönünde gördük ve kuzeyde, ötesinde kara göremediğimiz bir noktada sonlandı. Bu keşif, dünyanın en korkunç kıyısındaki dalga tarafından sürüklenme korkusundan bizi kurtardı ve batıdan hafif bir esintiyle bütün gece kuzeye doğru durmaya devam ettik.

1 Şubat'ta, sabah saat dörtte, saat altıda 60 derece doğuya doğru uzanan
yeni bir kıyı gördük.
58 derece 27' G. enleminde,
26 derece 44' batı boylamında ve Cape Bristol'un yedi veya sekiz lig kuzeyinde bulunan, Cape Montagu adını verdiğim yüksek bir burun olduğu ortaya çıktı. Aralarında uzaydan uzaya kara gördük ve bu da bana
bütünün birbirine bağlı olduğu sonucuna vardı. Bunu daha fazla kesinlik
ile belirleyemediğim için üzgündüm; ancak sağduyum
kalın sislere maruz kalan, demir atılacak hiçbir yer olmayan bir kıyıya yaklaşmama izin vermezdi;
her liman bloke edilmiş veya buzla dolmuştu; ve
dağların zirvelerinden kıyıyı sonlandıran
kayalıkların en uç noktasına kadar tüm ülke, birçok kulaç kalınlığında,
kalıcı karla kaplıydı. Sadece kayalıklar kara gibi görülebilecek tek şeydi.

Kıyıda birkaç büyük buz adası uzanıyordu; bunlardan biri dikkatimi çekti. Düz bir yüzeye sahipti, hem yükseklik hem de çevre olarak oldukça genişti ve deniz dalgalarının
hiçbir etki bırakmadığı dik kenarları vardı; bundan karadan çok uzun zaman önce ayrılmadığını ve kıyıda oluşmuş bir koydan yakın zamanda çıkmış olabileceğini düşündüm.

Öğle vakti Cape Montagu'nun kuzey kısmının doğusunda ve batısındaydık, yaklaşık beş lig uzaklıktaydık ve Freezeland Tepesi güneyde 16 derece doğudaydı,
on iki lig uzaklıktaydı; gözlemlenen enlem 58 derece 25' güneydi. Sabahleyin değişim 10 derece 11' doğudaydı. Öğleden sonra saat ikide, kuzeyde dururken, güneybatıdan hafif bir esinti vardı, kuzey 25' doğu yönünde, on dört fersah uzaklıkta kara gördük. Cape Montagu o sırada güney 66 derece doğuya doğru uzanıyordu; sekizde güney 40 derece doğuya doğru uzanıyordu; Cape Bristol güneye doğuya doğru uzanıyordu; yeni kara
kuzey 40 dereceden 52 dereceye kadar doğuya doğru uzanıyordu; ve daha da doğuda ve ötesinde kara gördüğümüzü düşündük.

Bütün gece kuzeye doğru dümen tutmaya devam ederken, ertesi sabah saat altıda kuzey 12 derece doğu yönünde, yaklaşık on fersah uzaklıkta yeni bir kara görüldü. Ufuktan hemen yukarıdan görünen iki tümsek halinde belirdi; ancak
kısa süre sonra onları gözden kaybettik; ve rüzgarı kuzeykuzeydoğudan aldıktan sonra taze bir esinti, bir gün önce gördüğümüz en kuzeydeki karaya doğru durduk, bu sırada E.G.E.'ye doğru uzanıyordu. Saat on civarında ona doğru ilerledik, ancak dayanamadık ve kıyıdan üç mil uzaklaşmak zorunda kaldık, E.G.'den G.D.'ye kadar uzanıyordu ve yaklaşık sekiz veya on fersahlık bir çevre boyunca uzanan bir ada gibi görünüyordu. Zirvesi bulutların arasında kaybolmuş, ve tüm komşu karalar gibi, kuzey tarafındaki çıkıntılı bir nokta ve bu noktanın üzerinde muhtemelen iki ada olabilecek iki tepe dışında bir kar ve buz tabakasıyla kaplı, hatırı sayılır yükseklikte bir yüzey gösteriyor. Bunlar sadece kardan arınmıştı ve yeşil bir çimle kaplı gibi görünüyorlardı. Bazı büyük buz adaları K.D.'de, bazıları da güneyde uzanıyordu. Öğlene kadar bekledik ve sonra ada olup olmadığını görmek için tekrar karaya doğru ilerledik. Hava artık çok pusluydu, kısa sürede yoğun bir sise dönüşerek keşfi durdurdu ve kıyıya kadar durmayı güvensiz hale getirdi; böylece, koştuğumuz mesafe kadar koştuktan sonra, virajı alıp N.W.'ye doğru durduk. , sabah gördüğümüz, hala epeyce uzakta olan
kara için. Bu yüzden diğerini, bir ada olduğu varsayımıyla, Saunders adını verdiğim, onurlu dostum Sir Charles'ın ardından terk etmek zorunda kaldık. 57 derece 49' güney enleminde, 26 derece 44' batı boylamında; ve kuzeyde, Cape Montagu'dan on üç fersah uzaktadır.

Akşam saat altıda, rüzgar batıya doğru dönerken, rotayı değiştirdik ve kuzeye yöneldik; ve sekizde sis dağıldığında, G.D.'den G.D.'ye uzanan Saunders Adası'nı gördük.
Hala bir ada olup olmadığından şüpheliydik; çünkü bu sırada, G.D.'ye uzanan bir kara parçası görülüyordu; bu kara parçası onunla bağlantılı olabilir veya olmayabilirdi; ayrıca önceki akşam gördüğümüzle aynı da olabilirdi. Fakat, her ne olursa olsun, daha fazla doğuya ilerlemeden önce kuzeydeki araziye bir göz atmak gerekiyordu. Bu niyetle, kuzeye doğru durduk, 3. günün sabahı saat ikide B.'den G.'ye doğru hafif bir esinti vardı, ardından sekize kadar devam eden sakin bir esinti geldi, sonra E.'den G.'ye doğru puslu bir hava geldi. Bu sırada aradığımız araziyi gördük ve iki ada olduğu ortaya çıktı. Keşfedildikleri gün, bunlara Candlemas Adaları denmesinin sebebiydi; enlem 57 derece 11' G., boylam 27 derece 6' B. Çok büyük değillerdi, ancak hatırı sayılır bir yükseklikteydiler ve karla kaplıydılar. Aralarında küçük bir kaya görüldü ve belki daha fazlası da olabilir; çünkü hava o kadar pusluydu ki adaları kısa sürede gözden kaybettik ve öğlene kadar onları tekrar göremedik, o saatte batıya doğru üç veya dört fersah uzaklaştılar.

Rüzgar güneye doğru dönmeye devam ettikçe, kuzeydoğuya doğru durmak zorunda kaldık, bu rotada birkaç büyük buz adası, gevşek buz ve birçok penguenle karşılaştık; ve gece yarısı, aniden alışılmadık şekilde beyaz olan suya girdik, bu da nöbetçi subayını o kadar endişelendirdi ki, gemiyi anında 
nakavt etti. Bazıları bunun bir buz şamandırası olduğunu düşündü; diğerleri sığ su olduğunu; ancak, ikisi de olmadığı kanıtlandığı için, muhtemelen bir balık sürüsüydü.

Ertesi sabah saat ikiye kadar güneyde durduk, sonra güneydoğudan gelen hafif bir esintiyle doğuya doğru rotamıza devam ettik. Bu esinti sakin bir şekilde sona erdiğinde, saat altıda bir tekneyi suya indirip akıntı olup olmadığını deneme fırsatını değerlendirdim; ve deneme, akıntı olmadığını kanıtladı. Çevremizde birkaç
balina oynuyordu ve çok sayıda penguen vardı: bunlardan birkaçı vuruldu ve daha önce buzların arasında gördüğümüz türden oldukları ve hem Staten Land'dekilerden hem de Georgia adasındakilerden farklı oldukları ortaya çıktı. O kıyıdan ayrıldığımızdan beri bir fok görmemiş olmamız dikkat çekici. Öğle vakti 56 derece
44' G enleminde, 25 derece 33' B boylamındaydık. Bu sırada doğudan bir esinti aldık ve
bu esintiyle güneye doğru durduk, ayrıldığımız kıyıya ulaşmayı umuyorduk; ancak saat sekizde rüzgar güneye döndü ve
viraj alıp doğuya doğru durmamız gerekti; bu rotada birkaç
buz adası ve biraz gevşek buzla karşılaştık; hava kar ve yağmurla puslu olmaya devam etti.

5'inde penguen görülmedi, bu da karayı arkamızda bıraktığımızı ve kuzey ucunu çoktan gördüğümüzü düşünmeme neden oldu. Öğle vakti 57 derece 8' G enleminde, 23 derece 34' batı boylamındaydık, bu da Saunders Adası'nın doğusunda 3 derece boylamdı. Öğleden sonra rüzgar batıya döndü; bu da güneye doğru uzanmamızı ve karanın enlemine girmemizi sağladı, böylece eğer doğuya doğru yönelirse tekrar onunla karşılaşabilirdik.

Ertesi gün öğlene kadar güneye ve GD'ye doğru dümen tutmaya devam ettik, o zaman 58 derece 15' G enleminde, 21 derece boylamındaydık. 34'
batıya doğru ilerlediğimizde, ne kara ne de herhangi bir kara parçası göremeyince, Sandviç Diyarı adını verdiğim gördüğümüz şeyin ya bir ada grubu ya da
kıtanın bir noktası olduğu sonucuna vardım. Çünkü ben, bu uçsuz bucaksız güney okyanusuna yayılmış buzun çoğunun kaynağı olan Kutup'a yakın bir kara parçası olduğuna kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, bunun güney Atlantik ve Hint okyanuslarının karşısında kuzeye doğru en uzağa uzandığını da düşünüyorum; çünkü buz her zaman bu okyanuslarda başka herhangi bir yerden daha kuzeyde bulundu; eğer güneyde kara olmasaydı, bunun olamayacağına karar verdim; önemli ölçüde geniş bir karadan bahsediyorum. Çünkü böyle bir kara parçasının var olmadığını ve buzun onsuz oluşabileceğini varsayarsak, bundan, soğuğun Kutup çevresinde her yerde hemen hemen eşit olması, 70 derece veya 60' enlemde veya bilinen kıtaların hiçbirinin etkisinin ötesinde olması gerektiği sonucu çıkar; dolayısıyla aynı paralelde veya yakınında her yerde buz görmemiz gerekir; ve yine de bunun tersi bulunmuştur. Çok az gemi Cape Horn'u dolaşırken buzla karşılaştı: Ve Güney Pasifik Okyanusu'nda altmışıncı enlem derecesinin altında çok az şey gördük. Oysa bu okyanusta, 40 derece batı ve 50 derece veya 60 derece doğu meridyeni arasında, 51 derece kuzeye kadar buz bulduk. Bouvet'in buzla karşılaştığı, bazıları 48 derecede ve diğerleri çok daha düşük bir enlemde buz gördü. Ancak, bu güney kıtasının en büyük kısmının (varsa) kutup dairesi içinde olması gerektiği doğrudur, burada deniz buzla o kadar rahatsız edilmiştir ki, karaya ulaşılamaz. Bu bilinmeyen ve buzlu denizlerde bir kıyıyı keşfetmenin riskli tarafı o kadar büyüktür ki, hiç kimsenin benim yaptığımdan daha uzağa gitmeyeceğini ve güneyde uzanabilecek toprakların asla keşfedilmeyeceğini söyleyecek kadar cesur olabilirim. Yoğun sisler, kar fırtınaları, yoğun soğuk ve navigasyonu tehlikeli hale getirebilecek her şeyle karşılaşılmalıdır ve bu zorluklar ülkenin tarif edilemeyecek kadar korkunç görünümüyle büyük ölçüde artar; doğanın bir kez bile güneş ışınlarının sıcaklığını hissetmeye mahkum ettiği, ancak sonsuz kar ve buzun altında kalmaya mahkum bir ülke. Kıyıda olabilecek limanlar, bir bakıma, tamamen donmuş karla
dolmuştur; ancak herhangi biri bir gemiyi içine davet edecek kadar açıksa, sonsuza kadar orada kalma veya bir buz adasında çıkma riskiyle karşı karşıya kalır. Kıyıdaki adalar ve şamandıralar, limandaki buz uçurumlarından gelen büyük şelaleler veya sert bir donla birlikte gelen yoğun bir kar fırtınası da aynı şekilde ölümcül olurdu.

Böyle bir açıklamadan sonra, okuyucu beni çok daha güneyde bulmayı beklememelidir. Ancak, bu isteksizlikten değil, başka sebeplerden dolayıydı. Keşfedilip araştırıldığında hiçbir amaca hizmet etmeyecek veya ne navigasyona ne de coğrafyaya veya başka herhangi bir bilime en ufak bir faydası olmayacak bir kıyıyı keşfetmek ve araştırmak için yolculuk boyunca yapılan her şeyi riske atmak benim için pervasızlık olurdu. Bouvet'nin keşfi henüz önümüzdeydi ve varlığı açıklığa kavuşturulacaktı; ve tüm bunlara ek olarak, şu anda büyük şeyler üstlenecek durumda değildik; hatta daha da iyi donanımlı olsaydık, zamanımız da yoktu.

Bu nedenler beni, kuzeyde çok kuvvetli bir fırtına ve aşırı yoğun bir kar yağışıyla birlikte, doğuya doğru rotayı değiştirmeye yöneltti.
Yelkenlerimize biriken miktar o kadar fazlaydı ki, sık sık gemiyi rüzgara karşı kaldırıp sallamak zorunda kalıyorduk, aksi takdirde ne onlar ne de gemi ağırlığı kaldırabilirdi. Akşam kar yağışı durdu; hava açtı,
rüzgar batıya döndü ve geceyi iki kısa
tahta yaparak, dar rifli üst yelkenler ve ön yelkenle geçirdik.

7'sinde şafak vakti, aynı yönden gelen yüksek bir denizle birlikte güneybatıdan batıya doğru çok
taze bir fırtınayla rotamıza devam ettik.
Öğleden sonra, 58 derece 24' güney enleminde,
16 derece 19' batı boylamında olduğumuzdan, değişim 1 derece 52' doğudaydı. Bugün sadece üç
buz adası görüldü. Saat sekizde yelkenleri kısalttık ve gece için rüzgarı GD'ye çektik, birkaç kez kar ve sulu kar yağdı. 8'inde gün ışığında, hafif bir esinti ve güzel hava ile doğu rotamıza devam ettik. Güneş doğduktan sonra, o zamanlar 58 derece 30' G enleminde, 15 derece 14' batı boylamında olduğumuzdan, iki pusulanın ortalama sonuçlarına göre, değişim 2 derece 43' doğuydu. Bu gözlemlere, önceki gece yapılanlardan daha fazla güvenilebilirdi, çünkü şimdi o zamandan çok daha az deniz vardı. Öğleden sonra, üç buz adası geçtik. Bu geceyi önceki gibi geçirdik. 

Ertesi sabah saat altıda, 58 derece 27' G enleminde, 13 derece 4' B boylamında olduğumuzdan, değişim 26' D idi; ve öğleden sonra, aynı
enlemde ve yaklaşık çeyrek derece daha doğuda olduğundan, 2'
batıydı. Bu nedenle bu son durum, pusulanın hiçbir
değişimi olmayan Çizgi'nin içinde veya yakınında olmalıdır. Günün büyük bölümünde sakin bir
zaman geçirdik. Hava, ara sıra bir kar yağışı hariç, açık ve güzeldi.
Öğle vakti termometredeki cıva 40'a yükseldi; oysa, birkaç
gün önce, 36 veya 38'den yüksek değildi. Görüş alanımızda birkaç
buz adası vardı, ancak yakınımızda herhangi bir kara parçası olduğunu düşünmemize
neden olabilecek hiçbir şey yoktu. Akşam saat sekizde, GD'den bir esinti
çıktı, bu esintiyle KD'ye doğru ilerledik.

Gece boyunca rüzgar sertleşti ve güneye yöneldi, bu da
doğuya doğru yönelmemizi sağladı. Rüzgar, gün ağarana kadar karla karışık yağmur ve kar yağışlarıyla birlikte esiyordu, sonra hava güzelleşti, ancak
denizdeki su dondu ve öğlen termometredeki cıva
34-1/2'den yüksek değildi. Sabah saat altıda, değişim
23' batıdaydı, o zaman 58 derece 15' G enleminde, 11 derece 41' B boylamındaydı;
ve akşam saat altıda, aynı enlemde ve 9 derece 24' B boylamında, 1 derece 51' B idi. Akşam rüzgarı azaldı;
ve gece boyunca güney ve batı arasında değişkendi.
Buz adaları sürekli olarak görülebiliyordu.

11'inde, rüzgar batıdan esti, hafif hava sabah yoğun kar yağışlarıyla birlikte geldi; ancak gün ilerledikçe hava güzel,
açık ve sakin oldu. Hala doğuya doğru yönelmeye devam ederken, öğlen 58 derece 11' enleminde, aynı zamanda 7 derece 55' batı boylamında
gözlemledik. Termometre
34-2/3. Öğleden sonra iki saat sakinlik yaşadık; sonrasında KD ile GD arasında hafif
esintiler oldu.

12'sinin sabahı saat altıda, 58 derece
23' G enleminde, 6 derece 54' B boylamında olduğumuzdan, değişim 3 derece 23' batıydı. Tüm gün boyunca sakinliğin yanında değişken hafif havalar vardı ve hava
akşama doğru bulutlu hale gelene kadar açık ve berraktı,
kar sağanakları ve hava çok soğuktu. Buz adaları sürekli olarak görüş alanındaydı;
çoğu küçüktü ve parçalanıyordu.

13'ünün öğleden sonra rüzgar arttı, gökyüzü bulutlandı ve kısa bir süre sonra çok yoğun bir kar yağışı oldu, akşam sekiz veya dokuza kadar devam etti, rüzgar dindiğinde ve güneydoğuya döndüğünde gökyüzü açıldı ve o kadar keskin bir donla birlikte güzel bir gece geçirdik ki, güvertedeki tüm gemilerimizdeki su ertesi sabah bir buz tabakasıyla kaplıydı. Termometredeki cıva 29 dereceye kadar düştü, bu da donma noktasının 3 derece altında, daha doğrusu 4; çünkü cıva 33 derecedeyken genellikle suyun donduğunu gördük. 

14'ünde öğlene doğru rüzgar güneye döndü, çok güçlü bir fırtınaya dönüştü ve karla birlikte yoğun fırtınalar esti. Fırtınalar arasında, hava güzel ve açıktı, ancak aşırı soğuktu. Doğuya doğru dümenlemeye devam ettik, biraz kuzeye doğru eğildik ve öğleden sonra ilk meridyeni veya Greenwich'i 57 derece 50' G enleminde geçtik. Akşam saat sekizde üst yelkenleri kapattık, ana yelkeni aldık ve güney-güneybatıdan çok sert bir fırtına ve aynı yönden gelen yüksek denizle doğuya doğru dümenledik. 15'inde şafak vakti ana yelkeni açtık, her üst yelkenden birer resif açtık ve güneybatıda çok kuvvetli bir fırtına ve güzel hava ile öğlene kadar doğu-kuzeydoğuya doğru dümen tuttuk, o sırada 50 derece 37' güney enlemindeydik, 4 derece 11' doğu boylamındaydık, sonra Cape Circumcision enlemine ulaşmak için kuzeydoğuya doğru yöneldik. Bazı büyük buz adaları
görülüyordu ve hava neredeyse bir önceki günkü kadar soğuktu. Akşam saat sekizde yelkeni kısalttık ve saat on birde rüzgarı kuzeybatıya çektik, gece sisli, kar yağışlı ve keskin bir donla ayakta durmaya cesaret edemedik.

16'sında şafak vakti, batıda hafif bir esintiyle kuzeydoğuya doğru ilerledik, öğlen vakti yerini sakin ve güzel bir havaya bıraktı. O sırada enlemimiz 55 derece 26' G, boylamımız 5 derece 52' D idi, bu durumda güneyden büyük bir dalga vardı, ancak görünürde buz yoktu. Öğleden sonra saat birde, DKD'den esen bir esinti, saat altıya kadar GD'de durduk, sonra dümeni çevirdik ve çift rifli üst yelkenler ve rotalar altında kuzeye doğru durduk, kar ve sulu karla birlikte çok taze bir fırtına vardı, düşerken direklere ve donanıma yapıştı ve her yeri buzla kapladı. 17'sinde rüzgar, gece yarısına kadar, yavaş yavaş güneye doğru dönmeye devam etti, sonra GD'de sabitlendi. Bu sırada 54 derece 20' G enleminde, 6 derece 33' doğu boylamında olduğumdan, güneyden muazzam bir
yüksek denizle doğuya doğru dümen tuttum, bu da bize o yönde yakınlarda kara olmadığını garanti etti. 18'inin sabahında kar yağışı durdu; hava güzelleşti ve açıldı; ve değişimin 18 derece 44' batı olduğunu gördük. Öğlen 54 derece 25' enleminde, 8 derece 46' doğu boylamındaydık. Cape Circumcision'ı aramak için bunun iyi bir enlem olduğunu düşündüm; çünkü, eğer
kara kuzey ve güney yönünde çok az bir alana sahip olsaydı,
onu görmemezlikten gelemezdik, çünkü kuzey noktasının 54 derecede olduğu söyleniyor.
Güneyden hala büyük bir dalga vardı, bu yüzden artık bunun sadece bir ada olabileceğinden ve hangi tarafa düştüğümüzün bir önemi olmadığından emindim.
Akşam Bay Wales ay ve Regulus ve Spica yıldızlarının birkaç gözlemini yaptı; saatin dörtte, saate göre zamanı bulmak için yapılan gözlemlerde ortalama sonuçlar
9 derece 15' 20" doğu boylamını verdi. Aynı anda saat 9 derece 36' 45" verdi.
Kısa bir süre sonra değişimin 13 derece 10' batı olduğu bulundu. Bay Bouvet'nin 1 derece doğuya sahip olduğu durum neredeyse bu durumdaydı. Değişimin o zamandan beri çok fazla değiştiğini varsayamam; ancak gözlemlerinde bir hata yaptığını düşünüyorum. Bizimkinde hiç olamayacağı, bir süredir tekdüzelikten kesindi. Ayrıca, Ocak 1773'te, yaklaşık olarak bu meridyenin altında, 12 derece 8' batı, değişim bulduk.
Gece boyunca rüzgar, KB'den KB'ye döndü ve taze bir
fırtına esti.

19'unun sabahı saat sekizde, D. tarafından G. yönünde veya rotamızın yönünde karanın belirdiğini gördük; ancak bunun sadece bir
sis
bankası olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra dağıldı. Akşam saat yediye kadar D. tarafından G. ve G.D. dümenlemeye devam ettik, enlem 54 derece 42' G., boylam 13 derece 3' D. ve rüzgar K.D.'ye döndüğünde, dar rifli üst yelkenler ve rotalar altında K.B.'ye döndük ve durduk; çok kuvvetli bir
fırtına ve kar sağanakları vardı.

Ertesi sabah saat dörtte, 54 derece 30' G enleminde,
12 derece 33' doğu boylamında, güneybatıda taze bir
fırtına ve kar sağanakları ve sulu karla birlikte, rotamızı değiştirdik ve kuzeydoğuya doğru uzandık. Öğle vakti, 54 derece 8' G enleminde, 12 derece 59' D boylamında, batıda taze bir
fırtına ve oldukça açık bir hava ile, akşam saat ona kadar doğuya doğru dümen tuttuk, gece herhangi bir kara parçasından geçmemek için, ancak en ufak bir belirtisini görmedik.

Şafak vakti yelken açtıktan sonra, doğuya doğru ilerledik ve öğlen
54 derece 16' G enleminde, 16 derece boylamında 13' doğu, yani Cape Circumcision'un bulunduğu söylenen boylamın 5 derece doğusunda; bu yüzden
böyle bir kara parçasının var olmadığını düşünmeye başladık. Ancak ben
bir sonraki günün öğleden sonra saat dörde kadar, biraz güneye doğru eğilerek doğuya doğru gitmeye devam ettim,
o zaman 54 derece 24' G enlemindeydik,
19 derece 18' doğu boylamındaydık.

Şimdi Bouvet's Land için belirlenen enlemde on üç derece boylam aşağı inmiştik. Bu nedenle, gördüğü şeyin bir buz adasından başka bir şey olamayacağından emindim; çünkü eğer kara olsaydı, çok küçük olsa bile, onu kaçırmamız pek mümkün değildi. Ayrıca, güney topraklarından ayrıldığımız zamandan beri, başka hiçbir kara parçasının en ufak bir belirtisine rastlamamıştık. Ama rastlamış olsak bile, bu Cape Circumcision'un varlığının kanıtı olmazdı; çünkü
ne fokların, ne penguenlerin, ne de okyanus kuşlarının
hiçbirinin karaya yakınlığın kesin işaretleri olmadığından eminim. Bunların
tüm bu güney topraklarının kıyılarında bulunduğunu kabul edeceğim; ancak
güney okyanusunun her yerinde de bulunmuyorlar mı? Ancak,
karaya yakınlığı işaret eden bazı okyanus veya su kuşları vardır; özellikle nadiren görüş alanından çıkan karabataklar; ve
gannets,
sümsük kuşları ve savaş gemileri kuşlarının nadiren denize çok uzaklara gittiklerine inanıyorum.

Artık Ümit Burnu'ndan ayrıldığımızda güneye giden rotamızın önünde iki dereceden fazla boylam olmadığı için, orada kara olamayacağını bilerek bu paralelin altından daha fazla doğuya doğru ilerlemenin bir anlamı yoktu. Ancak, daha güneyde kara gördüğümüze dair bazı şüpheleri ortadan kaldırma fırsatı sunulduğunda, G.E.'ye dümen tuttum.
Olması gereken duruma girmek için.

Ertesi sabah saat dörde kadar bu rotayı sürdürdük ve sonra
G.D. ile D. ve D.G.D., akşam sekize kadar, o sırada
55 derece 25' G. enleminde, 23 derece 22' doğu boylamındaydık, ikisi de aynı gün yapılan
gözlemlerden çıkarılmıştı; çünkü sabahleyin gökyüzü aralıklarla açıktı ve bir süredir yapamadığımız
güneş ve ayın birkaç uzaklığını gözlemleme fırsatı sağlıyordu, çünkü sürekli kötü hava koşulları vardı.

Şimdi kara parçasının olması gereken yerin üzerinden geçip
hiçbir belirti görmediğimizden, artık buz adalarının bizi de Bay Bouvet'yi de aldattığından şüphemiz yoktu. Rüzgar
bu sırada kuzeye doğru döndü ve her zamanki gibi kar ve sulu karla birlikte mükemmel bir
fırtınaya dönüştü, üst yelkenleri bıraktık
ve rotaların altında E.N.E.'ye doğru ilerledik. Gece boyunca rüzgar
azaldı ve N.W.'ye döndü, bu da daha kuzeye doğru dümenlememizi sağladı,
daha güneyde işimiz yoktu.

BÖLÜM VII.

_Yolculukta Yapılanların Özeti;
Buz Adalarının Oluşumuyla İlgili Bazı Tahminler;
Ümit Burnu'na Varışımıza Kadarki
İşlemlerimizin Bir Anlatımı._

Artık güney okyanusunun yüksek bir enlemdeki turunu yapmıştım ve
Kutup'a yakın ve seyir erişiminin dışında olmadıkça
bir kıta olma olasılığına en ufak bir yer
bırakmayacak şekilde geçmiştim. Tropikal denizi iki kez ziyaret ederek, sadece bazı eski keşiflerin durumunu belirlemekle kalmadım, aynı zamanda orada birçok yeni keşif yaptım ve sanırım o kısımda bile yapılacak çok az şey bıraktım. Bu nedenle, yolculuğun amacının her açıdan tamamen yerine getirildiğini; güney yarımkürenin yeterince keşfedildiğini ve yaklaşık iki yüzyıldır bazı deniz güçlerinin dikkatini çeken ve her çağın coğrafyacıları arasında favori bir teori olan güney kıtasını aramaya son verildiğini düşünüyorum. Kutup yakınlarında bir kıta veya büyük bir kara parçası olabileceğini inkar etmeyeceğim; aksine, bunun olduğuna inanıyorum; ve bunun bir kısmını görmüş olmamız muhtemel. Aşırı soğuk, çok sayıda ada ve geniş buz kütleleri, hepsi güneyde kara olması gerektiğini kanıtlama eğilimindedir; ve bu güney topraklarının güney Atlantik ve Hint okyanuslarının karşısında kuzeye en uzak yerde olması gerektiğine dair ikna olmam için, daha önce bazı nedenler belirledim; bunlara, aynı enlem paralellerinde güney Pasifik okyanusunda olduğundan daha fazla soğuk deneyimlediğimizi de ekleyebilirim.[11]

[Dipnot 11: Güney kıtasının herhangi bir insan için veya hatta doğanın yapısını açıklamak için hipotez olarak tamamen yararsız olduğu söylendikten sonra, varlığına dair herhangi bir argümana bir an bile dikkat etmek oldukça gereksiz görünebilir. Ancak, matematiksel türden olanlarla ilgili birkaç yorumda bulunulduğu için, fiziksel nitelikteki diğerlerine dair birkaç söz söylemek uygun olabilir. Bu varsayım için iki neden ileri sürülmüştür; viz. yüksek güney enlemlerinde bulunan büyük tatlı su buz kütlelerini açıklamak için gerekli olan nehirlerin varlığı; ve bu kütlelerin etrafında oluşabilecek
sağlam ve hareketsiz kara noktalarının varlığı. Bunlardan ilki, prensip ve gerçek açısından apaçık bir şekilde hatalıdır. İlk olarak, okyanus sularının donmaya
müsait olduğu ve donduğunda, argümanın açıklanmasını gerektirmediği belirli koşullara göre, çözeltide tuttukları tuzları ya içerdikleri ya da içermedikleri çok kesindir. Ve,
ikinci olarak, Kutup civarındaki toprakların
nehirlere sahip olması gerektiğini hayal etmek saçmadır, çünkü kar çizgisi olarak adlandırılan şey, orada yeryüzü kadar alçaklara ulaşır ve atmosferin sıcaklığı, yüksek enlemlerde bilinenlere göre
hesaplandığında, suyun katılaştığı noktanın hemen hemen hiç üzerinde olamaz. İkinci argüman da aynı şekilde temelsizdir ve kolayca geçersiz kılınabilir. Aslında, suyun herhangi bir koşul veya durumda donması için gereken temel şey, sıcaklığın belirli bir noktaya kadar düşürülmesidir; bunun etkisine, suyun çalkalanmasının sıklıkla önemli ölçüde katkıda bulunduğu iyi bilinir. Ayrıca, okyanusun ritminin yüzeyden aşağıya doğru oldukça düzenli bir ilerlemeyle azaldığı gibi, Kutup'tan önemli mesafelerde bile, alt katmanların donma durumunda olması oldukça olasıdır; bu nedenle, Kutup'ta ve yakınında, farklı koşullara göre daha büyük veya daha küçük mesafelere uzanan, bu bölgede keşfedilebilen tüm buz adalarının ve alanlarının temeli veya _point d'appui_ olarak hizmet edebilecek belirsiz büyüklükte ve dayanıklılıkta bir buz kütlesinin var olması çok daha olasıdır. Buz, aslında, Dünya veya herhangi bir katı cisim kadar sabit bir konuma sahip olabilir ve buna göre, bu gezegenin şu anki şeklini ve durumunu aldığı zamandan beri, kutup dairesi içindeki güney yarımkürenin alt yapısını oluşturmuş olabilir. O halde, sonuçta, tartışılmaya değmediğini gördüğümüz ve insan merakı ve girişiminin mutlak alayı olarak kurulmuş gibi görünen güney kıtası konusuna gelince, çok şey var. Akıllı adamlar, Bay Dalrymple'ın yaptığı gibi vaat dolu övgülere rağmen, ne onun varlığını doğrulamak için hayatlarını riske atacaklardır ne de bunun hakkında tartışarak zamanlarını ve öfkelerini kaybedeceklerdir. Cook'un gözlemi, belki de buzun Atlantik ve Hint okyanuslarının karşısında kuzeye doğru uzandığı konusunda, onun açıklamasında yaptığı varsayım olmadan açıklanabilir. Böylece, belirli sıcak su akımlarının kuzeyden, buzun bu kadar uzağa uzandığı görülmeyen diğer kısımlara doğru ilerlediği ve buzun aynı mesafede oluşmasını engellediği düşünülebilir; veya yine, Cook'un bahsettiği durumlarda buzun yapıştığı adalar ve kayalar olabilir. Her iki neden de gerçekten işleyebilir ve
etkiye oldukça eşdeğer başka nedenler de olabilir. Ancak bu sadece merak uyandıran konuyu bırakmanın tam zamanı. Bay G.F., bazı filozoflar tarafından savunulan güney kıtasının varlığına dair görüşün, bu yolculukla büyük ölçüde geçersiz kılınmış olsa da,
ilerleyebildikleri az sayıdaki
_veri_ göz önünde bulundurulduğunda, yine de onların büyük zekalarının bir kanıtı olduğunu biraz nüktedan bir şekilde belirtti. Bazı okuyucular, belki de, yazara, yaklaşık olarak eşit gerekçelerle, buna karşı herhangi bir görüş ileri sürdüğü için aynı ölçüde itibar etme eğiliminde olabilirler. - E.]

Bu son okyanusta, termometredeki cıva, 60 derece ve üzeri olana kadar, donma noktası kadar nadiren düştü; oysa
diğerlerinde, 54 derece enleminde bu kadar düştü. Bu, kesinlikle daha fazla miktarda buz olması ve bu iki denizde, Güney Pasifik'tekinden daha kuzeye doğru uzanması nedeniyleydi; ve eğer buz ilk olarak karada veya karaya yakın bir yerde oluşmuşsa, ki bundan hiç şüphem yok, bundan karanın da daha kuzeye uzandığı sonucu çıkar.

Buz adalarının oluşumu veya pıhtılaşması, bildiğim kadarıyla,
tam olarak araştırılmamıştır. Bazıları bunların büyük nehirlerin ağızlarındaki suyun donmasıyla veya büyük şelalelerle oluştuğunu ve bunların kendi ağırlıklarıyla kırılıncaya kadar biriktiğini varsaymıştır. Gözlemlerim bu görüşe katılmama izin vermeyecektir; çünkü aldığımız buzun hiçbirinin toprakla veya ürünlerinden hiçbirinin birleştiğini
görmedik, kara sularında
pıhtılaşmış olsaydı öyle olması gerektiğini düşünüyorum. Bu ülkelerde
nehir olup olmadığı konusunda şüphelerim var. Kesin olan şu ki, Georgia'nın tüm kıyılarında veya güneydeki toprakların hiçbirinde bir nehir veya su akıntısı görmedik. Ayrıca buz adalarından hiçbirinden akan bir su akıntısı da görmedik. Öyleyse büyük nehirlerin olduğunu nasıl varsayabiliriz? Vadiler, birçok kulaç derinliğinde, sonsuz karla kaplıdır; ve denizde, muazzam yükseklikteki buzlu uçurumlarla son bulurlar. Buz adalarının
oluştuğu yer burasıdır; su akıntılarından değil, özellikle kışın, donun yoğun olması gerektiğinde, dağlardan neredeyse sürekli düşen veya sürüklenen
birleşmiş kar ve sulu kardan. Bu mevsimde, buz uçurumları o kadar
birikmeli ki, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, tüm koyları doldurmalıdır. Bu, yazın gördüğümüz gibi, şüphe duyulamayacak bir gerçektir. Bu uçurumlar, kendi ağırlıklarını artık destekleyemeyecekleri noktaya kadar, sürekli kar yağışları ve dağlardan sürüklenenlerle birikir;
ve sonra buz adaları dediğimiz büyük parçalar kopar. Düz, düzgün bir yüzeye sahip olanlar, koylarda ve düz vadilerden önce oluşan buzdan olmalıdır; giderek sivrilen eşit olmayan bir yüzeye sahip olanlar,
sivri kayalardan ve uçurumlardan oluşan bir kıyının kenarında veya altında veya buna benzer engebeli bir yüzeyde oluşmuş olmalıdır. Çünkü karın, tek başına, deniz gibi düz bir yüzeyde, birçok buz adasında gördüğümüz gibi, bu kadar çeşitli yüksek tepeler ve tepeler oluşturabileceğini varsayamayız. Kesinlikle, yüzeyi onlarınkine benzer bir kıyıda oluştuklarına inanmak daha mantıklıdır. Herhangi bir boyuttaki tüm buz adalarının ve parçalanmaya başlamadan önce, her zaman bir veya daha fazla tarafta, ancak çoğunlukla her tarafta, dik, berrak buz veya donmuş kar uçurumlarıyla sonlandığını gözlemledim. Birçoğu ve engebeli ve sarmal bir yüzeye sahip olan en büyük olanlar, en yüksek zirvenin zirvesinden tabanına kadar dik bir uçurum veya yan gösterdi. Bu bana göre ikna edici bir kanıttı,
bunlar ve düz adalar, kendileri gibi maddelerden, yani büyük bir buz parçasından kopmuş olmalı.

Gördüğümüz muazzam miktardaki buz ve oluştuğu yerlerin Kutuplara yakınlığını ve boylam derecelerinin çok küçük olduğu yerleri düşündüğümde, bu buz uçurumlarının bazı kısımlarda, özellikle de rüzgarların şiddetinden korunan yerlerde, denize doğru epeyce uzandığına inanmaya yönlendiriliyorum. Rüzgarın çok yüksek enlemlerde şiddetli olup olmadığı bile şüpheli olabilir. Ve denizin donacağı veya üzerine düşen karın donacağı, ki bu aynı şeye tekabül eder, kuzey yarımkürede örnekleri var. Baltık Denizi, St. Laurence Körfezi, Belle-Isle Boğazı ve diğer birçok eşit derecede büyük deniz, kışın sıklıkla donar.[12] Bu hiç de sıra dışı değil, çünkü yazın bile deniz yüzeyindeki soğukluk derecesinin donma noktasının iki derece altında olduğunu gördük; dolayısıyla onu donmaktan alıkoyan tek şey içindeki tuz ve yüzeyinin çalkantısıydı. Kışın bu sonuncusu durduğunda, don başladığında ve kar yağdığında, kar yağarken yüzeyde donacak ve birkaç gün veya belki bir gecede kolayca parçalanamayacak bir buz tabakası oluşturacaktır. Böylece, deniz suyunun donması gerekmeden, kar yağışıyla herhangi bir kalınlığa kadar birikmesi için bir temel atılmış olacaktır. Yılın baharında bulduğumuz bu geniş alçak buz kütlelerinin oluşması ve dağıldıktan sonra akıntılar tarafından kuzeye taşınması bu şekilde olabilir. Çünkü, yapabildiğim tüm gözlemlere göre, yüksek enlemlerde her yerdeki akıntılar
kuzeye veya kuzeydoğuya veya kuzeybatıya doğru yöneliyor; ancak bunları çok nadiren önemli bulduk.

[Dipnot 12: Yaşlı Forster, gözlemlerinde bu türden birçok örnekten bahsetmiş ve yüksek enlemlerde buz oluşumu konusu hakkında çok yaratıcı açıklamalarda bulunmuştur; ancak
bir notun kapsamı içinde onlara adaletli davranmak imkansızdır ve belki de çoğu
okuyucu, yolculuğun bu kısmıyla ilgili metnin
bol miktarda olduğu görüşündedir.--E.]

Tamamen kendi
gözlemlerimden yazılmış olan bu olağanüstü yüzen buz adalarının oluşumunun bu eksik anlatımı, daha yetenekli bir kaleme bazı yararlı ipuçları
vermezse,
ancak, oluştukları topraklar hakkında biraz fikir verecektir:
Doğa tarafından sürekli soğuğa mahkûm edilmiş topraklar; asla güneş ışınlarının sıcaklığını
hissetmeyecekler; korkunç ve vahşi yönlerini
tarif edecek kelimelerim yok. Keşfettiğimiz topraklar bunlar; peki
daha güneyde yatanların ne olmasını bekleyebiliriz? Çünkü makul bir şekilde
en kuzeyde yatan en iyilerini gördüğümüzü varsayabiliriz. Eğer biri bu noktayı benden daha ileri giderek açıklığa kavuşturmak için kararlılık ve azim gösterirse, bu keşfin onurunu ona kıskanmayacağım; ancak dünyanın bundan
yararlanmayacağını söylemek için cesur olacağım.

O sırada, Fransız keşfinin bulunduğu söylenen yeri tekrar ziyaret etme düşüncelerim vardı. Ama sonra, eğer bu keşfi gerçekten yapmış olsalardı, sonun benim
kendim yapmış olmam kadar tam olarak gerçekleşeceğini düşündüm. Bunun sadece bir ada olabileceğini biliyoruz; ve o enlemde bulduğumuz soğuk derecesine bakılırsa, verimli bir ada olamaz. Ayrıca, bu beni denizde iki ay daha fazla tutacaktı ve mücadele edecek durumda olmadığımız fırtınalı bir enlemde. Yelkenlerimiz ve donanımımız o kadar yıpranmıştı ki, her saat bir şeyler
çöküyordu; ve onları ne tamir edecek ne de değiştirecek hiçbir şeyimiz
kalmamıştı. Erzaklarımız çürüme halindeydi ve
bu nedenle çok az besin sağlıyordu ve uzun zamandır
yiyeceksiz kalmıştık. Halkım, gerçekten de, hâlâ sağlıklıydı ve onları götürmeyi uygun gördüğüm her yere neşeyle giderlerdi; ancak, iskorbütün onları ele geçirmesinden korkuyordum, çünkü onu ortadan kaldıracak hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Ayrıca, sürekli olarak maruz kaldıkları yorgunluk ve zorluklara, kesinlikle gerekenden daha uzun süre devam etmek benim için acımasızca olurdu. Tüm yolculuk boyunca davranışları, onlara verebileceğim her türlü hoşgörüyü hak ediyordu. Subayların davranışlarından güç alarak, yollarına çıkan her türlü zorluğun ve tehlikenin üstesinden gelebileceklerini gösterdiler ve bir kez olsun, bizim yoldaşımız Macera'dan ayrılmamızla, ne birine ne de diğerine, daha da artmış olarak bakmadılar.[13]

[Dipnot 13: "Ekşi lahana, iskorbüt karşıtı mükemmel yiyecek, gemimize altmış büyük fıçı konmuştu, artık tamamen tüketilmişti ve eksikliği kaptandan denizciye kadar ciddi şekilde hissediliyordu. Tuzlu et porsiyonumuzu yememizi sağladı, bu da septik kaliteyi düzeltti. Bu mide bulandırıcı diyetten hızla kurtulma isteği artık evrensel hale geldi ve yüksek enlemlerde devam etmemiz gemideki herkes için tatsızdı."--G.F.]

Tüm bu düşünceler beni Fransız keşiflerini aramayı bir kenara bırakıp Ümit Burnu'na doğru dümen kırmaya yöneltti; ancak, Dr. Halley'in varyasyon haritasında 41 derece 1/2 G. enleminde ve yaklaşık 4 derece olarak belirtilen Denia ve Marseveen adalarını aramaya karar verdim. Ümit Burnu meridyeninin doğusundaki boylam. Bu görüşle, kuzeybatıda sert bir fırtına ve yoğun
hava ile kuzeydoğuya doğru dümen tuttum; ve 25'inde, öğle vakti, son buz adasını gördük, bu sırada
52 derece 52' G enleminde, 26 derece 31' D boylamındaydı.

Rüzgar dindi ve güneye doğru yöneldi, 1 Mart'ta, Bay Bouvet'nin rotasından daha da uzaklaşmak için batıya doğru dümen tuttuk, bu rota bizden sadece birkaç derece doğudaydı, bu sırada
46 derece 44' G enleminde, 33 derece 20' D boylamındaydı, bu durumda
değişimin 23 derece olduğunu gördük. 36' B. Dikkat çekici olan, tüm zaman boyunca kuzeyden esen rüzgarlar, birkaç gün boyunca düzenli ve sabitti, hava her zaman yoğun ve bulutluydu; ancak, güneybatıya doğru gelir gelmez açıldı ve güzel ve hoştu. Barometre, bu değişiklikten birkaç gün önce yükselmeye başladı; ancak bunun
bundan mı yoksa kuzeye gelmemizden mi kaynaklandığı belirlenemiyor.[14]

[Dipnot 14: Bay Wales'in yaptığı açıklamayı burada saklamakta fayda olabilir.
Galler'in Georgia civarındayken, rüzgar güneyden estiğinde soğuk, kuzeyden geldiğinden çok daha az şiddetliydi. Bunun için hiçbir neden belirtmiyor ve belki de gözlemler, genel çıkarımları haklı çıkarmak için yer ve zamanla çok sınırlıydı. Ancak, hata yapma riski az olmakla birlikte, kuzey rüzgarının en çok nem yüklü olacağı, dolayısıyla
devam ettiği süre boyunca fark edilen bulutlu hava türü olduğu ve çok
iyi tespit edilmiş ilkelere göre, nemin önemli bir
soğuk kaynağı olduğu öne sürülebilir.--E.]

Rüzgar güneyde uzun süre kalmadı, daha önce olduğu gibi
yağmur ve yoğun sisli hava ile birlikte, N.E.'den N.B.'ye doğru döndü, taze ve fırtınalı esiyordu. 3. günün öğleden sonra birkaç açık hava aralığımız oldu,
bu sırada değişimin 22 derece 26' B olduğunu gördük;
enlem o sırada 45 derece 8' G., boylam 30 derece 50' D. Sonraki
gece çok fırtınalıydı, rüzgar S.B.'den ve aşırı yoğun
fırtınalar halinde esti. Fırtınalar arasındaki kısa aralıklarla rüzgar neredeyse sakinleşiyordu ve sonra öyle bir şiddetle geri geliyordu ki, ne yelkenlerimiz ne de donanımımız buna dayanamıyordu, yelkenlerin birkaçı
yarılıyor ve ortadaki bir yelken tamamen kayboluyordu. Ertesi sabah fırtına dindi ve aldığımız hasarı elimizden gelen en iyi şekilde onardık. 8'inde, 41 derece 30' G enleminde, 26 derece 51' D boylamında olduğumuzdan,
termometredeki cıva 61'e yükseldi ve daha hafif
giysiler giymemiz gerektiğini gördük. Rüzgar her zaman K.B. ve B. arasında sabit kaldığından,
bizim lehimize bir şey değiştirdiğinde
vita yaparak batıya gitmek için her türlü avantajı kullandık; ancak bize karşı büyük bir dalga
olduğundan, viralarımız oldukça dezavantajlıydı. Her gün
albatroslar, balıkçıllar ve diğer okyanus kuşları gördük; ancak en ufak bir kara
izi yoktu.

11'inde, 40 derece 40' G enleminde, 23 derece 47' D boylamında,
değişim 20 derece 48' B idi. Aynı gün öğle saatlerinde rüzgar aniden K.B.'den yön değiştirdi. Güneybatıya doğru, termometredeki cıvanın aniden 62 dereceden 52 dereceye düşmesine neden oldu; kuzey ve güney rüzgarları arasındaki hava durumu böyleydi. Ertesi gün, birkaç saat sakin olduktan sonra, suya bir tekne indirdik ve o zamanlar oldukça kabul edilebilir olan birkaç
albatros ve fırtına kuşu vurduk.
Artık aradığımız adaların bulunduğu yere neredeyse gelmiştik; ancak, onları bulma konusunda bize en ufak bir umut verebilecek hiçbir şey görmedik.

Sakinlik, ertesi sabah saat beşe kadar devam etti, ardından Batı'dan Güney'e doğru esen bir esinti geldi, bununla birlikte Kuzey-Kuzey-Batı'ya ulaştık ve öğlen 38 derece 51' Güney enleminde gözlemledik. Bu, kütüğümüzün bize verdiğinden kuzeye doğru otuz milden fazlaydı; ve saat, doğuya da ayarlandığımızı gösteriyordu. Eğer bu farklılıklar güçlü bir
akıntıdan kaynaklanmıyorsa, bunları nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Afrika kıyılarında, Madagaskar ile Ümit Burnu arasında çok güçlü akıntılar
bulundu, ancak bunların karadan bu kadar uzağa uzandığını hiç duymadım;
ve olası da değil. Bunun yerine bu akıntının kıyıdakiyle hiçbir bağlantısı olmadığını ve tesadüfen
ne kalıcı ne de düzenli olan bir akıntıya
düştüğümüzü varsayıyorum. Ancak bunlar araştırılması çok zaman alan noktalardır ve bu nedenle gelecekteki denizcilerin
çalışmasına bırakılmalıdır.

Şimdi Denia ve Marseveen adalarının bulunduğu söylenen paralelin iki derece kuzeyindeydik. Onlara bakmaya devam etmemizi sağlayacak hiçbir şey görmemiştik ve onları bulmamız veya var olmadıklarını kanıtlamamız biraz daha uzun sürmüş olmalı. Herkes limana girmek için sabırsızlanıyordu ve bunun iyi nedenleri vardı: Uzun zamandır sadece bayat ve tuzlu erzakımız vardı ve gemideki herkes bunlara karşı tüm iştahını kaybetmişti. Bu nedenler beni genel isteğe boyun eğmeye ve şu anda 38 derece 38' G enleminde, 23 derece 37' D boylamında olan Ümit Burnu'na doğru dümen kırmaya yöneltti.

Ertesi gün öğlen gözlemlenen enlem, kayıtta belirtilenin sadece on yedi mil kuzeyindeydi; bu yüzden ya akıntının gücünden çıkmıştık ya da durmuştu.

15'inde öğlen gözlemlenen enlem, nöbetle birlikte, daha önce bazı günlerde deneyimlediğimiz yönün tersine, güneybatıya doğru güçlü bir akıntı olduğunu gösterdi.[15]

[Dipnot 15: Bu iki akıntının da doğudan batıya doğru akan ekinoks akıntısının kolları olması oldukça olasıdır - birincisi, karadan en uzakta olduğundan doğuya doğru geri dönüştedir; ikincisi ise karaya daha yakın bulunmuştur, orijinal itici gücünden hala yeterli miktarda vardır ve kıyıdan Afrika'nın güney noktasına doğru yönlendirir, daha sonra buradan saptırılır.
Ekvatorun her iki tarafında, Atlantik Okyanusu'ndaki ekinoks akıntısının benzer turlar yaptığı iyi bilinmektedir.--D.]

16'sında gün ışığında, kuzeybatı çeyreğinde batıya doğru duran iki yelken gördük ve bunlardan biri Hollanda bayrakları gösteriyordu. Saat onda, viraj aldık ve batıya doğru durduk, bu sırada 39 derece 9' G enleminde, 22 derece boylamındaydık. 38' D. Şimdi, talimatlarımı yerine getirmek için, subaylardan ve astsubaylardan, tuttukları seyir defterlerini ve günlükleri istedim; bunlar bana
verildi ve Amirallik'in incelemesi için mühürlendi. Ayrıca, onlara ve tüm mürettebata, lordlarının iznini alana kadar
nerede olduğumuzu açıklamamalarını emrettim.
Öğleden sonra, rüzgar batıya döndü ve sert bir fırtınaya dönüştü, kısa sürdü; çünkü, ertesi gün, dindi ve
öğlen vakti G.D.'ye döndü. Bu sırada 34 derece 49' G enlemindeydik,
22 derece D. boylamındaydık; ve sondajda, elli altı kulaç su bulduk.
Akşam, yaklaşık altı fersah uzaklıkta, D.K.D. yönünde karayı gördük; ve gecenin ilk saatlerinde, üzerinde büyük bir ateş
veya ışık vardı.

18'inde şafak vakti, karayı tekrar gördük, kuzey-kuzeybatı yönünde, altı veya yedi lig uzaklıkta ve suyun derinliği kırk sekiz kulaçtı. Saat
dokuzda, çok az veya hiç rüzgar olmadığı için bir bot çıkardık ve
daha önce bahsedilen iki gemiden birini gemiye gönderdik, bizden yaklaşık iki lig uzaktaydılar; ancak haberden sonra mesafeyi dikkate
almayacak kadar sabırsızlanıyorduk. Kısa bir süre sonra, batıdan bir esinti çıktı, bu esintiyle güneye doğru durduk; ve hemen, rüzgara karşı üç yelken daha göründü, bunlardan biri İngiliz bayraklarını gösteriyordu.

Öğleden sonra birde, bot Bownkerke Polder'den geri döndü,
Bengalli bir Hollandalı Hint-Adamı olan Kaptan Cornelius Bosch. Kaptan Bosch,
çok nazik bir şekilde, bize şeker, arak ve elinde ne varsa ikram etti.
Bu gemideki bazı İngiliz denizciler, halkımıza,
Adventure'ın on iki ay önce Ümit Burnu'na ulaştığını ve
teknelerinden birinin mürettebatının Yeni Zelanda halkı tarafından öldürülüp
yendiğini söylediler; böylece Queen Charlotte's Sound'da duyduğumuz hikaye artık bir gizem olmaktan çıktı.

Sonra hafif rüzgarlar vardı, ertesi sabah saat ona kadar sakindi,
sonra batıdan bir esinti çıktı ve rüzgara karşı olan İngiliz gemisi bize doğru
yol aldı. Gerçek İngiliz olduğu ortaya çıktı, Kaptan
Broadly, Çin'den. Cape'e uğramayı düşünmediği için,
Admiralty sekreteri için ona bir mektup gönderdim.

Adventure hakkında duyduğumuz hikaye artık bu gemi tarafından bize doğrulandı. Gemide ayrıca, bizim için yeni olan ve bizi biraz eğlendiren eski gazetelerden oluşan bir paket aldık; ancak bunlar
Kaptan Broadly'den aldığımız en küçük iyiliklerdi. Hindistan Şirketi'nin gemilerinin komutanlarına özgü bir cömertlikle, bize taze erzak, çay ve çok
kabul edilebilir olan ve benden bu kamusal takdiri hak eden diğer eşyalar gönderdi. Öğleden sonra ayrıldık. True Briton denize açıldı ve biz karaya doğru yola koyulduk, batıda çok
taze bir fırtına vardı, bu fırtına ön yelkenimizi öyle bir şekilde
yarmıştı ki, tersaneye bir tane daha getirmek zorunda kaldık. Saat altıda kıyıdan dört veya beş mil kala viraj aldık;
ve tahmin ettiğimiz gibi, Cape Aguilas'ın yaklaşık beş veya altı fersah doğusundaydık. Gece yarısına kadar bekledik, sonra rüzgar güneye döndüğünde viraj aldık ve batıda kıyı boyunca durduk. Rüzgar
gittikçe lehimize dönmeye devam etti ve sonunda E.G.E.'de sabitlendi;
ve birkaç saat boyunca mükemmel bir kasırga esti.

Fırtına dinmeye başlar başlamaz yelken açtık ve karaya doğru ilerledik. Ertesi gün öğle vakti, Cape Town üzerindeki Masa Dağı,
K.D.'ye doğru dokuz veya on fersah uzaklıktaydı. Bu kerterizi ve mesafeyi kullanarak saatin Cape Town'a gösterdiği boylamı
azalttığımızda, hatanın boylamda 18'den fazla olmadığı bulundu, ki bu da doğuda çok uzaktı. Gerçekten de, Yeni Zelanda'dan ayrıldığımızdan beri, onunla ay gözlemleri arasında bulunan fark nadiren yarım dereceyi
aşmıştı ve her zaman aynı şekildeydi. Ertesi sabah, 22 Çarşamba günü bizimle birlikteyken, ancak 21 Salı günü buradaki insanlarla birlikte, Table Koyu'na demir attık ve orada birkaç
Hollanda gemisi; birkaç Fransız gemisi ve Kaptan Newte, Çin'den İngiltere'ye doğrudan giden bir İngiliz Doğu Hindistan Şirketi gemisi olan Ceres'i bulduk; bu derginin önceki bölümünün bir kopyasını, bazı haritaları ve diğer çizimleri Amiralliğe gönderdim.

Daha demir atmadan, valiye gelişimizi bildirmek ve gerekli erzak ve ikramları istemek için bir subay gönderdim; bunlar hemen kabul edildi. Subay geri döner dönmez, garnizonu on üç topla selamladık; bu selam hemen aynı sayıda topla geri döndü.

Şimdi Adventure'ın geri döndüğünde buraya uğradığını öğrendim; ve
Kaptan Furneaux'dan, teknesinin ve en iyi on adamının Queen Charlotte's Sound'da kaybolmasıyla ilgili bana bilgi veren bir mektup buldum.
Kaptan, daha sonra, İngiltere'ye vardığımda,
ikinci ve son ayrılığımızdan itibaren, işlemlerinin tam bir anlatımını elime verdi, ki bunu şimdi aşağıdaki bölümde kamuoyuna sunuyorum.

BÖLÜM VIII.

_Kaptan Furneaux'nun Maceradaki İşlemlerinin Anlatımı,
Karar'dan ayrıldığı zamandan, İngiltere'ye varışına kadar;
Teğmen Burney'nin Queen Charlotte's Sound Sakinleri Tarafından Öldürülen Tekne Mürettebatıyla İlgili Raporu da dahil_.

Amsterdam'dan on dört günlük bir yolculuğun ardından, Table Cape yakınlarında Yeni Zelanda kıyısına ulaştık ve Cape Turn'a kadar kıyıda bekledik. Rüzgar daha sonra batıdan kuvvetli esmeye başladı, şiddetli fırtınalar ve yağmurla birlikte yelkenlerimizin çoğunu parçaladı ve bizi üç gün boyunca kıyıdan uçurdu; bu süre zarfında Resolution'dan ayrıldık ve onu bir daha hiç göremedik.

4 Kasım'da tekrar kıyıya, Cape Palliser yakınlarına ulaştık ve
kanolarıyla gelen birkaç yerli tarafından ziyaret edildik; çivi ve Otaheite kumaşı için onlardan satın aldığımız çok miktarda kerevit getirdiler. Ertesi gün B.K.B.'den sert esti, bu da bizi tekrar kıyıdan
açtı ve iki gün boyunca bir şeyler getirmek zorunda bıraktı; bu süre zarfında sürekli bir rüzgar fırtınası esti ve yoğun sulu kar yağdı. Bu sırada güvertelerimiz çok sızdırıyordu; yataklarımız ve yatak takımlarımız ıslaktı; ve
insanlarımızdan birkaçı soğuk algınlığından şikayet ediyordu; öyle ki Charlotte's Sound'a girmekten veya Resolution'a katılmaktan
umutsuzluğa kapılmaya başladık.

6'sında, burnun kuzeyinde, rüzgar güneybatıdan esiyor ve
güçlü esiyordu, su ve odunumuzu tamamlamak için bir koya doğru yola koyulduk, ikisine de çok ihtiyacımız vardı, birkaç gündür bir
quart su hakkımız vardı; ve bu cüzi miktar bile altı veya yedi günden fazla
gelemezdi. 9'unda, 38 derece 21' güney enleminde, 178 derece 31' doğu boylamında Tolaga Koyu'na demirledik. Batıdan esen rüzgarla iyi bir sürüş sağlıyor ve on bir ila beş kulaç arasında düzenli derinlik ölçümleri, koyun yaklaşık iki mil boyunca sert çamurlu zemin. KKD'den EKD'ye kadar açıktır. Doğu rüzgarlarının bu kıyıda nadiren
sert estiği gözlemlenebilir; ama bunu yaptıklarında, büyük bir deniz
atıyorlar, böylece büyük bir geri çekilme ve körfezin dibine boşalan büyük bir nehir olmasa, bir gemi buraya
gidemezdi. Odun ve su, sert doğudan esmediği sürece kolayca bulunabilir. Buradaki yerliler Charlotte's
Sound'dakilerle aynıdır, ancak daha kalabalıktır ve yerleşik görünüyorlardı, düzenli olarak tatlı patates ve çok iyi olan diğer kökler ekiyorlardı; ve bol miktarda kerevit ve diğer balıkları var, bunları çivi, boncuk ve diğer önemsiz şeyler için onlardan kolay bir fiyata satın aldık. Kanolarından birinde, tüyler ve diğer süslerle süslenmiş, gösterişli bir şekilde yatan bir kadının başını gördük. Canlı gibi görünüyordu; ancak, incelediğimizde, kuru olduğunu, her özelliği mükemmel bir şekilde korunduğunu ve ölmüş bir akrabanın kalıntısı olarak
saklandığını gördük. Yaklaşık on ton su ve biraz odun aldıktan sonra 12'sinde Charlotte's Sound'a doğru yelken açtık. Daha dışarı çıkmışken rüzgar
kuvvetle esmeye başladı, kıyıda öyle sert esiyordu ki, iki virajda da karayı temizleyemiyorduk. Bu bizi tekrar koya doğru yola çıkmaya zorladı, ertesi sabah demirledik ve E. by S.'de çok şiddetli bir rüzgar fırtınasına yakalandık, bu da çok büyük bir dalgaya neden oldu. Artık Resolution'a asla katılamayacağımızdan korkmaya başlamıştık; Charlotte Sound'da olduğuna ve bu sırada denize açılmaya hazır olduğuna inanmak için sebeplerimiz vardı. Çok geçmeden dalgaların çok güçlü olması nedeniyle su bulmamızın çok zor olduğunu gördük; ancak sonunda kıyıya çıkıp hem odun hem de su alabildik. Burada yatarken, kıyıya ulaştığımızdan beri karşılaştığımız sürekli rüzgar fırtınaları yüzünden çok hasar gören donanımla uğraştık. Güvertedeki bomları indirdik ve gemiyi olabildiğince sıkı hale getirdikten sonra 16'sında tekrar yelken açtık. Bundan sonra Boğaz'ın ağzından gelen birkaç
rüzgar fırtınasıyla karşılaştık; ve 30'una kadar
ileri geri savrulmaya devam ettik; o zaman çok şanslıydık ki
elverişli bir
rüzgar yakaladık, bundan her türlü avantajı kullandık ve sonunda
güvenle istediğimiz limana ulaştık. Resolution'dan hiçbir şey göremedik ve
güvenliğinden şüphe etmeye başladık; ancak karaya çıktığımızda çadırlarını
kurduğu yeri fark ettik; ve bahçedeki eski bir ağaç kütüğünde, şu sözcüklerin
kesildiğini gördük: "Altına bak." Orada kazdık ve kısa süre sonra
içinde Kaptan
Cook'tan 3'ünde varacaklarını ve 24'ünde ayrılacaklarını belirten bir mektup bulunan mantarlanmış ve mumlanmış bir şişe bulduk; ve bizi aramak için Boğaz'ın girişinde birkaç gün geçirmeyi planladıklarını.

Hemen gemiyi denize açılmaya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlamaya koyulduk; çadırlarımızı kurduk; fıçıları onarmak için fıçıcıyı kıyıya gönderdik; ve ambarı boşaltmaya başladık, fıçıların içindeki ekmeğe ulaşmak için; ancak fıçıları açtığımızda büyük bir miktarının tamamen bozulmuş ve çoğu o kadar hasarlı olduğunu gördük ki, tekrar pişirmek için kıyıdaki bakır fırınımızı kurmak zorunda kaldık; bu da şüphesiz bizi epeyce geciktirdi. Burada yatarken, sakinler daha önce olduğu gibi gemiye geldiler, bize balık ve kendi ürettikleri diğer şeyleri getirdiler, bunları çiviler için onlardan aldık, vb. ve çok cana yakın göründüler, ancak gecenin bir vakti çadıra iki kez çalmak niyetiyle geldiler; ancak herhangi bir şey elde edemeden
fark edildiler. 17 Aralık'ta gemiyi yeniden donattıktan, su ve odunumuzu tamamladıktan ve denize açılmak için her şeyi hazırladıktan sonra, büyük teknemizi, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Rowe ve teknenin mürettebatıyla birlikte, geminin mürettebatı için yabani yeşillikler toplamaya gönderdik; ertesi sabah yelken açmayı planladığım için o akşam geri dönmem emredildi. Ancak tekne aynı akşam veya ertesi sabah geri dönmeyince, onun hakkında büyük bir endişe
duyduğumdan, tekneyi çıkardım ve teknenin mürettebatı ve on denizciyle birlikte ikinci teğmen Bay Burney ile birlikte onu aramaya gönderdim. Bay Burney'e verdiğim emirler, önce Doğu Körfezi'ne iyice bakması ve sonra Bay Rowe'un gönderildiği yer olan Grass Koyu'na gitmesiydi;
ve orada tekneden hiçbir şey duymazsa, boğazdan yukarı çıkıp batı kıyısı boyunca geri dönmesiydi. Bay Rowe gemiyi önerilen zamandan bir saat önce ve büyük bir aceleyle terk ettiğinden, merakının onu Doğu Körfezi'ne sürüklediğine, gemimizdeki hiç kimsenin oraya
gitmediğine; ya da teknenin, tekne sahibinin ihmalkarlığı sonucu sürüklenerek veya
kayalar arasında
kaybolarak bir kazaya uğradığına kuvvetle ikna olmuştum. Bu hemen hemen herkesin fikriydi; ve
bu varsayım üzerine, marangozun yardımcısı tekneye birkaç teneke levhayla
gönderildi. Yerlilerden herhangi bir yaralanma aldığına dair en ufak bir şüphem yoktu, teknelerimiz sık sık daha yüksekte ve daha kötü durumdaydı. Ne kadar da yanılmışım, çok erken
ortaya çıktı; çünkü Bay Burney aynı gece saat on bir civarında geri döndüğünde, gerçekten de korkunç bir sahnenin raporunu verdi, ki bu, şimdi aşağıda verilen kendi sözlerinden daha iyi
anlatılamaz.

"18'inde gemiden ayrıldık; ve lehimize hafif bir esinti olduğu için,
kısa sürede Long Island'ı dolaşıp Long Point'e ulaştık. İlerlerken, iskele tarafındaki her koyu inceledim,
bu amaçla kullandığım bir dürbünle etrafa baktım. Saat bir buçukta, Doğu Koyu'na doğru giderken sol taraftaki bir plajda durduk, yanımızda sadece çiğ et getirdiğimizden, biraz yiyecek kaynatmak için. Yemek pişirirken, karşı kıyıda bir Kızılderili gördüm, bir plaj boyunca koyun başına doğru koşuyordu. Etlerimiz pişince, tekneye bindik ve yola koyulduk; ve kısa bir süre sonra, bu kıyının başına ulaştık,
burada bir Kızılderili yerleşimi gördük."

"Yaklaştığımızda, Kızılderililerden bazıları kayalara indi ve gitmemiz için el salladılar, ancak onları görmezden geldiğimizi görünce notlarını değiştirdiler. Burada sahile çekilmiş altı büyük kano bulduk, çoğu çiftti ve çok sayıda insan vardı; ancak evlerin sayısından ve kanoların büyüklüğünden beklenebileceği kadar çok değildi. Teknenin mürettebatını tekneyi korumak için bırakarak, denizcilerle birlikte kıyıya çıktım (onbaşı ve beş adam) ve evlerinin çoğunu aradım, ancak bana şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadım. İyice aşınmış üç veya dört patika ormanın daha içlerine doğru uzanıyordu, orada çok daha fazla ev vardı; ancak insanlar dostça davranmaya devam ettiğinden, aramamıza devam etmenin gereksiz olduğunu düşündüm. Sahile indiğimizde, Kızılderililerden biri bir deste _Hepatoos_ (uzun mızraklar) getirmişti, ancak ona çok ciddi bir şekilde baktığımı görünce, onları yere koydu ve etrafta dolaştı görünüşte kayıtsızlıkla. Korkmuş gibi görünen bazı insanlar, birine
ayna, diğerine de büyük bir çivi verdim. Bu yerden, tahmin edebildiğim kadarıyla, koy yaklaşık bir mil kuzey-kuzeybatıya uzanıyordu ve orada uzun kumlu bir plajda
son buluyordu. Camla etrafa baktım ama
tekne, kano veya sakinin
izini görmedim. Bu nedenle,
yolculuk ettiğim her koyda yaptığım gibi,
birkaç top ateşlemekle yetindim."

"Şimdi doğu kıyısına yakın kaldım ve başka bir yerleşim yerine geldim,
Kızılderililer bizi kıyıya davet etti. Onlara tekne hakkında soru sordum,
ama bilmiyormuş gibi davrandılar. Burada çok cana yakın görünüyorlardı ve bize biraz balık sattılar. Buradan ayrıldıktan bir saat sonra, Grass Koyu'na bitişik küçük bir plajda, iki adam ve bir köpekle birlikte yeni çekilmiş çok büyük bir çift kano gördük. Adamlar bizi görünce kanolarını bırakıp
ormana doğru koştular. Bu bana burada
kırıcıdan haber alacağımdan şüphelenmem için sebep verdi. Kıyıya çıktık ve kanoyu aradık,
kırıcının rullock-portlarından birini ve bazı ayakkabılar bulduk, bunlardan birinin
deniz subaylarımızdan biri olan Bay Woodhouse'a ait olduğu biliniyordu. Aynı zamanda, insanlardan biri bana bir parça et getirdi, bunun
kırıcının mürettebatına ait tuzlu et olduğunu düşündü. Bunu
inceleyip kokladığımda, taze olduğunu gördüm. Yanımda olan Bay Fannin (kaptan) bunun köpek eti olduğunu varsaydı ve ben de aynı fikirdeydim; çünkü hala yamyam olduklarından şüpheleniyordum. Fakat çok geçmeden
çok korkunç ve inkar edilemez bir kanıtla ikna olduk."

"Sahilde bağlı bir sürü sepet (yaklaşık yirmi) yatıyordu, onları
kesip açtık. Bazıları kızarmış etle, bazıları da ekmek olarak kullanılan eğrelti otu köküyle doluydu. Daha fazla aramada, daha fazla ayakkabı ve hemen ön kale adamlarımızdan biri olan Thomas Hill'e ait olduğunu bildiğimiz bir el bulduk, üzerinde Otaheite
tattow aletiyle T.H. yazıyordu. İnsanların bir kısmıyla ormanın biraz yukarısına kadar gittim, ancak başka bir şey görmedim. Tekrar aşağı indiğimde, yaklaşık dört fit çapında, taze toprakla kaplı yuvarlak bir nokta gördüm, bir şeyin
gömüldüğü yer. Kürek olmadığı için bir pala ile kazmaya başladık; ve bu arada ben onu yok etmek amacıyla kanoyu suya indirdim; ama en yakın tepeden yükselen büyük bir duman görünce, tüm insanları tekneye
aldım ve gün batımından önce yanlarında olmak için elimden geleni yaptım."

"Bir sonraki koy olan Grass Cove'a girdiğimizde, biri tek, üçü çift olmak üzere dört kano ve sahilde çok sayıda insan gördük; onlar, bizim yaklaşmamız üzerine; su kenarından bir gemi boyu uzaklıktaki küçük bir tepeye çekildiler ve orada durup bizimle konuştular. Ormanın ötesindeki yüksek arazinin tepesinde büyük bir ateş vardı; oradan tepenin aşağısına kadar her yer panayır gibi kalabalıktı. İçeri girdiğimizde, kanolardan birine bir mızrak atılmasını emrettim; kanoların dibinde yatan adamlarla dolu olabileceğinden şüpheleniyordum; çünkü hepsi su üstündeydi, ama
içlerinde kimse görünmüyordu. Küçük tepedeki vahşiler hala bağırmaya ve karaya çıkmamız için işaretler yapmaya devam ediyorlardı. Ancak, yaklaştığımız anda, hepimiz ateş ettik. İlk yaylım ateşi onları pek etkilememiş gibiydi; ama ikincisinde, bazıları uluyarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladılar. Çalılıkların arasından herhangi birini görebildiğimiz sürece ateş etmeye devam ettik. Kızılderililer arasında, arkadaşları tarafından terk edilene kadar asla hareket etmeyi teklif etmeyen iki çok güçlü adam vardı; sonra büyük bir sakinlik ve kararlılıkla yürüdüler; gururları kaçmalarına izin vermedi. Ancak, biri düştü ve ya orada yattı ya da dört ayak üzerinde sürünerek uzaklaştı. Diğeri, görünürde hiçbir yara almadan kurtuldu. Daha sonra denizcilerle birlikte karaya çıktım ve Bay Fannin tekneyi korumak için kaldı."

"Sahilde, tekneyi yüklemek için toplanmış iki demet kereviz vardı.
Yerlilerin kanolarını bağladığı kırık bir kürek yere dik bir şekilde saplanmıştı; saldırının burada yapıldığının kanıtıydı. Daha sonra, teknenin orada olup olmadığını görmek için sahilin arka tarafını aradım. Tekne bulamadık, ama onun yerine, asla korkudan bahsedilemez veya düşünülemez, korkunç bir katliam ve barbarlık sahnesi vardı; çünkü halkımızdan birkaçının başları, kalpleri ve akciğerleri sahilde yatıyordu ve biraz uzakta, köpekler bağırsaklarını kemiriyordu."

"Biz o an neredeyse sersemlemiş bir haldeyken, Bay Fannin bize seslendi ve
vahşilerin ormanda toplandığını duyduğunu söyledi; tekneye geri döndüğümde ve kanoların yanında çekerek, üçünü yıktık. Bu işlem devam ederken, tepenin tepesindeki
ateş söndü; ve ormandaki Kızılderililerin yüksek sesle konuştuklarını duyabiliyorduk; sanırım bize saldırıp saldırmamaları ve kanolarını kurtarmaya çalışıp çalışmamaları konusunda tartışıyorlardı. Artık hava kararmıştı; bu yüzden
sadece dışarı çıktım ve bir kez daha kıyının arkasına, kesicinin çalılıklara çekilip çekilmediğini görmek için baktım; ama ondan hiçbir şey göremeyince geri döndüm ve
uzaklaştım. Tüm gücümüz tepeye çıkmaya ancak yetecekti; ve yarısını (çünkü yarısının tekneyi korumak için bırakılmış olması gerekirdi) kullanmak aptalca bir cesaret olurdu."

"Boynun üst kısmını açtığımızda, yaklaşık üç veya dört mil yukarıda, tepenin tepesinden aşağı neredeyse su kenarına kadar uzanan, tam bir oval oluşturan çok büyük bir ateş gördük,
orta alan bir çit gibi ateşle çevriliydi. Bay Fannin'e danıştım ve ikimiz de vahşilerden birkaçını daha öldürmenin verdiği zavallı tatminden başka bir avantaj elde edemeyeceğimizi düşündük. Grass Cove'dan ayrılırken, Kızılderililerin konuştuğunu duyduğumuz yere doğru genel bir yaylım ateşi açtık; ancak tekneye girip çıkarken silahlar ıslanmıştı ve dört parça ateş edemedi. Daha da kötüsü, yağmur yağmaya başladı; mühimmatımız yarıdan fazla bitmişti ve arkamızda altı büyük kano bıraktık. Bu kadar dezavantaj varken, intikamdan başka hiçbir şeyin umut edilemeyeceği bir yola girmeye değmeyeceğini düşündüm. "

"Doğu Körfezi'nin güneyinde bulunan iki yuvarlak adanın arasına geldiğimizde, birinin seslendiğini duyduğumuzu hayal ettik; küreklerimize yaslandık ve
dinledik, ama daha fazlasını duymadık; birkaç kez bağırdık, ama pek bir işe yaramadı; zavallı ruhlar duyamayacak kadar uzaktaydı ve aslında, büyük olasılıkla hepsinin anında öldürülmüş olması gerektiğini düşünmenin biraz rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum."

Bay Burney'nin raporu buraya kadardı; ve bu trajik olayın hesabını tamamlamak için, teknedeki kişilerin Bay Rowe, Bay Woodhouse, Francis Murphy,
kumandan; William Facey, Thomas Hill, Michael Bell ve Edward Jones, baş şatonun adamları; John Cavanaugh ve Thomas Milton, muhafızların adamları; ve kaptanın adamı James Sevilley, toplamda on kişi olduğunu belirtmek gereksiz olmayabilir. Bunların çoğu en iyi denizcilerimizdendi, gemideki en güçlü ve en sağlıklı insanlardı. Bay Burney'nin ekibi gemiye iki kişi getirdi, biri Bay Rowe'a aitti, aldığı bir yarayla biliniyordu; diğeri daha önce bahsedildiği gibi Thomas Hill'e; ve kaptanın hizmetçi. Bunlar, kalanların daha fazlasıyla birlikte bir hamaka bağlandı ve onu batırmaya yetecek kadar balast ve saçmayla birlikte denize atıldı. Bir çift pantolon, bir elbise ve altı ayakkabı dışında hiçbir silahları veya giysileri bulunamadı, ikisi de arkadaş değildi.

Bunun bu vahşilerin önceden planlanmış bir planı olduğunu düşünmeye meyilli değilim; çünkü Bay Rowe gemiden ayrıldığı sabah, aşağı inip tüm öğle vakti boyunca Ship Cove'da kalan iki kanoyla karşılaştı. Muhtemelen orada kararlaştırılmış bir tartışmadan kaynaklanmış olabilir veya fırsatın adilliği onları cezbedebilir, çünkü halkımız çok dikkatsiz ve kendilerini çok güvende hissediyor. Yeni Zelandalıları cesaretlendiren bir diğer şey ise, bir silahın yanılmaz olmadığının, bazen ıskaladığının ve ateşlendiğinde tekrar kullanılmadan önce doldurulması gerektiğinin farkında olmalarıydı, bu durumdan nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı. Başarılarından sonra, sanırım sesin doğu tarafında genel bir toplantı yapıldı. Shag Koyu'ndaki Kızılderililer oradaydı; bunu kanolardan birinde bulunan bir horozdan ve bazı insanlarımızın dört gün önce Shag Koyu'nda Bay Rowe ile birlikte kesicide gördükleri uzun tek bir kanodan öğrendik. Bu hüzünlü olaydan dört gün sonra ters rüzgarlar nedeniyle Ses'te alıkonulduk, bu süre zarfında sakinlerden hiçbirini göremedik. Çok dikkat çekici olan, Kaptan Cook ile aynı koyda birkaç kez bulunmuş olmam ve birkaç yıldır işgal edilmemiş gibi görünen birkaç terk edilmiş kasaba dışında hiçbir zaman bir sakinin en ufak bir belirtisini görmemiş olmamdır; ve yine de, Bay Burney koya girdiğinde, orada en az bin beş yüz veya iki bin kişi olabileceği görüşündeydi. Onun gelişinden haberdar olsalardı, ona saldıracaklarından şüphem yok. Bu düşüncelerden sonra, tekrar bir tekne göndermenin ihtiyatsız olduğunu düşündüm; çünkü halkımızdan hiçbirinin hayatta olma ihtimalinin en ufak bir olasılığı olmadığına ikna olmuştuk.

23'ünde, Boğaz'dan yelken açtık ve boğazdan kurtulmak için doğuya doğru durduk; bunu aynı akşam başardık, ancak kıyıyı geçemeden önce iki veya üç gün boyunca hafif rüzgarlarla şaşkına döndük. Sonra 56 derece enlemine ulaşana kadar GGD'ye doğru durduk. güneyde, kayda değer hiçbir şey olmadan,
güneyden büyük bir dalga vardı. Bu sırada rüzgar
GB'den kuvvetli esmeye başladı ve hava çok soğuktu; ve gemi
alçak ve derin yüklü olduğundan, deniz onun üzerinden sürekli bir gedik açıyordu,
bu da bizi her zaman ıslak tutuyordu; ve onun zorlanmasıyla, insanların çok azı
yatakta veya güvertede kuruydu, denizi onlardan uzak tutacak bir barınak yoktu.

Bu uçsuz bucaksız okyanusta sahip olduğumuz tek yoldaşlar kuşlardı,
ancak ara sıra bir balina veya yunus görüyorduk; ve bazen bir veya iki fok,
ve birkaç penguen. 58 derece G enleminde. , boylam 213 derece[16] doğu,
biraz buzla karşılaştık ve her gün, o zamanlar
doğuda duran az veya çok, daha fazla şey gördük. Doğuya doğru çok güçlü bir akıntı bulduk; çünkü 61 derece G. enleminde olduğumuzdan, Cape Horn'a ulaştığımızda, gemi hesabımızdan sekiz derece öndeydi.
Yeni Zelanda'daki Cape Palliser'den Cape Horn'a kadar bir aydan biraz fazla bir mesafemiz vardı, ki bu yüz yirmi bir derece boylamdır ve
güneybatıdan kuzeybatıya sürekli batı rüzgarları vardı, ardından büyük bir deniz geliyordu.

[Dipnot 16: Tahminimce yaklaşık 147 batı boylamı.]

Kömürlerin üzerine istiflenmiş birkaç bezelye ve un fıçısını açtığımızda, bunların çok hasarlı olduğunu ve yenmeyecek durumda olduğunu gördük; bu yüzden Ümit Burnu'na gitmenin en akıllıca olacağını düşündüm, ama önce
Cinnet Burnu'nun enlem ve boylamına girmeliydik.
Boynuz Burnu'nun doğusuna gittikten sonra, rüzgarların her zamanki gibi batıdan çok kuvvetli esmediğini, daha çok kuzeyden geldiğini gördük, bu da yoğun sisli hava getirdi; böylece birkaç gün boyunca bir gözlem yapamadık veya güneşin en ufak bir işaretini göremedik.
Bu hava bir aydan fazla sürdü, o zamanlar çok sayıda buz adası arasındaydık, bu da onlara çarpma korkusuyla sürekli olarak bizi gözetliyor ve tek bir gemi olduğumuz için daha dikkatli olmamızı sağladı. Bu sırada
insanlarımız soğuk algınlığından ve uzuvlarındaki ağrılardan şikayet etmeye başladı, bu da beni
54 derece G. enlemine doğru kuzeye doğru çekmeye zorladı; ancak
enlem için daha sık gözlem yapma fırsatımız olmasına rağmen, yine de aynı tür havayı yaşamaya devam ettik.

Yukarıda belirtilen enleme ulaştıktan sonra, mümkünse Bouvet'nin bıraktığı karayı bulmak için doğuya yöneldim. Doğuya doğru ilerledikçe, buz adaları daha çok ve daha tehlikeli hale geldi; eskiden olduklarından çok daha küçüktüler; ve geceler karanlık olmaya başladı. 3 Mart'ta, o zamanlar Bouvet'nin keşfinin enlemi olan 54 derece 4' G enleminde, 13 derece D boylamında ve ondan yarım derece daha doğuda olduğumdan ve ne şimdi ne de bu paralelde olduğumuzdan beri en ufak bir kara belirtisi görmediğimden, onu aramayı bıraktım ve kuzeye doğru ilerledim. Güneye doğru son rotamız, ona atanan boylamda Bouvet'nin keşfinden birkaç derece uzaktaydı ve güneye doğru yaklaşık üç veya dört derece uzaklıktaydı, eğer orada bir kara varsa, çok önemsiz bir ada olmalıydı. Ama
ben
bunun sadece buz olduğuna inanıyorum: İlk seferimizde, birkaç kez
kara gördüğümüzü sanmıştık, ama büyük tarlaların arkasında yüksek buz adaları olduğu ortaya çıktı; ve Bay Bouvet'nin düştüğü yoğun sisli hava
olduğu için, bunları kara sanabilirdi.

Yedincisinde, 48 derece 30' G enleminde, 14 derece 26' D boylamında olduğumuzdan, iki büyük buz adası gördük.

17'sinde, Ümit Burnu karasına ulaştık ve 19'unda
Masa Koyu'na demirledik, orada Komodor Sir Edward Hughes'u, majestelerinin gemileri Salisbury ve Sea-horse ile bulduk. Komodoru on üç topla selamladım; ve kısa bir süre sonra garnizonu da aynı sayıda topla;
ilki her zamanki gibi iki top eksikle selamı iade etti ve ikincisi eşit sayıda topla.

24'ünde Sir Edward Hughes, Salisbury ve Sea-horse ile Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı; ancak ben gemiyi yeniden donatmaya ve 16 Nisan'a kadar insanları
dinlendirmeye devam ettim, sonra İngiltere'ye doğru yola çıktım ve 14 Temmuz'da Spithead'e demirledim.

BÖLÜM IX.

_Ümit Burnu'ndaki İşlemler; Fransızlar Tarafından Yapılan Bazı
Keşiflerin Anlatımı; ve Geminin St. Helena'ya Varışı._

Şimdi, Kaptan Furneaux'nun önceki bölümdeki ilginç
anlatımının beni askıya almaya zorladığı kendi Günlüğümü yeniden başlatıyorum. Ümit Burnu'na varışımın ertesi günü kıyıya çıktım ve Vali Baron Plettenberg ve diğer baş memurları bekledim. Onlar bizi en büyük nezaketle karşıladılar ve ağırladılar. Bunu hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ve, bu yerde genel olarak Hollandalılardan daha fazla yabancılara karşı nazik olan çok az insan olduğu ve her türlü ikramın bu kadar bol olduğu hiçbir yerde bulunmadığı için, uzun bir yolculuğun yorgunluğundan sonra gerçek bir dinlenmenin tadını çıkardık. Ümit Burnu'nda yabancıların karşılaştığı iyi muamele ve biraz temiz hava soluma zorunluluğu, başka hiçbir yerde yaygın olmayan bir geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu (en azından ben hiçbir yerde bu kadar sıkı bir şekilde uygulandığını görmedim). Bu gelenek, gemiden ayrılabilen tüm memurların kıyıda ikamet etmesidir. Biz de bu geleneği izledik. Ben, iki Bay Forster ve Bay Sparrman, İngilizlerin kendilerine hizmet etmeye istekli olmasıyla iyi tanınan bir beyefendi olan Bay Brandt'ın yanında ikamet ettik. Varışımdan sonraki ilk işim, gemide kalanlar için taze pişmiş ekmek, taze et, yeşillik ve şarap tedarik etmek oldu; ve konaklamamız boyunca her gün bu malzemelerle beslendiklerinden, kısa sürede normal güçlerine kavuştular. Gemide sadece üç adamımız vardı ve sağlıklarının iyileşmesi için onları karaya göndermemiz gerektiği düşünüldü; ve onlar için günlük otuz stiver veya yarım kronluk bir ücretle konaklama yeri sağladım ve bunun karşılığında onlara erzak, içecek ve konaklama sağladım. Şimdi tüm kusurlarımızı gidermek için çalışmaya başladık. Bu amaçla, izin alarak kıyıya bir çadır kurduk ve fıçılarımızı ve yelkenlerimizi tamir edilmek üzere gönderdik. Ayrıca, arma ve direkleri elden geçirmek için yelkenleri ve direkleri de vurduk, arma ve direkleri o kadar kötü bir durumda bulduk ki, ayakta duran arma hariç hemen hemen her şey yenisiyle değiştirilmek zorunda kaldı ve bunlar da çok fahiş bir fiyata satın alındı. Denizcilik malzemelerinin
makalesinde, buradaki Hollandalılar ve Batavia'dakiler, yabancıların sıkıntılarından utanç verici bir şekilde yararlanıyorlar.

Arma ve yelkenlerimizin, vb. yıpranması, dünyanın bu çevresini dolaşırken, yani burayı terk edip tekrar dönene kadar, en az yirmi bin fersah yol kat ettiğimiz bilindiğinde şaşırtıcı olmayacaktır; dünyanın ekvator çevresinin neredeyse üç katına eşit bir yolculuk mesafesi ve anladığım kadarıyla daha önce hiçbir gemi tarafından aynı zaman diliminde
hiçbir zaman yapılmamıştır. Ve yine de, 9 derece ile 71 derece arasındaki tüm enlemlerde yapılan tüm bu büyük koşuda, ne alçak direk, ne üst direk, ne alt, ne de üst yelken direği fırladı, hatta ne alt ne de üst direk
kefeni bile kırmadık; ki bu, subaylarımın büyük özeni ve yetenekleriyle, gemimizin iyi özelliklerine borçlu olmalı.

Körfezde demirli olan Fransız gemilerinden biri, Kaptan Crozet komutasındaki Pondicherry'ye giden Ajax Indiaman'dı. Daha önce de belirtildiği gibi, Mart 1772'de buradan iki gemiyle yelken açan Kaptan Marion'la birlikte ikinci komutandı. Söylendiği gibi, buradan Amerika'ya gitmek yerine, Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı;
burada, Adalar Körfezi'nde, kendisi ve bazı adamları sakinler tarafından öldürüldü. Komutanlığı devralan Kaptan Crozet, iki gemiyle birlikte Filipinler Adaları yoluyla Mauritius adasına döndü. Gerçek keşif ruhuna sahip ve yetenekleri olan bir adam gibi görünüyordu. Çok nazik bir şekilde bana bir harita iletti, burada sadece kendi keşifleri değil, aynı zamanda Kaptan Kerguelen'in keşifleri de vardı, ki onu aradığımız yerde buldum; bu yüzden hem bizim hem de Macera'nın onu nasıl kaçırdığını asla anlayamıyorum.

Kaptan Crozet'in bize uzun ama çok dar bir ada olduğunu söylediği bu arazinin yanı sıra, doğuya ve batıya uzanan Kaptan Marion, yaklaşık 48 derece güney enleminde ve 16 dereceden 30 dereceye kadar Ümit Burnu'nun doğusundaki boylamda, yüksek ve çorak altı ada keşfetti. Bunlar,
Pasifik Okyanusu'ndaki Hat ile güney
tropikleri arasında kalan bazı adalarla birlikte, bu yolculukta yapılan başlıca keşiflerdi ve bize anlatılanlara göre, bunların açıklaması yayınlanmaya hazırdı.

Kaptan Crozet'in haritasına göre, 1769'da Fransızlar tarafından Güney Pasifik Okyanusu'nda,
Kaptan Surville adlı birinin komutası altında bir yolculuk yapılmıştı; keşif girişimleri karşılığında,
Peru kıyısına bir ticaret yolculuğu yapma izni almıştı.
Doğu Hint Adaları'nın bir yerinde, bir kargoyu donattı ve aldı;
Filipin Adaları yoluyla ilerledi; Yeni Britanya'nın yakınından geçti;
10 derece güney enleminde, 158 derece doğu boylamında bir arazi keşfetti ve
buraya kendi adını verdi. Buradan güneye doğru dümen tuttu; geçti,
ancak birkaç derece, Yeni Kaledonya'nın batısına; Yeni Zelanda'nın kuzey ucuna denk geldi ve Şüpheli Koyu'na girdi; orada, görünüşe göre, Endeavour'daki önceki yolculuğumda oradan geçtiğimde oradaydı.
Yeni Zelanda'dan Kaptan Surville, 35 derece ile 41 derece güney enlemleri arasında doğuya doğru dümen kırdı, ta ki Amerika kıyısına varana kadar;
burada, Callao limanında karaya çıkmaya çalışırken boğuldu.

Fransızların bu yolculukları, özel maceracılar tarafından yapılsa da,
Güney Okyanusu'nu keşfetmeye bir şeyler kattı.
Kaptan Surville'inki, Yeni Kaledonya'nın batı ucundaki sığlıkların batıya, Yeni Hollanda'ya kadar uzandığını hayal etmemdeki bir hatayı düzeltiyor; bu, o alanda açık bir deniz olduğunu ve o ülkenin kuzeybatı ucunu gördüğümüzü kanıtlıyor.

Aynı beyefendiden, bu yolculukta ilk varışımızdan önce Otaheite'de bulunan geminin Yeni İspanya'dan geldiğini; ve dönüşünde 32 derece G enleminde ve 130 derece B meridyeninde bazı adalar keşfettiğini öğrendik. İspanyollar tarafından keşfedildiği söylenen diğer bazı adalar bu haritada görünüyordu; ancak Kaptan Crozet bunların iyi yetkililerden eklendiğini düşünüyordu.

Aynı şekilde, Kaptan Kerguelen komutasında Fransızlar tarafından yapılan ve o komutanın çok utancına yol açan daha sonraki bir yolculuktan da haberdar olduk.

Biz Table Koyu'nda beklerken, birkaç yabancı gemi Hindistan'a gidip gelmek üzere giriş yaptı, yani İngiliz, Fransız, Danimarkalı, İsveçli ve üç İspanyol firkateyni, ikisi Manila'ya gidiyor, biri de Manila'dan geliyordu. İspanyol gemilerinin buraya uğraması çok yakın bir zamanda oldu; ve bunlar
diğer Avrupa dost uluslarıyla aynı ayrıcalıklara sahip olan ilk kişilerdi.

Dümenimizi incelediğimizde, dümenlerin gevşek olduğu görüldü ve onu
çıkarıp, tamir için kıyıya çıkarmak zorunda kaldık. Ayrıca, denize açılmadan önce kesinlikle yapılması gereken gemiyi kalafatlamak için kalafatçı eksikliğinden dolayı geciktik. Sonunda Hollanda gemilerinden birinden iki işçi edindim; ve Bengal'den gelen Dutton English East
Indiaman, Kaptan Rice bana iki tane daha verdi;
böylece 26 Nisan'da bu iş tamamlanmış oldu: Ve gemiye tüm gerekli erzakları ve taze erzak ve suyu
aldıktan sonra, valinin ve diğer baş subayların iznini aldık ve ertesi sabah gemide tamir ettik. Rüzgarın iyiye gitmesinin hemen ardından tarttık ve denize açıldık; Manilla'dan gelen İspanyol firkateyni Juno, bir Danimarkalı
Indiaman ve Dutton da aynısını yaptı.

Yelken açar açmaz garnizonu on üç topla selamladık; bu iltifat hemen aynı sayıyla karşılık buldu. İspanyol firkateyni ve Danimarkalı Indiaman, yanlarından geçerken bizi selamladı ve ben de her selamı eşit sayıda topla karşıladım. Körfezden
çıktığımızda Danimarka gemisi Doğu Hint Adaları'na, İspanyol firkateyni Avrupa'ya ve biz ve Dutton da St Helena'ya doğru dümen tuttuk. Bay Kendall'ın saatinin iyiliğine bağlı olarak, adaya doğrudan bir rotadan ulaşmaya karar verdim. İlk altı gün, yani, burnun 27 derece G. enlemine, 11 derece 1/2 B. boylamına ulaşana kadar, rüzgarlar güney ve G.D. idi. Bundan sonra iki gün boyunca değişken hafif rüzgarlar oldu; ardından G.D.'den gelen ve adaya kadar devam eden bir rüzgar geldi, ancak bir günün bir kısmı hariç, o da K.D.'deydi. Genel olarak, rüzgar tüm geçit boyunca zayıf esti ve bu da normalden daha uzun sürdü. 15 Mayıs sabahının şafağında, St. Helena adasını on dört fersah uzaklıkta gördük; ve gece yarısı, adanın kuzeybatı tarafında, kasabanın önündeki yola demirledik. Ertesi sabah gün doğarken, kale ve Dutton da bizi selamladı, her birimiz on üç topla; kısa bir süre sonra karaya çıktığımda, kale beni aynı sayıda topla selamladı ve selamların her biri gemi tarafından geri verildi.

Vali Skettowe ve adanın başlıca beyefendileri, kalışım boyunca beni en büyük nezaketle karşıladılar ve bana ellerinden gelen her türlü nezaketi gösterdiler.

St Helena'yı şu anki haliyle gören ve başlangıçta ne olduğunu ancak tahmin edebilen biri, sakinleri hemen çalışkanlık eksikliğiyle suçlamayacaktır. Belki de, daha fazla araziyi mısır, sebze, kök vb. ekimine tahsis etselerdi, ki bu şu anki yöntemdir, daha avantajlı bir şekilde kullanabilirlerdi. Ancak, arazinin büyük kısmı şirketin ve hizmetkarlarının elinde kaldığı sürece, bunun gerçekleşmesi pek olası değildir. Çalışkan çiftçiler olmadan, bu ada asla gelişemez ve gemiye gerekli ikramları sağlayacak durumda olamaz.

Bu üç yıl içinde yeni bir kilise inşa edildi; diğer bazı yeni binalar elde edildi; tekneler için geniş bir iskele yapıldı; ve yere hem güç hem de güzellik katan birkaç iyileştirme daha yapıldı.

Burada kaldığımız süre boyunca, Cape'te yapmaya zamanımız olmayan geminin bazı gerekli onarımlarını tamamladık. Ayrıca tüm boş su fıçılarımızı doldurduk; ve mürettebata pound başına beş peniye satın alınan taze sığır eti servis edildi. Sığır etleri son derece lezzetli ve bahsetmeye değer tek ikram.

Cape Town'da ve St Helena'daki James Kalesi'nde, ilkinde Bay Mason ve Dixon, ikincisinde ise kraliyet astronomu Bay Maskelyne tarafından yapılan bir dizi gözleme göre, bu iki yer arasındaki boylam farkı 24 derecedir. 12' 15", Bay Kendall'ın saatinden sadece iki mil daha fazla. Bay Wales'in adaya varmadan önce ve ayrıldıktan sonra yaptığı ve saatle buna indirgenen ay gözlemleri, James Fort'un boylamını 5 derece 51' olarak verdi; bu, Bay Maskelyne tarafından yerleştirildiğinden sadece beş mil daha batıda. Aynı şekilde Cape Town'ın boylamı da gerçeğe 5' mesafede bulundu. Bunu, iyi bir saatin yardımıyla denizde bile ay yöntemiyle yerlerin boylamına ne kadar yakın bulunabileceğini göstermek için belirtiyorum.[17]

[Dipnot 17: Bay G.F., St Helena ile ilgili birkaç çok ilginç ayrıntıyı iletti, ancak bunların yolculuğun amaçlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığı için buraya eklenmesi uygun görülmedi. Benzer bir açıklama, aşağıdaki bölümde belirtilen konulardan bazıları için de geçerlidir. Belki başka bir fırsat daha olabilir
bu konular hakkında tam bilgi vermek.--E.]

BÖLÜM X.

_St Helena'dan Batı Adalarına Geçiş,
Ascension Adası ve Fernando Noronha'nın Tanımı._

21'inde akşam, valiyle vedalaştım ve gemiye
bindim. Kıyıdan ayrıldığımda, on üç topla selamlandım;
ve Dutton'ın eşliğinde yelken açtığımda, on üç topla daha selamlandım; ikisini de geri verdim.

St Helena'dan ayrıldıktan sonra, Dutton'a B. veya
B. tarafından N.W. dümenlemesi emredildi. pusula ile, Ascension'a denk gelmemek için; Hindistan Şirketi'nin gemilerinin subayları ile son yıllarda balina avlama veya kaplumbağa yakalama bahanesiyle adayı sık sık ziyaret eden Kuzey Amerika'dan gelen bazı gemiler arasında yasadışı bir ticaretin yapıldığı söylenen adada, gerçek amaçları Hindistan gemilerinin gelmesini beklemekti. Evlerine giden gemilerinin bu kaçakçılarla denk gelmesini önlemek ve bu yasadışı ticareti durdurmak için, Dutton'a yukarıda belirtilen rotayı izlemesi emredildi, Ascension'ın kuzeyine kadar. 24'üne kadar bu gemiyle birlikteydim, sonra Amirallik için gemiye bir paket koyduktan sonra ayrıldık: O rotasını kuzeybatıya doğru sürdü ve ben
Ascension'a doğru dümen tutuyordum. 28'inin sabahı adaya vardım; ve aynı akşam
Kuzeybatı tarafında, on kulaç suda, tabanı
ince kum ve kıyıdan yarım mil uzaklıktaki Cross Koyu'na demir attık. Üzerine dikilmiş bir haç veya bayrak direği nedeniyle böyle adlandırılan Cross Tepesi, pusula ile
38 derece D.'yi taşıyordu; ve koyun iki uç noktası KD'den G.B.'ye kadar uzanıyordu.
31'inin akşamına kadar burada kaldık ve her gece birkaç parti yapmamıza rağmen,
sadece yirmi dört kaplumbağa yakaladık,
sezonun oldukça geç olması nedeniyle; ancak, her biri dört ila beş yüz pound ağırlığında olduğundan, kendimizi kötü hissetmedik.
Genel olarak bol miktarda balık olabilirdi, özellikle de
Hiçbir yerde bu kadar bolluk görmediğim
Yaşlı Kadınlar denen türden.
Ayrıca süvariler, yılan balıkları ve çeşitli diğer türler de vardı; ancak bunların hiçbirinin yakalanmasıyla ilgilenilmedi, amaç kaplumbağaydı. Keçi ve savaş gemileri ve tropik kuşlar, sümsük kuşları vb. gibi su kuşları bol miktarda bulunur.

Ascension adası, kuzeybatı ve güneydoğu yönünde yaklaşık on mil uzunluğunda ve yaklaşık beş veya altı mil genişliğindedir. Çoğunda birkaç mil boyunca tek bir çalı veya bitkinin görülmediği çorak tepelerden ve vadilerden oluşan bir yüzey gösterir ve burada sadece
taş ve kum, daha doğrusu bayraklar ve küller bulduk; adanın uzak bir zamanda, büyük taş yığınları ve hatta tepeler
atmış bir volkan tarafından yok edildiğine dair kesin bir işaret. Bu taş yığınları arasında, kül ve kumdan oluşan pürüzsüz ve düzgün bir yüzey bulduk ve
üzerinde çok iyi seyahat ettik; ancak kırık cam şişelerin üzerinden yürümek, taşların üzerinden yürümek kadar kolay olabilir. Ayak sizi yanıltıyorsa, bazı insanlarımızın başına gelen
kesilmeniz veya topallamanız kesindir. Adanın güneydoğu ucundaki yüksek bir dağ orijinal haliyle bırakılmış ve genel yıkımdan kurtulmuş gibi görünüyor. Toprağı bir tür beyaz marn olup, bitkisel özelliklerini koruyor ve bir tür semizotu, sütleğen ve bir veya iki ot üretiyor. Keçiler bu topraklarda yaşıyor ve adanın bu kısmında bulunuyorlar, ayrıca çok iyi olduğu söylenen kara yengeçleri de var.

Adanın bu kısmında çok iyi bir arazi olduğu ve birçok gerekli
şeyin yetiştirilebileceği söylendi; ve bazıları şalgam ve diğer yararlı sebzeleri
ekmekle uğraşmış. Ayrıca, yukarıda belirtilen dağın tepesindeki iki tepeyi ayıran bir vadide güzel bir kaynak olduğunu da söylediler; ayrıca, bana bu bilgiyi veren kişinin yağmurlardan toplandığına inandığı
kayalardaki deliklerde büyük miktarda tatlı su var. Ancak bu su kaynakları yalnızca yolcular için kullanılabilir; ya da adada gemi kazası geçirecek kadar talihsiz olanlar için; ki bu, yakın zamanda bazılarının başına gelmiş gibi görünüyor, kuzeydoğu tarafında bulduğumuz bir enkazın kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla.
Anladığımız kadarıyla, yaklaşık
yüz elli tonluk yük taşıyan bir gemiydi.

Yolda yatarken, yaklaşık yetmiş tonluk yük taşıyan bir sloop yanımıza demir attı. Şubat ayında ayrıldığı New York'a aitti ve bir yük malla Gine kıyısına gittikten sonra, Barbados'a götürmek üzere kaplumbağa almaya gelmişti. Adı Greves olan kaptanın anlatmaktan hoşlandığı ve kısmen doğru olabilecek hikaye buydu. Ancak buraya gelmesinin temel nedeninin Hindistan gemilerinden bazılarıyla karşılaşma beklentisi olduğuna inanıyorum. Adada yaklaşık bir haftadır bulunuyordu ve yirmi kaplumbağaya binmişti. Bermuda'ya ait bir sloop, birkaç gün önce gemide yüz beş kişiyle yelken açmıştı, bu da alabileceği kadardı; ancak farklı kumlu plajlarda birkaç tane daha çevirdikten sonra, karınlarını yırtmış, yumurtaları çıkarmış ve karkaslarını çürümeye bırakmışlardı; bu, kendilerinden sonra gelenler için hem insanlık dışı hem de zararlı bir eylemdi. Bu adanın iç kısımlarıyla ilgili verdiğim hesabın bir kısmını, aklı başında zeki bir adam gibi görünen ve her yeri gezmiş olan Kaptan Greves'ten aldım. Bizimle aynı günün sabahında yelken açtı.

Bana söylendiğine göre, bu adada Ocak ayından Haziran ayına kadar kaplumbağalar bulunuyor.
Onları yakalamanın yöntemi, birkaç kumlu koyda insanları tutmak, yumurtalarını bırakmak için kıyıya gelmelerini izlemek, ki bu her zaman gece olur, sonra onları sırt üstü çevirmek, ta ki ertesi gün onları çıkarma fırsatı olana kadar. Bize her sahile çok sayıda adam göndermemiz, kaplumbağalar kıyıya çıkana kadar orada sessizce yatmaları, sonra kalkıp hemen çevirmeleri önerildi. Bu yöntem, kaplumbağalar çok sayıda olduğunda en iyisi olabilir; ancak çok az olduğunda, en büyük sahil için üç veya dört adam yeterlidir; ve eğer
gece boyunca, sörfün kıyısına yakın bir yerde devriye gezmeye devam ederlerse,
bu yöntemle kıyıya çıkan herkesi görecekler ve daha fazla olsalardı olduğundan daha az gürültü yapacaklar. En çok yakaladığımızı bu yöntemle yakaladık; ve Amerikalılar onları bu yöntemle yakaladılar.
Bu adada bulunan tüm kaplumbağaların buraya sadece yumurtlamak için geldiklerinden daha kesin bir şey yoktur; çünkü
sadece dişilerle karşılaştık; ve yakaladıklarımızın hiçbirinin midesinde
bahsedilecek kadar yiyecek yoktu; bence bu,
uzun zamandır yiyeceksiz olduklarına dair kesin bir işaret; ve bu, etlerinin Yeni Güney Galler kıyılarında yediklerim kadar iyi olmamasının nedeni olabilir;
bunları beslendikleri yerde yakaladılar.

Nöbetçi St Helena ile Ascension arasında 8 derece 45' boylam farkı olduğunu gördü; bu da 5 dereceye eklendi. St Helena'daki James Kalesi'nin boylamı olan 49', 14 derece verir. Yükseliş Yolu'nun boylamı için 34' veya enlemi 8 derece G olan adanın ortası için 14 derece.
30'. Bay Wales tarafından yapılan ve saatle adanın aynı noktasına
indirilen ay gözlemleri, 14 derece verir. 28' 30" batı boylamı.

31 Mayıs'ta Ascension'dan ayrıldık ve güneydoğudan esen
güzel bir fırtınayla kuzeye doğru dümen tuttuk. St. Matthew adasını ziyaret edip konumunu belirlemek için büyük bir arzum vardı; ancak rüzgarın onu almama izin vermediğini gördüğümden, boylamını belirlemek için Brezilya kıyısındaki Fernando de Noronha adasına doğru dümen tuttum; çünkü bunun henüz yapılmadığını
bulamadım. Belki de St. Paul adasını ve ekvatora yakın ve 20 derece batı meridyeninde olduğu söylenen sığlıkları aramaya gitseydim, denizciliğe daha
makbul bir hizmette bulunurdum; çünkü ne konumları ne de varlıkları iyi bilinmiyor. Gerçek şu ki, bulacağımdan emin olmadığım şeyi ararken yolculuğu uzatmak istemiyordum; ayrıca, navigasyonun veya
coğrafyanın iyileştirilmesine, bir hafta veya iki hafta daha erken eve varmak uğruna.
Bu tür fırsatlar nadiren sunulur; ve sunulduğunda da,
çok sık ihmal edilirler. Fernando de Noronha'ya geçişimizde, GD ve DGD arasında sabit taze rüzgarlar vardı, güzel ve açık hava eşlik ediyordu; ve
Ay'ın avantajına sahip olduğumuz için, boylamımızı belirlemek için ay gözlemleri yapmadan bir gün veya gece geçmiyordu. Bu koşuda,
pusulanın değişimi, Yükseliş'te olduğu
11 derece B'den, Fernando de Noronha'da bulduğumuz 1 derece B'ye doğru kademeli olarak azaldı.
Bu, biri 1 derece 37' ve diğeri 23' B veren iki pusulanın ortalama sonucuydu.

9 Haziran'da öğlen vakti, daha sonra kütükten bulduğumuz gibi,
GD ile B 1/2 B yönünde, altı veya yedi fersah uzaklıktaki Fernando de Noronha adasına ulaştık.
En büyüğü bir kilise kulesi veya çan kulesine benzeyen, ayrı ve sivri tepeler halinde görünüyordu. Adanın güneydoğu kısmına yaklaştığımızda, kıyıdan bir lig uzaklıkta yatan, denizin büyük bir
sürtünmeyle
kırıldığı birkaç bağlantısız batık
kaya gördük. Bu kayaların çok yakınında durduktan sonra, bayraklarımızı çektik ve sonra adanın kuzey ucuna, daha doğrusu
bir grup küçük adacığın etrafından dolaştık; çünkü karanın dar kanallarla
bölündüğünü görebiliyorduk. Ana adanın yanındaki güçlü bir kale var, orada birkaç tane daha var; hepsi doğanın onlara sağlayabileceği her türlü avantaja sahip gibi görünüyor ve adanın etrafındaki tüm demirleme ve karaya çıkma yerlerine tamamen hakim olacak şekilde yerleştirilmişler. Kuzey noktasının etrafından dolanmaya devam ettik, ta ki kumlu plajlar
(önlerinde nakliye yolu var) belirene ve kaleler ile sivri tepeler söz konusu noktanın batısına doğru açılana kadar. Bu sırada, kalelerden birinden ateşlenen bir topla Portekiz
bayrakları gösterildi ve bu örnek diğer tüm kaleler tarafından takip edildi. Adayı yapma amacım artık cevaplandığından, demirleme niyetim yoktu; ve bu nedenle, rüzgaraltına bir top ateşledikten sonra yelken açtık ve E.G.E.'de güzel ve taze bir
fırtınayla kuzeye doğru uzaklaştık. Sivri tepe veya kilise kulesi G.'ye, 27 derece B.'ye, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaydı; ve bu açıdan bakıldığında doğuya doğru eğilir veya
sarkar. Bu tepe, adanın neredeyse ortasındadır,
hiçbir yerde genişliği iki ligi aşmaz ve çoğunlukla orman ve otlarla kaplı engebeli, eşitsiz bir
yüzey gösterir.

Ulloa şöyle diyor: "Bu adanın en büyük yükü taşıyabilen gemileri alabilecek iki limanı var; biri kuzey tarafında, diğeri ise kuzeybatıda. Birincisi, her bakımdan, hem barınak hem de kapasite ve tabanının iyiliği açısından en önemlisidir; ancak her ikisi de kuzeye ve batıya açıktır, ancak bu rüzgarlar, özellikle kuzey rüzgarları periyodiktir ve uzun süreli değildir." Ayrıca şöyle diyor: "Kuzey limanına (benim yol diyeceğim şeyden daha fazlası değildir) on üç kulaç suya, kıyıdan üçte bir lig uzaklıkta, ince kumlu tabana demirleyin; yukarıda belirtilen sivri tepe güneybatıya 2 derece. güneye doğru bakmaktadır."[18]

[Dipnot 18: Don Antonio d'Ulloa'nın Kitabı, cilt ii. bölüm Bkz. 3. sayfa 95
-102, bu adanın çok özel bir açıklamasının olduğu yer.]

Bu yol güney ve doğu rüzgarlarından iyi korunaklı görünüyor. Denizcilerimden biri, 1770'te bu adaya uğrayan bir Hollanda Hindistan gemisindeydi. Çok hastaydılar ve yiyecek ve suya ihtiyaç duyuyorlardı. Portekizliler onlara birkaç manda ve kümes hayvanı verdi; ve plajlardan birinin arkasındaki küçük bir havuzda su içtiler, bu havuz bir kovayı daldırmaya yetecek kadar büyük değildi. Öğlen gözlemlenen enlemi tepeye indirerek, enlemi 3 derece 53' G olacak; ve
St Helena'dan yapılan gözleme göre boylamı 32 derece 34' B olacak;
ve Ada'ya varmadan önce ve sonra yaptığımız güneş ve ay gözlemlerine göre, ve gözleme göre 32 dereceye indirildi. 44' 30" B. Bu,
benim gözlemlerimin ortalama sonucuydu. Bay Wales'in yaptığı,
daha fazla sayıda olan sonuçların sonuçları 32 derece 23' verdi. İkisinin ortalaması saate oldukça yakın olacak ve muhtemelen gerçeğe en yakın olacak. Bu adanın boylamını bilerek, modern haritalara göre yaklaşık altmış veya yetmiş fersah daha batıda bulunan Brezilya'nın bitişik doğu kıyısının boylamını belirleyebiliriz. Özellikle 1744'e ait varyasyon haritasına ve Bay Dalrymple'ın güney Atlantik Okyanusu'na ait haritasına güvenle güvenebilirdik.[19]

[Dipnot 19: Ulloa, haritanın bu adayı Brezilya kıyılarından altmış fersah uzakta gösterdiğini ve sık sık seyahat eden Portekizli pilotların bunun seksen fersah olduğunu düşündüğünü söylüyor; ancak iki görüş arasındaki ortalamayı alarak mesafe yetmiş fersah olarak sabitlenebilir.]

11'inde, öğleden sonra saat üçte, 32 derecelik boylamda ekvatoru geçtik. 14' B. E.G.E.'de taze rüzgarlar vardı, fırtınalar esiyordu, yağmur sağanakları eşlik ediyordu, belirli aralıklarla devam etti, ertesi gün öğlene kadar, ardından yirmi dört saat boyunca güzel hava vardı.

13'ünde öğlen, 3 derece 49' K enleminde, 31 derece 47' B boylamında olduğumuzdan, rüzgar KD ile G arasında değişken oldu; ve sırayla hafif rüzgarlar ve fırtınalar, sert yağmur sağanakları ve çoğunlukla karanlık, kasvetli hava vardı, bu 15'inin akşamına kadar devam etti, sonra 5 derece 47' K enleminde, 31 derece B boylamında, üç sakin gün geçirdik, bu süre içinde kuzeye doğru on veya on iki fersahtan fazla ilerlemedik. Sırayla güzel hava ve yağmur vardı; gökyüzü çoğunlukla kapalıydı ve bazen aşırı sert sağanaklarla dağılan yoğun yoğun bulutlarla kaplıydı.

18'inde akşam saat yedide, sakinliğin yerini doğudan esen bir esinti aldı, ertesi gün giderek artarak ve yön değiştirerek kuzeydoğuya sabitlendi, gemide dümenlerimizle kuzeybatıya doğru uzandık. Artık kuzeydoğu alize rüzgarını yakaladığımızdan şüphemiz yoktu, çünkü arada sırada hafif yağmur sağanakları hariç, güzel hava eşlik ediyordu; ve kuzeye doğru ilerledikçe rüzgar arttı ve taze bir üst galant
fırtınası esti.

21'inde, damıtma ünitesinin yaklaşık altmış dört galon tutan en büyük bakıra takılmasını emrettim. Ateş sabah saat dörtte yakıldı ve saat altıda damıtma ünitesi çalışmaya başladı. Akşam saat altıya kadar devam etti; bu süre içinde, bir buçuk buşel kömür pahasına otuz iki galon tatlı su elde ettik; bu, yalnızca gemi mürettebatının erzaklarını kaynatmak için gerekenden yaklaşık dörtte üç buşel daha fazlaydı; ancak yakıt masrafı benim için sorun değildi. Erzaklar küçük bakırla kaplanmıştı, diğeri tamamen imbikte kullanılıyordu; ve ondan mümkün olan en fazla tatlı su miktarını elde etmek için her yöntem kullanıldı; çünkü onu çalıştırmamın tek nedeni buydu. Öğle vakti termometredeki cıva seksen dört buçuktu ve denizde nadiren daha yüksek bulunur. Daha düşük olsaydı, aynı koşullar altında şüphesiz daha fazla su üretilirdi; çünkü hava ne kadar soğuksa, imbiği o kadar soğuk tutabilirsiniz, bu da buharı daha hızlı yoğunlaştıracaktır. Genel olarak, bu yararlı bir icat; ama hiç kimseye buna tamamen güvenmesini tavsiye etmem. Çünkü
bol miktarda yakıtınız ve iyi bakırlarınız olduğu sürece, yaşamı destekleyecek kadar su elde edebilirsiniz, ancak tüm çabalarınıza rağmen, özellikle sıcak iklimlerde,
en çok su eksikliğinin olduğu yerlerde,
sağlığınızı destekleyecek kadar su elde edemezsiniz: Çünkü, denizcilerin sağlığına bol miktarda sudan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şeyin olmadığına ikna oldum.

Rüzgar şimdi değişmez bir şekilde KD ve DKD'de sabit kaldı ve
fırtınalarla birlikte kuvvetli esti, sağanak yağmurla birlikte ve gökyüzü çoğunlukla bulutluydu. 25'inde, 16 derece 12' K enleminde, 37 derece 20' B boylamında. , rüzgar üstü bir geminin bize doğru geldiğini görünce, onunla konuşmak için yelkenleri kısalttık; ancak renklerine bakılırsa Hollandalı olduğunu
gördük, tekrar yelken açtık ve rotasını takip etmesi için onu terk ettik, ki bu rotanın Batı Hint Adaları'ndaki
bazı Hollanda yerleşimlerine doğru olduğunu varsaydık. 20 derece K enleminde, 39 derece 45' B boylamında, rüzgar D. K. ve D.'ye dönmeye başladı; ancak hava aynı kaldı; yani,
hafif
fırtınalar ve sağanaklarla birlikte, sırayla açık ve bulutlu olmaya devam etti. Rotamız 28'inde öğlene kadar K. B. ve K. K. B. arasındaydı, sonrasında rotamız K. B. oldu, bu sırada 21 derece 21' K enleminde, 40 derece boylamındaydı. 6' B. Sonrasında, rüzgar biraz daha sabit esmeye başladı ve güzel ve açık bir hava vardı. 30'unun sabahı saat ikide, 24 derece 20' K enleminde, 40 derece 47' B boylamında, batıya doğru dümen tutan bir gemi yanımızdan geçti. Bize o dilde cevap verdikleri için, geminin İngiliz olduğunu düşündük; ancak ne dediklerini anlayamadık ve hemen görüş alanımızdan çıktılar. 29 derece 30' enleminde, 41 derece 30' boylamında, rüzgar zayıfladı ve daha çok GD'ye yöneldi. Şimdi, Florida Körfezi'nden geldiği varsayımıyla, yaygın olarak körfez otu olarak adlandırılan deniz bitkisinden bazılarını görmeye başladık. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, bunun bir gerçek olması mümkün; ama gerekli görünmüyor, çünkü kesinlikle denizde
bitkilenen bir bitki. Onu görmeye devam ettik, ama her zaman küçük
parçalar halinde, 36 derece enlem, 39 derece batı boylamına ulaşana kadar, bundan sonra
durum artık görünmüyordu.

5 Temmuz'da, 22 derece enlemde 31' 30" K., boylam 40 derece 29'
B., rüzgar doğuya döndü ve çok hafif esti: Ertesi gün
sakindi; sonraki iki gün değişken hafif rüzgarlar ve ara sıra sakinlikler yaşadık; ve sonunda, 9'unda, G.S.B.'de sabitlendikten sonra,
önce K.D. sonra D.N.D. dümenlediğimiz taze bir fırtınaya dönüştü,
Azorlar'dan veya Batı Adaları'ndan bazılarını yakalamak için. 11'inde,
36 derece 45' K. enleminde, 36 derece 45' B. boylamında, batıya doğru dümen tutan bir yelken gördük; ve ertesi gün üç tane daha gördük.

BÖLÜM XI.

_Geminin Fayal Adası'na Varışı, Yerin Tanımı
ve Kararın İngiltere'ye Dönüşü._

13'ünün akşamı saat beşte, Azor Adaları'ndan biri olan Fayal adasına ulaştık ve kısa bir süre sonra, geceyi kısa tahtalar yaparak geçirdiğimiz Pico adasına ulaştık. Ertesi sabah şafak vakti, Fayal veya De Horta koyuna doğru yola çıktık ve saat sekizde, yirmi kulaç suda, berrak kumlu bir tabanda ve kıyıdan yarım milden fazla bir mesafede demirledik. Burada, demir atmadan önce gemiye çıkan liman kaptanının talimatıyla, KD ve GD'ye demirledik. Demirlediğimizde, koyun GD noktası G.16 derece B. ve KD noktası K.33 derece D. idi; kasabanın KD ucundaki kilise K.38 derece B., St George Adası'nın batı noktası K.42 derece Doğu, uzak
sekiz fersah; ve Pico adası, Kuzey 74 derece Doğu'dan Güney 46 derece Doğu'ya kadar uzanıyordu.
Doğu, uzak dört veya beş mil.

Körfezde Pourvoyeur'u, büyük bir Fransız firkateynini, bir Amerikan sloopunu ve oraya ait bir brigi bulduk. En son Amazon nehrinden gelmişti, orada Cape Verd Adaları'ndan bir erzak yükü almıştı; ancak onları bulamayınca buraya doğru dümen kırdı ve
bizden yaklaşık yarım saat önce demir attı.

Burada durmamdaki tek amacım Bay Wales'e nöbet oranını bulma fırsatı vermek, böylece bu adaların boylamını bir miktar kesinlik
ile belirleyebilmek olduğundan, demirlediğimiz anda İngiliz konsolosunu beklemesi ve valiye gelişimizi bildirmesi için bir subay gönderdim, Bay Wales'in yukarıda belirtilen amaçla kıyıda gözlemler yapması için izin istedim. Bay Dent, Bay Gathorne'un yokluğunda konsolos olarak görev yaptı, sadece bu izni almakla kalmadı, Bay Wales'e aletlerini
kurması için bahçesinde uygun bir yer sağladı; böylece aynı gün eşit yükseklikleri gözlemleyebildi.

Bay Dent'e, bize bu ve istediğimiz her şeyi
sağlamada gösterdiği çok samimi isteklilikten, gece gündüz bize ev sahipliği yapmaya açık olan evinde karşılaştığımız çok cömert ve misafirperver eğlenceden daha fazla minnettar değildik.

Kalışımız sırasında, gemi mürettebatına taze sığır eti servis edildi; ve yaklaşık on beş ton su aldık, bunları ton başına yaklaşık üç şilin karşılığında kırsal teknelerle getirdik. Gemilerin kendi tekneleriyle su almalarına izin verilir; ancak bununla birlikte gelen birçok rahatsızlık, en genel gelenek olan kıyı tekneleri kiralamanın maliyetini fazlasıyla aşıyor.

Mevcut kullanım için taze erzaklar elde edilebilir, örneğin sığır eti, sebzeler ve meyveler; ve domuzlar, koyunlar ve kümes hayvanları deniz ürünleri için oldukça makul bir fiyata; ancak şarap dışında herhangi bir deniz erzağının
bulunabileceğini bilmiyorum. Öküz ve domuzlar çok iyidir, ancak koyunlar
küçük ve acınacak derecede fakirdir.

Fayal'in başlıca ürünü buğday ve mısırdır, bunları Pico ve diğer adaların
bazılarına tedarik ederler. Ana kasabaya Villa
de Horta denir. Körfezin dibinde, denizin kenarına yakın bir yerde yer alır ve şehrin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki kale ve birinden diğerine deniz kıyısı boyunca uzanan taş işçiliğinden bir duvarla
savunulur. Ancak bu yapıtların çürümesine izin verilir ve güçten çok
gösterişe hizmet eder. Şehrin manzarasını yükseltirler, bu da yoldan
güzel bir görünüm oluşturur; Ancak, Cizvitlerin kolejini, manastırları ve kiliseleri saymazsak,
ne dışarıda ne de içeride tavsiye edilebilecek başka bir bina yoktur. Kiliselerde ve son zamanlarda İngiliz konsolosuna ait olan bir kır evinde bulunanlar dışında,
burada tek bir cam pencere yoktur; diğerlerinin hepsi kafeslidir ve bir İngiliz için
hapishane gibi görünürler.

Bu küçük şehir, Portekizlilere ait diğer tüm şehirler gibi, dini binalarla doludur, en az üç erkek ve iki kadın manastırı ve manastırlara ait olanlar ve Cizvitlerin kolejindeki kilise de dahil olmak üzere sekiz kilise vardır. Bu kolej güzel bir yapıdır ve şehrin en güzel yerindeki bir yükseltide yer almaktadır. Bu tarikatın kovulmasından bu yana, çürümeye bırakılmıştır ve muhtemelen birkaç yıl içinde bir harabe yığınından daha iyi olmayacaktır.

Fayal, şaraplarıyla en çok bilineni olmasına rağmen, kendi tüketimi için yeterli su üretmiyor. Bu makale, nakliye için bir yolun olmadığı Pico'da yetiştirildi; ancak De Horta'ya getirilip oradan yurtdışına, özellikle Amerika'ya gönderildiğinde Fayal
Şarabı adını aldı.

Fayal koyu veya yolu, adanın doğu ucunda, Villa de Horta'nın önünde ve Pico'nun batı ucuna bakacak şekilde yer almaktadır. İki mil genişliğinde ve üç çeyrek mil derinliğindedir ve yarım daire şeklindedir.
Suyun derinliği yirmi ila on ve hatta altı kulaçtır, kıyıya yakın yerler ve özellikle S.B. başı dışında kumlu bir taban vardır, buradan itibaren taban kayalıktır, ayrıca koyun iki noktasını birleştiren çizgi yoktur, bu nedenle çok uzağa demir atmak güvenli değildir.
Demirdeyken alınan yukarıda belirtilen yön, herhangi birini en iyi zemine yönlendirecektir. Bu kesinlikle kötü bir yol değil, ancak en çok endişelenilecek rüzgarlar, G.S.B. ve G.D. arasından esenlerdir; ilki, ikincisi kadar tehlikeli değildir, çünkü onunla her zaman denize
açılabilirsiniz. Bu yolun yanı sıra, G.B. noktasının etrafında Porto Pierre adlı küçük bir koy var, bana söylendiğine göre, burada bir veya iki gemi makul bir güvenlikle yatabilir ve bazen küçük tekneleri
aşağıya doğru çekerler. Portekizli bir kaptan bana, yoldan yaklaşık yarım lig uzaklıkta, güneydoğu yönünde, Pico'nun güney tarafıyla arasındaki bir çizgide, üzerinde yirmi iki fit su bulunan ve denizin güneyden sert
esintiler oluşturduğu batık bir kaya olduğunu söyledi. Ayrıca, haritalarımızda ve pilot kitaplarımızda bu adalar hakkında belirtilen tüm sığlıklardan, St Michael ve St Mary adaları arasındaki Hormingan adlı sığlıktan başka hiçbirinin var olmadığını da temin etti. Bu açıklamaya tamamen güvenmeden inanılabilir. Ayrıca, Fayal'dan Flores adasına kırk beş lig olduğunu ve Fayal ile Pico arasında güçlü bir gelgit olduğunu, taşkının kuzeydoğuya doğru ilerlediğini söyledi. ve çekilme güneybatıya doğru, ancak denizde yön
Doğu ve Batı'dır. Bay Wales kıyıda yüksek ve alçak su zamanlarını gözlemledikten sonra, tam ve değişimde, yaklaşık on ikide yüksek su olması gerektiği sonucuna vardı ve su yaklaşık dört veya beş fit yükseliyor.

Fayal ile Flores arasındaki mesafe, Fransız firkateyninin teğmeni Bay Rebiers tarafından doğrulandı, bana Flores'in iki lig güneyinde tahminen olduktan sonra, pusula ile
GD'den doğuya doğru kırk dört lig yol kat ettiklerini söyledi, Fayal'daki St Catherine's Point'e.

Geminin demirli enlemini 38 derece buldum. 31' 55" K.
koyda

Ortalama on yedi set ay 28 24 30 B.
gözlemi ve saatle koya indirgeyerek, boylam

Ayrıldıktan sonra ortalama altı set, 28 53 22
ve saatle geri indirgeyerek
-----------------
Gözlemle boylam 28 38 56
-----------------
Aynısı, saatle 28 55 45

16 26-1/2'ye varışımızda saatin hatası
Portsmouth
-----------------
Saatle gerçek boylam 28 39 18-1/2
_________________

Gemideki farklı pusulalarla alınan pusulanın, birkaç azimutla değişimini buldum, Bay Wales'in kıyıda yaptığı benzer gözlemlerle çok iyi uyuşuyor; ve yine de bu şekilde bulunan değişim
denizde bulduğumuzdan 5 derece daha fazla, çünkü koya girmeden önceki akşam gemide alınan azimutlar 16 dereceden fazla değildi.
18' B. değişim ve çıktığımız akşamdan sonra 17 derece. 33' B.

Şimdi, Fernando De Noronha adasından Fayal'a yaptığımız koşuda gözlemlenen değişimin bir kısmını anlatacağım.
Bulduğumuz en az değişim, Fernando De Noronha'dan ayrıldıktan sonraki gün olan 37' B. idi ve 33' G. enleminde, 32 derece. 16' B. boylamındaydı. Ertesi gün, neredeyse aynı boylamda ve 1 derece. 25' K. enleminde olduğundan,
1 derece. 23' B. idi; ve 5 derece K enlemine, 31 derece B boylamına ulaşana kadar arttığını görmedik. Bundan sonra pusulalarımız farklı
değişimler verdi, yani 3 derece 57'den 5 derece 11' B'ye kadar. 26 derece 44' K enlemine, 41 derece B boylamına ulaşana kadar, 6 derece B'yi bulduk. Sonra kademeli olarak arttı, böylece 35 derece K enleminde, 40 derece B boylamında
10 derece 24' B; 38 derece 12' K enleminde, 32 derece 1/2 B boylamında
14 derece 47'; ve yukarıda belirtildiği gibi Fayal'ın görüş alanında 16 derece 18' B.

19'unun sabah saat dördünde körfezden ayrıldıktan sonra, St. George Adası'nın batı ucuna doğru dümen tuttum. Geçer geçmez, Tercera Adası'na doğru D. 1/2 S. dümen tuttum; ve on üç lig koştuktan sonra, batı ucundan bir ligden fazla uzakta değildik. Şimdi, adanın uzunluğunu saptamak için kıyıyı doğu ucuna kadar dolaşmak amacıyla kuzey tarafına doğru ilerledim; ancak hava çok yoğun ve pusluydu ve gece yaklaşıyordu, bu yüzden
tasarımdan vazgeçtim ve İngiltere'ye doğru tüm sefere devam ettim.

29'unda, Plymouth yakınlarındaki karaya ulaştık. Ertesi sabah
Spithead'e demirledik; ve aynı gün
Portsmouth'a çıktım ve Baylar Wales, Forsters ve Hodges eşliğinde Londra'ya doğru yola çıktım.

İngiltere'den üç yıl ve on sekiz gün uzak kaldıktan sonra, bu süre zarfında ve iklimdeki tüm değişikliklere rağmen, sadece dört adamımı kaybettim ve bunlardan sadece biri hastalıktan öldü, bu günlüğün sonunda, İlahi Takdirin koruması altında, halkımın yaşadığı bu sıra dışı iyi sağlık durumunun nedenlerini sıralamak yanlış olmayabilir.

Girişte, Amirallik'in bu tür maddelerin gemiye konulmasına gösterdiği olağanüstü dikkatten bahsedildi, çünkü deneyim veya öneriye göre denizcilerin sağlığını korumaya yardımcı olacağı düşünülüyordu. Okuyucunun vaktini hepsinden bahsederek işgal etmeyeceğim, ancak en yararlı bulunanlarla kendimi sınırlayacağım. _Tatlı Şıra_ yapılan bir miktar maltla donatıldık. İskorbütün en az belirtilerini gösteren adamlara ve ayrıca bu rahatsızlığa yakalanma tehlikesi olduğu düşünülenlere, her adama günde bir ila iki veya üç pint; veya cerrahın gerekli gördüğü oranda, bazen üç quarta kadar verildi. Bu, şüphesiz, şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi iskorbüt karşıtı deniz ilaçlarından biridir; ve eğer zamanında kullanılırsa, diğer şeylere gereken dikkat gösterilerek, ikna oldum ki, iskorbütün uzun bir süre büyük bir ilerleme kaydetmesini önleyecektir. Ama
tamamen denizde iyileştireceği görüşünde değilim.

_Ekşi Krout_, bol miktarda sahip olduğumuz, sadece sağlıklı bir sebze yemeği değil, aynı zamanda, benim kanaatime göre, oldukça antiskorbütiktir; ve
saklanınca bozulmaz. Denizdeyken her adama bir pound bundan verilirdi,
haftada iki kez veya daha sık, gerektiği düşünüldüğünde.

_Taşınabilir Et Suyu_ da bol miktarda sahip olduğumuz bir diğer harika üründü. Her adama bir ons bundan veya koşulların işaret ettiği başka bir oranda, haftada üç gün bezelyelerinde kaynatılırdı; ve sebzelerin elde edileceği yerlere gittiğimizde, her sabah kahvaltıda onlarla birlikte ve buğday veya yulaf ezmesiyle kaynatılırdı; ve
akşam yemeğinde bezelye ve sebzelerle. Birkaç
besleyici ve sağlıklı yemek yapmamızı sağladı ve insanların
aksi takdirde yapacaklarından daha fazla
sebze yemesini sağlamanın bir yoluydu.

_Rob of Lemon and Orange_, bizim için vazgeçilmez bir antiscorbutictir. Cerrah, birçok durumda büyük bir başarıyla bundan yararlandı.

Yiyecek maddeleri arasında, _Yağ_ odasında _Şeker_ ve _Yulaf Ezmemizin_ bir kısmı için _Buğday_ tedarik edildi; ve
bu değişimden kesinlikle kazançlı çıktık. Şekerin çok
iyi bir antiscorbutic olduğunu düşünüyorum; oysa yağın (donanmaya genellikle tedarik edilen gibi) tam tersi bir etkisi olduğunu düşünüyorum.

Ancak en sağlıklı maddelerin, ister erzak ister ilaç olarak, belirli düzenlemelerle
desteklenmediği sürece, genellikle başarısız olacaktır. Bu ilkeye dayanarak, Sir Hugh Palliser, Kaptanlar Campbell, Wallis ve diğer zeki subaylardan aldığım bazı ipuçlarıyla birlikte uzun yıllara dayanan deneyim, herkesin yönetilebileceği bir plan yapmamı sağladı. Mürettebat, bazı olağanüstü durumlar hariç, üç nöbetteydi. Bu sayede, hava koşullarına çok fazla maruz kalmıyorlardı.
Nöbette ve nöbetteymiş gibi; ve ıslandıklarında, kendilerini değiştirmek için genellikle kuru giysileri oluyordu. Ayrıca, onları mümkün olduğunca az ıslak havaya maruz bırakmaya dikkat ediliyordu.

Kişilerini, hamaklarını, yataklarını, giysilerini vb. korumak için uygun yöntemler kullanılıyordu. sürekli temiz ve kuru. Geminin güverteler arasının temiz ve kuru tutulması için eşit özen gösterildi. Haftada bir veya iki kez ateşle havalandırıldı; bu yapılamadığında, sirke veya suyla karıştırılmış barutla tütsülendi. Ayrıca, sık sık, kuyunun dibinde, geminin alt kısımlarındaki havayı
temizlemekte çok işe yarayan demir bir tencerede ateş yaktım. Buna ve temizliğe, gemide olduğu kadar insanlar arasında da çok fazla dikkat edilemez; en ufak bir ihmal, aşağıda çürümüş ve nahoş bir kokuya neden olur ve bunu ancak ateş giderir.

Geminin bakırlarına gereken özen gösterildi, böylece sürekli temiz tutuldular.

Tuzlu sığır eti ve domuz etinden çıkan yağın, iskorbüt hastalığına yol açtığı görüşünde olduğum için, insanlara verilmesine asla izin vermedim.

İstediğimiz her yerde su almaya dikkat ettim, çünkü kıyıdan gelen tatlı suyun bir gemide bir süre saklanmış olandan daha sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Bu temel maddeden hiçbir zaman bir payımız olmadı, ancak her zaman her gerekli amaç için bol miktarda vardı. Genel olarak denizciler,
aslında,
bu konuda benim payıma düşen avantajları bekleyemezler veya istemezler. Yolculuğumuzun doğası bizi
çok yüksek enlemlere taşıdı. Ancak bu durumdan
ayrılamayan zorluklar ve tehlikeler, buzla kaplı bir okyanustan tükenmez tatlı su kaynakları çıkarmanın bize sağladığı eşsiz mutlulukla bir dereceye kadar telafi edildi.

İnsan sanatının veya doğanın cömertliğinin, hayvansal veya bitkisel olarak bir tür ferahlık sağlamadığı çok az yere geldik. İlk önceliğim,
gücümün yettiği her yolla,
bulunabilecek her türlü şeyi elde etmekti; ve
halkımızı hem örneğimle hem de otoritemle, bundan yararlanmaya zorlamaktı; ancak
herhangi bir tür ikramdan kaynaklanan faydalar kısa sürede o kadar belirginleşti ki, birini tavsiye etmem veya diğerini uygulamam için pek fırsatım olmadı.

Yolculuğumuzun başlıca amaçlarının
ne kadar elde edildiğini söylemek bana yakışmaz. Her ne kadar kayda değer olaylarla dolu olmasa da,
ve ani talih değişiklikleriyle çeşitlenmese de;
anlattıklarım, kıyıdaki operasyonlarımızı kaydetmekten çok, denizdeki rotamızı izlemekle daha çok ilgili olsa da; bu, belki de meraklı okuyucunun, Güney Yarımküre'ye gönderilmemizin amacının gayretle ve etkili bir şekilde
takip edildiği sonucunu çıkarabileceği bir durumdur. Orada bir kıta bulsaydık, merakımızı daha iyi giderebilirdik; Ancak, tüm ısrarlı araştırmalarımıza rağmen, bunu bulamamış olmamızın, keşfedilmeyi bekleyen bilinmeyen dünyalar hakkında gelecekte spekülasyona daha az yer bırakacağını umuyoruz.

Ancak, diğer konulardaki kamuoyunun yargısı ne olursa olsun, gerçek bir memnuniyetle ve görevime dikkat etmekten başka bir değer iddia etmeden, bu hesabı gerçeklerin bana sağladığı bir gözlemle sonlandırabilirim; bu kadar uzun bir süre, bu kadar çeşitli iklimlerde ve bu kadar sürekli zorluklar ve yorgunluklar arasında, çok sayıda gemi mürettebatı arasında sağlığı koruma olasılığını keşfetmiş olmamız, Güney Kıtası hakkındaki anlaşmazlıklar dikkati çekmeyi ve filozofların yargılarını bölmeyi bıraktığında, bu yolculuğu her hayırsever kişinin gözünde dikkate değer kılacaktır.[20]

[Dipnot 20: Bu yolculuk sırasında benimsenen koruyucu önlemlerin önemini ve dolayısıyla yolculuğun değerini, Sir John Pringle'ın, Kaptan Cook'a Kraliyet Cemiyeti'nin Copleyan madalyasını vermesiyle ilgili konuşmasından bir pasaj alıntılayarak daha iyi ifade edemeyiz. Bu madalya, son seferinde kendisine verilmemiş olsa da, bu seçkin kurumun bir üyesi olarak seçildikten kısa bir süre sonra verilmiştir. "Ölüm faturaları çalışmasında en bilgili olanlara şunu sormak isterim: En sağlıklı iklimde ve en iyi yaşam koşullarında, aynı zaman diliminde hiç bu kadar az sayıda ölümle karşılaşmışlar mıdır? O zaman, eski günlerdeki uzun seferlerin tarihlerini inceledikten sonra, deniz hastalıklarından dolayı çok sayıda insanın öldüğü, deniz havasının tüm kötülüklerden aklanmış olduğunu ve sonuç olarak, belki de Avrupa'da sıradan bir turdan daha az sağlık tehlikesiyle dünyanın etrafında bir seyahatin gerçekleştirilebileceğini görmek ne kadar büyük ve hoş bir sürpriz olmalı!" - "Eğer Roma," diyor sonuç olarak, "tek bir vatandaşın hayatını kurtaran kişiye medeni tacı verdiyse, kendisi birçok kişiyi kurtardıktan sonra, İşlemlerinizde (Kaptan Cook'un konuyla ilgili makalesine atıfta bulunarak) Britanya'nın şimdi, en uzak yolculuklar, onun cesur oğullarının, _denizcilerinin_ sayısını koru; her tehlikeye göğüs gererek,
ülkelerinin ününe, zenginliğine ve
deniz imparatorluğuna cömertçe katkıda bulunmuşlardır?"--Bu kadar akıllıca bir kabul,
insan hayatının ve mutluluğunun değerini
nasıl takdir edeceğini bilen ve her sonraki neslin
Cook adına minnettar alkışlar
sağlamaktan geri kalmayacak her göğüste bir karşılık bulur.--E.]

TOPLUM ADALARININ

DİLİNİN

KELİME

HAZNESİ.

* * * * *

YÖNLENDİRMELER

_Kelimelerin Telaffuzu İçin_.

Karakterlerle fikirlerini iletme yöntemine aşina olan tüm uluslar (fikirleri ileten sesi temsil eden) bu tür karakterlerle temsil edilen sesleri yönetme veya telaffuz etme konusunda belirli bir yönteme sahip olduğundan, bu, herhangi bir ulusun dilinin anayasasında çok önemli bir madde oluşturur ve bu nedenle, öğrenmede herhangi bir ilerleme kaydedebilmemiz veya bu dilde konuşabilmemiz için önce anlaşılması gerekir. Ancak bu, karakterlerin veya harflerin farklı koşullar altında sahip olduğu güçlerin büyük çeşitliliği nedeniyle yeni başlayanlar için çok karmaşık ve sıkıcı olduğundan, en azından daha önce hiç yazıda görünmemiş dillerde, farklı sesleri sınırlayarak ve aynı basit sesleri her zaman aynı karakterle temsil ederek bu çeşitlerin sayısını azaltmak gerekli görünmektedir; ve bu, İngilizce'de diğer dillerden daha az gerekli değildir, çünkü bu güç çeşitliliği çok sık görülür ve aşağıdaki Kelime Dağarcığında dikkate alınmadığında, onu tamamen anlaşılmaz hale getirebilir. Ünlüler tüm seslerin düzenlemeleri olduğundan, yalnızca bunlar fark edilmelidir ve Kelime Dağarcığında bunların her birine tahsis edilen güçler altlarına eklenir.

_A_ İngilizce dilinde iki farklı basit sesi temsil etmek için kullanılır, örneğin Arabia kelimesinde, ilk ve son ikincisinden farklı bir güce sahiptir. Kelime Dağarcığında bu harf her zaman güce sahip olmalı veya Arabia'daki ilk ve son gibi telaffuz edilmelidir. İkinci _a_'nın diğer gücü veya sesi, Kelime Dağarcığında her zaman _a_ ve _i_ ile temsil edilir, bu şekilde İtalik olarak _ai_ olarak basılır.

_E_ harfinin de iki gücü vardır veya iki basit sesi temsil etmek için kullanılır, örneğin Eloquence, Bred, Led, &c. kelimelerinde ve üçüncü bir güce sahip olduğu söylenebilir, örneğin Then, When, &c. kelimelerinde. İlk durumda, bu harf yalnızca kelimelerin başında kullanılır ve Kelime Dağarcığı'ndaki kelimelerde başka bir yerde karşılaştığı her yerde, ikinci durumda olduğu gibi kullanılır: Ancak asla üçüncü örnekteki gibi değil; çünkü bu güç veya ses her yerde daha önce belirtilen _a_ ve _i_ ile ifade edilir, İtalik olarak basılır.

_I_ harfi farklı basit sesleri ifade etmek için kullanılır, örneğin Indolence, Iron ve Imitation kelimelerinde. Kelime dağarcığında asla ilk durumdaki gibi kullanılmaz, ancak kelimelerin ortasında kullanılır; ikinci örnekteki gibi asla kullanılmaz, çünkü bu ses her zaman _y_ ile gösterilir ve son durumdaki gibi de kullanılmaz, bu ses her zaman iki _e_ ile gösterilir, bu şekilde italik olarak basılır, _ee_.

_O_ telaffuzda, yani bu Kelime Dağarcığında, basit bir sesin telaffuzunda asla değişmez, ancak genellikle bu şekilde kullanılır, _oo_ ve 'Good, Stood, &c.'deki gibi ses çıkarır.

_U_ farklı basit sesleri ifade etmek için değişir veya kullanılır, örneğin Unity veya Umbrage'de olduğu gibi. Burada, italik olarak _eu_ ile basılan _e_ ve _u_ harfleri, ilk örnekteki gibi gücünü ifade etmek için kullanılır ve
her nerede karşılaşılırsa karşılaşılsın, ikinci gücü her zaman korur.

_Y_ farklı sesleri ifade etmek için kullanılır, örneğin My, By, &c. &c. ve
Daily, Fairly, &c. Bir kelimenin ortasında veya sonunda (yani
başlangıç ​​dışında herhangi bir yerde) karşılaşıldığında, ilk örnekteki gibi kullanılmalıdır; ancak ikinci örnekteki gibi asla bulunmaz, çünkü bu ses veya güç her zaman İtalik _e_ harfiyle gösterilir. Ayrıca, Yes, Yell, &c. kelimelerinde olduğu gibi üçüncü bir gücü daha vardır ve bu güç Kelime Dağarcığının her yerinde, en azından kelimelerin başında veya
başka bir ünlüden önce geldiğinde, üzerine bir işaret konarak ayrı olarak seslendirilmesi istenmediği sürece korunur, örneğin, y a.

Birkaç örnekte, bu ünlü güçleri Kelime Dağarcığının tamamında kullanılmadığı sürece; Ancak, telaffuzun daha az değişmeye veya varyasyona maruz kalması için, kelimelere birkaç işaret eklenir, şöyle:--

Bu işaret "oea olarak, bu harflerin tek tek ifade edilmesi gerektiği anlamına gelir.

İtalik harfler, _ee_ veya _oo_ olarak, yalnızca tek bir basit ses çıkarır.

Telaffuzda bir kelimenin herhangi bir kısmına belirli bir vurgu yapıldığında, vurgu başladığı harfin üzerine veya daha ziyade o harfle bir öncekinin arasına yerleştirilir.

Sık sık bir kelimenin sanki iki kelimeden oluşması veya bazı
durumlarda aynı kelimenin veya hecenin tekrarlanması olur. Bu durumlarda, bu bölmede altlarına bir virgül konur, böylece diğer kısmı telaffuz etmeye başlamadan önce bir duraklama veya küçük bir
zaman boşluğu bırakılır,
ancak bunun bir nokta olduğu düşünülmemelidir.

_Tüm Bu Durumlarda Örnekler._

Roea, Büyük, uzun, uzak. E'r_ee_ma, Beş. Ry'po_ee_a, Sis, _veya
sis_. E'h_oo_ra, Tersine çevirmek, _veya baş aşağı çevirmek_. Par_oo_, r_oo_,
Bir bölme, _bölme veya perde_.

BİR
KELİME DİZİNİ, &c.

A.
Kalmak, _veya kalmak_ Ete'_ei_.
Bir Mesken, _veya ikamet yeri_, Noho`ra.
Yukarıda, _aşağıda değil_, N_eea_, s. Tie'n_eea_.
Bir Apse, Fe'fe.
Eylem, _dinlenmeye karşı_, Ta'er_ee_.

Yapıştırıcı, _yapışkan veya yapışan
nitelikte_ Oo'p_ee_re.

Bitişik, _veya bitişik_, E'p_ee_iho.

Hayranlık, _bir ünlem_, A'w_ai_, s. A'w_ai_
to P_ee_r_ee_ai.

Zina eden, T_ee_ho t_ee_ho, s. Teeho
_ya da evli bir kadını rahatsız eden_ ta-rar

Bir şeyi, su gibi,

harekete geçirmek, _ya da sallamak, E_oo_a'w_ai_.

Gıda, _ya da herhangi bir tür yiyecek_, Maea.
Canlı, _ölü olmayan_, Waura.
Hepsi, _bütün, bir parçası değil_, A'ma_oo_.
Tek başına, _kendi başına_, Ota'h_oi_.

Öfke, _ya da öfkelenmek_, Warrad_ee_,
s. R_ee_d_ee_.

Olta atmak, _ya da balık tutmak_, E'h_oo_tee. _Ayak_ Bileği, Momoa.
_İç_ Ayak_ Bileği, A't_oo_a,ewy.
Cevap, _bir soruya cevap_, Oo'm_ai_a.
Onay, _ya da rıza_, Mad_oo_ho'why.
_Kalçalardaki_ _Noktalı_ Kemerler, E'var're.
_Kol_, R_ee_ma.
_Koltuk_ Altı, E'e. _Bir_ ok, E'_oo_me.
Ok, _bir okun veya kamışın gövdesi_, O'wha.
_Bir_ Okun_ ucu, To'_ai_, s. O'moea.
Utanmak, _utanmak veya kafası karışmak_, Ama, s. He'ama.
Kıyıda, _veya kıyıda_, Te Euta.
_Bir şey_ istemek, Ho'my, s. Ha'py my.
Sertlik, _pürüzlülük_, Tarra, tarra.

Bir Suikastçı,_katil veya daha doğrusu
insan katili, asker, Taata,Toea. veya
savaşçı_,

Bir Meclis, _veya toplantı_, Ete_ou_'rooa. Atherina,
A'n_ai_h_eu_.

Açgözlü, _cimri, cimri_, P_ee_'p_ee_re. Ters, _bir şeyi yapmaya isteksizlik_, Fata, h_oi_to' _hoi_to.
Gerçek,_doğru_, Par_ou_, m_ou_.
Uyanık, _uykuda değil_, Arra arra, s. E'ra.
Çarpık,_ya da bir yana; çarpık bir boyun_ gibi, Na'na.
Bir Balta, _balta veya keser_, Toee.
Ay, _evet; bir onaylama_, _Ai_.

B.

Bir Bebek, _ya da çocuk_, Mydidde.
Bir Bekar, _ya da evlenmemiş kişi_, E'ev_ee_ (taata.)
Sırt, T_oo_a_.
Sırtı_ silmek, Fy'r_oo_,too'ty.
Kötü, _iyi değil_, 'Ee'no. Bir torba saman, Ete'oee, s.Eaete.
Yem, _balık_ için, Era'_eu_noo.
Fırında _pişirilmiş_, Et_oo_n_oo_.
Kel kafalı, O_o_po'b_oo_ta.
Bambu, E_e_n_ee'ou_.
Bir kıyı, _ya da sığlık_, E'paa.

Çıplak, _çıplak, _giyinmemiş_ bir kişi için kullanılır, Ta'turra.

Bir ağacın _kabuğu_, Ho'hore.
Çorak _toprak_, Fe'nooa Ma'_ou_re.
_Büyük yuvarlak_ bir sepet _dal_, He'na.
_Küçük_ bir sepet _kakao yaprakları_, V_ai_'hee.
_Uzun bir _sepet _kakao yaprakları_, Apo'_ai_ra. Bir Sepet _muz suyu_, Papa' M_aiee_a.
_Bir_ balıkçının_ Sepeti, Er're'vy.
_Bir_ yuvarlak_ Sepet _kakao yaprakları_, Mo'ene.
Bir Piç, Fanna T_oo_'n_ee_a.
Bastinado, _bir kişiyi _kazındırmak veya kırbaçlamak_, Tapra'h_ai_.
Yıkanmak, Ob'_oo_.
Bir Savaş, _veya kavga_, E'motto.
Bir Savaş baltası, O'morre.
Bağırmak, _veya yüksek sesle bağırmak_, T_ei_mo'toro.
Bir Boncuk, Poee.
Sakal, _Oo_me _oo_me.
Bir şeye _vurmak veya vurmak_, T_oo_'py veya T_oo_'ba_ee_.
_Bir davulu_ çalmak, Er_oo_'k_oo_. _Bir kişiyi eliyle_ çağırmak, Ta'rappe.
Bir Yatak, _ya da yatak yeri_, E'ro_ee_, s. Moei'a.
Lekelemek, _ya da lekelemek_, Par'ry.
Bir Arı, E'raeo.
Bir Böcek, P_ee_re'te_ee_.
Önünde, _arkasında değil_, Te'moea.

Bir Dilenci, _sorun çıkaran bir kişi_, Tapa'r_oo_.
_sürekli bir şey_ istemek,

Arkasında, _öncesinde değil_, Te'm_oo_r_ee_.
Geğirmek, Er_oo_'y.
Aşağıda, _merdivenlerin altında_ gibi_, Tei'dirro, s. T_ee_diraro.
Aşağıda, _altında, çok aşağıda_, O'raro.
_Herhangi bir şeyi, bir çubuk gibi_ bükmek, vb. Fa'fe'fe. İyilikseverlik, _cömertlik_, Ho'roea,
örneğin _sen cömert bir adamsın_, Taata ho roa oee.
Arasında, _ortada, ikisinin arasında_, Fero'p_oo_.
Ağlamak, _ya da ağlayarak ağıt yakmak_, E'tat_ee_.
Büyüklük, _genişlik, büyük_, Ara'hay.
Bir Kuş, Manoo.
Bir Dişi, _Oo_re, e'_oo_ha. Isırmak, _bir köpek gibi_, A ah_oo_.
Siyah, _renk_, Ere, ere.
Mesane, Toea meeme.

A_ Küfürbaz, _T_oo_na, (t_aa_ta.)
_tanrılarına saygısızca_ konuşan kişi,

Kör, Matta-po.

Bir Kabarcık, _yanık veya
başka bir şekilde_ kabarmış, Mei'_ee_

Kan, Toto, s. Eh_ooei_.
_Burnunu_ silmek, Fatte.
Bir balinanın _üflemesi_ veya nefes alması, Ta'hora.
Kör, _herhangi bir tür kör alet_ gibi_, Ma'n_ee_a.
_Bir Maray'ın_ _oyulmuş_ Tahtaları_, E'ra.
_Küçük_ Bir Tekne, _veya kano_, E'vaea. Bir Kaynama, Fe'fe.
Cesaret, Eaew_ou_.
Bir Kemik, E'ev_ee_.
Bir Bonetto, _bir balık adı verilen_, Peera'ra.
_Bir delik_ açmak, Ehoo'_ee_, s. Eh_oo_'o.
Bir Yay, E'fanna.
Bir Yay-kirişi, Aroea'h_oo_a.
_Başla_ eğilmek, Etoo'o.
_Genç_ Bir Çocuk, My'didde.
Çocuk, _bildik bir konuşma biçimi_, He'aman_ee_.
_Herhangi bir hayvanın_ beyni, Bir b_oo_ba.
_Bir ağaç veya bitkinin_ dalı, E'ama.

Ekmek meyvesi, _ya da ekmek ağacının_ meyvesi, _Oo_r_oo_.

Ekmek meyvesi, _belirli bir türü_, E'patea. _Ekmek meyvesinin_ tatsız bir ezmesi, Eh'oee.
_Ekmek ağacının sakızı, Tappo'_oo_r_oo_.
_Ekmek ağacının_ yaprağı, E'da'_oo_r_oo_.
_Ekmek ağacının_ özü, Po'_oo_r_oo_.

_Bir şeyi_ kırmak, O whatte, s. Owhan ne,
s. Fatte.

Göğüs, O'ma

_Çubuklardan yapılmış, tüylerle, köpek kılıyla, Ta_oo_me.
ve inci kabuğuyla süslenmiş bir göğüslük,

Nefes almak, Watte Weete wee
te,'aho.

Getirmek, _birinden bir şey getirmesini istemek_, Ho'my.
Çeviklik, _çevik veya hızlı olmak_, T_ee_ t_ee_re. Izgara, _ya da kızarmış, ızgara et gibi_, _Oo_aw_ee_ra.
Kırık, _ya da kesilmiş_, 'Mot_oo_.
Kaş, _ya da alın_, E'ry.
Kahverengi _renk_, Aur_au_ra.
Bir ağaç ya da bitkinin _tomurcukları_, Te, arre ha_oo_.
Bir Demet _herhangi bir meyve_, Eta.
_Bir şeyi_ yakmak, Doeod_oo_e.
Bir Kelebek, Pepe.

C.

_Uzaktan bir kişiyi_ çağırmak, T_oo_o t_oo_'o_oo_.
Bir Sakinlik, Man_ee_no.

Bir Sakinlik, _ya da daha doğrusu öyle bir yerde olmak ki,
rüzgar sana ulaşamasın_, E_ou_, shea.

_Şeker_ Kamışı, Ayak, Etoeo. Bir Şapka, _ya da başın örtüsü_ T_au_'matta.
_Herhangi bir şeyi_ taşımak, E'a'mo.
_Bir kişiyi sırtında_ taşımak, Eva'ha.

_Bir şeyi elinle aceleyle yakalamak_, Po'po_ee_, s. Peero.
sinek gibi, vb.

_Bir topu_ yakalamak, Ama'wh_ee_a.
_Bir oltayla_ balık yakalamak, E'h_oo_te.
Bir Tırtıl, E't_oo_a.
Hız, _çabukluk_, T_ee_'teere, s. E'tirre.
Merkez, _ya da bir şeyin ortası_, Tera'p_oo_.
Tebeşir, Mamma'tea.

Bir Geveze, _ya da gürültülü küstah Taata E'm_oo_,
arkadaş_, s. E'm_oo_. Neşelilik, Wara.
Yanak, Pappar_ee_a.
Bir Sandık, 'P_ee_ha.
Sandık, _ya da vücut_, O'p_oo_.
Çiğnemek, _ya da yemek_, E'y.
Kareli, _ya da karelerle boyanmış_, P_oo_re, p_oo_re.
Bir Tavuk, Moea pee'ri_a_ia.

Bir Şef, _ya da başlıca kişi; Eaeree'den biri.
halkın en üst rütbesi_,

_Aşağı_ bir Şef, _ya da sadece bağımsız bir
devlette olan biri, T_oo'ou_
bir beyefendi_,

Çocuk doğurma, Fanou, e'vaho.

Çocukların _dili_, Baba, O'pucen_oo_, _ve_ Papa.
Anne, E'wh_ei_arre ve O'pa'tea.
Kardeş, E'tama. Rahibe, Te't_oo_a.

Çene, _ve alt çene_, E'taa.

Boğulmuş, _Ep_oo_'n_ei_na ile olduğu gibi boğulmak üzere,
yiyecekler_, &c. s. Er_oo_'y.

Seçmek, _ya da seçmek_, Eh_ee_e,te,me,my ty.

Sünnet, _ya da daha doğrusu bir kesi_ E_oo_re,te h_ai_.
_sünnet derisinin_,

_Bir tür_ Çıtçıt,_cenazelerde_ kullanılır, Par'ha_oo_.

_Kol kıvrımını E'too'ya sertçe vurmak,
böylece bir ses çıkarmak,
bir Kızılderili geleneği_,

Bir kuşun _pençesi,_ A'_ee oo_.
Kil, _ya da nemli toprak_, Ewh_ou_,arra. Temiz, _pis değil_, _Oo_'ma, s. Eoo'_ee_.
Berrak, _saf; berrak su gibi_, &c. Tea'te.
_Beyaz killi_ Kayalıklar, E'mammatea.
Kapalı, _kapalı_, Eva'h_ee_.
Herhangi bir tür kumaş veya daha doğrusu Ahoo'nun örtüsü.
veya ondan yapılmış giysiler_,

_Dikdörtgen_ bir kumaş parçası, ortasından _yarık, içinden baş Teeboota.
konur ve sonra arkadan
ve önden aşağı sarkar_,

_Kahverengi ince_ Kumaş, _Oo_'erai.
_Koyu kahverengi_ Kumaş, Poo'h_ee_re.
_Nankeen renkli_ Kumaş, Ah_ee_re, s. _Oo_a.
_Yapışkanlı_ Kumaş, Oo'_ai_r ara.

Heappa,heappa, s.
_Sarı_ Kumaş, A'ade, p_oo ee ei_, s.
Oora poo'_ee ei_.

Kumaş, _ince beyaz bir kumaş parçası Par_oo_'y, bu isimle
bele sarılır veya omuzlara atılır, beyaz
gömlek de denir.

Bir Kumaş Dövücü, _veya dikdörtgen kare To'aa.
oluklu ve kumaş yapımında
kullanılan bir tahta parçası,

_Kumaş Bitkisi, _bir tür dut Ea_ou_te.
ağacı_,

Bir Bulut, E'aeo, s. Ea_oo_.
Bir Horoz, Moea, e'toea.
Horoz, _horoz kanatlarını çırpar_ Te Moa Pa_ee_, pa_ee_.
Bir Hamam Böceği, Potte potte.
Bir Hindistan Cevizi, A'r_ee_.

_Bir_ Kakao-fındığının lifli kabuğu, P_oo_r_oo_'waha,
s. P_oo_r_oo_.

Kakao-fındığı _yağı_, E'rede,vaee.
Kakao yaprakları, E,ne'ha_oo_.
Coition, E'y.
_Soğuk_ hissi, Ma'r_ee_de.
Bir Tarak, Pa'horo, s. Pa'herre.
Şirket, _tanıdık, dedikodular_, Tee'ya.
Bir talebe _uyma, rıza_, Mad_oo_,ho'why. Hesaplama, _ya da sayıların sayılması_, Ta't_ou_.

Bir Cariye, Wa'h_ei_ne Moeebo,
s. Etoo'n_ee_a.

Karışıklık, _düzensiz_, E'vah_ee_a.
Rıza, _ya da onay_, Mad_oo_,ho'why.

Aşağılama, _bir hizmetçiye ya da evlenmemiş kadına verilen bir aşağılama adı_,

Konuşma, Para_ou_,maro, s.
Para'para_ou_.

_Bir tür_ Convolvulus, _ya da kuş otu,
adalarda yaygın_, Oh_oo_e.

Pişmiş, _giydirilmiş; çiğ değil_, Ee'_oo_, s. E_ee_'wera. _Birini yelpazeyle_ serinletmek, Taha`r_ee_.
Herhangi bir _halat_, Taura.
Bir elmanın _özü_, Boee.

Bir mantar, _veya bir şişenin veya kabak kabuğunun_ tıpası, Ora'h_oo_e.

Bir köşe, E'pecho.

Örtmek, _bir balığın solungaçlarının_ örtüsü, Pe_ee_'eya.

Açgözlülük, _ya da daha doğrusu
vermeye meyilli olmayan_, Pee,peere.

Bir öksürük, Ma're.
Bir kadını _kur yapmak_, Ta'raro.
Bir kadındaki _utanç,_ No'noea.
Bir yengeç, Pappa.

Yengeç, _meyve için

hindistan cevizi ağaçlarına tırmanan büyük bir kara yengeci_, E'_oo_wa.

Bir çatlak, yarık veya çatlak, Mot_oo_. Tıkış tıkış, _hantal, kalabalık_, Ooa,p_ee_a'pe,s.Ehotto.
Kramp, Emo't_oo_ t_oo_.
Bir kerevit, O'_oo_ra.
Eller ve ayaklar üzerinde sürünmek, Ene'_ai_.
Kızıl _renk_, _Oo_ra _oo_ra.
Sakat, _topal_, T_ei_'t_ei_.
Eğri, _düz değil_, O_o_o'p_ee_o.
Horoz gibi ötmek, A'a _oo_a.
Başın _tacı_, T_oo_'p_oo_e.
Ağlamak, _ya da gözyaşı dökmek_, Ta_ee_.

_Kahverengi_ bir guguk kuşu, _siyah çizgili ve
uzun kuyruklu, adalarda sık görülür_, Ara'were_wa_.

Kelepçelemek, _ya da çeneye vurmak_, E'par_oo_.

Çulluk, _küçük bir çulluk ya da çulluk
derelerin etrafında bulundu_, Torea.

Kesmek, _ya da bölmek_, Mot_oo_.
_Saçları_ makasla kesmek_, O'tee.

D.

Bir Dans, H_ee_va.

Karanlık, Poee'r_ee_,
s. Po_oo_'r_ee_

O'ono'yu Darn Etmek
Bir Kız, Ma'h_ei_ne.

Gün, _ya da gün ışığı_, Mara'marama, s.
A'_ou_, s. A'a_ou_.

Şafak, Oota'tah_ei_ta.
Gün, _bugün_, A_oo_'n_ai_.
Ölü, Mat roea.
_Doğal_ Ölüm, Mat noea. Sağırlık, Ta'r_ee_a, t_oo_r_ee_.
Çökmüş, Epoo't_oo_a.
Derin su, Mona'.
Bir İnkar, _ya da reddetme_, Eh_oo_'noea.
Bir şeyi arzulamak, _ya da istemek_, E_ooee_.
Bir Şeytan, _ya da kötü ruh_, E't_ee_.
Çiy, Ahe'a_oo_. Bir İshal, _ya da gevşeklik_, Hawa, hawa.

Eti Eaw_ee_'wo yerine tuzlu suya batırmak
_tuz, (bir Kızılderili geleneği_,)

Kir, _ya da herhangi bir tür iğrençlik_, E'repo.
Hoşnutsuzluk, Eh_oo_noea.

Bir Hastalık, _başın E'p_ee_.
yukarıda tutulamadığı, belki de felç_,
Bağını koparmak, _çözmek ya da gevşetmek_, Ea_oo_'w_ai_.
Dürüstlükten uzaklık, E_ee_'a.

Hoşnutsuzluk, _hoşnutsuz olmak, sinirlenmek veya Ta_ee_'va.
çöküntüde_,

Hoşnutsuzluk, _hoşnutsuzluk duymak veya Fa_oo_'oue olmak.
hoşnutsuz_,

Uzak, _çok uzak_, Roea.

_Çarpıtmak_, _ya da kıvrandırmak uzuvları, bedeni, Faee'ta.

dudaklar, vb.

Dağıtmak, _bölmek ya da paylaşmak_, At_oo_'ha.
Bir Bölge, Matei na.
Bir Hendek, Eoe'h_oo_.
_Suyun altına_ dalmak_, Eho'p_oo_.
Bir Köpek, _Oo_'r_ee_.
_Kakao bitkilerinden yapılmış_ bir Bebek, Ad_oo_'a.
Bir Yunus, A'_ou_na.

Yapıldı, _yapıldı; ya da bu kadarı yeter_, A'teera.
_ya da daha fazlası yok_,

Bir Kapı, _Oo_'b_oo_ta.

Çift, _ya da iki şey_ Tau'r_oo_a içinde olduğunda. _bir, çift kano gibi_,

Aşağı, _ya da yumuşak saç_, E'waou,
_Bir yayı_ çekmek, Etea.

Bir şeyi zorla çekmek, _ya da sürüklemek_, Era'ko.
Dehşet, _ya da korku_, Mattou.
Giydirilmiş, _ya da pişmiş, çiğ değil_, Ee'_oo_.
_Bir baş_ Elbisesi, _cenazelerde kullanılan_, Pa'ra_ee_.
Giydirmek, _ya da giysileri giymek_, Eu, hau'ho_oo_ t'Ahoo.
İçmek, A_ee_'n_oo_.
Damla, _herhangi bir sıvının tek bir damlası_, _Oo_,ata'hai.

Damla, _ya da sızdırmak_, Eto't_oo_r_oo_, s.
E't_oo_r_oo_.

Damlalar, _yağmur damlaları gibi_, To'potta. Boğulmuş, Parre'mo.
Bir Davul, Pa'hoo.
Kuru, _ıslak değil_, _Oo_'maro.
Bir Ördek, Mora.
Bir Dug, _meme veya meme ucu_, E_oo_.
Aptallık, E'faoe.

E.

Kulak, Ta'r_ee_a.
_Kulağın_ içi, Ta'toor_ee_.
Bir Küpe, Poe notu tar_ee_a.
Yemek, _ya da çiğnemek_, E'y, s. Maea.
Bir Echinus, _ya da deniz yumurtası_, Ağır.
Yankı, T_oo_o.
Bir Kuşun Yumurtası, Ehooero te Man_oo_.
_Beyaz_ Bir Yumurta Kuşu, Pee'ry.
Sekiz, A'waroo.
Dirsek, T_oo_'r_ee_.

Boş, Oooata'aoe,
s. Tata'_oo_a.

Bir Düşman, Taata'e.
Bütün, _bütün, kırılmamış_, Eta, Eta.
Eşit, _Oo_hy't_ei_.
Dik, _dik_, Et_oo_.
Beyaz çiçekli bir Euphorbium _ağacı_, Te'too_ee_.
Akşam, Oooh_oi_'h_oi_.
Dışkı, T_oo_'ty. Genişletmek, _veya kumaşı yaymak, vb._ Ho'hora.
Göz, Matta.
Kaş, _ve göz kapağı_, T_oo_a, matta.

F.

Yüz, E'mot_ee_a.

_Yüzünü_ gizlemek veya tutmak, utandığında_
gibi, Far_ee_'w_ai_.
Şakacı, _neşeli_, Faatta atta.
Bayılmak, _bayılmak_, Moee,mo'my.
_Aşağı_ düşmek, Topa.
Yanlış, _doğru değil_, Ha'warre.
Bir Yelpaze, _veya yüzü yelpazelemek veya serinletmek_, Taha'r_ee_.
Osurmak, _veya osuruk_, Eh_oo_.
Şişman, _et dolu, şehvetli_, P_ee_a.
Etin _yağı_, Ma_ee_. Bir Baba Med_oo_a tanne.
Bir _üvey_baba, Tanne, te hoea.
Yorgun, _yorgun_, E'h_ei'eu_,s.Faea.
Korku, Mattou.

Bir Tüy, _ya da tüy kalem_, H_oo_roo, _hoo_r_oo_,
man_oo_.

_Kırmızı_ Tüyler, Ora, h_oo_r_oo_ te man_oo_.
Güçsüzlük, _zayıflık_, Fara'ra, s. Tooro'r_ee_.
_Hissetme_ duygusu, Fa'fa.
Hissetmek, Tear'ro.
_Genç, zeki, becerikli_ Bir Arkadaş, _ya da çocuk_, Te'my de pa'ar_ee_.
Herhangi bir hayvanın Dişi _türü_, E'_oo_ha.
Eğreltiotu ağacı, Ma'mo_oo_. Verimli _toprak_, Fen_oo_a,maa.
Getir, _git getir_, Atee.
Az sayıda _, Eote.
Dövüşmek için, E'neotto.
Bir Fillip, _parmaklarla_, Epatta.
Bir balığın _yüzgeci_, Tirra.
Bitirmek için, _ya da bir son vermek_, Eiote.
Bir Parmak, E'r_ee_ma.
Ateş, Ea'hai.
_Uçan_ Bir Balık, Mara'ra.
_Yeşil düz_ Bir Balık, E_eu_me.
_Sarı düz_ Bir Balık, _Oo_'morehe.
_Düz yeşil ve kırmızı_ P_ai'ou_.
_Boynuzlu_ Balık, Etata.
Bir Balık, Eya.

Epa'da ağ çekmek için _balık _duvarı.
ilk nokta_,

Bir Balık _kapı_, E'wha.

_Uzun_ Bambu Olta _kamış, Ma'k_ee_ra'da kullanılır.
bonettoes_, vb. yakalamak için,

Bir Çatlak, _ya da çatlak_, Motoo.
Yumruk, _yumruğu açmak_, Ma'hora.
Yumruk, _dans ederken yumrukla vurma_, A'moto.
_Bir sinek_ Flapper, _ya da sinekleri çırpmak_, Dah_ee_'ere e'r_eu_pa.

Düzlük, _bir buruna veya bir kaba uygulanır
geniş ve düz; ayrıca yayılan
düz tepeli bir ağaç_, Papa.

_Kırmızı_ Et _izi_, E_ee_'da.
_Suyun yüzünde_ yüzmek, Pa'noo.
Bir bitkinin _çiçeği_, P_oo_a.
_Açık_ Çiçekler, T_ee_arre'_oo_ wa.

Çiçekler, _beyaz kokulu çiçekler,
kulaklarda süs olarak kullanılır_, T_ee_arre tarr_ee_a.

Uçtu, _uçtu ya da gitti_, Ma'h_ou_ta.
Bir Flüt, W_ee_wo.
_Siyah_ Sinekkapan, _sözde_ bir kuş, O'mamaeo.
Bir Sinek, P_oo_re'h_oo_a.
Uçmak, _bir kuş gibi_, E'r_ai_re. Sis, _ya da duman_, Ry'po_ee_a.
Bir şeyi, kumaş gibi, katlamak, vb. He'fet_oo_.

Bir aptal, _alçak, ya da başka bir aşağılama sıfatı, Ta'_ou_na.

Ayak, _ya da ayağın tabanı_, Tapooy.
Alın, E'ry.
Unutulmuş, _ya da hafızada kaybolmuş_, _Oo_'aro.
Pis, _kirli, iğrenç_, Erepo.
Bir Kümes Hayvanı, Moea.
Dört, E'ha.
Bir flütün _çıtırdaması_, Ahea.
Çiller, Taina.
Taze, _tuz değil_, Eanna,anna.
Sürtünme, _sürtünme_, E'_oo ee_.

Arkadaş, _bir yabancıya hitap etme yöntemi_, Ehoea

_Belirli_ bir Arkadaş, _ya da ona_ E'apatte.
selamlaması,

Oynamak, _şehvet düşkünü olmak, oynamak_, E'hanne.

_oradan_, Hayır,r_ei_ra,
s. Hayır,r_ei_da.

_dışarıdan_, Hayır,waho'_oo_.
_önceden_, Hayır,m_oo_a.
Meyve, 'Hoo'ero.

_Parfüm_ Meyvesi _Tethuroa'dan_, küçük bir

ada, Hooero te manoo.

_Sarı_ Meyve, _büyük bir erik gibi
pürüzlü bir çekirdeği olan_, A'v_ee_.

Dolu, _yemekten memnun_, Pya,s._Oo_'pya,
s.'Paya.

Bir Furunculus, _ya da küçük bir sert çıban_, Apoo.

G. Bir çiçek çelengi, A'v_ou_t_oo_,
s. A'r_ou_too
Ef ha, apai.

Cömertlik, _iyilikseverlik_, Ho'roea.
Bir Gimblet, Eho'_oo_.
Bir Kuşak, Ta't_oo_a.
Bir Kız, _ya da genç kadın_, Too'n_ee_a.
Bir Kuşak _imalatı_, Tat_oo_'y.
_Bir şey_ vermek, Hoea't_oo_.
_Bir_ayna_-Cam, H_ee_o'_ee_ota.

Bir Obur, _ya da büyük yiyen_, Taata A'_ee_, s.
Era'poea n_oo_e.

Gitmek, _ya da durduğun yerden hareket etmek_ Harre. _yürümek_

Gitmek, _ya da bir yeri terk etmek_, Era'wa.
Git, _git, acele et ve yap_, Haro.
Git ve al_, At_ee_.

İyi, _iyi, çok iyi_, My`ty, s.
Myty,tye,
s. Maytay.

İyi huylu_, Mama'h_ou_,
s. Ma'r_oo_.

Bir Büyükbaba, Too'b_oo_na.
Bir Büyük-büyükbaba, Tooboona tahe'too.
Bir Büyük-büyükbüyükbaba, Ouroo.
Bir Torun, Mo'b_oo_na.
_Eliyle_ kavramak, Hara'wa_ai_.

Tomo dans ederken _antagonistin uyluğunu kavramak_,

Çimen, _Ano'noho'larının zeminlerinde kullanılır. evler,

_Kakao çekirdeğini_ rendelemek, E'annatehea'r_ee_.
Büyük, _büyük, iri_, Ara'h_ai_.
Yeşil _renk_, P_oo_re p_oore_.
İnlemek, Er_oo_,whe. Kasık, Ta'pa.
_Bitki gibi_ büyümek, &c. We'r_oo_a.
Homurdanmak, _ya da zorlanmak_, Etee,_too_whe.
_Kör_ Bağırsak, Ora'b_oo_b_oo_.
_Herhangi bir hayvanın_ Bağırsakları, A'a_oo_.

H.
_Başın_ Saçı_, E'ror_oo_,
s. E'roh_oo_r_oo_.

_Gri_ Saç, Hinna'heina.
_Kızıl_ Saç, _ya da kızıl saçlı bir adam_, E'h_oo_.
_Kıvırcık_ Saç, P_ee_p_ee_.
_Yünlü_ kıvırcık_ Saç, Oe'toeeto.
_Saçını_ çekmek, E'w_ou_a. Saç, _başın tepesine bağlı_, E'p_oo_te.
_Herhangi bir şeyin_ yarısı, Fa'_ee_te.
Bir Çekiç, Et_ee_'te.
_Çekiçle_, Atoo'bian_oo_.
El, E'r_ee_ma.
_Deforme_ bir El, P_ee_le'_oi_.
_Dans eden_ El ile bir hareket, O'ne o'ne.
Bir Söylev, _ya da konuşma_, Oraro.
Bir Liman, _ya da demirleme yeri_, T_oo_'t_ou_.
Sertlik, E'ta,e'ta.
Bir Balta, _balta veya keser_, Toee.
He, Nana.
Baş, _Oo_'po.
_Kırpılmış_ bir Baş, E'v_ou_a.

Baş ağrısı, _sarhoşluğun_ sonucu, Eana`n_ee_a.

_Duyma_ duyusu, Faro.
_Bir hayvanın_ kalbi, A'h_ou_too.
Isı, _sıcaklık_, Mahanna,hanna.
Ağır, _hafif değil_, T_ei_ma'ha.
_Deniz_ Kirpisi, Totera.
_Mavi_ bir balıkçıl, Otoo.
_Beyaz_ bir balıkçıl, Tra'pappa.
_Baltayla_ yontmak, Teraee.

Ebegümeci, _en küçük Ebegümeci türü,
yürürken giysilere yapışan
pürüzlü tohum kılıflarıyla, P_ee_re,p_ee_re.

Ebegümeci, _büyük sarı çiçekleri olan
bir Ebegümeci türü, Po_oo_'r_ou_.

Hıçkırık, Et_oo_'ee,
s. E_oo_'wha.

Gizlenmek, _bir şeyi saklamak_, E'h_oo_na.
Yüksek, _veya dik_, Mato.

Bir Tepe, _veya dağ_, Ma_oo_,
s. Ma_oo_'a,
s. M_ou_a.

_Tek ağaçlı_ Tepe, _Matavia Koyu_, Tal'ha'da _bir tepe olarak adlandırılır.

Engellemek, _veya engellemek_, Tapea.
Kalçalar, E'tohe.

Kalçalar, _Tamo'r_ou_'nun siyah noktalı kısmı.
kalçalar_,

_Bir işarete_ vurmak, Ele'ba_ou_,
s. Wa'p_oo_ta.

Tıslamak, _tıslamak veya parmağı T_ee_'he'ye doğru uzatmak.
bir_,

Ses kısıklığı, E'faeo.
Bir Domuz, Boea. _Sıkı_ tutmak, Mou. Dilini tut, sessiz ol ya da sus, Ma'm_oo_,
Bir Delik, _tahtada bir burgu deliği gibi_,&c, E'r_oo_a, s. Poota.
Birini oymak, _ya da yüksek sesle haykırmak_, T_oo_'o.
_Evde_ tutmak, Ate'_ei_ te Efarre.
Dürüstlük, Eea'_ou_re.
_Bir balık_ kancası, Ma't_au_.
_Bir balık_ kancası _özel bir tür_, W_ee_te,w_ee_te.

Ufuk, E'pa_ee_,
t'Era_ee_ değil.

Sıcak, _ya da boğucu hava, çok sıcak_, Poh_ee_'a.
Bir Ev, E'farre, s. Ewharre.
Bir _görev_ Evi, Eha'm_oo_te. _Büyük_ bir Ev, Efarre'pota.
_Sahnede_ bir Ev, A'whatta.
_Çalışkan_ bir Ev Hanımı, Ma'h_ei_ne Am_au_'hattoi
Nasılsın ya da nasılsın, Tehanooee.
Mizah dolu, _komik, neşeli_, Fa,atta,'atta.

Açlık, Poro'r_ee_,
s. Po_ee_'a.

Bir Kulübe, _ya da ev_, E'farre.

Ben

Ben,_ kendim, birinci tekil şahıs_, W_ou_(1) M_ee_.(2)
_Alt_ Çene, E'ta.
Tembel, _ya da tembel_, T_ee_'py.

Kıskançlık _bir kadında_, Ta'b_oo_ne, s.Fatee
hayır, s. H_oo_'hy.

Cehalet, _aptallık_, W_ee_a'ta.
Kötü huylu, _çarpık_, _Oo_re, e'_ee_ore.
Bir _insan figürünün_ Görüntüsü, E'tee.
Cinler,_ genç cinler,_ Teo'he.
Olgunlaşmamış, _olgunlaşmamış, olgunlaşmamış meyve gibi_, Poo.
Hemen, _anında_, To'hyto.
Muazzam, _çok büyük_, Roea.
Ensest, _veya ensest_, Ta'wytte.
Yoksul, _fakir, muhtaç_, T_ee_,t_ee_.
Tembellik, _miskinlik_, T_ee_'py.
Çalışkanlık, _tembelliğe_ karşı_, Ta_ee_'a.
Misafirperver olmayan, _cimri_, P_ee_'p_ee_re. Bilgilendirmek için, E'whaee.
_Bir tür_ Mürekkep, _noktalama işareti olarak_ kullanılır, E'rah_oo_.
Meraklı bir _dedikoducu_ kadın, Maheine Opotai_ee_hu.
Sorgulamak, _ya da soru sormak_, Faeete.
Tersine çevirmek, _ya da baş aşağı çevirmek_, E'h_oo_ra, tela'why.
Bir Adacık, Mo'too.
Kaşıntı, _herhangi bir kaşıntı_, Myro.
Zıplamak, _ya da sıçramak_, Mah_ou_ta, s. Araire.

K.
_Kendine sakla_, V_ai_h_ee_'o.
Bir hindistan cevizinin _çekirdeği_, Emo't_ee_a.
_Ayak_ ile tekmelemek_, Ta'h_ee_.
Böbrekler, F_oo_a'h_oo_a. Öldürüldü, _ölü_, Matte.
Yakmak, _ya da tutuşturmak_, Emaea.
Bir Kral, Eaer_ee_,da'h_ai_.
Bir Kral-balıkçısı, _çağırılacak kuş_, E'r_oo_ro.
Öpmek, E'ho_ee_.
Uçurtma, _bir çocuğun oyun uçurtması_, O'omo.
Diz, E't_oo_r_ee_.
Diz çökmek, T_oo_'t_oo_r_ee_.
Bir Düğüm, Ta'pona.
_Çift_ Düğüm, Va'hod_oo_.

Üst T_ee_bona'da oluşan _dişi_ Düğüm. giysinin bir parçası ve bir tarafta
,

Bilmek, _ya da anlamak_, _Ee_te.
Eklem, _ya da parmak eklemi_, T_ee_,p_oo_.

L.

Çalışmak, _ya da çalışmak_, Ehea.
Bir Merdiven, Era'a, s. E'ara.

Bir Lagün, Ewha'_ou_na,
s.Eae'onna.

Topal, _sakat_, T_ei_'t_ei_.
Bir Mızrak, _ya da mızrak_, Taeo.

Genel olarak toprak, bir ülke_, Fe'n_oo_a,
s. Whe'n_oo_a.

Dil, _konuşma, kelimeler_, Pa'ra_ou_.

Dil, _dans ederken kullanılan, Timoro'd_ee_,
te'Timoro'd_ee_.

Büyüklük, _bir ülkeye uygulandığında, Ara'h_ai_.
ülke,_&c. N_oo_e.

Gülmek, Atta.
Tembellik, T_ee_'py.
Zayıf, _etin zayıflığı_, Aeo.
Zayıf, _ince, etli değil_, T_oo_'h_ai_.
Atlamak, Ma'h_ou_ta,
s. A'rere.

_Geride bırak, bırak kalsın_, 'V_ai_heo.
Ayrılmak, E'wh_eeoo_.
Bacak, A'wy.
Bacaklar, _bacaklarım ağrıyor veya yorgun_, A'h_oo_a.
Yalancı, Taata,ha'warre.

_Aşağıya veya yan yana uzanmak, dinlenmek için_, Ete'raha,
s. Te'p_oo_.

_Bir şeyi_ kaldırmak, Era'w_ai_.
_Gündüz_ Işığı, Mara'marama.
Işık, _ya da büyük insanların ateşi_ T_ou_t_oi_,baba.
Işık, _ya da sıradan insanların ateşi_, N_ee_ao,baba.

Işık, _ateşi yakmak ya da tutuşturmak_, A't_oo_n_oo_
t'E_ee_'wera.

Hafif, _ağır değil_, Ma'ma.
Şimşek, _Oo_'waira.
Dudaklar, _Oo_t_oo_.
Küçük, _küçük_, _Ee_te.
Bir Kertenkele, 'Moeo.
İğrenç, _mide bulandırıcı_, E,a'wawa.
_Bir tür_ Istakoz, _adalarda sık görülür_, T_ee_on_ai_. _Etrafta dolaşmak veya tembellik etmek_, Tee'py.
_Dilinden sarkmak_, Ewha'tor_oo_ t'Arere.
_Kaybolan bir şeyi_ aramak, Tap_oo_n_ee_.
Bir Ayna, H_ee_o'_ee_'otta.
Gevşek, _güvende değil_, A_oo_'w_ee_wa.
Bir Gevşeklik, _veya arınma_, Hawa,'hawa.
Sevmek, Ehe'nar_oo_.
Aşık, _saraylı, kur yapan_, Eh_oo_'noea.
Bir Bit, _Oo_'t_oo_.

Alçak, _yüksek değil, alçak toprak_, &c. Hea,hea, s. Papoo.
E_ee_'oea.

Akciğerler, T_ee_too,'arapoa. Şehvetli, _şişman, et dolu_, Oo'p_ee_a.

M.

Kurtçuklar, E'h_oo_h_oo_.
Bir Hizmetçi, _ya da genç kadın_, T_oo_'n_ee_a. _Yatağı_ yapmak, Ho'hora, te Moee'ya.
Herhangi bir hayvanın _erkeği, erkek türü_, E'oeta.
Bir Adam, Taeata, s. Taane.
_Rahatsız veya samimiyetsiz_ bir Adam, Taeata,ham'an_ee_no.
Bir Savaş Gemisi _kuşu_, Otta'ha.

Çok, _çok sayıda_, Wo'rou,wo'rou,
s. man_oo_, man_oo_.

_Deride_ siyah_ bir İşaret_, E_ee_'r_ee_.
Evli, _evli bir adam olarak_, Fan_ou_'nou.
Bir Mat, E'vanne.
_İpeksi bir_ Mat türü, Moee'a.

_P_oo_'rou'da kesilmiş_ bir_ Mat türü. orta, başı kabul etmek için_,

Bir gemi veya teknenin _direği_, T_ee_ra.
Olgun, _olgunlaşmış; olgun meyve gibi_, Para, s. Pe.
Ben, _I_, W_ou_, s. M_ee_.
Bir Ölçü, E'a.
_Bir şeyi_ ölçmek için, Fa'_ee_te.
_Biriyle_ buluşmak için, Ewharidde.

Bir şeyi eritmek, _ya da eritmek için, T_oo_'t_oo_e.
yağ gibi &c._

Bir şeyin ortası, _ya da ortası_, Teropoo.
Gece yarısı, O't_oo_ra,h_ei_'po.
Kıymak, _ya da küçük kesmek_, E'p_oo_ta.
Benim, _benimdir ya da bana aittir_, No'_oo_.
Iskalamak, _bir şeye çarpmamak_, _Oo_'happa. Sis, _ya da sis_, Ry'po_ee_a.
_Şeyleri birbirine karıştırmak_, A'p_oo_e,'p_oo_e.
_Biriyle alay etmek_ ya da onu küçümsemek_, Etoo'h_ee_.
Tevazu, Mamma'ha_oo_.
Nemli, _ıslak_, Wara'r_ee_.
_Derideki_ bir ben_, At_oo_'noea.
_Bir ay_ Ayı, Mara'ma.
_Ölülere_ bir anıt_, Whatta'r_au_.
Ay, Mara'ma.
Sabah, Oo'po_ee_'po_ee_.
Yarın, Bo'bo, s. A,Bo'bo.
_Yarından_-sonraki_ gün, A'bo'bo d_oo_ra.
_Yarından_-sonraki_ ikinci gün; Po_ee_,po_ee_,addoo. Bir Güve, E,pepe.
Bir Anne, Ma'd_oo_a, wa'h_ei_ne.
Bir anne, _ya da yaşlı kadın_, Pa'tea.
Hareket, _dinlenmeye karşı_, O_o_a'ta.
Bir Dağ, _ya da tepe, Ma_oo_a, s. Mo_u_a.
En yüksek sıradaki dağlar, Mo_u_a tei'tei.
İkinci sıradaki dağlar, Mo_u_a 'haha.
Üçüncü veya en düşük sıradaki dağlar, Pere'ra_ou_.
Yas, '_Ee_va.

Yas _yaprakları, yani Ta'pa_oo_ yaprakları.
Bu amaçla kullanılan kakao ağacı,

Ağız, Eva'ha.
Ağzı açmak için, Ha'mamma. Bir Kalabalık, _ya da muazzam bir sayı_, Wo'r_ou_, wo'r_ou_.
Öldürülmüş, _öldürülmüş_, Matte, s. matte roea.
Bir Katil, Taata toea.
Bir Kas-kabuğu, No_u,ou_.
Herhangi bir tür müzik, H_ee_va.

Bir Tüfek, _tabanca, ya da ateşli silahlar P_oo_,p_oo_, s. Poo.
herhangi bir tür_,

Dilsiz, _sessiz_, Fateb_oo_a.
Önemli olmak ya da _kekelemek_, E'wha_ou_.

N. Parmakların _tırnağı_, Aee'_oo_.
Demirden bir _tırnak_, _E_ure.

Çıplak, _yani, giysileri çıkarılmış, Ta'lurra.
soyunmuş_,

Bir şeyin _adı_, E_ee'oo_.
Dar, _dar, geniş değil_, P_ee_re,p_ee_re.
Pis, _kirli, temiz değil_, E,repo.
Bir Yerli, Taata'toob_oo_.
Boyun, A'_ee_.
İğneler, Narreeda.
_Bir_ balık_ ağı, _Oo_'p_ai_a.
Yeni, _genç, ses_, Ho_u_.
Nigh, Poto, s. Whatta'ta.
Night, P_o_, s. E'a_oo_. Bu gece, _ya da bugün gece_, A'_oo_ne te' Po.
_Kara_ Gece-_gölgesi_, Oporo.
Dokuz, A'_ee_va.
Göğsün _meme ucu_, E'_oo_.
Bir Nit, Eriha.

[1] Ay'ma, [2] Y_ai_ha,
Hayır, _bir olumsuzlama_, [3]A'_ou_re, [4] A_ee_,
[5] Yeha_ee_a.

Baş sallamak, A't_ouou_.
Gürültülü, _geveze, küstah_, Emoo.
Öğlen, Wawa'tea.
Burun delikleri, Popo'heo.
Sayım, _ya da sayıları sayma_, Ta't_ou_.
_Bir kakao_ Cevizi, Aree.

_Büyük sıkıştırılmış_ bir Ceviz,_E_ee_h_ee_ tadındadır.
kavrulmuş kestane gibi_,

O.

Obezite, _şişmanlık_, Ou'p_ee_a.
Okyanus, Ty, s. Meede.
Kokulu, _hoş kokulu_, No'noea.
_Saça sürdükleri_ _parfümlü_ Yağ, Mo'noee.

Merhem,_yağ veya E'ra'pa_oo_.
şifa veren veya ilaçla ilgili herhangi bir şey_,

Eski, Ora'wheva.
Bir, A'tahai.
Açık, _berrak, geniş_, Ea'tea.
Açık, _kapalı değil_, Fe'r_ei_.
Açmak, Te'haddoo.
Karşısında veya karşısında, Wetoo'wh_ei_tte.

Düzen, _iyi düzende, düzenli, Wara'wara olmadan.
karışıklık_,

Süs, _kulak için herhangi bir süs_, T_ooee_ ta'r_ee_a.

_Gömü_ Süsleri, _viz. dokuz noits Ma'ray Wharre.
toprağa saplanmış_,

Bir Yetim, _Oo_'hoppe,
poo'_ai_a.

Dışarıda, _içeride değil, içeride değil_, T_ei_we'ho.
Bir şeyin _Dışarısı_, _Oo_a'p_ee_.
Bir Fırın _yerde_, E_oo_'m_oo_.
Üzerinde, _ayrıca, miktardan daha fazla_, Te'harra.
Üstesinden gelmek, _ya da fethetmek_, E'ma'_oo_ma.
Devirmek, _ya da aşmak_, Eha'pa_oo_.
Bir Sahip E'whattoo. _Büyük bir_ İstiridye türü, I't_ee_a.
_Büyük kaba_ İstiridye, _veya Spondylus_, Paho'oea.

P.

Bir kanonun _küreği, veya kürek çekmek_, E'hoee.
_Bir kanonun başını sağa kürek çekmek_ What'tea.
_Bir kanonun başını sola kürek çekmek_, Wemma.
Acı, _veya ağrı, acı hissi_, Ma'my.
Bir Çift, _veya herhangi bir şeyin ikisi birlikte_, Ano'ho. Damak, E'ta'nea.
Avuç içi _el_, Ap_oo_'r_ee_ma.
Nefes nefese kalmak, _ya da hızlı nefes almak_, Oo'pou'pou,tea'ho.
Pap, _ya da çocuğun yemeği_, Mamma.
Bir Ebeveyn, Me'd_oo_a.
_Küçük mavi_ bir Papağan, E'v_ee_n_ee_.

_Yeşil_ bir Papağan, _E'a'a.
kırmızı alın_,

Dilin altındaki Bölüm_, Eta'raro.
Bir Bölme, _bölme veya perde_, Par_oo_'r_oo_.
Bir Geçit, _ya da boğaz_, E,aree'ea.

_Fermente_ bir Macun, _ekmek,
meyve ve diğerleri_, Ma'h_ee_.

Bir Yol, _ya da yol_, Eae'ra. Kaldırım _bir ev veya kulübenin önünde_, Pye,pye.
Bir İnci, Poee.
Bir bitkinin sapı, _ve sapı_, A'maea, s. E'atta.

Bir hindistan cevizinin kabuğunu soymak _veya çıkarmak_, A'tee, s. E'atee.

Soyulmuş, _soyulmuş_, Me'at_ee_.
Bir çanta asmak için bir mandal, 'Pe'a_oo_.

Bir biber bitkisi, _kökünden
sarhoş edici bir içki_ hazırladıkları, Awa.

Belki, _öyle olabilir_, E'pa'ha.
_Üstün_ kişiler, Patoo'nehe.
Bir _muz yapraklarından_ etek, AArou'm_aiee_a. Küçük, _küçük, önemsiz, Nooe_, R_ee_'ye karşı.

_Bir_ Hekim, _veya hastaya bakan kişi_, Taata no E'rapa_oo_.

Seçmek, _seçmek veya tercih etmek_, Eh_ee_ te _mai_ my ty.
_Büyük bir orman_ Güvercini, Er_oope_.

_Büyük yeşil ve beyaz_ Güvercin, O_o_'_oo_pa.

_Küçük siyah ve beyaz_ Güvercin,
_mor kanatlı_, _Oooo_wy'deroo.

Bir Sivilce, H_oo_a'h_ou_a.
_Parmaklarla_ sıkıştırmak, _Oo_ma.
Düz, _veya düz_, E'_pee_ho.
Düz, _pürüzsüz_, Pa'_ee_a.
_Herhangi bir tür_ Bitki, O'mo. _Küçük_ Bir Bitki, E'rabo.
_Bir_ Plantane-ağacının_ meyvesi M_aiee_'a, s. Maya.
_At_ Plantanes, Fai'_ee_.

Memnun, _iyi huylu, küskün veya Mar_oo_ değil.
asık suratlı_,

Yolmak_, Ar_ee_te.
_Sakaldan_ kıl yolmak_, H_oo_h_oo_tee.
_Bir şeyi_ suya daldırmak_, E,_oo_'wh_ee_.
_Herhangi bir şeyin_ Noktası, Oe,oee veya _Oi,oi_.
Zehir, _acı_, Awa,awa.
Bir Anket, _Oo_ra'h_oo_.
Zavallı, _yoksul, zengin değil_, Tee'tee.
_Şişe burunlu_ Bir Yunus, E'_ou_a. _Tatlı_ Patatesler, Oo'marra.
_Herhangi bir sıvı maddeyi_ dökmek, Ma'n_ee_.
_Yavrulu_ hamile, Waha'p_oo_.

Yorgun veya ağrılıyken, el ile bacakları hafifçe bastırmak veya sıkmak, Roro'm_ee_.

Delmek, _kulakları dikmek_, Eoma te ta'r_ee_.
Bir Rahip, Ta'h_ou_a.
Yüzüstü, _veya yüzü aşağı dönük_, T_ee_'opa.
_Bir tür_ Puding, _meyvelerden,
yağdan_, vb. yapılır. Po'po'_ee_. Balkabakları, A'h_ooa_.
Kusmak, _ya da kusmak_, E'awa, s. e'r_oo_'y.
Saf, _temiz_, E'_oo'ee_.
Bir Arınma, _ya da gevşeklik_, Hawa,hawa.

Bir yaramazlık yapan Er_oo_, Er_oo_,
birini kovalamak ve yakalamak, s. Eha'r_oe_.

Bir şeyi elle itmek, T_oo_'ra_ee_.
_Onu yukarı kaldırmak ya da uzaklaştırmak_, Orno.

S.

Çabukluk, _canlılık_, E'tirre.
_Çabuk yürümek_, Harre'n_ei_na.

Sessizlik, _sessizlik, sessiz ya da görünüşte
düşünceli bir kişi_, Falle'b_oo_a.

Ok tutmak için bir ok kılıfı, 'P_ee_ha.

R.

_Kırmızı gözlü_ küçük siyah bir ray, M_ai_'ho.

_Benekli ve
beyazla kaplı_ küçük siyah bir ray, P_oo_a'n_ee_.

Yağmur, E'_oo_a.
Gökkuşağı, E'n_oo_a.
Sal, _bambu salı_, M_ai_to'e.
Sıra,_ güçlü, idrarlı_, Ewao wao.
Rasp, _veya file_, _Ooee_.
Sıçan, 'Yore, s. Eyore.

Çiğ _et, işlenmemiş et E'otta.
pişmiş_,

Çiğ _meyve, plantanes gibi, vb. Paroure olan. pişmiş değil_

Yaslanmak, _ya da bir şeye yaslanmak_, E'py.

Kırmızı _renk_, _Oo_ra,_oo_ra,
s. Matde.

_Bir yelkeni_ resiflemek, Epo'uie te rya.
Bir Reddetme, Eh_oo_'nooa.
_Herhangi bir şeyin_ geri kalanı, T,'Ewahei.
Yırtmak, _patlamak veya bölmek_, M_oo_'m_oo_m_oo_.
Kira, _çatlak veya yırtık_, E'wha.
İkamet etmek, _yaşamak veya ikamet etmek_, E'noho.
Solunum, _nefes alma_, T_oo_e,t_oo_e.
Bir Kaburga, Awaeo.

Zengin, _fakir değil, bol miktarda Epo'too.
malına sahip olmak, vb._

Bir Yüzük, 'M_ai_no.

Halka kurdu, _sözde_ bir hastalık, E'n_oo_a.
Olgun, _olgun meyve gibi, &c_. Para, s. Pai, s. Ooo
p_ai_.

Yükselmek, _yükselmek_, A'too.
Yarmak, _ya da ayrılmak_, Ewha_oo'_ wha_oo_.
Bir yol, _ya da patika_, Eae'ra.
Kavrulmuş, _ya da ızgara edilmiş_, _Oo_a'w_ai_ra.
Bir soyguncu, _ya da hırsız_, E_ee_'a (taata.)
Bir kaya, Pa_oo_.
_Kayalardan oluşan_ bir resif, E'a_ou_.
Yuvarlanma, _bir geminin yuvarlanması_, T_oo_'r_oo_re.
Bir kök, Ap_oo_, s. Ea.
Herhangi bir türde bir ip, Taura. Çürük, _çürük meyve gibi, &c_. R_oo_pe.
Pürüzlü, _pürüzsüz değil_, Ta'rra, tarra.
Kürek çekmek _küreklerle_, E'_oo_me, s, E'hoee.

Bir şeyi ovalamak, elleri yıkamak gibi Ho'ro_ee_.
ve yüz_,

Bir teknenin _dümeni veya dümeni Hoee,fa'herre.
bir kanonun küreği_,

Geri ve ileri _koşmak, Oo'atapone.
kaçmaya çalışmak_,

S.

Bir geminin veya teknenin _yelkeni_, E_ee_'_ai_.
Yelken açmak, _veya yelken altında olmak_, E'whano. Tuz, _ya da tuzlu su_, Ty'ty, s. Meede.
Kum, _toz_, E'one.
Satürn, Whati'hea.
Saunders'ın _adası_, Tab_oo_a, Manoo.
Bir Testere, E_ee'oo_.
Bir Uyuz, E'tona.
_Bir balığın_ Pulları _ya da pulları_, Poea.

_Bir çift_ Makas, O't_oo_bo,
s. O'tob_oo_.

Bir Kepçe, _bir kanodan suyu boşaltmak_, E'tata.
_Bir şeyi_ kazımak_, _Oo_'a_oo_.
_Parmaklarla_ _çizmek_, Era'ra_oo_.
Çizilmiş, _çizilmiş bir metal_, &c. Pah_oo_re'h_oo_re. Deniz kedisi, _sözde_ bir balık, P_oo_he.
Deniz, Ta_ee_, s. M_ee_de.
Bir Deniz yumurtası, He'awy.
İki tahta arasındaki bir dikiş, Fatoo'wh_ai_ra.
_Kaybolan bir şeyi_ aramak, Ooe,s.Pae'm_ee_.
Bir koltuk, Papa.

Sır, _bir başkasına fısıldayan veya
iftira atan
bir sır, Ohe'm_oo_.

Bir bitkinin _tohumu,_ H_oo_a't_oo_t_oo_,
s. Ehooero

Görme _duyusu_, E'h_ee_'o.
Göndermek, Eho'poee.
Bir mezar, _ya da gömü yeri_, Ma'ray.
Bir hizmetçi, T_ow_t_ow_. Yedi, A'H_ee_t_oo_.
Dikmek, _ya da dizmek_, E't_oo_e.
Seyne, _bir seyne çekmek_, Etoroo te p_ai_a.
Gölge, Mar_oo_,maroo.
Bir şeyi sallamak, _ya da hareket ettirmek_, E_oo_a'wai.
Bir Köpekbalığı, Maeo.
Keskin, _kör değil_, Ooe'ee.

Tıraş olmak, _ya da sakalını kesmek_, Eva'r_oo_,
s.Whanne, whanne.

_Küçük_ bir Kabuk, Ot'eo.
_Bir kaplan_ Kabuğu, Pore'h_oo_.
_Bana göster_, Enara.
Bir Gemi, P_a_hee.
Gemi Enkazı, Ara'wha.
_Beyaz_ Bir Gömlek, Par_oo_'y.
_Soğuktan_ titremek, A'tete. _Çamur_ Ayakkabıları, _ya da balıkçı ayakkabıları_, Tama.
Kıyı, Euta.
Kısa, Po'potoo.

Kapalı, _açık değil_, Opa'n_ee_,
s. Poo'peepe.

Hastalık, Matte benim Annem.
_Sol_ Taraf, A'r_oo_de.
Taraf, E'reea'wo.
_Sağ_ Taraf, Atou,a'taou.
İç çekme, Fa'ea.
Sessizlik, Fatte'b_oo_a.
Benzer, _ya da benzer_, _Oo_whyae'da.
Batmak, A'tomo.
Bir Kız Kardeş, T_oo_'h_ei_ne.
Oturmak _aşağı_, A'noho.
_Bağdaş_ oturmak, T_ee_'py.
Altı, A'Hon_oo_. Bir Skate-fish, E'wha_ee_.
Deri, _Ee_'ree.
Gökyüzü, E'ra_ee_.
Uyumak, Moee.
_Uzun_ Uyku, _ya da ölüm_, Moee roea.
Uyumak, _otururken_, T_oo_'roore,moee.
Bir Sapan, E'ma.
Yavaş, Marra,marroea,s.Kader.
Küçük, _küçük_, _Ee_te.

_Koku_ duyusu, Fata't_oo_,
s._Oo_too,too,too.

Kokla _onu_, H_oi_na.
Koklamak, Ahe'_oi_.
Duman, E'_oo_ra.
Pürüzsüz, Pa'ya.

_Cenaze törenleri_ için yüzü kömürle _karalamak_, Bap'para.

_Bir deniz_ Yılanı, _beyaz ve siyah renkte dönüşümlü
halkaları olan_, P_oo_h_ee_'ar_oo_.

_Bir şeyi aceleyle_ kapmak, E'h_ai_r_oo_.

Hapşırma, Mach_ee_'_ai_.

Çulluk, _siyah ve kahverengi renkte, çulluğa benzeyen bir kuş_, T_ee_'t_ee_.

Sümük 'H_oo_pe.
Ayıklık, _ayıklık, ayık, verilmemiş_ T_ei_r_ei_da.
_sarhoşluğa_,

Yumuşatmak, Epar_oo_'par_oo_.
Yumuşaklık, _yani, sert değil_, Maroo.
Ayağın _tabanı_, Tap_oo_'y.
Bir Oğul My'de.
Bir Damat, H_oo_'noea. Bir Şarkı, Heeva.
Bir Yara, _ya da ülser_, O'pai.
Ağrı, _ya da acı_, Ma'may.
Ses, _kulağa çarpan herhangi bir ses_, Pa'_ee_na.
Bir Span, Ewhaee ono.
Konuşmak, Paraou.

Konuş; _yürekten konuşmuyor, Neeate _oo_t_oo_ te parou
sözleri sadece dudaklarında_, nona yok.

Bir Mızrak, _ya da mızrak_, Taeo.
Dökmek, Emare.
Tükürmek, Too't_oo_a.

_Yaymak_, _ya da bir şeyi genişletmek, _Ho'hora gibi.
_bez, &c_.

Sıkmak, _ya da sertçe bastırmak_, Ne,'ne_ee_.
Sıkmak, _ya da elle hafifçe bastırmak_, Roro'm_ee_. Şaşı gözlü, Matta'areva.
_Bir teknede_ _bir dövüş_ sahnesi, E't_oo_t_ee_.

Ayaklarla _ezmek, Tata'hy'yi çiğnemek.
bir şey_,

Ayağa _kalk_, Atearenona.
Bir Yıldız, E'f_ai_too, s. Hwettoo.
Bir Denizyıldızı, Eve'r_ee_.
Korkutmak, _biri rüya gördüğünde_ Wa'hee, te'dirre.
Kal, _ya da biraz bekle_, A'r_ee_a, s. Ar_ee_'ana.
Çalmak, 'Woreedo.
Dik, _dik kayalar veya uçurumlar_ gibi, Mato.
_Yürüyen_ bir Baston, 'Evcil.

Kokmuş, _kötü kokulu, kokmuş su gibi,&c_. Na'm_oo_a,
s. N_ee_'n_ee_o.

Kokmak, _kötü kokmak veya kokmak_, F_ou_, f_ou_.
Kokmak, _dışkı gibi_, P_ee_ro,p_ee_ro.
Mide, 'Para_ee_'a.
Bir Taş, Owhay. _Cilalı_ bir Taş, erzakları P_ai_'noo.
bir macun haline getirmek için kullanılır,

Taşlar, kulübelerin önündeki
döşemeli alanda duran _dik taşlar, T_oo_'t_oo_re.

_Küçük_ Bir Tabure, _uyurken başını koymak için_, Papa, s. Papa, r_oo_ae.

Tabure, _tabureye gitmek_, T_ee_t_ee_'o.
Durmak, A'too.
Bir ok kılıfının _Tıkacı_, Ponau.
Bir _rüzgar, yağmur, gök gürültüsü_, &c. Fırtınası. Tarooa.
Dar, _dar, geniş değil_, P_ee_re,peere.
Çarpıcı, _dans ederken vurucu_, Ap_ee_.
Bir ok kılıfının _İpi_, E'aha. Güçlü, _güçlü bir adam gibi_, _O'o_mara.
Vurulmuş, A'b_oo_l_a_.
Aptallık, _cehalet_, W_ee_a'l_a_.
_Çocukken_ emmek, Ote,ote.
Şeker _kamışı_, E'To, s. Toeo.
İntihar, Euha'a_ou_.
Boğucu, _ya da sıcak hava_, Poh_ee_a.
Güneş, Mahanna, s. Era.
_Meridyen_ Güneşi, T_ei_'n_ee_a te Mahanna.
Sırtüstü, _yatan_, Fateeraha.
_Denizin_ dalgası_, Horo'w_ai_.

_Bir_ Şaşkınlık_ _ya da_ hayranlık_ ünlemi, Allaheuee'_ai_.

Çevrelemek, A'b_oo_ne. Yutmak, Horo'm_ee_.
_Vücudun teri, ya da terlemek_ E'h_ou_, s. Eh_ou_ h_ou_.
Tatlı bir _tat_, Mona.
_Denizin_ kabarması_, E'r_oo_.

T.

Bir Kuyruk, Ero.
_Bir kuşun_ kuyruğu, E'hoppe.
_Bir arkadaşı elinden tutmak_, Etoo'ya_oo_.
_Çıkarmak veya serbest bırakmak_, Eve'vette.
_Yiyeceklerle ilgilenmek_, Ewhaapoo te maa.
Konuşmak, _ya da sohbet etmek_, Paraou.
_Tatma_ duygusu, Tama'ta.
Bir Tetotum, _ya da whirligig_, E'piroea.
_Bir şeyi_ koparmak, Ha'hy, s. Whatte. Bir Meme, _ya da kazılmış_, E'_oo_.
Dişler, E'n_ee_h_ee_o.
Ten A'h_oo_r_oo_.
Bakmak, _ya da domuzları beslemek_, Ew_h_a_ee_ te Boea.
Kiracılar, Af_eu_'h_au_.
_Siyah_ bir sumru, _beyazımsı bir kafayla_, O_ee_'o.
Orada, Te'raee.
Onlar, _onlar, ya da onlarınkiler_, To'ta_oo_a.
Kalınlık, _katı cisimlere uygulanır_, Meoo'meoo.
Kalın, _kalın kumaş gibi_, &c. T_oo_e'too'e.
Kalın, _çamurlu_, Ewore'r_oo_,s.Eworepe.
Senin, _senindir, ya da sana aittir_, Hayır oee. Susuzluk, W'ah_ee_'y.
Düşünceler, Para_ou_, no te o'p_oo_.
Düşünceliliğin _bir_ görünümü, Fate'b_oo_a.
Üç, Tor_oo_.
Boğaz, Ara'poa.
Bir şeyi fırlatmak, _ya da kaldırmak_, Taora.
Bir şeyi _uzaklaştırmak_, Harre'wai.
Bir topu_ fırlatmak, Ama'h_oo_a.
Bir mızrak_ fırlatmak, Evara'towha.
Fırlat, _fırlatayım mı_, Taure'a'a.
Dans ederken fırlatmak, Hoe'aire. Başparmak, E'r_ee_ma,erahai.
Gök gürültüsü, Pa't_ee_re.
Gıdıklamak, _bir insanı gıdıklamak_, My'n_ee_na.
Bir gelgit, _ya da akıntı_, A'ow.
_Bir düğüm_ atmak, Ty.

Zaman, _bir zaman aralığı, gece 6'dan 10'a kadar_, O't_oo_e, teepo.

Zaman, _biraz zaman, küçük bir alan_, Popo'_eu_n_oo_.
Zaman, _uzun bir zaman, büyük bir süre_, Ta'moo.
_Rütbeli bir kadına ait_ bir ünvan, E'tapay'r_oo_.
_Ayak parmağı_, Man_ee_o.
Bir mezar, T_oo_,pap'pou.
Dil, E'rero.
Bir kaplumbağa, E'hon_oo_.
Dokunma, Fa'fa. Sert, _sert et gibi_, &c. Ah_oo_'_ou_e.
Bir Kasaba, E'farre p_oo_to p_oo_t_oo_.
_Ayakla_ çiğnemek, Tata'he, s. Ta'ta'hy.
Bir Ağaç, E'raeo.

_Sopa yaptıkları bir Ağaç, Toea (Eraeo.)

Mızraklar_, &c.

Titremek, _ya da soğuktan ürpermek_, _Oo_a'titte, s. Eta.
Titreyen, _sallanan_, A_ou_'dou.
_Güreşte_ birini tökezletmek_, Me'haee.
Bir Tropik kuş, Man_oo_'roa.
Gerçek, Eva_ee_'roea, s.Para_ou_,mou.
Düşmek, P_ou_ta'heite.
Bir Türban, E'taee. Dönmek, _ya da dönmek_, _Oo_'ahoee.

Dönmek, _geriye ve ileriye doğru yürümek gibi_, H_oo_d_ee_p_ee_pe.

İkizler, _ikiz çocuklar_, Ma'hea.
_Bir ipi_ bükmek, Taw_ee_'r_ee_.
İki, E'Rooae.

U.

Bir ülser, _ya da yaralı_, O'p_ai_.
Altında, _aşağıda, alçakta_, Oraro.
_Yelkenin_ altında, P_ou_'pou_ee_.
Anlamak, Ee'te.
Soyunmak, _ya da giysileri çıkarmak_, Ta'turra.
Evlenmemiş bir _kişi_, Ar_ee_'_oi_.
Olgunlaşmamış, _olgunlaşmamış meyve_ gibi_,&c. P_oo_.

V.

_Işıklı_ Buhar, Epao. Vassal, _ya da özne_, Manna'h_ou_na.
Geniş, Ara,hai,s.Mai,ara'hai.
Derinin altından geçen damarlar, E'w_ou_a.
Venüs, T_ou_'r_oo_a.

Kap, _herhangi bir içi boş kap, fındık
,&c. _Ai_'boo.

Kap, _içerisinde sarhoş edici bir içki
hazırladıkları içi boş kap, _Oo_'mutte.

Kusmak, Er_oo_'y.

W.

Wad, _tow, kenevir gibi lifler_, Ta'm_ou_.
Bekle, _biraz kal_, Areeana.
Uyan, _uyanık_, Arra arra, s. Era.
Dışarı çıkmak, Avou'_oi_a. _Geriye ve ileriye_ yürümek, H_oo_a p_ee_pe.
Bir Savaşçı, _asker, ya da daha doğrusu bir adam katili_, Taatatoea.
Sıcaklık, _ısı_, Mahanna,hanna.
Bir Siğil, Toria.
Yıkamak, _giysiyi suda yıkamak gibi_, Mare.
İzlemek, Eteaee.
Su, A'vy.
Su teresi, Pa'toea.
Biz, _ikimiz_, Ta_oo_a, s. Ar_oo_'r_oo_a.
Bir kama, Era'h_ei_. Ağlamak, _ya da ağlamak_, Hanoe a,a,ta_ee_.
İyi _iyileşmiş, ya da iyi kaçmış_, Woura, s. woo,ara.
İyi, _iyi, büyüleyici, güzel_, P_oo_ro'too.

Ne, _bu ne_, E'hara, E'ha'rya,s.
Ye'ha_ee_a, merakla
ifade etti.

Buna ne _adını veriyorsun, adı ne_, Owy te a_ee_'_oa_.

Ne zaman, _hangi zamanda_, W'heea.
Nerede _o_, Te'hea.

Uyandırmak, _bir şeyi _bilemek veya keskinleştirmek_, Evo_ee_.
Islık çalmak, Ma'p_oo_.

Islık çalmak, _insanları
yemeklere çağırmak için ıslık çalma yöntemi_, Ep_ou_,maa.

Gizlice fısıldamak, gıybette olduğu gibi, vb. Ohe'm_oo_.

Kimdir o, adı ne? Owy,tanna, s.
Owy,nana.

Bütün, _bir şeyin parçası olmayan bütün_, E'ta,e'tea, s. A'ma_oo_.
Geniş, _dar veya dar değil_, Whatta,whatta.
Bir Dul, Wa't_oo_neea.
Karısı, _karım_, Ma'h_ei_ne.
Rüzgar, Mattay.
_Güneydoğu_ Rüzgarı, Mattaee.
Bir Pencere, Ma'laee ou'panee.
Bir kuşun _kanadı_, Ere'_ou_.
Göz kırpmak, E'am_ou_,am_oo_.
_Bir şeyi temizlemek_, Ho'ro_ee_. Dilek, _hapşıran birine dilek_, ​​Eva'r_ou_a t Eaet_oo_a.
_Yanında_, T_ee_'ro to.
Bir Kadın, Wa'h_ei_ne.
_Evli_ Bir Kadın, Wa'h_ei_ne mou.

Kadın, _o evli bir kadın, o
başka bir kocası_ var, Terra,tanne.

_Yapmayacağım_, 'A_eeoo_, öfkeyle
ifade etti.

Herhangi bir _odun_, E'raoe.
Bir Yara, Oo't_ee_.
Bir Güreşçi, M_ou_na.
_Yüzünde_ kırışıklık_, M_ee_o, m_ee_o.
Bilek, Mo'moea.
Bir Eğri boyun, Na'na.

Y.

Esnemek, Ha'mamma. Sarı _renk_, He'appa.
Evet, Ay, s. _ai_.
Dün, Ninna'hay.
Dün gece, Ere'po.
York _adası_, Ei'meo.
Yon Oe.
genç,_herhangi bir türden genç bir hayvan gibi_, P_ee_'n_ai_a.

[21] Bir Görünümde, Güney Denizi'nde konuşulan farklı
dillerin örneklerini sergileyen bir tablo, Paskalya Adası'ndan, Batı'ya Yeni Kaledonya'ya, Yolculukta gözlemlendiği gibi.

İngilizce. Otaheite. Paskalya Adası.
Marquesas Adaları. Amsterdam Adası. Yeni Zelanda.
Malicolo. Tanna. Yeni Kaledonya

Bir Kuş, 'Man_oo_,[22] 'Man_oo_,
'Manu_oo_,
Man_oo_, Manee, s. Man_eek_.

A Bow E'fanna, 'Fanna, Nabrr_oo_s, Na'fanga.

   Ekmek-meyve _Oo_r_oo_, Mai_ee_, Ba'rabe, Tag'_oo_r_oo_. Bir kano E'vaea 'Wagga, Ev'aea, Ta'wagga, Wang.

   Kumaş Ah_oo_, 'Ah_oo_, 'Ah_oo_, s. A'hoo_ee_a, Babba'langa, Kak'ah_oo_, Ta'nar_ee_, Hamban.

   Kakao cevizi 'Ar_ee_, 'Eeoo, Nar_oo_, Nab_oo_'y, 'N_eeoo_.

   Ayn_oo_' A_ee_n_oo_, 'A_ee_n_oo_, No'a_ee_, N_ooee_, 'Oo_d_oo_, s. _Oo_nd_oo_.

   Göz Matta, Matta, 'Matta, s. Matta_ee_a, 'Matta, 'Matta, M_ai_tang, Nan_ee_'maiuk, T_ee_'vein.

   Kulak Ta'r_ee_a, Ta'r_ee_an, B_oo_'_ee_na, Ta'r_ee_ka, Talingan, F_ee_n_ee_'enguk, Gain'_ee_ng.

   Balık 'Eya, _Ee_ka, '_Ee_ka, '_Ee_ka, 'Nam_oo_.

   Bir Tavuk, Moea, Moea, Moea, Moe'r_oo_.

   El, E'r_ee_ma, 'R_ee_ma, E_oo_'my, E'r_ee_ma, 'R_ee_nga, Badon'h_ee_n.

   Baş, _Oo_'po, Aoe'po,
Tak'_oo_po,
Ba's_ai_ne, N_oo_gwa'n_aium, Gar'moing.

Bir Domuz, 'Boea,
'B_oo_a, B_oo_'acka,
'Brr_oo_as, 'B_oo_ga, s. 'B_oo_gas .

Ben, kendim, W_ou_, s. _ou_,
'W_ou_, _Ou_.

Gülmek için, 'Atta,
Katta,
'Haearish, Ap, s.Gye'ap.

Bir Adam, 'Taeata, Papa?
T_ee_to,
Ba'rang, Nar_oo_ 'maean.

Göbek, 'P_ee_to,
P_ee_to, s. P_ee_to'ai, P_ee_to, Nomprtong, Nap_ee_ rainguk, Whanb_oo_ _ee_n.

   Hayır, (1)'Ayma,(2)Y_ai_ha,(3)A'_ou_re,'_Ei_sa, '_Ee_sha, Ka'_ou_re, Ta'ep, E'sa, '_Ee_va, _Ee_ba.

   Plantainler, 'M_ai_ya, (1)Maya, (2)F_oo_tse, M_ai_e_ea_, 'F_oo_dje, Nabrruts.

   Noktalama işaretleri, Ta't_ou_, E'pat_oo_, Ta't_ou_, Moko, 'Gan, s. Gan, galang.

   Yağmur, E'_oo_a, '_Oo_a, Na'mawar, _Oo_e.

   Şeker kamışı, E'To, To, Na'r_oo_k.

   Dişler, E'n_ee_h_ee_o, 'N_ee_ho, E'n_ee_ho, 'N_ee_fo, N_ee_ho, R_ee_'bohn, 'Warrewuk, s. 'R_ai_buk, Penna'w_ei_n.

   Su, A'vay, E'vy, Er'g_ou_r, _Oo_e.

   Islık çalmak için, 'Map_oo_, F_ee_o,f_ee_o, Papang, Awe'bern, 'Wy_oo_.

   Bir Kadın, Wa'h_ei_ne, Ve'h_ee_ne, Ra'bin, N_ai_'braean, Tama.

   Yams, E'_oo_he, _Oo_he, _Oo_fe, Nan-'ram, _Oo_fe, _Oo_be.

   Evet, _Ai_, '_Ee_o, _Ai_, '_Ee_o, 'Elo, s. _Ee_o, s. yani.

   Sen, Oe, Oe. Bir, A'Tahay, Katta'ha_ee_, Atta'ha_ee_, Ta'ha_ee_, Ts_ee_'ka_ee_, R_ee_d_ee_, Wag_ee'ai_ng.

   İki, E'R_oo_a, 'Rooa, A'ooa, E'ooa, E'ry, 'Karoo, 'Waroo.

   Üç, 'Ter_oo_, 'Tor_oo_, A'tor_oo_, 'Tor_oo_, E'r_ei_, 'Kahar, Wat_ee_ en.

   Dört, A'Haa, 'Haea, s. Faea, A'faa, A'faea, E'bats, 'K_ai_phar, Wam'ba_ee_k.

   Beş, E'R_ee_ma, 'R_ee_ma, A'_ee_ma, 'N_ee_ma, E'r_ee_m, 'Kr_ee_rum, Wannim.

   Altı, A'ono, 'Hon_oo_, A'ono, Ts_oo_'ka_ee_, Ma'r_ee_d_ee_, Wannim-g_ee_ek.

   Yedi, A'H_ei_too, 'H_ee_d_oo_, A'wh_ee_t_oo_, G_oo_y, Ma'kar_oo_, Wannim'n_oo_.

   Sekiz, A'war_oo_, 'Var_oo_, A'wa_oo_, H_oo_rey, Ma'kahar, Wannim'g_ai_n.

   Dokuz, A'_ee_va, H_ee_va,
A'_ee_va,
G_oo_dbats, Ma'k_ai_phar, Wannim'ba_ee_k.

On, A'h_oo_r_oo_, Atta'h_oo_r_oo_,
s. Anna'h_oo_r_oo_,
Wannah_oo_, s. Wanna'h_oo_e,
Senearr, Ma' kr_ee_rum, Wann_oo_'n_ai_uk.

[Dipnot 21: Bazı
kelimelerin tamamen farklı olmasına rağmen, ilk beş Kızılderili dilinin
kökten aynı olduğu kolayca anlaşılabilir; ancak Paskalya Adası'ndan Yeni Zelanda'ya olan mesafe bin beş yüz fersten fazladır.Başlıca fark, Paskalya Adası, Amsterdam ve Yeni Zelanda'da telaffuz biçiminden oluşur; bu telaffuz, Marquesas Adaları veya Otaheite'deki telaffuzdan daha sert veya gırtlaktandır. Diğer üçü, yalnızca öncekinden değil, aynı zamanda birbirinden; bu, diğerlerinin
anlaşmasından daha sıra dışıdır, çünkü Malicolo'dan Tanna'ya kadar
karayı asla kaybetmezsiniz; Yeni Kaledonya da son yerden çok uzakta değildir. Malicolo'nun dilinde çok sayıda sert dudak
sesleri hakimdir, yazıda temsil edilmesi çok zordur. Tanna'da
telaffuz da aynı şekilde serttir, ancak daha çok gırtlaktan gelir ve
Yeni Kaledonya sakinleri çok sayıda burun sesine sahiptir veya konuşurken çok fazla
sümüklü ses çıkarırlar. Ancak, gözlemlenebilir ki, son üç dilde,
öncekilere uzaktan benzeyen bazı kelimeler bulunur; Malicolo'daki Brr'_oo_as ve Tanna'daki 'B_oo_ga veya 'Boogas, her ikisi de bir domuzu ifade eder, ki bu Otaheite ve Marquesas'ta 'Boea' kelimesiyle ve Amsterdam'da B_oo_'acka'da ifade edilir. Yine de, bunlar yanlışlıkla tanıtılmamış olabilir, belirlenmesi zordur;
çünkü aynı şeyi ifade etmek için sıklıkla iki kelime kullanırlar; örneğin, Yeni Kaledonya'da bir yıldıza hem P_ee_j_oo_ hem de
Fya't_oo_ derler; ilki, dillerinin genel bileşimi
, ikincisi ise
E'f_ai_t_oo_ veya Whet_oo_, Otaheite'deki bir yıldızın isminden çok az farklıdır.
Noktalamadan bahsettiklerinde, buna genellikle Gan veya Gan,galan denir; ancak
bazen Ta't_ou_ ile neredeyse aynı olan Tata'tou derler,
aynı şeyi Otaheite ve Amsterdam'da ifade etmek için kullanılır.]

[Dipnot 22: İtalik harfler, _oo, ee_, vb. seslendirilmelidir bir olarak. Bu ", oee, &c. gibi olanlar ayrı ayrıdır. Bir kelimenin başındaki vurgu, telaffuzdaki başlıca vurgunun
orada yapılması gerektiğini belirtir; eğer başka bir yerde üzerindeyse, vurgu hemen ardından gelen kısım. Bir kelimenin ortasındaki virgül, ya iki heceden oluştuğunu ya da aynı hecelerin tekrarlanarak kelimeyi oluşturduğunu gösterir; her iki durumda da telaffuz edilirken küçük bir duraklama veya duraklama yapılmalıdır.]

III. KISIM. III. KİTAP.

MAJESTELERİNİN EMRİYLE, KUZEY YARIMKÜREDE KEŞİFLER YAPMAK İÇİN PASİFİK OKYANUSU'NA BİR SEYAHAT; KUZEY AMERİKA'NIN BATI YANININ KONUMUNU VE KAPSAMINI, ASYA'DAN UZAKLIĞINI VE AVRUPA'YA KUZEYDEN GEÇİŞİN UYGULANABİLİRLİĞİNİ BELİRLEMEK İÇİN. KAPTANLAR COOK, CLERKE VE GORE'UN YÖNETİMİNDE, MAJESTELERİNİN GEMİLERİNDE GERÇEKLEŞTİRİLDİ. 1776, 1777, 1778, 1779,
& 1780 YILLARINDA KARAR VE KEŞİF.[23]

GİRİŞ.

Uzun süredir Avrupa uluslarını canlandıran keşif ruhu, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki zorlu ve başarılı çabalarından sonra, yavaş yavaş azaldı ve uzun bir süre
uyudu, sonra Büyük Britanya'da geç dönemde yeniden canlanmaya başladı;[24]
ve şimdiki majestelerinin şefkatli etkisi ve cömert teşviki altında eski faaliyetine geri döndü.

[Dipnot 23: Bu yolculuğun anlatımı başlangıçta üç cilt halinde yayınlanmıştı
birincisi ve ikincisi Kaptan Cook tarafından, üçüncüsü ise subaylarından biri olan Kaptan King tarafından yazılmıştı. Ancak, okuyucunun yakında göreceği gibi, eser Kararnamenin cerrahı Bay Anderson'ın
anlattıklarıyla maddi olarak zenginleştirilmiştir. Değerli
giriş ve Cook'un katkıda bulunduğu ciltler boyunca serpiştirilmiş notlar, Lord Sandwich'in isteği üzerine editörlük görevini de üstlenen Salisbury Piskoposu Dr. Douglas'ın eseriydi. Bu karakterdeki hizmetlerinin miktarı hakkında, girişin sonuna doğru kendi ifadesini buluyoruz. Buradan, Cook'un yola çıktığında, kendisine verilen operasyonları anlatmasının yanı sıra, bunları yürütmesinin de beklendiğini bildiği ve bunun sonucunda günlüğüne sadakatle bağlı kaldığı anlaşılıyor. Bu, editörün en azından önemli bir anlamda müdahale etmediğini ima ediyor gibi görünüyor. Aynı şey, Bay Anderson'un günlüğüyle ilgili söylediklerinden de çıkarılabilir. Üçüncü cilt içinse, bize açıkça, tamamen Kaptan King tarafından basıma hazırlandığı söylenmiştir. O halde, Kaptan Cook'un anılarında, General Biographical Dictionary'nin 10. cildine eklenen, Dr. Douglas'ın "farklı yazarların daha çarpıcı özelliklerini, bir tür eşitlik görünümüne indirgediği" iddiasının çok az temeli vardır. Elbette, böyle bir imayı reddetmek veya Dr. Douglas'ı yalancılıkla suçlamak zorundayız. Kendisi, tek cevabının Kaptan Cook'un iki cildindeki notlar ve giriş olduğunu açıkça belirtmektedir. Ancak alternatif, piskoposun değerli karakterini bilen veya olası bir varsayımın nasıl kolayca hatalı bir görüşün temeli haline gelebileceğini anlayabilen herhangi bir okuyucuya sorun çıkarmayacaktır.

Okuyucuyu, D harfinin Dr. Douglas'ın notlarından bu çalışmada tutulmasının uygun olduğu düşünülenlere yerleştirildiği ve E ile işaretlenen geri kalan kısım için, daha önce olduğu gibi, editörün sorumlu olduğu konusunda bilgilendirmek gerekir.--E.]

[Dipnot 24: O zamanlar Hudson Körfezi'nden geçen bir kuzeybatı geçidini keşfetmek için iki sefer yapıldı; biri Kaptan Middleton komutasında, Majestelerinin gemileri Furnace ve Discovery Pink'te,
1741 ve 1743'te. Diğeri Kaptan Smith ve Moore yönetiminde, abonelikle donatılmış Dobbs ve California gemilerinde,
1746 ve 1747'de.--D.]

Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, savaşın yıkıcı operasyonlarını mutlu bir şekilde
kapattıktan sonra, düşüncelerini daha insani, ancak daha az parlak olmayan, geri dönen barış mevsimine uygun girişimlere yöneltti. Her liberal sanat ve yararlı çalışma evde onun himayesi altında gelişirken, gözetimi, uzaktan inceleme ve soruşturma gerektiren bilgi dallarına kadar uzanıyordu; ve gemileri, bilinen dünyanın her yerinden zafer ve fetih getirdikten sonra, şimdi daha önce keşfedilmemiş
koyuluklarıyla dostça iletişimler açmakla meşguldü.

Büyük bir ticari halkın hükümdarına bu kadar layık bir nesnenin peşinde, bir yolculuk diğerini yakın bir şekilde takip etti; ve,
ekleyebiliriz ki, düzenli bir şekilde. Byron'un başlattığını, Wallis ve
Carteret kısa sürede geliştirdiler. Başarıları, Cook tarafından yönetilen iki sonraki yolculukta uygulamaya konulan çok daha kapsamlı bir keşif
planının doğmasına yol açtı. Ve hiçbir şeyin denenmeden bırakılmaması için, daha önce çok şey yapılmış olmasına rağmen, mesleki becerisi ancak önceki araştırmaları sırasında gösterdiği azimli titizlikle eşdeğer olabilecek aynı komutan, bir kez daha dünyanın araştırmasını sürdürmek veya daha doğrusu tamamlamak üzere çağrıldı. Buna göre, 1776'da başka bir yolculuğa çıkıldı; bu, zaman sıralamasında sonuncusu olmasına rağmen, amaçlarının kapsamı ve önemi açısından en önemsizi olmaktan uzaktı; yine de, öncekilerden çok daha az şanslıydı, çünkü bu amaçlar, şefinin değerli hayatı pahasına gerçekleştirilmişti. Genel fayda sağlayacak şekilde hesaplanan planlar, kısmi görüşlerle ve çıkarcı amaçlarla uygulamaya konulduğunda, yapılan her şeyin çekincesiz bir şekilde ifşa edilmesiyle dünyaya sağlanabilecek avantajları dar bir çevrede sınırlamaya çalışmak doğaldır. Ve bu ilkeye dayanarak, belki de bu ülkede ve bazı komşularımız arasında, dünyanın bilinmeyen bölgelerini keşfetme ve araştırma girişimlerinin sonuçları üzerine bir gizlilik perdesi çekmek, çok sık olarak sağlam bir politika olarak kabul edilmiştir. Şimdiki hükümdarlığın şerefine, daha liberal görüşler benimsenmiştir. Son yolculuklarımız, önerdikleri çok kapsamlı amaçlardan dolayı, her Avrupa ulusuna; ve aslında, ne kadar uzak olursa olsun, ticaret yapan ve denizcilikle tanışan her ulusa yararlı bilgiler iletmekten başka bir şey yapamazdı: Ve bu bilgi en övgüye değer şekilde sağlanmıştır. Bu çeşitli seferlerin yapılmasını emreden aynı genişlemiş ve hayırsever ruh, çeşitli keşiflerinin sonuçlarının da gerçek bir şekilde kaydedilmesini sağlamıştır. Ve bu seyahatlerin dünya çapındaki işlemleri, zamanı geldiğinde, Majestelerinin donanma bakanının yetkisi altında iletilmiştir; güneydeki önceki keşiflerin çoğunu yeniden ziyaret etmenin yanı sıra, operasyonlarını kuzey yarımküredeki keşfedilmemiş yollara taşıyan mevcut olanlar, aynı onay altında, şimdi bu ciltlerde kamuoyuna sunulmuştur.

Denizcilik araştırmalarının büyük bir planı baştan sona takip edildiğinden, çeşitli seyahatlerin yakın bir bağlantısı olduğu ve öncekilerde neyin amaçlandığı ve gerçekleştirildiğinin kesin bir şekilde hatırlanmasının, dönemimiz hakkında önemli bir ışık tutacağı açıktır. Bu nedenle, okuyucunun bu yayında iletilen ek
bilgiler hakkında adil bir tahminde bulunmasına yardımcı olmak amacıyla, daha önce başarılmış olan temel nesnelerin kısa ama kapsamlı bir özetini, kamuoyunun elinde bulunan hacimli dergilerde dağınık halde bulunan çeşitli makaleleri tek bir bakış açısında birleştirmeye yarayacak şekilde düzenlemek uygunsuz olmayabilir; Dr. Hawkesworth tarafından derlenenler; ve Kaptan Cook'un kendisi tarafından yazılanlar. Daha önce yapılmış olanların bu şekilde gösterilmesiyle, daha sonraki inceleme için ne kadar daha fazla şey kaldığı daha belirgin hale gelecektir; ve majestelerinin gemileri yaklaşık on yıl içinde dünyayı beş farklı kez dolaşsa da, başka bir yolculuğun hala uygun olduğu neden daha iyi anlaşılacaktır. Bu giriş bölümünde böyle bir özete yer vermenin daha fazla faydası olacaktır. Birçok ardışık keşifte yürütülen keşif planı, artık büyük ölçüde tamamlandığı için, nihai sonucu özetleyerek, cevaplamak üzere tasarlandığı hayırsever amaçlara daha iyi adalet sağlayabileceğiz; ve
bazen huysuz bir incelikle ve
cahilce bir kötü niyetle sorulan bir soruya tatmin edici bir cevap inşa edebileceğimiz sağlam bir temel atılacaktır.
Eğer varsa,
keşfedenler veya keşfedilenler, insanlığın ortak çıkarları veya
kürenin uzak girintilerini keşfetmeye yönelik tüm övündüğümüz girişimlerden
yararlı bilginin artması için hangi yararlı sonuçlar
gelmiştir veya gelecektir?

Majestelerinin emriyle gerçekleştirilen, bu eserde anlatılandan önce, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli yolculukların genel amacı,
tüm güney yarımküreyi kaplayan
muazzam okyanusun koynunda var olabilecek bilinmeyen kara parçalarını aramaktı.

O alanda, bizim zamanımızdan önce çok az araştırma yapılmıştı ve bu az sayıdaki araştırma o kadar eksik yapılmıştı ki, bunların sonuçları, herhangi bir anlatımda dünyaya iletildiği şekliyle, bilgi iletmekten çok belirsizlik yaratmaya; sağduyulu araştırmacıyı tatmin etmekten çok saf insanları aldatmaya; dünyanın yüzeylerinin yarısından fazlasının gerçek coğrafyasını, yaratıcı spekülasyonlarla önerilen sonsuz çeşitlilikteki makul varsayımlarla; belirsiz gelenekler tarafından aktarılan boş hikayelerle; veya kasıtlı olarak uydurulan cesur kurgularla harmanlayarak hizmet etmişti. Gerçekten de, dünyanın beş farklı turunun, en azından bazılarının, hepsi değilse bile, az bilinen ve daha az ziyaret edilen yollarda, kaçınılmaz olarak karşılaşılan zorlukları ve tehlikeleri ödüllendirecek hiçbir keşif üretmemesi çok talihsiz olurdu. Ancak, aşağıdaki inceleme, Majestelerinin talimatlarının beceriyle yerine getirildiğine dair en tatmin edici kanıtları sağlayacaktır; ve gemilerinin güney yarımküreye yaptığı tekrarlanan ziyaretler, coğrafi bilgi birikimimize önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

1. Güney Atlantik Okyanusu, operasyonlarımızın ilk sahnesiydi.
Falkland Adaları'nın varlığı şimdiye kadar neredeyse hiç bilinmiyordu; ancak gerçek konumları ve kapsamları ve varlıklarını herhangi bir öneme sahip kılabilecek her koşul, Byron 1764'te onları ziyaret edene kadar kesinlikle belirsizdi. Ve iki yıl sonra onu takip eden Kaptan Macbride, kıyılarını dolaştıktan ve eksiksiz bir araştırma yaptıktan sonra, Falkland Adaları'nın bir haritası, o kadar büyük bir doğrulukla oluşturulmuştur ki, Büyük Britanya'nın kıyıları bile haritalarımızda daha gerçekçi bir şekilde yer almamıştır.

Güney Atlantik'teki adalar hakkında, Lord Anson'ın zamanında bile, ne kadar az şey biliniyordu, en dikkat çekici kanıtlara, onun yolculuğunun tarihinde sahibiz. O zamanlar dünyanın elinde olan
eksik malzemeler yüzünden kaçınılmaz olarak hataya düşen o, Pepys Adası'nı ve Falkland Adaları'nı birbirinden yaklaşık beş derece enlem uzaklıktaki ayrı yerler olarak düşünmüştü. Byron'ın araştırmaları bu büyük hatayı düzeltti; ve artık, tüm çelişkilerin ötesinde, Kaptan Cook'un dediği gibi, "Geleceğin denizcileri, Pepys Adası'nı 47 derece enlemde ararlarsa zamanlarını boşa harcayacaklardır; Pepys Adası'nın şu Falkland adalarından başkası olmadığı artık kesinleşti. "

Bu önemli noktanın belirlenmesinin yanı sıra, Güney Atlantik'te bulunan diğer topraklar da görüş alanına getirildi.
Georgia adası daha önce 1675'te La Roche tarafından ve 1756'da Lion adlı gemide Bay Guyot tarafından görülmüşse, ki bu muhtemel görünüyor, Kaptan
Cook 1775'te bizi adanın genişliği ve gerçek
konumuyla tamamen tanıştırdı; ve aynı yıl, dünya haritasına
daha önce var olduğu bilinmeyen Sandviç Toprakları'nı ve şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en güneydeki
keşfi ekledi.

II. Magalhaens Boğazı daha önce ziyaret edilmiş ve farklı ulusların gemileri tarafından geçilmiş olsa da, bizim zamanımızdan önce, koylarının, limanlarının ve burunlarının; içerdiği sayısız adanın ve onu çevreleyen her iki taraftaki kıyıların dikkatli bir
incelemesi;
ve gelgitlerin kesin bir hesabı, ve akıntılar ve sondajlar,
tüm kapsamı boyunca, Sir John Narborough ve diğerleri tamamen ihmal etmemiş olsalardı, gelecekteki araştırmaların yararlılığını engelleyecek kadar eksiksiz bir şekilde kaydettikleri söylenemezdi.
Bu görev Byron, Wallis ve Carteret tarafından yetenekli ve etkili bir şekilde yerine getirildi; bu boğazdaki işlemleri ve gözlemlerine ve keşiflerine dayanan haritası, coğrafyaya en değerli
katkıdır.

III. Bu şekilde elde edilen, bu ünlü boğazın her bir parçası hakkında doğru bilgiler, gelecekteki maceracıları, artık çok karmaşık olduğu ve kaçınılmaz bir tehlike ve gecikme kaynağı olduğu bilinen bir labirentin zorluklarına ve sıkıntılarına kendilerini kaptırmaktan alıkoyarsa, Pasifik Okyanusu'na daha güvenli ve daha hızlı bir girişin makul bir şekilde
güvenilebileceğini keşfetmiş olmaktan memnuniyet duyarız. Cape Horn'un etrafındaki geçiş, hem doğudan hem de batıdan defalarca denendi ve korkularından arındırıldı. Lord Anson ve Pizarro'nun filolarının deneyimlediği emekler ve sıkıntılar, gelecekte, yılın elverişsiz bir mevsiminde bu denizlerde seyrüsefer yapmaya çalışmak zorunda kaldıklarını ve Kaptan Cook tarafından geçildiğinde orada çok da korkutucu bir şeyle karşılaşılmadığını hatırladığımızda, daha az cesaretimizi kıracaktır. Bu seçkin denizciye, Magalhaens Boğazı'nın batı girişinden başlayarak ve yorulmak bilmez bir titizlikle Tierra del Fuego'yu dolaşarak Le Maire Boğazı'ndan geçerek, Amerika'nın güney ucunun bir haritasını çıkaran ilk kişi olma onuru saklıydı. Buradan, eski denizcilerin kendilerini yönlendirmek için ne kadar çaresiz kalmış oldukları görülecektir; ve bundan sonra Cape Horn'u dolaşacak olanlar şimdi hangi avantajlardan yararlanacak.

IV. Majestelerinin komutası altında yapılan keşif seferleri, gemilerin Pasifik Okyanusu'na erişimini kolaylaştırdığı gibi,
içeriği hakkındaki bilgimizi de büyük ölçüde genişletti.

Genellikle bu isimle anılan muazzam genişlik,
Avrupalılar tarafından yaklaşık iki buçuk yüzyıldır gezilse de,
özellikle ekvatorun güneyindeki kısmı olmak üzere,
çok daha büyük bir kısmı,
bu süre boyunca keşfedilmemişti.

Magalhaens'in ve genel olarak İspanyolların, ilk denizcilerinin büyük amacı, yalnızca bu geçitten geçerek Moluccas'a ve diğer Asya baharat adalarına, batı yollarına bitişik olmayan, yani ekvatorun kuzey tarafında bulunan okyanusun her ara noktasına
varmaktı, elbette ki gerekli incelemeden kaçmıştı. Ve eğer
Mendana ve Quiros ve onlardan önceki bazı isimsiz seyahat rehberleri,
bu rotadan saparak ve Callao'dan batıya, güney tropiklerinde dümen kırarak, orada çeşitli adalarla karşılaşacak kadar şanslıysalar ve o adaları, De Gama ve Kolomb'un şöhretine rakip olacaklarını düşündükleri komşu bir güney kıtasının varlığının işaretleri olarak görecek kadar iyimserlerse, bu zayıf çabalar hiçbir zaman Yeni Dünya'nın sözde gizli madeninin etkili bir şekilde ifşa edilmesine yol açmadı. Aksine, seyahatleri akıllıca bir plan olmadan yürütüldüğü ve keşifleri, hemen bir yerleşim veya daha sonra inceleme yapılmadan, eksik bırakıldığı ve iyi doğrulanmış veya doğru herhangi bir
anlatıda neredeyse kaydedilmediği için neredeyse unutulmuştu; veya öyle belirsiz bir şekilde hatırlanıyordu ki,
sadece durumları ve kapsamları hakkında kafa karıştırıcı tartışmalar üretme amacına hizmet ediyordu, hatta varlıkları hakkında şüpheler uyandırıyordu.

Gerçekten de, İspanyol konseylerinde, o bölgede daha fazla araştırmayı durdurmak ve caydırmak çok erken bir politika nesnesi haline gelmiş gibi görünüyor. Amerika kıtasında, rahatça yönetebileceklerinden daha büyük bir imparatorluğun ve o kıtada kullanabileceklerinden daha zengin değerli metal madenlerinin efendileri olan İspanyollar, ne açgözlülük ne de hırs, yeni bir egemenlik alanı edinmeyi hedeflemek için sebepler sunmuyordu. Ve böylece, bu okyanusun kıyıları boyunca yerleşmiş olmalarına rağmen, geniş kapsamı boyunca keşifleri sürdürmek için çok elverişli bir konumda, İspanyollar kendi limanları arasında kıyı boyunca bir ilişkiden memnun kaldılar; Amerika'nın o kısmını Asya'dan ayıran uçsuz bucaksız körfez boyunca asla uzanmayan, ancak
belki de tek bir yıllık gemide, Acapulco ve Manilla arasında, değişmeyen bir seyir hattında.

Güney Pasifik Okyanusu'nun diğer Avrupalı ​​denizcilerinin izleri,
büyük ölçüde, İspanyollarınkiler tarafından düzenlenmişti ve
sonuç olarak aynı dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştı.
Belki de sadece iki örnek, Le Maire ve Roggewein'inkiler hariç, başka bir ulusun hiçbir gemisi, Magalhaens Boğazı'ndan bu denize girmemiş veya Horn Burnu'nu bulmamıştı, ancak İspanyollarla ticaret yapmak veya onlara karşı düşmanlık amacıyla, keşif stokumuza çok şey ekleme olasılığını engellemeden cevaplanamayacak amaçlar. Çünkü bu tür maceracıların hepsinin, seyahatlerini, yalnızca yakınlarında ticaret yapabilecekleri veya yağmacı ve askeri operasyonlarını gerçekleştirebilecekleri İspanyol yerleşim yerlerine makul bir mesafede sınırlamaları gerektiği açıktır. Buna göre, boğazdan çıktıktan veya Tierra del Fuego'nun çevresini tamamladıktan kısa bir süre sonra, her zamanki buluşma ve dinlenme noktaları olan ıssız Juan Fernandez adasına kuzeye doğru bir rota izlemeye başladılar. Ve Amerika kıtası boyunca Şili'den Kaliforniya'ya kadar dolaştıktan sonra, ya rotalarını Atlantik'e geri çevirdiler ya da yolculuklarını Asya'ya kadar uzatarak uzatmaya cesaret ederlerse, okyanusun az ziyaret edilen ve keşfedilmemiş kısımlarında deneyler yapmayı hiç düşünmediler, ancak yolculuklarını kendileri için karlı hale getirmek için Filipin kalyonuyla karşılaşma olasılıkları olan sınırlar içindeki (ifade kullanılabilirse) bilindik yolu seçtiler; ancak arzu etselerdi, dünya haritasına yeni bir toprak parçası ekleyerek bunu kamuya yararlı hale getirme olasılıkları çok azdı. Bu nedenlerin doğal işleyişiyle, Güney Pasifik Okyanusu hakkında tam ve doğru bir bilgi edinme yönünde çok az ilerleme kaydedilmesi kaçınılmazdı. Ancak, çalışkan ve bir zamanlar girişimci olan Hollandalılar tarafından bir şey denenmişti; keşif amacıyla yapılan üç sefer için onlara borçluyuz; ve bu okyanusun güney enlemlerindeki araştırmaları, yukarıda belirtilen daha önceki İspanyol denizcilerin araştırmalarından çok daha iyi tespit edilmiştir.

1616'da Le Maire ve Schouten ve 1722'de Roggewein, Hattın kuzey tarafındaki olağan geçide bağlı kalarak yeni bir şey kazanılamayacağını akıllıca değerlendirerek, bu okyanusu Cape Horn'dan Doğu Hint Adaları'na geçtiler; güney tropik bölgesini geçtiler; bu bölge çok nadiren ve çok etkisiz bir şekilde ziyaret edilmişti; ancak felsefi spekülasyonlarla güçlendirilen popüler inanç, orada en zengin keşif hasadının biçileceğinin beklendiğini gösteriyordu.

Tasman, 1642'de Batavia'dan Güney Hint Okyanusu'na doğru yaptığı geniş turda, daha önce hiç incelenmemiş olan
Amerikan tarafına en uzak noktasından Güney Pasifik'e girdi. Ve onun menzili, yüksek bir güney enleminden kuzeye doğru Yeni Gine'ye ve ekvatora yakın doğusundaki adalara kadar uzanıyordu ve bu keşifler, onun yolculuğunu denizcilik yıllıklarında unutulmaz
kılan
ara keşifler üretti.

Ancak yine de, genel olarak, bu üç seferde gerçekleştirilenler,
sadece gelecekteki ve daha ısrarcı incelemeler için ne kadar büyük bir alanın ayrıldığını göstermeye hizmet etti. Onların sonuçları, coğrafyacıların
bu okyanusun eski haritalarının boş tekdüzeliğini, bazı yeni adaların eklenmesiyle çeşitlendirmelerine olanak tanımıştı. Ancak bu eklemelerin sayısı ve kapsamı o kadar önemsizdi ki,

Rari, nantes in gurgite vasto gibi göründükleri söylenebilir.

Ve, keşifler azsa, bu az sayıdaki keşif de çok kusurlu bir şekilde yapıldı.
Bazı kıyılara yaklaşıldı, ancak karaya çıkılmadı; ve bunların kapsamını ve çok uzak olmayanlarla bağlantısını incelemek için beklemeden geçildi.
Diğerlerine çıkıldıysa, ziyaretler,
genel olarak, o kadar geçiciydi ki, bu kadar zayıf bir şekilde atılmış bir temel üzerine, boş merakı tatmin edebilecek, felsefi soruşturmayı çok daha az tatmin edebilecek veya gelecekteki navigasyonun güvenliğine veya başarısına büyük katkıda bulunabilecek herhangi bir bilgi inşa etmek neredeyse imkansızdı.

Ancak, bu keşif başlangıçlarına adaletli davranalım.
Hollandalılara, en azından, bizim habercilerimiz olma meziyetini atfetmeliyiz,
ancak daha sonra ilk adım atmaya cesaret ettikleri yolda onları geride bıraktık. Ve majestelerinin gemilerinin, tekrarlanan yolculuklarında, Güney Pasifik Okyanusu'nun en karanlık köşelerine ne kadar başarılı bir şekilde nüfuz ettikleri, dünyanın bu kadar büyük bir bölümünün coğrafyası üzerine bugüne kadar atılmış olan perdeyi 
kapatan çeşitli ve çok kapsamlı operasyonlarının aşağıdaki sayımından anlaşılacaktır.

1. Herhangi bir hesabı yapılmış olan çeşitli topraklar, İspanyol veya Hollandalı önceki denizcilerin herhangi biri tarafından
görüldüğü gibi, dikkatlice
araştırıldı ve bunların çoğu (en azından herhangi bir öneme sahip görünenler) keşfedildi ve ziyaret edildi; ve yüzeysel bir şekilde ziyaret edilmemiş,
ancak eski hataları düzeltmek ve eski eksiklikleri gidermek için her türlü araç kullanılmış, kıyıda doğru soruşturmalar yapılarak ve kıyılarının etrafında yelken açarak ustaca araştırmalar yapılmış, Quiros'un övündüğü _Tierra Australia del Espiritu Santo_'yu kim duymamış veya okumamıştır?
Ancak güney kıtasının bir parçası olma yönündeki cesur iddiaları, etrafında yelken açan ve ona Yeni Hebridler Takımadaları'ndaki gerçek konumunu ve ılımlı sınırlarını belirleyen Kaptan Cook'un incelemesine dayanamadı.[25]

[Dipnot 25: Bougainville, 1768'de, buradaki toprakların birbirine bağlı olmadığını, ancak adalardan oluştuğunu keşfetti. Kaptan Cook, 1774'te tüm grubu keşfetti.--D.]

2. Seleflerinin keşiflerinin çoğunu mükemmelleştirmenin yanı sıra, merhum denizcilerimiz coğrafi bilgiyi kendi uzun
kataloglarıyla zenginleştirdiler. Güney tropik bölgesindeki Pasifik Okyanusu, her yöne doğru tekrar tekrar geçildi ve görünüşte bitmek bilmeyen bir yaşanabilir kara parçası bolluğuyla dolup taştı. Yaklaşık seksen derecelik boylamın şaşırtıcı alanına dağılmış, çeşitli mesafelerde ayrılmış veya çok sayıda küme halinde gruplanmış adalar, sanki yaklaştıklarında var olmaya başlamışlardı; ve onlar ve sakinleri hakkında, her türlü yararlı soruşturma amacına hizmet edebilecek kadar kapsamlı açıklamalar eve getirildi; ve bu keşiflerde önemli bir payı olan Kaptan Cook'un sözlerini kullanmak gerekirse, _o kısımda yapılacak çok az şey bıraktı_.

3. Byron, Wallis ve Carteret'in her biri, Güney tropik sınırları içindeki Pasifik Okyanusu'nda bulunan adalar hakkındaki bilgimizi artırmaya katkıda bulundu; Ancak o okyanusun batıya ne kadar uzandığı, o tarafta hangi toprakların sınırladığı ve bu toprakların eski denizcilerin keşifleriyle bağlantısı hala coğrafyacıların bir suçlamasıydı ve Kaptan Cook 1770'teki ilk yolculuğunda bu önemli soruyla ilgili en tatmin edici kararı getirene kadar kesinlikle bilinmiyordu. Harika bir azim ve mükemmel bir beceriyle, alışılmadık bir karışıklık ve tehlike kombinasyonunun ortasında, bu kıyıyı yaklaşık iki bin mil boyunca, 38 derece güney enleminden, tropikleri geçerek, ekinoks'un 10 derece 1/2'si içindeki kuzey ucuna kadar izledi ve burada Hollandalıların Asya yerleşimlerinden itibaren birkaç yolculukta keşfettikleri ve Yeni Hollanda adını verdikleri topraklara katıldığı görüldü. Tasman'ın yolculuğundan önceki son yüzyılda yapılan keşifler, bu toprakların kuzey ve batı kıyılarını izlemişti; ve Kaptan Cook, doğu yakasındaki kapsamlı operasyonlarıyla, bu toprakların tüm çevresini tamamlamak için yapılacak çok az şey bırakmıştı. Bu kıyının incelemesinin başladığı 38 derece enlemdeki Cape Hicks ile Tasman'ın ayrıldığı Van Diemen's Land'in o kısmı arasında elli beş ligden fazla mesafe yoktu. Bu nedenle, bunların birbirine bağlı olması oldukça muhtemeldi; ancak Kaptan Cook ihtiyatlı bir şekilde, Yeni Güney Galler'inin, yani Yeni Hollanda'nın doğu kıyısının Van Diemen's Land'e bağlanıp bağlanmadığını belirleyemediğini söylüyor. Ancak ilk yolculuğunun operasyonlarıyla belirsiz kalan şey, ikinci yolculuğu sırasında kısa sürede netleşti; Kaptan Furneaux, Adventure'da, 1773'te Resolution'dan ayrılması sırasında (bu şekilde şanslı bir ayrılık oldu) Van Diemen's Land'ı, güney noktasından, Tasman'ın istasyonundan çok ötede, doğu kıyısı boyunca ve 1770'te Kaptan Cook'un incelemesinin başladığı 38 derece enlemine kadar keşfetmişti.

Bu nedenle, artık bu uçsuz bucaksız kara parçasının tüm çevresi hakkında tam bir bilgiye sahip olduğumuza şüphe yok, dünyanın bu beşinci kısmı (eğer böyle diyebilirsem), son yolculuklarımız, Kaptan Cook'un sözlerini kullanmak gerekirse, bilinen dünyadaki herhangi bir kıtanın adını taşımayan diğer ülkelerden daha büyük bir alana sahip olduğunu keşfetti.[26]

[Dipnot 26: Bilgili editörün burada, değindiği yolculuklarla edinilen tam bilgiyle ilgili olarak ileri sürdüğü şey, Kaptan Flinders'ın çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, keşfedilen geniş bölgenin genel kapsamıyla sınırlandırılmalıdır. Bu, kıyılarının özel oluşumuna uygulanmayacaktır, çünkü girişini yazdığı esere eşlik eden harita, güney kıyısının çoğunu tamamen bilinmeyen olarak göstermektedir. Ayrıca, Kaptan Furaeaux'nun yaptığı keşiflere atıfla hemen önce söylediklerinin düzeltilmesi gerektiğini de belirtmek gerekir. Bu memur, görünüşe göre, önceki hesapların
eksikliğinden dolayı bazı hatalar yaptı; ve Van Diemen's Land ile Yeni Güney Galler arasında bir bağlantının varlığına ilişkin ilginç soruyu belirsiz bıraktı. Bu noktada, kesinlikle çok yetersiz _veri_ üzerine verdiği görüş, yani "aralarında bir boğaz olmadığı, ancak çok derin bir koy" olduğu görüşü, Flinders'ın arkadaşı, bunu başaran girişimci beyefendi Bay Bass'ın adını taşıyan geniş geçidin keşfiyle son derece tatmin edici bir şekilde çürütüldü.--E.]

4. Tasman, Van Diemen's Land'den ayrıldıktan sonra Pasifik Okyanusu'na girdiğinde, Yeni Zelanda adını verdiği bir kıyıya rastlamıştı. Bu kıyının genişliği ve kuzeye doğru yelken açtığı batı tarafının bir kısmı hariç herhangi bir yöndeki konumu, kesinlikle bilinmediği için, coğrafyacılar arasında, onun zamanından beri, Yeni Zelanda'nın güney kıtasının bir parçası olduğu, kuzeyden güneye doğru, 33 dereceden 64 dereceye kadar güney enleminde uzandığı ve kuzey kıyısının Güney Pasifik'i geçerek, doğu sınırının yarım yüzyıl önce Juan Fernandez tarafından görüldüğü muazzam bir mesafeye kadar uzandığı yönündeki yaygın bir görüş vardı. Kaptan Cook'un Endeavour'daki yolculuğu, bu varsayımı tamamen ortadan kaldırdı. Tasman, Yeni Zelanda'yı ilk kez görme itibarına sahip olsa da, onu gerçekten keşfetme hakkı yalnızca Kaptan Cook'a aittir. 1769 ve 1770'te kıyılarında yaklaşık altı ay geçirdi, tamamen çevresini dolaştı ve kapsamını ve iki adaya bölündüğünü tespit etti. Tekrarlanan ziyaretler
bu önemli keşfi mükemmelleştirdi, şimdi güney kıtasının bir parçası olmadığı bilinmesine rağmen, muhtemelen dünyanın gelecekteki tüm haritalarında, güney yarımkürenin o kısmında bulunan en büyük adalar olarak ayırt edilecektir.

5. Yeni Hollanda'nın Yeni Gine'ye katılıp katılmadığı, Kaptan Cook'un Endeavour Boğazı'ndan geçerek aralarından yelken açmasından önce, çok fazla şüphe ve belirsizlik içeren bir soruydu. Bunu coğrafya için önemli bir kazanım olarak adlandırmaktan çekinmeyeceğiz. Çünkü Bay Dalrymple'ın büyük
zekası ve kapsamlı okuması, böyle bir geçidin bazı izlerinin daha önce bulunduğunu keşfetmiş olsa da, bu izler o kadar belirsizdi ve günümüzde o kadar az biliniyordu ki,
genel olarak haritalarımızın yapımını düzenlememişlerdi; 1756'da yazan ve coğrafi araştırmalarda oldukça bilgili olan Başkan de Brosses, bunlar hakkında kendini tatmin edememişti; ve Mons. 1768'de, Yeni Gine'nin güneydoğu noktasından yaklaşık doksan fersah batıda güney kıyısına girmeye cesaret eden de Bougainville, halkının erzak sıkıntısı içinde olduğu ve limanlardan ve donanımlardan fok derilerini yediği bir zamanda, batıya doğru yolculuğuna devam ederek varlığından en çok şüphe duyduğu bir geçit bulma riskini göze almaktansa, doğrudan rüzgara doğru doksan fersah yol almayı tercih etti. Bu nedenle, Kaptan Cook, yolculuğunun bu bölümünde (her türlü değeri mütevazı bir şekilde reddetmesine rağmen), Güney Pasifik ile Hint Okyanusları arasında yeni olmasa bile en azından sık kullanılmayan ve unutulmuş bir ulaşım yolu açarak, gelecekteki tartışmaların ötesinde, denizciliğe önemli bir hizmet gerçeğini ortaya koydu.[27]

[Dipnot 27: 1606'da İspanyol bir denizci olan Torres tarafından keşfedilen Yeni Hollanda ile Yeni Gine arasındaki bir geçitle ilgili ilginç bir belgenin kurtarılması için Bay Dalrymple'a minnettarız. Bu belge, 1762'de Manilla'nın İngilizler tarafından alınması sırasında, Torres'in İspanya kralına gönderdiği ve keşiflerini anlattığı bir mektubun kopyası olarak
bulundu. İspanyollar, her zamanki gibi,
bu konuyu derin bir sır olarak saklamışlardı, böylece boğazın varlığı, 1770'te Kaptan Cook'un çalışmaları, kendisine burada verilen liyakati kazandırana kadar genel olarak bilinmiyordu. Kaptan Flinders, hatırlanması gereken bir şey var ki, Tasman'ın ikinci yolculuğuna çıktığı 1644 yılında böyle bir boğazdan şüphelenildiği, ancak o zamanlar bu bölgelerde keşifler yapmakla meşgul olan Hollandalıların boğazın geçildiğinden habersiz olduğu görüşündedir. Cook'tan bu yana birçok denizci, Torres Boğazı'ndan, yani haklı olarak bu şekilde adlandırılan boğazdan geçerek coğrafyasıyla ilgili bilgimizi geliştirmiştir. Bunlar arasında, 1789'da Teğmen (sonradan Tümamiral) Bligh; 1791'de Yüzbaşı (sonradan Amiral) Edwards; 1792'de Teğmen Portlock eşliğinde ikinci kez Bligh; 1793'te Baylar Bampton ve Alt; ve 1802-3'te Yüzbaşı Flinders sayılabilir. Son bahsedilen beyefendinin bu bölgedeki çalışmaları, fayda ve ilgi açısından seleflerininkinden daha üstündür ve başka hiçbir şey başarmamış olsaydı bile, adının coğrafyanın hayırseverleri arasında yer almasını hak ederdi. Hangi akıl, yıllarca süren zorluk ve esaretten sonra, hizmetlerinin ve acılarının anıldığı günün, kendisini bunların ödülünü alma olasılığından mahrum bırakmasına üzülmeyecek kadar duyarsızdır?--E.]

6. Kaptan Carteret'e borçlu olduğumuz, bir dereceye kadar son bahsedilene benzeyen bir keşif daha, bu sayımda uygun şekilde yerini alabilir. Dampier, Yeni Gine kıyılarının bir parçası olduğu varsayılan yerin etrafında yelken açarken, bunun ayrı bir adaya ait olduğunu keşfetti ve ona Yeni Britanya adını verdi. Fakat Yeni Britanya adını verdiği toprakların tekrar iki ayrı büyük adaya bölünmesi ve bunların arasına birçok küçük adanın eklenmesi, Güney Pasifik'in en eski denizcilerinden herhangi biri tarafından
izlenebilmiş olsa bile, günümüze kadar aktarılmamış bir coğrafi bilgi noktasıdır: Ve Kaptan Carteret tarafından
tespit edilmiş olması, kelimenin en katı anlamıyla bir keşif olarak anılmayı hak ediyor; denizcilik için
en büyük öneme sahip bir keşif. Gemisinin Yeni Britanya ile Yeni İrlanda arasında Pasifik'ten Hint Okyanusu'na doğru bir yol bulduğu St George Kanalı, Kaptan'ın kendi sözleriyle, "doğudan veya batıdan, kuzeydeki tüm adaları ve toprakları dolaşmaktan çok daha iyi ve daha kısa bir geçittir."[28]

[Dipnot 28: Mendana'nın meşhur keşfi olan Solomon Adaları'nın konumu artık coğrafyacılar arasında tartışma konusu olmayacak,
Bay Dalrymple, en tatmin edici kanıtlara dayanarak, bunların o zamandan beri Yeni Britanya, Yeni İrlanda, vb. olarak adlandırılan adalar kümesi olduğunu kanıtladı.
Kaptan Carteret'in keşfiyle bu kümeye düşen büyük ışık, bunun güçlü bir teyididir.--Bay Dalrymple'ın Seyahat Koleksiyonu'na bakın, cilt i. s. 162-3.--D.]

V. Byron, Wallis ve Carteret'in yolculukları, esas olarak Güney Atlantik'teki favori keşif nesnesiyle sınırlıydı; ve Güney Pasifik'te coğrafyaya erişimleri olmasına rağmen, dünyaya, Doğu Hint Adaları üzerinden evlerine dönerken yalnızca doğrudan bir rota tuttukları o muazzam okyanus alanının içeriğinin tam bir görünümünü vermek için pek bir şey yapamadılar. Gerçekten de, sonraki yolculuğun yürütülmesi için atanan Cook'a, Güney Pasifik'in daha doğru bir incelemesi emanet edildi. Ancak, astronomideki gelişmeler, talimatlarında coğrafyadaki gelişmelerle el ele gittiğinden, Kaptan'ın Venüs'ün geçişini gözlemlemek için yeterli zamanda Otaheite'ye varma isteği, o adanın güneydoğusunda bulunabilecek bilinmeyen toprakları aramak için doğrudan rotasından sapması
elinden geldi. Görevine bu kaçınılmaz dikkati nedeniyle, Güney Pasifik'in çok önemli bir kısmı ve keşfedilen en zengin madeninin var olduğu varsayılan kısım, Endeavour'daki o yolculuk sırasında ziyaret edilmemiş ve araştırılmamış olarak kaldı. Bunu düzeltmek ve birçok bilgilinin spekülatif akıl yürütme ilkelerine göre emin olduğu ve birçok bilgisizin de güvenilir olduğunu düşündükleri tanıklıklara göre kabul ettiği bir noktayı açıklığa kavuşturmak için; kesinlikle temelsiz olmasa da, daha az iyimser veya daha şüpheci olan diğerleri tarafından hala çok sorunlu olduğu kabul ediliyordu; her dalda ilginç bilgi birikimine katkıda bulunabilecek her soruşturmayı iletmeye her zaman hazır olan majesteleri, başka bir keşif seferi yapılmasını emretti. Kaptan Cook'un ilk yolculuğu sırasında gerçekleştirdiği ve ana hatlarını verdiğimiz sinyal hizmetleri, onu daha önce kısmen ustalıkla gerçekleştirdiği bir incelemeyi bitirmek için en uygun kişi olarak işaret etti. Buna göre, 1772'de, Resolution ve Adventure adlı iki gemiyle, denizcilik yıllıklarında bilinen en genişletilmiş keşif planına göre yola çıktı. Çünkü ona sadece dünyayı dolaşması değil, aynı zamanda yüksek güney enlemlerinde dolaşması, zaman zaman Pasifik Okyanusu'nun daha önce incelenmemiş her köşesine bu tür geçişler yapması talimatı verilmişti, bu da güney yarımkürenin navigasyonla erişilebilen herhangi bir yerinde güney kıtasının varlığıyla ilgili çokça tartışılan soruyu nihai ve etkili bir şekilde çözebilirdi.

Bu yolculuk sırasında Pasifik Okyanusu'ndaki tropik bölgelerde birçok adanın keşfedilmesiyle coğrafyaya yapılan geniş katkılar, üç ila dört yıl arasında benzersiz bir sebatla sürdürüldü, okuyucuya daha önce belirtildi. Ancak, şimdi tüm güney yarımkürede yapılan genel arama, göz önünde bulundurulan temel amaç olarak, bu ayrı makale için ayrılmıştır.
Burada, gerçekten de, keşfedilen topraklara değil, karaların var olduğu varsayılan, içinden geçilen denizlere dikkat edeceğiz. Resolution ve Adventure'ın rotasını, dünyayı çevreleyen Güney Atlantik, Güney Hindistan ve Güney Pasifik Okyanusları boyunca izleyerek ve bunu Endeavour'un rotasıyla birleştirerek, Kaptan Cook'un, azimli araştırmalarında, eski denizciler tarafından
görüldüğü varsayılan, ancak gemilerinin yaklaşmasıyla okyanusun koynuna
batmış ve "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi, geride hiçbir şey bırakmamış" olan birçok geniş kıtanın üzerinden geçtiğine dair gözle görülür bir gösteri olarak adlandırılabilecek bir şey elde ediyoruz.[29] İki yarımküre arasında bir _denge_ sağlamak için bir güney kıtasının varlığının gerekli olduğu ileri sürülmüştür. Ancak bu teori ilk bakışta ne kadar makul görünürse görünsün, deneyim onun yanlışlığını fazlasıyla tespit etmiştir. Kaptan Cook'un şu anda değerlendirilen yolculuğu sonucunda, güney yarımkürenin durumu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahibiz ve dünyanın _dengesinin_ etkili bir şekilde korunduğunu kesin olarak söyleyebiliriz, ancak içinden geçilen deniz oranı, buna karşılık gelen kara kütlesi için yeterli alan bırakmıyor; spekülatif argümanlara göre, bunun gerekli olduğu savunulmuştu.[30]

[Dipnot 29: Orijinalde çok uzun bir not, Bay Wales'in,
1776 tarihli Fransız Bilimler Akademisi anılarında,
Monsieur le Monier'in gözlemlerine verdiği yanıtla doludur; Kaptan Cook'un ikinci yolculuğunun anlatımında, Bouvet tarafından 1738'de keşfedildiği söylenen
Cape Circumcision'ın var olmadığı iddiasıyla ilgilidir.
Konu, Bay Wales tarafından fazlasıyla iyi ele alınmış olsa da, kendi başına neredeyse hiç önem taşımamaktadır ve Kaptan Cook'un incelemesinden tamamen memnun olan bilimsel araştırmacılar arasında uzun zamandır ilgisini kaybetmiştir,
notun saklanması için hiçbir sebep görünmemektedir. Okuyucunun, önceki yolculuğun anlatımında söylenenlerden memnun kalacağı güvenle varsayılmaktadır.--E. ] [Dipnot 30: _Recherches sur Americains_'in usta yazarının bu soru hakkındaki yargısı burada bir yeri fazlasıyla hak ediyor gibi görünüyor: "Qu'on calcule, comme on voudra, on sera toujours contraint d'avouer, qu' Kıtanın yedi enleminde, Avustralya enleminde bir artı büyük bir kısmı var, bu yüzden bu yeniden bölümün eşit olmadığı bir bahane olarak, bu da dünyanın bozulmasına neden oluyor. Denge, meridionale'de bir çelişki yeterli. Il est vrai qu'un alacalı küp d'eau salee ne pese pas autant qu'un alacalı küp de terre; mais on auroit du reflechir, qu'il peut y avoir sous l'ocean des lits & des couches de matieres, don la pesanteur specifique varie a l'infini, & que le peu de profondeur d'une mer, versee sur bir grande yüzey , contrebalance les endroits ou il y a moins de mer, mais ou elle est plus profonde."--_Recherches Philosophiques_, tom. ii, s. 375.--D. Önceki ciltte bu konuyla ilgili bazı gözlemler sunmuştuk ve buna ihtiyacımız var. Okurlarımızdan herhangi birinin hâlâ böyle bir dengenin gerekliliği inancını taşıdığı düşünülemeyeceğinden, buna yeniden değinmedeki amaç, Bay Jones'un riske attığı başka türden bazı gözlemlere dikkat çekmektir. birinde
Fizyolojik İncelemeleri'nden. Ona göre, güneyli bir denge
beklenmemeliydi, çünkü
dünyamızın yapısı gereği kara ve su, zıt taraflarında
birbirleriyle karşılaştırılıyor gibi görünüyor. "Eğer, " diyor, "Ümit Burnu'nun meridyenini
bir kara küresinin tunç çemberinin veya evrensel meridyeninin
altına getirirseniz, bu meridyenin Avrupa ve Afrika kıtalarının kalbinden geçtiğini gözlemlerseniz,
tam tersini
bulursunuz meridyenin bir kısmı büyük güney denizinin ortasından geçer. Amerika'nın kuzey kıtasının ortası, yaklaşık olarak Meksika meridyeni, aynı şekilde incelendiğinde, karşı taraf tam olarak Hint denizinin ortasından geçer. okyanus. Amerika'nın güney
kıtası, Doğu Hindistan adalarını içeren
doğu denizi tarafından karşı karşıyadır. Yeni Hollanda'nın güney kıtası, Atlantik
okyanusu'nun karşısındadır. Eğer buna kara ve deniz arasındaki bu dönüşüm, diyebilirsem, tesadüfi olmak için fazla düzenlidir; ve eğer dünyanın yüzü
tasarlanmışsa, bunun iyi bir nedeni vardır. Fakat bu neden ne olabilir? olması, bunu göstermek zor olacaktır. Belki bu
eğilim uygun bir dengeyi korumaya hizmet edebilir; veya,
dünyanın günlük dönüşüne, gelgitlerin serbest hareketlerine, vb. yardımcı olabilir; veya bir taraftaki su, güneş ışınlarına daha serbest bir geçiş sağlayabilir ve dışbükey ve şeffaf olduğundan, güneş ışınlarını içeride yoğunlaştırabilir veya en azından yoğunlaştırabilir, böylece diğer taraftaki karaya bir miktar fayda sağlayabilir. "--Bu tür bir akıl yürütme, bizim
cehaletimiz nedeniyle, şüphesiz itiraza açıktır ve Bay Jones, soruların kendisi için
çok anlaşılması güç olduğunu kabul edecek kadar sağduyulu ve dürüsttü. Gerçekten de, insan için uygun kısım eylemde bulunmak; Doğanın ne yaptığını araştırmak, davranışının nedenlerini dogmatikleştirmek değil, gerçekleri saptamak, varsayımları onların yerine koymak değil. Ancak elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, bu bizim için kabul edilebilirdir. fenomenleri toplamak ve incelemek, onları yargılarımızın önerebileceği herhangi bir makul teoriye göre bir araya getirmek. Yine de,
aklımızda tutmamız gereken en belirgin zorunluluk,
akıl yürütmemizin yetenekler yalnızca mevcut görünümlerden çıkarımlardır ve
var olan şeylerin zorunluluğu konusunda hiçbir şey belirlemezler.--E.]

Eğer eski denizciler bilinen dünyaya
Kaptan Cook'tan daha fazla toprak eklediyse, en azından ona bu onur saklıydı bize yüzeyini kaplayan denizin büyüklüğünü ifşa etmede en önde gelen Bu yolculuğun işlemlerine ilişkin kendi özet görüşü, bu açıklamalara uygun bir sonuç olacaktır: "Artık yüksek bir enlemde güney okyanusunun çevresini dolaşmıştım ve onu, Kutup'a yakın ve navigasyonun ulaşamayacağı bir yerde olmadıkça, bir kıta olması için en ufak bir yer
bırakmayacak şekilde geçmiştim. Tropikal
Deniz'i iki kez ziyaret ederek, sadece bazı eski keşiflerin durumunu çözmekle kalmamış, aynı zamanda
orada birçok yeni keşifte bulunmuş ve bence, o kısımda bile, yapılacak çok az şey bırakmıştım. Bu nedenle, yolculuğun amacının her bakımdan tam olarak yerine getirildiğini; güney yarımkürenin yeterince keşfedildiğini; ve zaman zaman, yaklaşık iki yüzyıldır bazı deniz güçlerinin dikkatini
çekmiş ve her çağın coğrafyacıları arasında
en sevilen teorilerden biri olmuş olan güney kıtasını aramaya son verildiğini düşünüyorum."[31]

[Dipnot 31: Cook'un İkinci Seyahati.]

Bu nedenle, şimdiye kadar, yeni seyir yollarını açığa çıkarmak ve coğrafyadaki eski kusurları düzeltmek için yapılan seferler, tatmin edici bir başarıyla
ilerletilmiş gibi görünüyor. Yapılanların önceki özetinin incelenmesi, herkesin büyük keşif planını tamamlamak için hala neyin eksik olduğunu yargılamasını sağlayacaktır. Güney yarımküre
gerçekten de defalarca ziyaret edilmiş ve en erişilebilir
uçları
incelenmişti. Ancak, kendi yarımküremizin seyredilebilir
uçları konusunda çok fazla belirsizlik ve elbette çok çeşitli görüşler vardı; özellikle de Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında, doğuya doğru Asya'nın etrafından veya batıya doğru Kuzey Amerika'nın etrafından yelken açarak kuzeye doğru bir geçişin
varlığı veya en azından uygulanabilirliği konusunda.

Açıkça görülüyordu ki, böyle bir geçit gerçekleştirilebilirse, Japonya ve Çin'e ve hatta genel olarak Doğu Hint Adaları'na yapılacak yolculuklar çok daha kısalacaktı; ve dolayısıyla Ümit Burnu'nun sıkıcı turunu yapmaktan daha karlı olacaktı. Buna göre, İngilizlerin bunu gerçekleştirmek için en sevdikleri şey, iki yüzyıl önceydi; ve (Cabot'un 1497'deki, Newfoundland ve Labradore kıyılarının keşfiyle sonuçlanan orijinal girişiminden bahsetmeye bile gerek yok) Frobisher'ın batı geçidini bulmak için yaptığı ilk yolculuktan, 1576'da James ve Fox'un 1631'deki yolculuklarına kadar, girişimci maceracılarımız tarafından tekrar tekrar denemeler yapılmıştı. Ancak bu yolculuklar sırasında Hudson ve Baffin Körfezlerinin keşfiyle Amerika'nın kuzeyine dair daha fazla bilgi edinilmiş olsa da, o taraftan Pasifik Okyanusu'na açılan arzu edilen geçit henüz sağlanamamıştı. Vatandaşlarımız ve Hollandalılar da bu geçidi doğu yönünde bulmak için çeşitli girişimlerde bulunsalar da başarısız oldular. Wood'un 1676'daki başarısızlığı, o yüzyıldaki talihsiz kuzey seferlerinin uzun listesini kapatmış gibi görünüyor; ve keşif, çok sık kaçırıldığı için kesinlikle umutsuzluğa kapılmamış olsa da, uzun yıllar boyunca aranmaktan vazgeçildi.

Günümüzde Hudson Körfezi'nden kuzeybatıya doğru bir geçit olasılığının ateşli bir savunucusu olan Bay Dobbs, bu ülkenin dikkatini bu girişime bir kez daha çekti; ve aktif gayreti ve ısrarlı ısrarıyla keşif ruhunu yeniledi. Ancak bu yenilenme boşunaydı. 1741'de hükümet tarafından gönderilen Kaptan Middleton ve 1746'da özel bir topluluk tarafından gönderilen Kaptan Smith ve Moore, bir önceki yıl parlamento tarafından çıkarılan ve bir geçidin keşfine yirmi bin pound ödül ekleyen bir yasayla cesaretlendirilseler de, Hudson Körfezi'nden işlemlerinin raporlarıyla döndüler ve bu da bu favori hedefin başarılmasını her zamankinden daha uzak bir mesafede bıraktı. Bu tür araştırmalar artık bir bireyin talebine veya özel maceracıların aboneliklerine bırakılmadığında, mevcut saltanat döneminde kraliyet ilgisiyle karşılanmaya ve donanma departmanının başındaki bakan tarafından hararetle desteklenmeye başlandığında, güney yarımkürenin en ücra köşelerini keşfetmeye yönelik bu kadar çok şey yapılmışken, kuzey geçidinin denenmemesi imkansızdı. Buna göre, Kaptan Cook 1773'te Güney Kutbu'na doğru yolculuğunu sürdürürken, Lord Mulgrave iki gemiyle yelken açtı ve _Kuzey Kutbu'na doğru ne kadar mesafeye kadar navigasyonun mümkün olduğunu belirlemek için_ yola çıktı. Ve lordluğu, eski denizcilerin deneyimlediği aynı aşılmaz engelle karşılaşmasına rağmen, Pasifik ve Atlantik Okyanusları arasında kuzeye doğru bir rotayla bir iletişim kurma umutları terk edilmedi; ve bu amaçla bir yolculuğun yapılması emredildi.[32]

[Dipnot 32: Dr. Douglas, Kuzey Kutbu'na doğru yelken açma girişimlerinin tarihi için Lord Mulgrave'in Günlüğü'nün girişine;
ve gemilerin çok yüksek kuzey enlemlerine ulaştığı birkaç örnek için Barrington'un Çeşitli
kitaplarına atıfta bulunur.--E.]

Yapılması önerilen operasyonlar o kadar yeni, o kadar kapsamlı ve o kadar çeşitliydi ki, bunları yürütmek için Kaptan Cook'un beceri ve deneyiminin gerekli olduğu düşünülüyordu. Kamu hizmetine olan hevesinin eksikliğinden dolayı herhangi bir suçlamaya tabi tutulmadan, geri kalan günlerini Greenwich Hastanesi'nde atandığı komutada geçirebilir ve orada dünyanın iki turunda kazandığı şöhretin tadını çıkarabilirdi. Ancak, memleketindeki bu onurlu görevi neşeyle bıraktı; ve, Sandwich Kontu'nun, şu anda tarihi verilen, kendisini daha önce denenmemiş bir rota üzerinden üçüncü bir dünya turunun zorluklarına ve tehlikelerine maruz bırakacak olan seferin yönetiminde görev alan başka bir komutana göz dikmemiş olmasından mutluydu.[33] Dünya etrafındaki her eski denizci, Ümit Burnu'ndan Avrupa'ya dönüş yolculuğunu yapmıştı; zorlu görev şimdi Kaptan Cook'a, Asya ile Amerika arasındaki yüksek kuzey enlemlerine ulaşarak bunu deneme görevi verilmişti. Böylece, keşif için olağan plan tersine döndü; ve Atlantik'ten Pasifik'e bir geçiş yerine, ikincisinden ilkine bir geçiş denenecekti. Çünkü akıllıca öngörülmüştü ki, Amerika'nın doğu tarafında, bir geçit için umut verebilecek bir yönde bulunan açıklıklar veya koylar ne olursa olsun, bunun nihai başarısı, o kıtanın batı tarafı ile Asya'nın uçları arasında açık bir deniz olmasına bağlı olacaktı. Bu nedenle, Kaptan Cook'a, güney tropiklerindeki yeni adalar zincirinden Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlemesi emredildi; ve ekvatoru geçip kuzey kısımlarına geçtikten sonra, muhtemelen coğrafyada birçok ilginç noktayı belirleyebilecek ve operasyonlarının ana sahnesine doğru kuzeye doğru ilerlerken ara keşifler yapabilecek bir rota izlemesi emredildi.

[Dipnot 33: Tarih ve Cook'un karakteri gereği, bu sefere atanmasıyla ilgili bir durumdan bahsetmek gerekir; bu, onun yeteneklerine ilişkin yüksek görüşü ve aynı zamanda yararlı keşiflerin teşviki ve ülkesinin refahı için gösterdiği gayreti çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor. Bu, Cook'un Biyografisine eklenen anılarında bildirildiği gibi Lord Sandwich'in bilgilerinden yapılmıştır.
Girişim kararlaştırıldığında,
bunun yürütülmesini üstlenecek uygun bir kişi seçmek son derece önemli hale geldi.
Kaptan Cook doğal olarak bu saygıyı elde etti; ve
bir rekabet olasılığı olmadan, derhal komutaya atanırdı, eğer eski acıları ve önemli hizmetleri için bir inanç ve sempati duygusu, en yakın arkadaşlarını oybirliğiyle istediklerini en ufak bir şekilde ifade etmekten alıkoymasaydı. Bu nedenle, görüşlerini gizleyerek ve talep niteliğindeki her şeyden kaçınarak, yine de, girişimin niteliği ve bunu gerçekleştirme olasılığı en yüksek kişiyle ilgili olarak onun iyi bilgilendirilmiş yargısına danışmayı uygun buldular. Bu amaçla, Kaptan Cook, Sir Hugh Palliser ve Bay Stephens, tüm mesele tartışıldığında Lord Sandwich ile birlikte akşam yemeğine davet edildiler. Büyüklüğünün ve faydalı sonuçlarının temsili, denizcinin coşkusunu uyandırdı; ve harekete geçerek, bunu kendisinin üstleneceğini ilan etti. Bu cömert karar sevinçle karşılandı ve en azından onurlu, başarılı olmasa da, bir sorun için en iyimser umutları üretmekten geri kalamazdı. Ataması hemen yapıldı; ve İngiltere'ye döndüğünde Greenwich'teki durumunun
düzeltilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.--E.]

Ancak yolculuğun planı ve içerdiği çeşitli amaçlar,
Kaptan Cook'un yelken açtığı talimatlardan en iyi şekilde anlaşılacaktır; ve
bunların buraya eklenmesi, okuyucunun bunların ne kadar
icra edildiğini kesin bir şekilde yargılamasını sağlayacak
gerçek bilgileri iletecektir.

* * * * *

Büyük Britanya ve İrlanda Lord Yüksek Amiralliği Ofisini
İcra Eden Komiserler Tarafından,

_Majestelerinin Sloop'unun Komutanı
Kaptan James Cook'a Gizli Talimatlar Karar_.

Sandwich Kontu, bize, Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na deniz yoluyla kuzeye bir geçit bulmak için bir girişimde bulunulması yönündeki majestelerinin memnuniyetini bildirmiştir; ve biz, buna uygun olarak, Majestelerinin sloopları Resolution ve Discovery'nin yukarıda belirtilen amaç için bir yolculuğa çıkmak üzere her bakımdan uygun şekilde donatılmasını sağladık ve son yolculuklarınızdaki yetenekleriniz ve iyi davranışlarınız konusunda edindiğimiz deneyimlerden yola çıkarak, mevcut planlanan yolculuğun yürütülmesini size emanet etmeyi uygun gördük ve bu görüşle, ilk belirtilen sloop'a komuta etmeniz için sizi atadı ve diğerini komuta eden Kaptan Clerke'ye, sonraki işlemleri için emirlerinizi takip etmesini emrettik. Bu vesileyle, söz konusu iki sloop ile doğrudan Ümit Burnu'na gitmeniz isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz, ancak Madeira, Cape de Verd veya Kanarya Adaları'nda durup şirketlerinin kullanımı için şarap almayı gerekli görmezseniz; bu durumda, orada bu amaç için gerekenden daha uzun süre kalmamaya dikkat ederek, bunu yapma özgürlüğünüz var.

Ümit Burnu'na vardığınızda, sloopların şirketlerini tazeleyecek ve slooplara uygun şekilde istifleyebilecekleri kadar erzak ve su tedarik ettireceksiniz.

Mümkünse, Ekim ayının sonunda veya Kasım ayının başında Ümit Burnu'ndan ayrılacak ve güneye doğru ilerleyerek, Fransızlar tarafından yakın zamanda
görüldüğü söylenen, 48 derece 0' G. enleminde ve Mauritius meridyeninde bulunan bazı adaları arayacaksınız. Bu adaları bulursanız, iyi bir liman olup olmadığını iyice inceleyeceksiniz; ve bir liman keşfettiğinizde, onu tekrar bulmayı kolaylaştırmak için gerekli gözlemleri yapacaksınız, çünkü bu durumda iyi bir liman, bundan sonra çok faydalı olabilir, ancak barınak, odun ve sudan başka hiçbir şey sağlamayacaktır. Ancak, bu adaları aramakla veya bulursanız incelemekle çok fazla zaman harcamayacaksınız, bunun yerine Otaheite'ye veya Society Adaları'na doğru ilerleyeceksiniz (oraya giderken Yeni Zelanda'ya uğrayacaksınız, eğer gerekli ve uygun görürseniz) ve oraya vardığınızda, bu talimatların daha ileri amacını yerine getirmeden önce, yelkenlilerin mürettebatına ihtiyaç duyabilecekleri ikramı vermenize yetecek kadar zamanınız olmasına dikkat edeceksiniz. Otaheite'ye veya Society Adaları'na vardığınızda, Omiah'ı istediği yere indirecek ve orada bırakacaksınız. Bu adaların şefleri arasında, size verilen hediyelerin uygun gördüğünüz kısmını dağıtacaksınız, kalanını ise kuzey yarımkürede bulabileceğiniz ülkelerin yerlileri arasında dağıtmak üzere saklayacaksınız. Ve emrinizdeki slooplara ait insanları dinlendirdikten ve ihtiyaç duyabilecekleri kadar odun ve su aldıktan sonra, Şubat ayının başında veya gerekli görürseniz daha erken o adaları terk edeceksiniz ve ardından New Albion kıyısına olabildiğince doğrudan bir rotada ilerleyeceksiniz, 45 derece 0' K enleminde ona ulaşmaya çalışacaksınız; ve oraya giderken, yeni topraklar aramak için zaman kaybetmemeye veya odun ve su toplamanız gerekmediği sürece, karşılaştığınız herhangi bir yerde durmamaya dikkat edeceksiniz. Ayrıca, oraya giderken, kaçınılmaz bir kaza sonucu oraya sürüklenmediğiniz sürece, Amerika'nın batı kıtasındaki İspanyol topraklarının hiçbir bölümüne dokunmamanız kesinlikle emredilmiştir; bu durumda, kesinlikle gerekenden daha uzun süre orada kalmamalı ve Katolik Majestelerinin sakinlerinden veya tebaasından hiçbirine
kızgınlık veya hakaret vermemeye çok dikkat etmelisiniz. Ve bundan sonra belirtildiği gibi, kuzeye doğru daha fazla ilerlerken, kıyının herhangi bir yerinde ziyaret etmeyi uygun gördüğünüz herhangi bir Avrupa prensi veya devletinin tebaasını bulursanız, onları rahatsız etmemeli veya onlara herhangi bir haklı hakaret sebebi vermemelisiniz, aksine, onlara nezaket ve dostlukla davranmalısınız. New Albion kıyısına vardığınızda, odununuzu ve suyunuzu toplamak ve yiyecek-içecek temin etmek için ilk uygun limana yanaşacaksınız ve ardından kıyı boyunca kuzeye doğru 65 derece enlemine kadar veya kara veya buz tarafından engellenmiyorsanız daha uzağa doğru ilerleyeceksiniz, nehirleri veya koyları keşfetmekle veya başka bir nedenle zaman kaybetmemeye dikkat ederek, daha önce belirtilen 65 derece enlemine varana kadar, ki bu da önümüzdeki Haziran ayında varmanızı istediğimiz yerdir. Bu uzunluğa ulaştığınızda, önemli ölçüde görünebilecek ve Hudson veya Baffin Körfezlerine doğru işaret eden nehirleri veya koyları dikkatlice aramalı ve keşfetmelisiniz; ve eğer, kendi gözlemlerinizden veya yerlilerden alabileceğiniz herhangi bir bilgiden (ki, inanmak için sebep var ki, aynı ırktan insanlardır ve size Eskimolar gibi kelime dağarcığı verilen aynı dili konuşurlar) yukarıda belirtilen koylara veya her ikisine bir su geçidinin kesinliği veya hatta olasılığı varsa, bu durumda, daha küçük gemilerle geçişin daha kesin veya daha büyük olasılıkla gerçekleştirilebileceği görüşünde olmadığınız sürece, slooplardan biriyle veya her ikisiyle geçmek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız; bu durumda, size sağlanan küçük gemilerden birinin veya her ikisinin iskeletini kuracaksınız ve bir araya getirilip uygun şekilde donatılıp, depolanıp erzakları sağlandığında, bunlardan birini veya her ikisini, uygun subayların gözetimi altında, yeterli sayıda astsubay, adam ve tekneyle birlikte, söz konusu geçişi denemeleri için, başarısız olmaları durumunda size yeniden katılmaları veya girişimde başarılı olmaları durumunda daha sonraki işlemleri için, sizin en uygun bulacağınız talimatlarla birlikte göndereceksiniz. Ancak, yine de, yukarıda belirtilenlerden başka herhangi bir önlemi, daha önce belirtilen geçişi keşfetmek için (eğer varsa) daha uygun bulursanız, bu önlemleri buna göre almakta özgürsünüz ve bunu sizin takdirinize bırakıyoruz. Yukarıda belirtilen koylara, seyrüsefer amaçları için yeterli bir geçit bulunmadığından emin olmanız durumunda, yılın uygun mevsiminde, halkınızı dinlendirmek ve kışı geçirmek için Kamtschatka'daki St. Peter ve St. Paul limanına veya daha uygun göreceğiniz başka bir yere gitmeniz gerekir; ve sonraki 1778 yılının baharında, oradan, ihtiyatlı bir şekilde uygun gördüğünüz ölçüde, Pasifik Okyanusu'ndan Atlantik Okyanusu'na veya Kuzey Denizi'ne bir K.D. veya K.B. geçidi aramak için kuzeye doğru ilerlemeniz gerekir; ve eğer kendi gözleminizden veya alabileceğiniz herhangi bir bilgiden böyle bir geçiş olasılığı görünüyorsa, yukarıda belirtildiği şekilde devam edeceksiniz: ve böyle bir geçiş keşfettikten veya girişimde başarısız olduktan sonra, coğrafya ve navigasyonun iyileştirilmesi için en iyi olduğunu düşündüğünüz rotayı kullanarak İngiltere'ye geri dönmenin en iyisini yapın ve her iki yelkenliyle Spithead'e gidin, daha sonraki bir emre kadar orada kalacaklardır. Yolculuğunuz sırasında, daha sonra belirtilen doğanın doğru gözlemlerinin henüz yapılmadığı yerlere uğradığınızda, zamanınızın elverdiği ölçüde, bu yerlerin hem enlem hem de boylamdaki gerçek durumunu; ibrenin değişimini; burunların yönlerini; gelgitlerin ve akıntıların yüksekliğini, yönünü ve seyrini; denizin derinliklerini ve derinliklerini; sığlıkları, kayaları vb. çok dikkatli bir şekilde gözlemlemelisiniz. ve ayrıca bu tür koyları, limanları ve kıyının farklı kısımlarını incelemek, haritalar yapmak ve bunların görünümlerini almak ve bunlara navigasyon veya ticaret için yararlı olabilecek notlar almak. Ayrıca toprağın doğasını ve ürünlerini; orada yaşayan veya sık sık bulunan hayvanları ve kümes hayvanlarını; nehirlerde veya kıyıda bulunan balıkları ve bunların bolluğunu dikkatlice gözlemlemelisiniz; ve bu tür yerlere özgü herhangi bir şey varsa, bunları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tanımlamalı ve bunların mümkün olduğunca doğru çizimlerini yapmalısınız; ve herhangi bir metal, mineral veya değerli taş veya herhangi bir yabancı fosil bulursanız, her birinin örneklerini ve ayrıca bu tür ağaçların, çalıların, bitkilerin, meyvelerin ve tahılların tohumlarını, toplayabildiğiniz
bir şekilde eve getirmeli ve bunları sekreterimize iletmelisiniz, böylece bunlar üzerinde uygun inceleme ve deneyler yapılabilir. Aynı şekilde, yerlilerin ve sakinlerin dehasını, huyunu, eğilimini ve sayısını gözlemlemelisiniz; ve tüm uygun yollarla onlarla bir dostluk kurmaya çalışmalısınız; gemide bulundurabileceğiniz ve en çok hoşlarına gidecek hediyelik eşyalardan onlara hediye edin, onları ticarete davet edin ve onlara her türlü nezaket ve saygıyı gösterin; ancak yine de onların sizi şaşırtmasına izin vermeyin, her türlü kazaya karşı her zaman tetikte olun. Ayrıca, yerlilerin onayıyla, Büyük Britanya Kralı adına, daha önce başka hiçbir Avrupa gücü tarafından keşfedilmemiş veya ziyaret edilmemiş, keşfedebileceğiniz ülkelerdeki uygun konumları ele geçireceksiniz ve orada bulunduğunuzdan izler ve tanıklıklar olarak kalacak şeyleri sakinler arasında dağıtacaksınız; Ancak keşfedilen ülkelerin
ıssız olduğunu görürseniz, bunları majesteleri için, ilk keşfedenler ve
sahipler olarak uygun işaretler ve yazıtlar koyarak ele geçireceksiniz.

Ancak, bu nitelikteki girişimlerde, öngörülemeyen ve bu nedenle önceden talimatlarla özellikle karşılanması gereken birkaç acil durum
olabileceği için, bu gibi tüm durumlarda,
çalıştığınız hizmet için en avantajlı olduğunu düşündüğünüz şekilde ilerleyeceksiniz. Her fırsatta, sekreterimize, bilgimiz için, işlemlerinizin hesaplarını ve yapmış olduğunuz araştırmaların ve çizimlerin kopyalarını göndereceksiniz; ve İngiltere'ye vardığınızda, derhal bu ofise gidip, yolculuğunuzun tüm seyri boyunca işlemlerinizin tam bir hesabını önümüze koyacaksınız; slooptan ayrılmadan önce, subaylardan ve astsubaylardan, tutmuş olabilecekleri seyir defterlerini ve günlükleri talep edip, bunları inceleme için mühürleyeceksiniz; ve kendilerine ve tüm mürettebata, izin alana kadar, nerede olduklarını ifşa etmemelerini emredeceksiniz:
Ve Kaptan Clerke'ye, Discovery'nin subayları, astsubayları ve mürettebatı ile ilgili olarak da aynısını yapmasını emredeceksiniz.

Yolculuk sırasında Resolution'a herhangi bir kaza olursa ve daha fazla ilerlemesini engellerse, böyle bir durumda kendinizi ve mürettebatını Discovery'ye taşımalısınız ve yolculuğunuzu onunla sürdürmelisiniz; komutanının sizi gemiye kabul etmesi ve her konuda Resolution'da olduğunuz zamanki gibi emirlerinize uyması kesinlikle zorunludur. Ve, hastalık veya başka bir nedenle bu talimatları yerine getirememeniz durumunda, bunları en iyi şekilde yerine getirmekle yükümlü olan bir sonraki komutana bırakmaya dikkat etmelisiniz.

6 Temmuz 1776'da elimize verilen,

SANDWICH,
C. SPENCER,
H. PALLISER.

Lordlarının emriyle,

PH. STEPHENS.

* * * * *

Kaptan Cook'un bu önemli yolculuğa çıkmasını emretmenin yanı sıra, hükümet, bu yolculuğun amacı konusunda ciddi olarak, Resolution ve Discovery mürettebatı üzerinde güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamayacakken, görev yükümlülüklerine çıkar güdülerini ekleyerek, aynı zamanda tüm majestelerinin tebaasını önerilen keşfe yönelik girişimlerde bulunmaya teşvik eden bir önlem aldı. 1745'te çıkarılan parlamento yasasıyla[34], yirmi bin poundluk bir ödül
verilmişti. Ancak bu ödül yalnızca majestelerinin tebaasından herhangi birine ait gemilere verilmişti, majestelerinin kendi gemileri hariç.
Yasanın daha da büyük bir kusuru vardı. Bu ödül yalnızca Hudson Körfezi'nden bir geçit keşfeden gemilere verilmişti; ve yakında açıklamak için fırsat bulacağımız gibi, bu zamana kadar bu sınırlar içinde böyle bir geçidin olmadığı oldukça kesindi. Bu iki kusurun giderilmesi için yeni bir yasa çıkarılarak etkili bir bakım yapıldı; ki,
önceki hükümleri okuduktan sonra, şu şekilde devam eder:--"Ve
hem ticaret hem de bilim açısından,
Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında, gemiler için deniz yoluyla herhangi bir kuzey geçidinin
keşfinden birçok avantaj beklenebilirken, şu yasa çıkarılsın: Majestelerinin tebaasından herhangi birine veya Majestelerine ait herhangi bir gemi,
Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında, kuzey yarımkürenin herhangi bir yönünde veya paralelinde, 52 derece kuzey enleminin kuzeyine doğru herhangi bir deniz geçidini
bulup geçerse, bu tür gemilerin sahipleri, eğer Majestelerinin tebaasından herhangi birine aitse veya Majestelerine ait bu tür geminin komutanı, subayları ve denizcileri,
bu keşif için bir ödül olarak yirmi bin pound alacaktır.

[Dipnot 34: Bkz. Genel Tüzük, 18 George II. 17. bölüm]

"Ve hem Spitzbergen Denizleri'nde hem de Davis Boğazı'nda kullanılan gemilerin Kuzey Kutbu'na yaklaşmak için sık sık fırsatları olmasına rağmen, bir yaz boyunca Pasifik Okyanusu'na girmek için zamanları
olmadığından; ve bu tür yaklaşımların Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında bir ulaşımın
keşfine büyük ölçüde katkıda bulunabileceği ve ayrıca ticaret ve bilim için birçok
avantajla birlikte gelebileceğinden, herhangi bir gemi Kuzey Kutbu'na 1 derece yaklaşırsa, gemi sahibi, &c. veya komutan, &c. bu şekilde
yaklaşan, böyle bir ilk yaklaşım için bir ödül olarak beş bin pound tutarında bir miktar alacaktır."[35]

[Dipnot 35: Bkz. Genel Tüzük, 1776, 16 George III. bölüm 6.]

Kaptan Cook'un seferinin başarısını kolaylaştırabilecek hiçbir şeyin atlanmaması için, yelken açmadan bir süre önce, 1776 yazının başında, Majestelerinin silahlı gemisi Lion'un komutanı olarak atanan Teğmen Pickersgill, "İngiliz balina balıkçılarının korunması için Davis Boğazı'na gitmesi" emredildi; ve bu ilk amaç güvence altına alındıktan sonra, "daha sonra Baffin Körfezi'ne gitmesi ve kıyılarını keşfetmesi istendi ve yönlendirildi, kendi yargısına göre görünür bir risk olmadan yapılabileceği ölçüde, yukarıda belirtilen körfezi zamanında terk ederek İngiltere'ye sonbaharda dönüşünü güvence altına almaya özen gösterdi yıl;" ve ayrıca kendisine,
"her türden denizcilik yorumu yapması ve Bay Lane'i (komutasındaki geminin kaptanı) inceleme, harita yapma ve ziyaret edebileceği çeşitli koyların, limanların ve kıyının farklı kısımlarının
görüntülerini alma ve coğrafya ve navigasyon için yararlı olabilecek notlar alma konusunda görevlendirmesi" emredildi.[36]

[Dipnot 36: 14 Mayıs 1776 tarihli El Yazması Talimatlarından.]

Gördüğümüz kadarıyla Pickersgill, geçidi keşfetmeye çalışmayacaktı.
Baffin Körfezi kıyılarını keşfetmesi, sadece aynı yıl, o koya gelecek yaz planlanacak bir yolculuğun planlanması için yararlı olabilecek bazı bilgiler getirmesi için yönlendirilmişti, böylece o tarafta bir geçit keşfetmeye çalışabilecekti, böylece Kaptan Cook ile işbirliği yapabilecekti; (talimatlarının içeriğine bakılırsa) Amerika'nın karşı tarafından, yaklaşık aynı zamanda bu geçişi deneyecek olan Pickersgill, en azından bu durumda, o yıl geri döndü, ancak onu tekrar göndermemek için yeterli sebepler vardı ve Baffin Körfezi'ne yapılacak bir sonraki seferin komutası Teğmen Young'a verildi; talimatları, yolculuğumuzla doğrudan bağlantılı olduğundan buraya eklenmiştir.

* * * * *

_Aslan Silahlı Geminin Komutanı Teğmen Young'a 13 Mart 1777 tarihli Talimatların Özeti_.

Karar.} Oysa, kralın isteği doğrultusunda, Kont Sandwich tarafından bize bildirilen
Keşif,
majestelerinin kenarda adı geçen sloopları, bu ve sonraki yıl boyunca, Pasifik'ten Atlantik Okyanusu'na deniz yoluyla kuzey geçidini keşfetmeye çalışmak ve bu amaçla 65 derece Kuzey enlemine kadar yükselmek üzere
Kaptan Cook komutasında gönderildi. , gelecek Haziran ayında varabileceği umulmaktadır; ve orada ve daha kuzeyde, ihtiyatlı davranarak uygun gördüğü kadar, önemli ölçüde geniş görünen ve Hudson veya Baffin Körfezleri'ni veya Kuzey Denizi'ni işaret eden nehirleri veya koyları çok dikkatli bir şekilde arayıp araştıracaktır; ve, seyir amaçları için yeterli bir geçit bulduğunda, bu geçidi bir veya her iki sloopla denemeye çalışacaktır; veya,
eğer çok büyük olduklarına karar verilirse, daha küçük gemilerle, gövdeleri bu amaçla onunla birlikte gönderilmiştir: Ve, majestelerinin daha fazla isteği doğrultusunda, yukarıda belirtildiği gibi, emrinizdeki silahlı gemi, Baffin Körfezi'ne doğru ilerlemek ve oradaki batı kısımlarını keşfetmek ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar o tarafta bir geçit bulmaya çalışmak amacıyla donatılmıştır ve bu yolculuğun yürütülmesini size emanet etmeyi uygun gördük; bu nedenle, söz konusu silahlı gemiyle bir an bile zaman kaybetmeden denize açılmanız ve Baffin Körfezi'ne doğru en iyi şekilde yolunuzu bulmanız ve batı kıyılarını keşfetmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanız ve keşfedebileceğiniz önemli nehirleri veya koyları incelemeniz isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz; ve Pasifik Okyanusu'na geçme olasılığı olan herhangi birini bulursanız, böyle bir geçişi denemeniz gerekir; ve eğer
bu denemede başarılı olursanız ve bu yıl İngiltere'ye geri dönmek için tekrar geçmeyi başarırsanız, Spithead'e veya
Nore'a doğru yolunuzu en iyi şekilde ayarlamalı ve daha fazla emir alana kadar orada kalmalısınız; bize varışınız ve işlemleriniz hakkında bir rapor göndermelisiniz. Ancak
bu denemede başarılı olursanız ve aynı yoldan geri dönmek için
mevsimin çok ilerlediğini görürseniz, o zaman kışlamak için en uygun yeri aramalı ve söz konusu geçitten gelecek yılın mümkün olan en erken döneminde geri dönmeye çalışmalı ve sonra yukarıda belirtildiği gibi İngiltere'ye doğru yolunuzu en iyi şekilde kullanmalısınız.

Ancak, böyle bir geçit bulamazsanız veya bulma olasılığının olmadığına ikna olursanız veya bulsanız bile, komuta ettiğiniz gemiyle geçemezseniz, daha önce belirtildiği gibi İngiltere'ye geri döneceksiniz, ancak Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında bir iletişim sağlayabileceğine karar verdiğiniz ve bu yıl boyunca keşfedemeyeceğiniz batıya doğru giden bir deniz kolu bulamazsanız, bu durumda, gelecek yıl keşfi sürdürmek için kışı bulabileceğiniz en rahat durumda geçirmek sizin takdirinize bırakılmıştır; ve böyle bir geçit keşfettiğinizde veya girişiminizde başarılı olamadığnızda, yukarıda belirtildiği gibi İngiltere'ye doğru yolunuzu en iyi şekilde açacaksınız. * * * * *

Aslan'ın bu yolculuklarından birinde veya ikisinde, Amerika'nın bu yakasından bir geçişin uygulanabilirliğiyle ilgili görüşlerimizi açabilecek bir şey yapılmış olmasını ummak doğaldı. Ancak, ne yazık ki, uygulama
beklentileri karşılamadı. Kaptan Cook'un emrinde çalışırken mesleki deneyim kazanmış olan Pickersgill, Davis Boğazı'nda komutayla görevlendirildiğinde uygunsuz davranışları nedeniyle aldığı eleştiriyi haklı olarak hak etti; ve sonradan anlaşıldığı üzere, Young'ın yetenekleri, bir savaş gemisi hattının komutanı olarak bir zaferin ihtişamına katkıda bulunmaya, buz dağlarıyla karşılaşarak ve bilinmeyen kıyıları keşfederek coğrafi keşiflere katkıda bulunmaktan daha uygundu.[37]

[Dipnot 37: Felsefi İşlemlerde, cilt lxviii. s, 1057,
Pickersgill'in yolculuğunun izini bulduk, bu muhtemelen Grönland gemilerimiz için faydalı olabilir, çünkü Davis Boğazı'ndaki kıyıların enlem ve boylamını belirlemek için birçok gözlem içeriyor. Ancak, ilerlediği en yüksek kuzey enlemi 68 derece 14' olduğu için Baffin Körfezi'ne hiç girmediği anlaşılıyor. Young'ın işlemlerine gelince,
kesinlikle hiçbir keşifte başarısız olduğu için, günlüğünün hiçbir şekilde iletilmemesi daha az önemlidir.--D.]

Hem Pickersgill hem de Young'a Baffin Körfezi'ne girmeleri emredildi; ve Kaptan Cook'un 65 derece enlemine varana kadar aramasına başlamaması yönünde talimat alması nedeniyle, yolculukları planlayan ve talimatları oluşturanların, eğer varsa, geçidin başarıyla denenmesinin muhtemel olduğu uygun durum olarak görüşlerini kuzeye taşımaları yönündeki nedenlerden burada bir şeyler söylemek uygunsuz olmayabilir. Şu soru sorulabilir, Amerika'nın bizim tarafımızda Hudson Körfezi neden ihmal edildi; ve Kaptan Cook'a aramasına karşı tarafında, çok daha düşük enlemlerde başlaması neden emredilmedi? özellikle, 47 derece ile 48 derece enlemleri arasında John de Fuca'nın batı denizine açılan boğazı; 50 derece ile 55 derece arasında Amiral de Fonte'nin St Lazarus Takımadaları; ve
Boston'dan gelen bir gemiyle karşılaşana kadar kuzeydoğuya doğru bir geçit bulduğu nehirler ve göller?

Yunan pilot de Fuca'nın veya İspanyol amirali de Fonte'nin iddia edilen keşiflerine gelince, bunlar bazen hayali haritalara girmiş olsa da veya hayali sistemlerin savunucuları tarafından hararetle savunulmuş olsa da, Kaptan Cook'a bunları izlemek için zaman harcaması talimatı verilmesi, sanki Lilliput veya Brobdignag'ın durumunu izlemesi talimatı verilmiş gibi akıllıca bir önlem olurdu. İkincisi, itiraf edildiği gibi, yalnızca hayal ürünü nesnelerdir; ve birincisi, yeterli dış kanıttan yoksun, iç saçmalıkların o kadar çok çarpıcı izini taşır ki, bunları sahtekarlığın ürünü olarak ilan etmemizi gerektirir. Kaptan Cook'un talimatları, daha önce yapılmış olan ve hala yapılması gerekenler hakkında doğru bir bilgiye dayanıyordu; ve bu bilgi, 65 derece enlemine varana kadar bir geçit aramaya başlamasının faydasızlığını gösterdi. Her iyi ve yetenekli araştırmacı, aşağıdaki ayrıntılara dikkat ederek buna fazlasıyla ikna olacaktır:

1741 ve 1742'de Hudson Körfezi'ne yapılan seferi yöneten Middleton, o yolculukta seleflerinden herhangi birinden daha kuzeye gitmişti. Ancak, şirketin hizmetinde sık sık yelken açtığı o körfezle daha önceki tanışıklığından dolayı, Pasifik Okyanusu'na açılan bir geçit bulma umudu beslemişti, ancak artık yapabildiği gözlemler, fikrini değiştirmesine neden oldu; ve İngiltere'ye döndüğünde olumsuz bir rapor verdi. Girişimin patronu olan Bay Dobbs buna razı olmadı; ve, geçidin uygulanabilirliği konusundaki orijinal fikri, Middleton'ın bazı subaylarının tanıklığıyla güçlenerek, kamuoyuna başvurdu ve onu gerçekleri çarpıtmakla ve çıkarcı nedenlerle, Hudson Körfezi Şirketi ile birlikte, geçidin uygulanabilirliğine karşı karar vermekle suçladı, ancak kendi yolculuğunun keşifleri onu erişebileceği bir yere koymuştu. 65 derece ile 66 derece enlemleri arasında, batıya doğru uzanan çok önemli bir koy bulmuştu ve gemileriyle buraya girmişti; ve,
"gelgitlerin tekrarlanan denemelerinden ve açılışın doğasını ve seyrini keşfetmek için üç hafta üst üste çabaladıktan sonra,
selin sürekli olarak doğudan geldiğini ve içine girdiğinin büyük bir nehir olduğunu" keşfetti, "Wager Nehri adını verdi."[38]

[Dipnot 38: Bay Dobbs tarafından yayınlanan Günlüğünün Özetine bakın. ]

Bu raporun doğruluğu veya daha doğrusu sadakati, bu açıklığın _bir boğaz olduğunu ve bir
tatlı su nehri olmadığını_; ve Middleton'ın, eğer onu düzgün bir şekilde inceleseydi,
batı Amerika Okyanusu'na giden bir geçit bulacağını iddia eden Bay Dobbs tarafından reddedildi. Bu nedenle, bu yolculuğun başarısızlığı, keşif için gayretli
savunucumuza, bunu bir kez daha denemek için yeni argümanlar sağlamaya hizmet etti; ve parlamento yasasıyla belirlenen yirmi bin poundluk ödülü aldıktan sonra, Dobbs ve California'yı donatmak için bir beyefendiler ve tüccarlar topluluğunu ikna etme şansına sahip oldu;
bu gemilerin, Middleton'ın Yolculuğu'nun işaret ettiği ve kendisinin yanlış tanıttığı düşünülen
açıklıktan Pasifik Okyanusu'na girebilecekleri umuluyordu.

Bu umut yenilemesi sadece yeni bir hayal kırıklığı yarattı. Çünkü iyi bilinir ki, Dobbs ve Kaliforniya yolculuğu, Middleton'ın iddia ettiği her şeyi çürütmek yerine, güçlü bir şekilde doğruladı. Varsayılan boğazın, tatlı su nehrinden başka bir şey olmadığı
ve en batıdaki seyrüsefer sınırları, artık doğru bir incelemeyle
tespit edildi. Fakat Wager Boğazı umutlarımızı hayal kırıklığına uğratmış olsa da, Rankin Koyu'nu da hayal kırıklığına uğratmıştı ve Rankin Koyu'nun artık kapalı bir koy olduğu bulunmuştu; ve Hudson Körfezi'ndeki gelgitlerin varsayılan seyri üzerine kurulu diğer argümanlar asılsız görünse de, bir zamanlar benimsenen bir görüşe o kadar bağlıyız ki, Dobbs ve Kaliforniya yolculuğunun başarısız olmasından sonra bile, birçok kişi tarafından o koyda başka bir yerden geçmenin mümkün olduğu düşünülüyordu; ve,
özellikle, 65 derece ile 64 derece enlemleri arasında bulunan Chesterfield'in (eskiden: Bowden's olarak adlandırılırdı) Koyu, eski hayal kırıklıklarından ikna olmamış olanların iyimser beklentilerine göre Wager Boğazı'nın yerini aldı. Dobbs'ta bulunan ve yolculuğun tarihini yazan Bay Ellis, burayı, çok mantıklı gerekçelerle ve çok iyi etkilerle, geçidin aranabileceği yerlerden biri olarak gösteriyor.[39] Ayrıca, yaklaşık 67 derece enlemdeki Repulse Koyu'ndan da bahsediyor;
ancak bu konuda daha az emin konuşuyor; sadece, orada bir girişimde bulunarak keşfe daha da yaklaşabileceğimizi söylüyor.[40]
İfadesini bu şekilde gizlemesinin iyi bir nedeni vardı; komite için, bu yolculuğu yöneten, Repulse Körfezi'nde bir geçiş yapmanın
uygulanamazlığını kabul eden, gemilerin oraya girmesine izin vermeyi reddetmişti,
o yer konusunda tatmin olmuştu.[41]

[Dipnot 39: Ellis'in Yolculuğu, s. 328.]

[Dipnot 40: Aynı eser, s. 330.]

[Dipnot 41: Kaliforniya katibi tarafından yolculuğun anlatımı,
cilt ii. s. 273. Bay Dobbs'un kendisi, "Geçidin
uygulanamaz olacağını veya en azından çok zor olacağını düşündüğünü, eğer 67 dereceden daha kuzeyde bir geçiş
olursa ..." diyor.--_Hudson Körfezi'nin Anlatımı_, s. 99.--D.]

Bu nedenle, herhangi bir koyun varlığına inanmak için hiçbir nedenimiz olmayan Repulse Koyu'nu bir kenara bırakırsak, Hudson Körfezi'nde aranacak hiçbir yer kalmadı, sadece Chesterfield Koyu ve 62 derece enlem ile Main'in Güney Noktası olarak adlandırılan ve Dobbs ve California tarafından keşfedilmemiş küçük bir kıyı şeridi kaldı.

Ancak bu son umut ışığı artık kayboldu.
Hudson Körfezi Şirketi'nin kuzey-batı geçidinin keşfine herhangi bir katkıda bulunma konusundaki isteksizliği Bay Dobbs tarafından yüksek sesle bildirilmişti; ve halk
bu suçlamanın haklı olduğuna inanıyor gibiydi. Ancak yine de, onlara karşı adil olmak gerekirse, 1720'de tam da bu keşif için Baylar Knight ve Barlow'u bir sloopta göndermiş olmalarına izin verilmelidir; ancak bu talihsiz kişilerden bir daha asla haber alınamadı. 1722'de onları aramak için yola çıkan Bay Scroggs, sadece gemi enkazının kanıtlarını getirdi,
ama aynı zamanda arayacağı bir geçit hakkında yeni bir bilgi
getirmedi. Ayrıca, 1787'de bu keşfi denemek için bir sloop ve bir şalop da gönderdiler;
ama bir işe yaramadı. Eğer
Kaptan Middleton ve Dobbs ve California komutanlarının yoluna engeller çıkarsa,
Hudson Körfezi Şirketi valisi ve komitesi, o zamandan beri,
kabul etmeliyiz ki, seleflerinin dar önyargılarını telafi ettik; ve halkın kuzey-batı geçidini aramayı mükemmelleştirmek için
gerekli olabilecek her şeyi
yaptıklarını bolca kanıtlayan gerçeklere başvurmak bizim elimizdedir.

1761 yılında, Kaptan Christopher, Churchill sloopunda Fort Churchill'den yelken açtı; ve yolculuğu tamamen sonuçsuz değildi; çünkü
Bay Ellis'in anlatımına göre,
genel olarak bir geçit
beklenen Chesterfield Koyu'na yelken açtı. Fakat su, bir boğazda değil, bir nehirde olduğunu gösteren
acılığa döndüğünde, geri döndü.

Ancak, çeşitli görüşlere yer bırakmamak için, aynı sloopta, sonraki yaz yolculuğunu tekrarlaması emredildi ve bir kesicide Bay Norton, ona eşlik etmesi için atandı. Valinin ve şirket komitesinin lütfuyla, Kaptan Christopher'ın ve Bay Norton'un günlükleri ve Kaptan Christopher'ın koyun haritası kolayca iletildi. Bu gerçek belgelerden, Chesterfield Koyu'nun arama ve incelemesinin artık tamamlandığı anlaşılıyor. Denizden yaklaşık yüz yetmiş mil uzaklıkta, tatlı su gölünde sona erdiği bulundu. Bu gölün ayrıca yaklaşık yirmi bir fersah uzunluğunda ve beş ila on fersah genişliğinde olduğu ve batıda küçük bir derenin olduğu hariç, her tarafının tamamen kapalı olduğu bulundu; Bay Norton ve teknenin mürettebatı karaya çıktıktan ve ülkeyi dolaştıktan sonra, kısa süre sonra üst üste üç şelaleyle sonlandığını ve üzerlerinde küçük bir tekne için su olmadığını ve sırtların çoğunlukla bir yandan diğer yana kuru olduğunu ve beş veya altı mil daha yüksek olduğunu gördüler.

Böylece Chesterfield Koyu ve Bay Ellis'in batı okyanusuna bir geçitle ilgili tüm beklentileri sona erer. Kıyının diğer kısımları, 62 derece enlemden Main'in Güney Noktası'na kadar, bu sınırlar içinde bir geçit bulma umutları da beslenmişti, son yıllarda kapsamlı bir şekilde araştırıldı. Pistol Koyu burada yer almaktadır; bu ülkede son olarak kuzey-batı geçidi olasılığı hakkında yazan yazar,[42] Hudson Körfezi'nin bu batı iletişiminin var olabileceği tek kalan kısmı olarak bundan söz eder. Ancak bu da
incelenmiştir; ve Kaptan Christopher'ın yetkisiyle, okuyucuya sahilin o kısmında herhangi bir öneme sahip bir giriş olmadığını temin edebiliriz. Hayır, açık bir tekneyle Pistol Koyu olarak adlandırılan yerin dibinden geçti ve batı denizine açılan bir geçit yerine,
içeride üç veya dört milden fazla ilerlemediğini gördü.

[Dipnot 42: Jeffreys için 1768'de basılmıştır. Onun sözleri şöyledir: "Daha sonra Hudson Körfezi'nde Pistol Koyu olarak adlandırılan bir geçidin keşfi için aranacak bir şey kaldı," s. 122--D]

Bu deniz yolculuklarının yanı sıra, 67 derece güneye bir geçit aramamamız gerektiğini bize kanıtlıyor. enlem açısından, Hudson Körfezi Şirketi'ne karadan bir yolculuk için minnettarız, bu konu hakkında çok daha fazla ışık tuttu, en azından yolculuklarının bir kısmında, gemilerin Amerika'nın bir tarafından diğerine geçmeden önce rotalarını ne kadar kuzeyde tutmaları gerektiğini
göstererek denilebilecek bir şey sağladı. Ticaret için şirketin kalelerine gelen kuzeyli Kızılderililer, halkımıza,
yakınında bol miktarda bulunan bakırdan dolayı Bakır Madeni Nehri adını alan bir nehrin varlığını
öğretmişlerdi. Bay Dobbs'un yayınlarında bu nehir hakkında çok şey okuduk ve o, Kızılderililerin nehir hakkındaki anlatımlarını kendi sistemi için
elverişli buluyor. Şirket, konuyu kesin bir şekilde incelemek istediğinden, Galler Prensi Kalesi'nin valisine, güvenilir kuzeyli Kızılderililerin refakatinde, karadan seyahat edecek uygun bir kişi göndermesini ve bu ünlü nehre doğru ilerlemesini, nehrin akışını doğru bir şekilde incelemesini ve nehrin boşaldığı denize kadar izlemesini emretti. Hizmetlerinde genç bir beyefendi olan ve donanmada subay olarak görev yapmış olan, boylam ve enlemi belirlemek için gözlemler yapmak ve geçeceği ülkenin ve inceleyeceği nehrin çizimlerini yapmak için oldukça nitelikli olan Bay Hearne, bu hizmet için atandı.

Buna göre, 7 Aralık 1770'te, Churchill Nehri üzerindeki, 58 derece 50' enlemindeki Galler Prensi Kalesi'nden yola çıktı; ve tüm işlemleri, zaman zaman, günlüğünde sadakatle saklanmaktadır. Bunun yayınlanması dünyaya kabul edilebilir bir armağandır, çünkü vahşi yaşam biçimlerinin, yetersiz geçim kaynaklarının ve hatta her bakımdan tekil sefaletinin sade bir resmini çiziyor, sabit yerleşim yerleri olmadan, sefil hayatlarını, kasvetli çöllerde ve Bay Hearne'in geçtiği ve dünyanın coğrafyasına eklediği söylenebilecek muazzam kıta parçasının donmuş gölleri üzerinde dolaşarak geçiren çeşitli kabilelerin. Genel rotası kuzeybatıyaydı. 1771 Haziran ayında, o zamanlar _Conge catha wha Chaga_ adlı bir yerdeyken, kendi ifadeleriyle, hem meridyen hem de çift rakımlarla iki iyi gözlem yaptı, bunların ortalaması bu yerin 66 derece enleminde olduğunu, 46' K. olduğunu ve hesaba göre 24 derece boylamda olduğunu gösteriyor. Churchill Nehri'nin 2' B.'si. 13 Temmuz'da (3'ünde _Conge catha wha Chaga_'dan ayrılıp
kuzeyin batısına doğru seyahat ederek) Copper-mine Nehri'ne ulaştı;
ve kaledeki yerlilerin verdiği tariflerden çok farklı olduğunu görünce biraz şaşırdı; çünkü bir gemi için gezilebilir olması muhtemelken, bu kısımda bir Kızılderili kanosu için neredeyse gezilebilir değil; bir bakışta üç şelale görülebiliyordu ve sığlıklar ve taşlı sırtlarla tıkanmıştı.

Burada Bay Hearne nehrin incelemesine başladı. Bunu, kuzey Kızılderililerinin çadırlarında yakaladıkları yirmi bir Eskimo'yu katlettiği ağzına varana kadar sürdürdü. Bay Hearne'in denize varışıyla ilgili anlatımını kendi sözleriyle vereceğiz: "Kızılderililer Eskimoların çadırlarındaki tüm bakırı yağmaladıktan sonra,
&c. araştırmayı bitirmem için bana tekrar yardım etmeye hazırdılar; deniz o zamanlar kuzeybatıdan batıya doğru kuzeydoğuya doğru görünüyordu, yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. O zaman 17'sinin sabahı saat beş civarıydı,
nehri tekrar ağzına kadar incelemeye başladığımda,
her bakımdan, hala olası bir yol veya seyrüsefer edilebilir hale gelme olasılığı yoktu,
sığlıklar ve şelalelerle doluydu; ve girişte, nehir kıyının kuru bir düzlüğüne boşaldı. Çünkü o zamanlar gelgit çekilmişti ve
buzun kenarlarından yaklaşık on iki veya on dört fit akıyor gibi görünüyordu,
bu da nehrin ağzının biraz içine kadar ulaşacaktı. Bu durumda,
nehirdeki su en ufak bir acımsı tat. Ama Eskimoların çadırlarında bulunan balina kemiği ve fok derisi miktarından ve ayrıca buzun üzerinde gördüğüm fok sayısından, bunun deniz veya denizin bir parçası olduğundan eminim. Nehrin ağzındaki deniz, cep teleskopunun yardımıyla
görebildiğim kadarıyla adalar ve sığlıklarla doluydu; ve buz henüz dağılmamıştı, sadece horlamadan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta ve adaların ve sığlıkların etrafından biraz
uzaklaşmıştı.

"Bu araştırmayı tamamladığımda, 18'inin sabahı bir civarıydı; ama bu yüksek enlemlerde ve yılın bu zamanında, güneş her zaman ufkun oldukça üzerindedir. Sonra yoğun bir
çiseleyen yağmur, yoğun bir sisle başladı; ve nehrin ve
denizin her bakımdan herhangi bir işe yarama ihtimalinin düşük olduğunu gördüğümden,
enlemi bir gözlemle tam olarak belirlemek için güzel havayı beklemeye değmeyeceğini düşündüm. Ancak, rotaları ve mesafeleri gözlemlemede gösterdiğim olağanüstü özenle, enlemin güvenilir olabileceği iki iyi gözlemimin olduğu _Conge catha wha
Chaga_'dan yürüdüm, en uzak yirmi mil içinde."

Bay Hearne'in bu tekil yolculukta geçtiği ülkenin haritasından, Bakır Madeni Nehri'nin ağzının 72 derece enleminde ve ayrıldığı kaleden 25 derece batı boylamının üzerinde olduğu anlaşılıyor.[43]

[Dipnot 43: Bay Hearne'in Bakır Madeni Nehri'nden Galler Prensi Kalesi'ne yolculuğu 30 Haziran 1772'ye kadar sürdü. İlk yolculuğundan dönüşüne kadar yaklaşık bir yıl yedi ay çalışmıştı. Çektiği benzersiz zorluklar ve yaptığı temel hizmet, efendileri tarafından uygun bir şekilde ödüllendirildi, ve
Fransızlar tarafından 1782'de esir alındığı
Galler Prensi'nin valisi yapıldı; ancak kısa süre sonra görevine geri döndü."--D.

Bu fırsat, Bay Arrowsmith'in
Bakır Madeni Nehri'ni 120 derece değil, 113 derece boylamında gösterdiğini belirtmek için değerlendiriliyor, Bay H.'ye göre bu nehir bir iç denize akıyor.
Her ne olursa olsun, keşiflerinin sonucu kuzeybatı geçidinin olduğu varsayımına uygun değil, Bay Hearne'in günlüğü 1795'e kadar, yani Dr. Douglas'ın
yazdığı tarihten oldukça sonra yayınlanmadı. Sonuç olarak, o beyefendinin metninde ve notlarında bazı değişiklikler yapıldı.--E.]

Bu kapsamlı keşiften kaynaklanan sonuçlar açıktır. Şimdi Kuzey Amerika kıtasının Hudson Körfezi'nden kuzeybatıya doğru uzandığını görüyoruz, öyle ki Bay Hearne denize ulaşmadan önce yaklaşık on üç yüz mil yol kat etmişti. Hudson Körfezi kıyılarından en batıdaki mesafesi yaklaşık altı yüz mil idi; ve onun Kızılderili rehberlerinin o yönde daha da uzanan geniş bir kıta parçasından haberdar oldukları, günlüğünde belirtilen birçok durumdan kesindir.

Şimdi Hudson Körfezi Şirketi tarafından yapılan keşiflerle ilgili olarak bahsedilenler, bu yolculuk yapıldığında Amirallik Kurulu'na başkanlık eden asil lord tarafından iyi biliniyordu; ve bu keşiflerin yolculuk planıyla olan yakın bağlantısı, elbette, Kaptan Cook'a verilen talimatları düzenliyordu.

Ve şimdi, kaptanın nehirleri veya koyları keşfetmek için veya başka bir nedenle 65 derece enlemine ulaşana kadar zaman kaybetmemesini emreden talimatların o kısmının akıllıca çerçevelenip çerçevelenmediğini her dürüst ve yetenekli araştırmacıya sormayı üstümüze almayalım mı; çünkü Hudson Körfezi'nin herhangi bir kısmı kadar güneyde bir geçit olmadığı ve eğer bir geçit oluşturulabilirse, en azından bir kısmının gemiler tarafından Bay Hearne'nin denize ulaştığı 72 derece enlemine kadar kuzeye doğru geçilmesi gerektiği konusunda o kadar kesin kanıtlar vardı ki? Talimatların bu maddesini destekleyen daha ileri bir değerlendirme olarak, Beering'in 1728'deki Asya keşiflerinin, bu kıtayı 67 derece enlemine kadar izlemesiyle, Kaptan Cook'un bu enleme doğru yaklaşmasının, Pasifik ve Atlantik Okyanusları arasında herhangi bir kuzey yönünde yelken açmanın uygulanabilirliği belirlenmeden önce, dünyanın bugüne kadar elde ettiğinden daha gerçek bilgiler getirebilmesi için istendiğini ekleyebiliriz. Sonuçta, De Fonte'nin sözde keşiflerine itibar edenlerin (eğer varsa) daha düşük bir enlemde, Kaptan Cook'a tavsiye edilmesini istedikleri o arama (eğer bu onları safdilliklerinden kurtaracaksa) tatmin edici bir şekilde yapılmıştır. İspanyollar, seyahatlerimizle uyuşukluklarından uyanmış ve Pasifik Okyanusu'na tekrar tekrar yaptığımız ziyaretlerden bir girişimcilik kıvılcımı yakalamış olarak, güney tropiklerindeki keşiflerimizin hattına kadar bizi birden fazla kez takip ettiler; ayrıca Kaliforniya'nın kuzeyindeki Amerikan kıtasını keşfetmek için keşif seferleri düzenlediler. Bu İspanyol seyahatlerinin işlemlerinin, diğer ulusların benimsediği aynı cömert bilgi ruhuyla, tam olarak açıklanmamış olmasının herhangi bir nedeni olması üzücüdür. Fakat, neyse ki, İspanya mahkemesinin bu aşırı ihtiyatı, en azından bir örnekte, 1775'te Amerika kıyılarındaki keşif yolculuklarının gerçek bir günlüğünün yayınlanmasıyla bozuldu; dünya, bu yolculuk için onurlu Bay Daines Barrington'a borçludur. Coğrafya için gerçek öneme sahip bazı bilgiler ileten ve bu nedenle aşağıdaki çalışmada birden fazla kez atıfta bulunulan bu yayın, özellikle bu açıdan değerlidir; Kaptan Cook'un kuzeye doğru ilerlerken, olumsuz rüzgarlar nedeniyle yaklaşmasının engellendiği kıyının bazı kısımları, kendisinden önceki İspanyol gemileri tarafından görüldü ve incelendi; ve aşağıdaki özetin okunması, Kaptan Cook'un seyahatinde bir kusur olarak, Amiral Fonte'nin keşiflerine ayrılan alanda Amerika kıyılarını inceleme fırsatı olmamasını düşünenlere (eğer varsa) tavsiye edilebilir. "Şimdi Amiral Fonte'nin boğazlarını bulmaya çalıştık, ancak henüz St. Lazarus Takımadaları'nı keşfetmemiştik, ki buradan geçtiği söyleniyor. Bu amaçla, kıyının her koyunu ve girintisini aradık ve gece boyunca her burunu dolaştık, böylece bu girişi gözden kaybetmeyelim. Bu zahmetlerden sonra ve kuzeybatı rüzgarı da estiğinden, böyle boğazların bulunmadığı söylenebilir."[44]

[Dipnot 44: Don Francisco Antonio Maurelle'in 1775'te yaptığı bir yolculuğun günlüğü, Bay Barrington'ın Derlemeleri, s. 508.--D.]

İspanyollar bu dergide "58 derece gibi, diğer denizcilerin o denizlerde başaramadığı kadar yüksek bir enleme ulaşmış olmaktan" övünüyorlar.[45] Performanslarının değerini azaltmadan, Kaptan Cook'un bu ciltlerde anlatılan yolculuğunda başardıkları ile karşılaştırıldığında, bunun gerçekten çok önemsiz görüneceğini söyleyebiliriz. Güney Hint Okyanusu'ndaki toprakları keşfetmenin yanı sıra, Kerguelen'in iki seyahatte ancak çok eksik bir bilgi edinebildiği; Dost Adaları'nın coğrafyasına da önemli eklemeler yaptı; ve Pasifik Okyanusu'nun kuzey kesiminde, şu anda Sandviç Adaları olarak adlandırılan asil grubu keşfetti; bu adaların en ufak bir izine bile önceki seyahatlerin hiçbirinde rastlanmıyor; bu ön keşiflerin yanı sıra, aşağıdaki eserin okuyucusu, bir yazda, İngiliz denizcimizin, İspanyolların, bölgeye yerleşmiş olmalarına rağmen, iki yüz yıldan fazla bir süredir yaptıkları tüm girişimlerde, başarabildiklerinden çok daha büyük bir kısmını, Amerika'nın kuzeybatı kıyılarında keşfettiğini görecektir; Beering ve Tscherikoff'un 1741'de gerçekten Amerika kıtasını keşfettiklerini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyduğunu ve ayrıca bu kıtanın Kamschatka'nın karşısında batıya doğru uzandığını tespit ettiğini, ki bu da spekülatif yazarların, favori sistemlere bağlı olarak, inanmamak için çok fazla çaba sarf ettikleri ve Muller tarafından kabul edilmesine rağmen, yazdıktan sonra, daha sonraki Rus keşifleri tarafından çürütülmüş olarak kabul edilen bir şeydir;[46] Amerika'nın batı kıyılarının gerçek konumunu, 44 derece enleminden 70 derece enleminin ötesine kadar, bazı önemsiz kesintilerle birlikte, belirlemenin yanı sıra, Beering'in 1728'deki keşiflerini doğrulayarak ve kendi kapsamlı eklemelerini ekleyerek Asya'nın kuzeydoğu ucunun konumunu da belirlemiştir; Beering'in ilk kez bu denize açılmayı öğretmesinden bu yana, Kamtschatka tüccarlarının elde edebildiğinden daha fazla, iki kıta arasında uzanan adalar hakkında bize daha gerçek bilgi verdiğini; Asya ve Amerika'nın göreceli durumunu belirleyerek ve onları ayıran boğazın dar sınırlarını keşfederek, dünyanın coğrafyasının bu önemli kısmına bir ışık tuttuğunu ve uzun yolculuklar için gerekli araçlardan yoksun kabileler tarafından Amerika'nın nüfusuyla ilgili kafa karıştırıcı sorunu çözdüğünü; ve son olarak, yolculuğun temel amacı başarısız olsa da, dünyanın bu başarısızlıktan bile büyük ölçüde yararlanacağını, çünkü gelecekteki denizcilerin Beering'in boğazından Doğu Hint Adaları'na gitmeye çalışırken karşılaşabilecekleri engellerin varlığına dair bilgi edinmemizi sağladığını.[47]

[Dipnot 45: _Aynı_. s. 507. Maurelle'in Günlüğünden, bir süre önce Amerika kıyılarında başka bir seferin daha yapıldığını öğreniyoruz; ancak bu seferin en kuzeye doğru ilerleyişi
55 derece--D enlemine kadardı.]

[Dipnot 46: Bkz. Coxe's Russian Discoveries, s. 26, 27, &c. Güney yarımküredeki spekülatif coğrafyacıların kurguları
kıtalar olmuştur; kuzey yarımküredekiler ise denizlerdir. Bu nedenle, Kaptan Cook'un ilk seferlerinde hayali güney topraklarını yok etmiş olması durumunda, üçüncü seferinde hayali kuzey denizlerini yok ederek ve onlara ayrılan geniş alanı, daha önce izini sürülmemiş olandan daha batıda ve kuzeyde yeni keşfettiği Amerikan topraklarının sağlam içerikleriyle doldurarak bu tahribatı telafi ettiği gözlemlenebilir.--D.]

[Dipnot 47: Ruslar, kendi mülkleriyle ilgili konularda İngiltere'ye çok şey borçlu görünüyorlar. Yurttaşlarımızdan biri olan Dr. Campbell'ın (Harris'in seferlerinin kendi baskısına bakın, cilt ii. s. 1021) Beering'in ilk yolculuğunun birçok değerli ayrıntısını korumuştur, ki Muller'in kendisi, daha önceki keşiflerin tarihçisi, bundan hiç bahsetmez; daha sonraki keşifleri hakkında tatmin edici bir açıklamayı ilk yayınlayanın bir başka vatandaşımız Bay Coxe olması gerektiği; ve Büyük Britanya Kralı'nın gemilerinin 1778'de dünyayı dolaşarak Rus imparatorluğuna yaklaşık otuz derece veya altı yüz milden fazla kıtanın mülkiyetini teyit etmesi gerektiği; Bay Engel'in, kuzeydoğu geçidinin uygulanabilirliği konusundaki şevkiyle Asya'nın uzunluğundan doğuya doğru budayacağı. _Alanoires Geographiques_, &c. Lausanne 1765'e bakın; ancak bu eser çok fazla gerçek bilgi içerir ve birçok kısmı Kaptan Cook'un Amerikan keşifleriyle doğrulanmıştır.--D.

Kaptan Krusenstern'in, Avrupa'nın ticari uluslarının Rusya'yı çıkarları konusunda uykuya daldırma konusundaki aşırı başarılı politikasından bahsederken, bize Kaptan Cook'un üçüncü seyahatinin İngiliz tüccarlarının spekülatif ve girişimci ruhunda yarattığı etkinin, kırk yıl önce, Aleut Adaları ve Amerika'nın kuzeybatı kıyılarının keşfiyle kendi vatandaşları arasında da yaratılmış olduğunu anlamamızı sağlaması, bazı tutarsızlıklar gösteriyor. Ancak, aslında, kendi hükümetine karşı verebileceği en büyük kınama, hükümetin böylesine aptallaştırıcı bir muameleye tabi tutulduğunu kabul etmekti. Bu, kullanılan herhangi bir afyonun erdemini önemli ölçüde azaltan böyle bir uyuşukluğun daha önce var olması olmadan kesinlikle olamazdı. Ancak, yapılan iddia için yer yok; ve uykusunun tamamı, Rusya'nın ufkunu uzun süre saran
büyük karanlığa haklı olarak atfedilebilir. Onu uyandırmak kimin işiydi? Hangi ulusun, ilk etapta kendi özel çıkarlarına ihtiyatlı bir şekilde bakmadan, vahşilerine ticaretin avantajlarını öğretmeye ikna edilecek kadar şövalyelik ruhuna sahip olduğu varsayılabilir? Fakat cesur, ama biraz da politik olmayan denizci, belki de onun şimdiye kadar onun iyimser hayal gücünün ona işaret ettiği yolda yavaş ilerlemesinin gerçek nedenini bulmuştur. Tükenmez kaynaklarından ve ticarete teşviklerinden bahsederken, yine de onun bir ticaret ulusu olmasını zorlaştıran engeller olduğunu kabul ediyor. Fakat bu engellerin, onları ortadan kaldırma olasılığına dair bir şüpheyi haklı çıkarmadığını söylüyor. "Hükümdar sadece onlarla ilgili memnuniyetini ifade etsin ve _en
zor olanlar zaten aşılmış olur!_" Rusya'nın gerçek refahı, şüphesiz ki, egemeninin politikası veya silahlarının başarabileceği herhangi bir toprak artışından ziyade, yeni başlayan ticaretini teşvik ederek sonsuz derecede daha fazla ilerleyecektir. Ancak, diğer ulusların endişelerine karışmaktan kaçınmak ve çalışmalarını kendi gerçek çıkarlarını iyileştirmekle sınırlamak için her zaman çok fazla özveri gerektirecektir.--E.]

Önceki yolculukların kapsamlı incelemesi ve bu ciltlerde tam uzunlukta kaydedilen sonuncusunun işlemlerinin taslağını çizdiğimiz genel taslak, umarız ki, ayrıntılı veya gereksiz bir ayrıntı olarak görülmeyecektir. Majestelerinin emirleri tarafından yürütülen tüm keşif planı hakkında adil bir fikir vermeye hizmet edecektir. Ve görünen o ki, dünyanın bilinmeyen kısımlarında, her iki yarımkürede de çok şey hedeflenmiş ve çok şey başarılmış,
bu araştırmaların çeşitli yararlı amaçlara ulaşmış olması gerektiği konusunda geniş bir düşünce tarzına sahip olanlara tam bir tatmin sağlamak için başka bir değerlendirmeye gerek yok. Ancak, şüphesiz, kendi yeteneklerinden çok çekinen veya onları kullanmak için çok tembel olan, düşüncelerinin, bu yararlı amaçların ne olduğunu göstererek desteklenmesini isteyen başkaları da vardır. Böylesi bir hizmet için, aşağıdaki ayrıntıların sayımı yapılır. Ve eğer planımızı veya seyahatlerimizin yürütülmesini küçümseyen birileri varsa, şimdi sunulacak olan şey, onları ikna etmese bile, en azından olumsuz kararlarının etkisini kontrol edebilir.

1. Dünyaya, son küre araştırmalarımızdan elde ettiğimiz büyük bir avantaj olarak, uygulanabilir olmayan girişimlere yol açma olasılığı çok yüksek olan hayali teorileri çürütmüş olmaları adil bir şekilde düşünülebilir.

Kaptan Cook'un güney yarımkürenin her köşesindeki ısrarlı ve sonuçsuz geçişlerinden sonra, gelecekte Campbell, de Brosses ve de Buffon'un yaratıcı hayallerine kim dikkat edecek? veya Manpertuis'in verimli hayal gücünün resmettiği gibi bir kıtayla ilişki kurmayı umacak? Bilinen kuzey yarımküredeki tüm uygar ülkelerle en azından aynı genişlikte bir kıta, yeni insanlar, yeni hayvanlar, her türden yeni ürünler görüşümüze sunulabilir ve ticaretin tükenmez hazinelerini açacak keşifler yapılabilir mi?[48] Şimdi, bu tür spekülatif filozofların akıl yürütmeleri üzerine kurulan, dünyanın dörtte birine yapılacak tüm keşifleri cesaretle engellemeyi üstlenebiliriz, bu vaat edilen peri diyarı yerine, azimli İngiliz denizcimiz, penguenlere ve foklara neredeyse hiç barınak sağlamayan çorak kayalardan başka bir şey bulmadı; ve kasvetli denizler ve buz dağları, hayali cennetlere ayrılan muazzam alanı işgal etti ve orada keşfedilecek tek hazineler, emeği ödüllendirmek ve sonuçsuz aramanın tehlikelerini telafi etmek için. [Dipnot 48: Maupertuis'in Prusya Kralı'na Mektubuna bakın. Bougainville'in _Voyage aux Isles_'ına Ön Söylem'in yazarı, güney kıtasının (varlığı için, kendisinin de kabul ettiği gibi, gezginlerin tanıklığından çok filozofların varsayımlarına güvenmemiz gerekir) sekiz veya on milyon fersah kare içerdiğini hesaplar.--D.]

Ya da, düşüncelerimizi kuzey yarımküreye taşırsak, Bay Dobbs tek bir kişiyi ikna edebilir miydi, iki farklı keşif gezisinin başarılı avukatı olamaz mıydı ve Hudson Körfezi'nden en sevdiği geçişle ilgili olarak yasama organından destek alabilir miydi, eğer Kaptan Christopher daha önce kıyılarını keşfetmiş olsaydı ve Bay Hearne arkasındaki muazzam kıtanın üzerinden yürümüş olsaydı? Kaptan Cook ve Kaptan Clerke'nin Amerika'nın batı yakasındaki keşiflerinden ve Beering Boğazı'nın durumu hakkındaki raporlarından sonra, Pasifik Okyanusu'na kuzey yönünde herhangi bir yerden girmek için gelecekte yeterli teşvik olup olmadığı, kamuoyunun bu çalışmaya borçlu olacağı bir sorudur. 2. Ancak seyahatlerimiz dünyaya yalnızca gelecekteki kârsız aramaları caydırmakla kalmayacak, aynı zamanda ticaret ve seyrüsefer hattında olan ve şu anda gerçekten var olan denizlerde daha önce deneyimlenen tehlikeleri ve sıkıntıları azaltarak da fayda sağlayacaktır. Eski denizcilerin önemli yerlerin gerçek durumlarını belirlemedeki hataları kaç örnekte düzeltilmiştir? Değişim haritasına hangi ekleme? Kaç tane denizcilik gözlemi toplandı ve
şimdi, kayalık kıyılar boyunca, dar boğazlardan, şaşırtıcı akıntılar ve
tehlikeli sığlıklar arasında bir geminin rotasını yönlendirmek için danışılmaya hazır? Fakat, her şeyden önce, gemilerin barınabileceği ve mürettebatlarının katlanılabilir
yiyecekler bulabileceği kaç tane yeni koy, liman ve demirleme yeri şimdi ilk kez
geliştiriliyor? Bunların hepsini saymak, ticaret veya savaşın izlerine
taşıyabileceği her denizciye sevdirecek olan emekleri olan birkaç komutanımızın günlüklerinin büyük bir bölümünü
kaydetmek anlamına gelecektir. Denize bir gemi gönderen her millet bundan faydalanacaktır; ancak
ticareti sınırsız olan Büyük Britanya'nın kendisi, kendi keşiflerinden tam olarak yararlanmada öncülük etmelidir.

Uzun yolculuklara çıkma endişelerini azaltan tüm bu çeşitli iyileştirmelerin sonucunda, yeni ticaret dallarının, kendi zamanımızda bile denenebileceği ve başarıyla sürdürülebileceği yönündeki hoş umudu makul bir şekilde tatmin edemez miyiz? Balina avcılığındaki cesur maceracılarımız, bu birkaç yıl içinde Güney Atlantik'e çoktan ulaştılar; ve girişimcilik ruhunu canlı tutmak için kazanç olasılığı eklenebilirse, hangi yeni ticaret kaynaklarının açılabileceğini kim bilir? Büyük Britanya'nın durumu çok uzaksa, diğer ticaret yapan milletler kesinlikle keşiflerimizden faydalanacaktır. Yakında Rusların, artık bizim tarafımızdan Amerika kıtasını nerede bulacakları konusunda bilgilendirildiklerini ve yolculuklarını Fox Adaları'ndan Cook Nehri'ne ve Prens William'ın Boğazı'na kadar uzattıklarını duymayı bekleyebiliriz. Ve eğer İspanya'nın kendisi, en kuzeydeki Meksika limanlarından, Manilla gemilerinde Çin pazarı için favori bir emtia olarak taşıdıkları, Kral George Boğazı'ndaki kürklerde keşfedilen taze zenginlik madeniyle ticaret yapmaya teşvik edilmezse, bu pazar muhtemelen Çin sakinlerinin şimdiye kadar yalnızca Kamtschatka ve Kiachta'nın yorucu ve pahalı
gemileriyle elde ettiği değerli eşyalarla, Kanton'dan Amerika'ya doğrudan bir ticaretle tedarik edilebilir.[49]

[Dipnot 49: Kaptan Krusenstern'in Çin ile doğrudan bir ticari ilişki kurma önerisi için şimdi verilen ipucuna borçlu olması pek de olası değildir. Amerika'nın kuzeybatı kıyısı, komşu adalar ve Çin arasında yapılan kürk ticaretinin niteliği hakkında bilgi edinmek isteyen okuyucular, onun girişine başvurabilirler. İspanya'nın işlerinin, uzun süre ticari çıkarlarına gereken ilgiyi göstermediği ve görünüşe göre
sevgili hükümeti altında hızlı bir iyileşme vaat etmediği belirtilebilir. Metinde adı geçen Nootka veya Kral George's Sound'a, o güç, bir zamanlar iki krallığı savaşa
sürüklemek için adil olan bir tartışmadan sonra, 1790'da Büyük Britanya lehine tüm hak ve iddialarını terk etti. Bu anlaşmazlık sırasında ve düşmanca sona ermesi nedeniyle, Bay Pitt, İspanyol kolonilerini devrim niteliğinde değiştirme planına onay verdi; bu olay, şu anda doğrudan bir yardımla teşvik edilmese bile, ticari çıkarlarımız açısından büyük ölçüde iyi dileklerle karşılanmayacak kadar kayıtsız bir görünüm taşıyor. Gerçekten de, kişisel çıkar fikrini tamamen dışlamak, en azından milyonlarca insanın ruhunu ve bedenini cehalet ve tiranlığın pençesinden kurtarmak için yapılabilecek herhangi bir çabayı çok fazla ummamak imkansızdır. Bu sömürgecilerin kaderi, dünyanın geçici dramının aydınlanmış ve insancıl bir politikacının gözüne sergilediği en önemsiz manzara değildir.--E.]

Bunlar ve diğer birçok ticari gelişmenin, kendi zamanımızda bile, İngiliz keşiflerinden kaynaklanması makul bir şekilde beklenebilir.

Ancak, gelecekteki çağlara ve ticaretin tarihindeki gelecekteki değişikliklere, çeşitli geçmiş devrimlerini ve göçlerini hatırlayarak bakarsak, sonunda, seyahatlerimizin ilişki kurduğu bölgelerin her yerine yolunu bulması fikriyle kendimizi memnun edebiliriz; ve Kaptan Cook'un Yeni Zelanda ile ilgili gözlemine katılmak için bolca neden olacak, bu gözlem onun keşfettiği diğer toprak parçalarına da uygulanabilir, "her ne kadar günümüz ticaret dünyasından çok uzak olsalar da, gelecek çağların günümüzün keşiflerinden nasıl yararlanabileceğini hiçbir şekilde söyleyemeyiz. [50] Bu bakış açısına göre, şüphesiz, son yolculukların faydası itiraf edilmelidir; ve şunu söylememize izin verilebilir ki, bunların operasyonlarının tarihi, son nesillere ilginç bilgilerle dolu bir hazine taşıyacağı için [Yunanca: chtaema au'dur] olarak adlandırılmaya en uygun iddiaya sahiptir.

[Dipnot 50: Cook'un ikinci yolculuğu.]

3. Ancak, keşif yolculuklarımızın sonucu olarak, kendi erişimimiz dahilinde veya gelecekte kademeli olarak ortaya çıkacak ticari avantajlara ilişkin fazla iyimser beklentiler ifade etmiş olabileceğimizi kabul etsek de, bunları, aydınlanmış insanın dikkatini hak eden bir nesneyle ilgili olarak, insan bilgisinin stoğuna eklemek için övgüye değer bir çaba olarak görmemize izin verilebilir. Güneşin büyüklüğü ve uzaklığı hakkında kendimizi tatmin etmenin yaratıcı yollarını tasarlamada yeteneklerimizi kullanmak; o ışık kaynağının ortak merkez olduğu sistemle tanışıklığımızı genişletmek için, yeni bir gezegenin dönüşlerini veya yeni bir kuyruklu yıldızın görünümünü izleyerek; cesur araştırmalarımızı, dünyanın ötesindeki dünyanın şaşkın gözlemcinin görüşüne yükseldiği uzayın tüm enginliğinde yürütmek için; bunlar, yalnızca bunları takip edemeyenlerin küçümseyebileceği ve bunları takip edebilen herkesin, insan zihninin güçlerinin onurlu bir uygulaması olarak zevk alması gereken uğraşlardır. Ancak, çalışmalarımızı, tüm çabalarımızdan sonra, var olduklarını zar zor keşfettiğimiz uzak dünyalara yöneltirken, kendi gezegenimizin içerikleriyle tam bir tanışıklığa ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmazsak, bu gerçekten garip bir ihmal olurdu ve çok suçlu bir rasyonel merak eksikliği olduğunu iddia ederdi;
Engin evrendeki o küçük noktanın, üzerine yerleştirildiğimiz ve
en azından yaşanabilir kısımlarının, gerçek incelemeyle
tespit etme ve tanımlama araçlarına sahip olduğumuz.

Bu düşünce doğal olarak kendini öyle gösterir ki, karasal küre hakkında bir şeyler bilmek, öğrenmenin en temel temellerini
tatabilen herkes için favori bir konudur. Bu nedenle, yaşadığımız zamanları o kadar aşağılık bir şekilde düşünmeyelim ki,
Majestelerinin tahta çıkışından bu yana istikrarlı ve başarılı bir şekilde sürdürülen asil keşif planına tam bir adalet yapılmayacakmış gibi düşünmeyelim; bu, her sonraki çağda, ülkemizin tarihinde görkemli bir dönem olarak kabul edilmekten ve Büyük Britanya'yı insan ırkının ortak yararına en zorlu girişimlerde öncülük eden kişi olarak
ayırt ederek ulusal ihtişamımıza katkıda bulunmaktan geri kalmayacaktır. Bu yolculuklar gerçekleşmeden önce, yaşadığımız dünyanın yüzeyinin neredeyse yarısı belirsizlik ve karmaşa içinde saklıydı. Coğrafyamızı
tamamlamak için hâlâ eksik olan şey, haklı olarak o bilimin _incelikleri_ olarak adlandırılabilir.

4. Şimdi düşüncelerimizi biraz daha ileriye taşıyalım. Bilginin çıkarları için şanslı bir durumdur ki, herhangi bir daldaki edinimler,
genel olarak ve hatta kaçınılmaz olarak, belki de daha büyük sonuçlar doğuran diğer dallardaki edinimlere yol açar; ve değerli bir eğitimle ödüllendirilmeden sadece merakımızı bile tatmin edemeyiz.
Bu gözlem önümüzdeki konu için geçerlidir. Yeni okyanusların geçildiği ve yeni ülkelerin ziyaret edildiği yolculuklar, görüşümüze yeni bilimsel nesneler getirmeden neredeyse hiç gerçekleştirilemez. Hatta, bilgisi kendi mesleğinin dar sınırlarının ötesine pek geçmeyen ve araştırmaları felsefi anlayışla yönlendirilmeyen sıradan bir denizciden
keşfedilen
şeyin raporunu aldığımızda bile, eğer bir şey belirtilmemişse ve bundan bilgili kişi faydalanabilmişse ve eski bilgi birikimimize yararlı eklemeler yapılmamışsa bu gerçekten talihsiz olacaktır. Ve eğer
bu genel olarak böyleyse, şu anda ele alınan özel yolculuklardan ne kadar daha fazla kazanılmalıdır? Yaklaşabilecekleri kıyıları incelemek ve haritalarında bunları doğru bir şekilde tasvir etmek konusunda eşit derecede yetenekli olan deniz subaylarının yanı sıra, çizimleriyle ancak
eksik bir şekilde
tanımlanabilen şeyleri resmedebilecek sanatçılar[51]; kapsamlı bir bilimsel gözlem
dizinini
hazırlayabilecek matematikçiler[52]; ve doğa tarihinin çeşitli
bölümlerinde bilgili olan ve araştırmalarının geniş kapsamı boyunca
yeni ve değerli buldukları her şeyi toplayabilecek veya kaydedebilecek kişiler. Ancak, deniz keşifçilerimizin bu ortaklarının çoğu halk tarafından cömertçe ödüllendirilirken, atalarından miras aldığı büyük serveti bilimin gelişmesine hizmet ettirme fırsatına sahip olmanın alabileceği en asil ödül olduğunu düşünen bir beyefendi vardı, kendi isteğiyle öne çıktı ve dünyanın etrafını dolaşmanın zorluklarına ve tehlikelerine boyun eğerek Kaptan Cook'a Endeavour'da eşlik etti. Öğrenilmiş dünya, ayrıca cahil dünya da diyebilirim, Sir Joseph Banks'a olan yükümlülüklerini asla unutmayacaktır.

[Dipnot 51: Çizimleri bu ve Kaptan Cook'un ikinci yolculuğunu süsleyen ve resimleyen Baylar Hodges ve Webber.--D.]

[Dipnot 52: Bay Green, Endeavour'da; Baylar Wales ve Bayly, Resolution and the Adventure'da; Bay Bayly, ikinci kez, Kaptanlar Cook ve King ile birlikte bu yolculukta; ve Lord Mulgrave'e eşlik eden Bay Lyons.--D.]

Bilime gösterilen bu cömert ilgiyle elde edilen gerçek kazanımlar, bu yolculuklardan birine bizzat katılan ve bunlardan elde edilen faydalara büyük ölçüde katkıda bulunan Bay Wales'in sözlerinden daha iyi ifade edilemez.

"Doğal bilginin _denizcilik
astronomisi_ olarak adlandırılabilecek dalı, bu yolculuklar ilk kez yapıldığında şüphesiz henüz emekleme aşamasındaydı. Bu ismi hak eden hem aletler hem de gözlemciler çok nadirdi; ve 1770 yılı kadar geç bir tarihte, Boylam Kurulu tarafından yayınlanan Belediye Tabloları'nın ekinde, Abbe de la Caille gibi ünlü bir astronomun iddialarına aykırı olarak, öğle vakti güneşin yüksekliğinin, tüm gözlemlerin en kolay ve en basiti olmasına rağmen, beş, altı, yedi veya hatta sekiz dakikadan daha az bir miktara kadar kesin olarak alınamayacağı gerçeğini belirtmek gerekli görüldü.[53] Ancak, Kaptan Cook'un son yolculuğunda yapılan astronomik gözlemlere bakma zahmetine girecek olanlar, astsubaylardan bile, ayın güneşten veya en hassas tüm gözlemlerin yeterli doğrulukla. Şunu da eklemek gerekir ki, pusulanın değişimini bulmak için gözlem yapma ve hesaplama yöntemi, bu yolculuklara çıkmış olanlar tarafından, diğerlerinin çoğundan daha iyi bilinir ve daha sık uygulanır. Belki de, subay rütbesine sahip olan ve bunlarla ilgilenen bir kişi, gerçek becerisi ne olursa olsun, denizde gözlem yapmayı ve zamanı hesaplamayı bilmediğinin düşünülmesinden utanmaz; ancak, bu yolculuklar başlamadan kısa bir süre önce, böyle bir şey denizciler arasında neredeyse hiç duyulmamıştı; ve birinci sınıf astronomlar bile bunu yeterli doğrulukla yapma olasılığından şüphe ediyorlardı.[54]

[Dipnot 53: Rahip'in sözleri şöyle: - "Si ceux qui promettent une si grande sensitive dans ces sortes de methodes, avoient navigue quelques temps, ils auroient vu souvent, que dans l'observation la plus simple de toutes, qui est celle de la hauteur du soleil a midi, deux gözlemler, munis de bons quartiers de refleksion, bien, farklı girişleri, 5', 6', 7' ve 8' kısımlarını gözlemleyen lorsqu'ils'i düzeltir."--_Ephemer_. 1755-1765. _Giriş_, s. 32. Bununla birlikte, M.'ye adalet olması açısından değinilmesi gerekir. de la Caille, boylamı keşfetmenin ay yöntemini tanıtmaya çalıştığını,
ve ayın güneşe ve sabit yıldızlara olan uzaklığının hesaplanması için bir plan önerdiğini; ancak, aletlerinin kusurlu olması nedeniyle,
başarısının bu yöntemin sağlayabileceğinden çok daha az olduğunu söyledi.
Bunu genel kullanıma sokmak, Kraliyet Astronomumuz Dr. Maskelyne'e saklıydı. Boylam Kurulu tarafından, 1772'de Cambridge'de Flumian Astronomi ve Deneysel Felsefe Profesörü Dr. Shepherd'ın yönetimi altında yayınlanan Kırılma ve Paralaksın Etkilerini Düzeltmek İçin Tabloların önsözüne bakın.--D.]

[Dipnot 54: Bay Wales'in açıklamasına ek olarak, deniz subaylarımızın denizde gözlem yapma konusundaki yeterliliğinin, nihayetinde, Boylam Kurulu'nun bu önemli nesneye evde gösterdiği büyük ilgiye atfedilmesi gerektiği söylenebilir; matematikçilere ay tablolarını mükemmelleştirdikleri ve hesaplamaları kolaylaştırdıkları için, sanatçılara ise daha doğru gözlem aletleri ve denizde zamanı tutmaya daha uygun saatler yaptıkları için cömert ödüller verilmiştir. Bu nedenle, keşif yolculuklarının ve Boylam Kurulu'nun operasyonlarının el ele gittiği anlaşılıyor; ve majestelerinin tahta çıkışından bu yana astronomi ve navigasyonu geliştirmek için uygulamaya konulan planın kapsamının adil bir tahminini oluşturmak için birleştirilmeleri gerekir. Ancak, Boylam Kurulu'nun şu anki temeline oturtulmasının yanı sıra, bu kadar önemli
sonuçları olan, majestelerinin kraliyet himayesini liberal sanatların ve faydalı bilimin her dalına genişlettiği de her zaman kabul edilmelidir. Kraliyet Cemiyeti'ne Venüs'ün geçişini gözlemlemenin masraflarını karşılamak için cömertçe bağışta bulunulması; Resim ve Heykel Akademisi'nin kurulması; Kraliyet ve Antikacı Cemiyetleri'ne ve Somerset-Place'deki Kraliyet Akademisi'ne tahsis edilen muhteşem
daireler; Bay Masson'un Afrika'nın uçlarına gönderildiği Kew'deki Egzotikler Bahçesi'nin desteği; Çeşitli bölümlerde bilgili insanlara ve bilgili çalışmalara sağlanan önemli teşvik, özellikle de Bay Herschel'e sağlanan teşvik, kendisini tamamen astronominin
geliştirilmesine adamasını sağlamıştır;--bunlar ve sayılabilecek diğer birçok örnek,
coğrafya ve navigasyonu mükemmelleştirme yönündeki bu kadar çok keşif yolculuğunun
başarılı girişimlerinin hamisi olmasa bile, majestelerinin saltanatını büyük ölçüde farklılaştırırdı.--D.

Bu nota, bu yolculuğun ilk yayınından bu yana geçen
dönemin, Avrupa'daki her ülkeyi bir dereceye kadar etkileyen
devrimci çılgınlığın beraberinde getirdiği felaketlere ve sıkıntılara rağmen, bilimin önceki durumunun verdiği vaatlerin hiçbirinin başarısızlığa uğramadığını söyleyerek eklemeye pek gerek yok. Gerçekten de bilim, dünyanın sefaletleri arasında
özellikle gelişmiştir. İnsanın kötü tutkularının böylesine çalışkan bir vahşilikle meşgul olduğu yıkıcı çalışmaya acıyarak, bir yandan kötülüğe bir çare uzatmış, diğer yandan da barışın nimetlerine işaret etmiştir. Tanık olduğumuz ve tanık olduğumuz bu tür çalkantılı zamanlarda ekilen değerli tohumun, emekçilerinin çalışkanlığını ödüllendirecek zengin bir hasat vereceğini ummak mantıksız mıdır? Ancak, beklentilerimizi ve çabalarımızı Dr. Douglas'ın söylediği gibi, sadece önemsiz ayrıntıların tamamlanmasıyla sınırlamayalım. Lord Bacon, bolluk fikrinin yoksulluğun nedenlerinden biri olduğunu söyler. Durumumuzun daha olumsuz bir belirtisi, mükemmelliğe ulaştığımıza inanmaktan daha zor bulunabilir. Daha ziyade, faydalı sanatlarda ve bilimlerde bugüne kadar yapılmış olandan daha büyük ilerlemeler kaydedilebileceğini ve bu nedenle daha iddialı çabalara teşvik edilebileceğimizi düşünelim. Bizim bu kadar ileri gitmemiz, bizim başarımızla davet edilip, bizden öteye geçmeleri sağlanmazsa, bir sonraki nesil için bir övünç kaynağı olmayacaktır.--E.]

"Bu yolculuklarda, gelgitlerin yükselişinin ve akış zamanlarının gözlemlendiği yerlerin sayısı çok fazladır ve bu nedenle yararlı bilginin önemli bir
makalesi sağlanmıştır. Bu
gözlemlerde, bazı çok ilginç ve hatta beklenmedik durumlar, kendilerini
düşüncemize sunmuşlardır. Gelgitin, büyük Pasifik Okyanusu'nun ortasında yükseldiği aşırı derecede küçük yüksekliği örnek olarak vermek yeterli olacaktır; burada, teori ve hesaplamadan beklenenin en azından üçte ikisi kadar gerisinde kalmaktadır.

"Denizdeki akıntıların yönü ve kuvveti de önemli bir
nesnedir. Bu yolculukların, bu başlıkta, eve daha yakın denizlerle ilgili olarak ve dolayısıyla her gün seyredilen denizlerle ilgili olarak çok faydalı bilgiler içerdiği görülecektir, daha uzak olanlarla ilgili olarak, ancak yine de, bu şeylerin bilgisi, bundan sonra onları seyretmek için kaderi belirlenmiş olanlara büyük hizmet edebilir. Bu başlığa ayrıca, denizin derinliğini, sıcaklığını ve tuzluluğunu farklı derinliklerde ve çeşitli yerlerde ve iklimlerde araştırmak için yapılmış olan çok sayıda deneyi de ekleyebiliriz. "Ayrıca, manyetizmadaki gelişmeler için, iğnenin kutupluluğunun nedenini ve doğasını keşfetmek için ve varyasyonları hakkında bir teori için, hem varyasyon hem de eğim üzerine dünyanın hemen hemen her yerinde yapılan gözlem ve deneylerin sayısı ve çeşitliliğiyle kapsamlı bir temel atılmıştır. Ayrıca, son yolculukların bir sonucu olarak, doğal bilgi stokumuzu artırmaya hizmet edebilecek farklı ve çok uzak yerlerdeki yerçekiminin etkileri üzerine deneyler yapılmıştır. Aynı bilgi kaynağından, genellikle _aurora borealis_ olarak adlandırılan fenomenin, yüksek kuzey enlemlerine özgü olmadığını, kuzey veya güney olsun tüm soğuk iklimlere eşit şekilde ait olduğunu öğrendik. 
"Ancak, belki de, son yolculuklarda bilginin hiçbir kısmı botanik kadar büyük bir kazanç sağlamamıştır. Bize,[55] bilinen sisteme en az bin iki yüz yeni bitkinin eklendiği söylendi; ve Sir Joseph Banks'ın ve Kaptan Cook'a bu amaçla eşlik eden diğer beyefendilerin büyük becerisi ve çalışkanlığıyla, doğa tarihinin diğer tüm dallarında çok önemli eklemeler yapılmıştır." 

[Dipnot 55: Yukarıdaki gibi Dr. Shepherd'ın Önsözüne bakın.] 

Genel olarak deniz subaylarımıza veya keşif gezilerindeki bilgili ortaklarına, yukarıda belirtilen tüm bilgi iyileştirmeleri izlenebilir; 
ancak gerçekten çok benzersiz bir iyileştirme var, hala geride kalan, bunun için yalnızca Kaptan Cook'a borçlu olduğumuz
için, kendi sözleriyle ifade edelim: "Diğer konulardaki kamuoyu yargısı ne olursa olsun, gerçek bir memnuniyetle ve görevime dikkat etmekten başka bir değer iddia etmeden, bu hesabı gerçeklerin bana sağladığı bir gözlemle sonlandırabilirim, bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar çeşitli iklimlerde, çok sayıda gemi mürettebatı arasında sağlığı koruma olasılığını keşfettiğimize göre, ve bu tür
sürekli zorluklar ve yorgunluklar arasında, bu yolculuğu her hayırsever kişinin
görüşünde dikkate değer kılacaktır, güney kıtası hakkındaki anlaşmazlıklar filozofların dikkatini çekmeyi ve yargılarını bölmeyi bırakacaktır."[56]

[Dipnot 56: 34: Cook'un ikinci yolculuğu.]

5. Ancak son yolculuklarımız daha önce sayılan çeşitli makalelerdeki bilginin artmasına yönelik çok sayıda kanal açmışken; dünyanın içerikleriyle tanışmamızı genişletmişken; eski yolları kolaylaştırırken ve ticaret için yeni yollar açmışken; denizcinin becerisini ve astronomun bilimini geliştirmenin araçları olmuşken; doğa tarihinin çeşitli bölümlerinde bize çok değerli katkılar sağlamışken ve denizcilerin sağlıklarını ve yaşamlarını nasıl koruyacağımızı öğretmek için bu tür fırsatlar sunmuşken, spekülatif filozoflara bol miktarda malzeme sağladıkları çok önemli bir başka çalışma nesnesini unutmayalım; insan doğasının çeşitli durumlarda incelenmesi, hem ilginç hem de sıra dışıdır. Dünyanın herhangi bir yerindeki sakinler, daha cilalı uluslarla sık sık etkileşime girmekten ne kadar uzak veya izole olursa olsun, tarih veya kendi gözlemlerimiz, daha önce ziyaret edildiğini ve yabancı tavırların, görüşlerin ve dillerin kendileriyle harmanlandığını açıkça ortaya koyarsa, bu tür insanlar arasında gözlemlenenlerden, insanın doğal ve kültürlü halinin gerçek bir resmini çizmek için pek yararlanılamaz. Bu, Asya kıtasına bitişik olan adaların çoğunun sakinlerinin durumu gibi görünüyor ve Avrupalılar, ara sıra ziyaret ettiklerinde, tavırları ve kurumları hakkında sık sık bize bilgi verdiler. Ancak girişimci kaşiflerimizin Güney Pasifik Okyanusu'nun merkezinde ziyaret ettiği ve aslında operasyonlarının ana sahneleri olan adalar, ayak basılmamış topraklardı. Gözlemlenebildiği kadarıyla, sakinler, oraya ilk yerleşmelerinden sonra, ara sıra gerçekleşen etkileşimler sayesinde, herhangi bir farklı kabileyle karışmamışlardı; tamamen kendi güçlerine bırakılmış
her yaşam sanatı için ve kendi uzak geleneklerine her siyasi veya dini gelenek veya kurum için; bilim tarafından bilgilendirilmemiş;
eğitim tarafından geliştirilmemiş; kısacası, dikkatli bir gözlemcinin bir yargı oluşturmak için gerçekleri toplayabileceği, yardımsız
insan doğasının ne kadar yozlaşmaya meyilli olacağı ve hangi açılardan
üstün olabileceği konusunda uygun bir toprak. İnsan etiyle beslenmenin vahşi vahşeti ve insan kurbanları sunmanın korkunç batıl inancının, Pasifik Okyanusu'nda yakın zamanda keşfedilen, diğer açılardan insanlığın ince duygularına yabancı görünmeyen, toplumsal yaşamın belirli bir aşamasına gelmiş ve vahşi tutkunun coşkularını doğal olarak bastırma ve anlayışın gizli güçlerini genişletme eğiliminde olan itaat ve yönetime alışmış yerliler arasında var olduğunu kim düşünebilirdi? Ya da, felsefi spekülasyon için bol miktarda malzeme önerecek olan bu hüzünlü tablodan uzaklaşırsak, aynı kabilenin (ve aslında bu örneklerden bazılarında, bu yolculuk sırasında ziyaret edilen Amerikan kabilelerine katılabiliriz) en sevdikleri eğlenceleri, kadınlarının hüzünlü şarkılarını, dramatik eğlencelerini, danslarını, olimpiyat oyunlarını, şeflerinin konuşmalarını, rahiplerinin ilahilerini, dini alaylarının ciddiyetini, sanatlarını ve üretimlerini, uygun malzemelerin ve etkili araç ve makinelerin eksikliğini gidermek için yaptıkları yaratıcı düzenlemeleri ve dezavantajların karmaşıklığı altında azimli emeklerinin harikulade ürünlerini, kumaşlarını ve hasırlarını, silahlarını, balıkçılık aletlerini, süslerini, tasarım ve uygulamada modern Avrupa'nın herhangi biriyle rekabet edebilecek kap kacaklarını ne kadar mükemmel bir şekilde taşıdığını hayrete düşmeden gözlemleyebilir miyiz? veya klasik antik çağ sergileyebilir mi?

Yunan veya Roma işçiliğinin kalıntılarını izlemek, bilginler için favori bir çalışmadır; Montfaucon'unu bilgili bir memnuniyetle çevirir; ve Sir William Hamilton'ın asil koleksiyonuna hayranlıkla bakar. Eğlence mantıklı ve öğreticidir. Ancak, yeni keşfedilen dostlarımızın, dünyanın en uç köşelerinden İngiliz Müzesi'ni ve Sir Ashton Lever'ın değerli hazinesini zenginleştirmek için getirilen sayısız yaratıcılığının örneklerini inceleyerek bir saat geçirerek merakı daha da uyanmayacak mı, önemli düşünceler için daha gerçek bir konu bulamayacak mı? Eğer Sir Ashton'ın Sandviç Odası'nın merak uyandıran şeyleri, Pasifik Okyanusu'na yaptığımız ziyaretlerle elde ettiğimiz tek kazanım olsaydı, hayranlık duyacak bir zevki veya hatta görecek gözleri olan kim, Kaptan Cook'un boşuna yelken açmadığını söylemekten çekinebilirdi? Üç seyahatinin maliyeti, belki de Herculaneum'un gömülü içeriğini
çıkarmanın maliyetini çok aşmamıştır. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, Toplum veya Sandwich Adaları'nın yenilikleri, Roma ihtişamının kanıtlarını
sergileyen antikalardan daha çok, zamanımızdaki çalışkanların dikkatini çekmeye daha uygun görünüyor. Bu yorumu yapmanın gerekçeleri, çok yaratıcı bir yazarın sözlerinden daha iyi açıklanamaz: "Bir çağda," diyor Bay Warton[57], "en yüksek inceliğe ulaşmış bir çağda, toplumsal yaşamın ilerlemesini düşünmekle, bilimin derecesini göstermekle ve barbarlıktan medeniyete geçişi izlemekle meşgul olan merak türü
başlar. Bu spekülasyonların böyle bir dönemin en sevilen konuları haline gelmesi son derece doğaldır. Atalarımızın vahşi durumuna üstünlüğün zaferiyle geri dönüp bakıyoruz;
ve kabalıktan zarafete yükseldiğimiz adımları işaretlemekten mutluluk duyuyoruz; ve bu konudaki düşüncelerimize, büyük ölçüde, uzak çağların zayıf çabaları ile bilgimizdeki mevcut gelişmeler arasındaki sonsuz orantısızlığın örtük bir karşılaştırmasından kaynaklanan bilinçli bir gurur eşlik ediyor. Bu arada, tavırlar, anıtlar, gelenekler, uygulamalar, ve antik çağın görüşleri, kendi zamanımızınkilerle güçlü bir karşıtlık oluşturarak ve insan doğasını ve insan icatlarını yeni ışıklar altında, beklenmedik görünümlerde ve çeşitli biçimlerde sergileyerek,
duygusal bir hayal gücünü zorla harekete geçiren nesnelerdir. Ve bu gösteri hayal gücüne sonuçsuz bir tatminden başka bir şey sunmuyor. Bize kendi kazanımlarımız konusunda adil bir tahminde bulunmayı öğretir ve her toplumsal erdemin varlığı ve uygulanmasıyla yakından bağlantılı olan bu yetiştirmeyi beslememizi teşvik eder." Burada, Pasifik Okyanusu'nun veya Kuzey Amerika'nın batı yakasının şu anki sakinlerinin tavırlarının, anıtlarının, geleneklerinin, uygulamalarının ve görüşlerinin, cilalı Avrupa'daki zamanımızınkilerle en güçlü tezatı oluşturduğunu gözlemlememize gerek yok; ve duygulu bir hayal gücü muhtemelen Londra'daki bir Gotik turnuvadan ziyade Tongataboo'daki bir _Natche_ törenlerinin anlatımıyla; Stonehenge'in gizemli kalıntılarından ziyade Paskalya Adası'nın devasa yapılarının tefekkürüyle daha çok etkilenecektir.[58]

[Dipnot 57: İngiliz Şiir Tarihi'ne Önsöz.]

[Dipnot 58: Bu, hem gerçek anlamda hem de mantık. İlkine gelince, okuyucuların genel olarak doktorun değindiği farklı türdeki konulara verilen dikkatin karşılaştırmalı derecesi ve sıklığı hakkında soru sormalarına izin verin. Konuyla ilgili gözlemlerinden çıkan sonuç nedir? Yazar,
bir kere, kanıtların bilgili editörün görüşüne karşı olduğuna ikna olduğunu söylemekten çekinmiyor. Görünen o ki,
dikkati
uzadıkça, batıl inançlı bir çağın aptallıkları,
efsanevi masalcıların yalanları,
uzun zamandır unutulmuş sanrıların anlaşılmaz kalıntıları,
şu anda var olan vahşilerin tarihinde bulunabilecek herhangi bir yaratıcılık veya emekten daha fazla merak konusu olarak
değer görüyor. Sonra yine böyle bir tercihin sebeplerine gelince. Antik çağın ürünlerine yönelik bir tür moda zevki yok mudur ki, bunun eksikliği cilalı ve edebi çevrelerimizde tamamen affedilemezdir? Bu zevkin, zorunlu olarak çok fazla çalışma gerektirmesine rağmen, herhangi bir 
değerli derecede elde edilmesi, şimdiye kadar övgüye değer bir nitelemenin
verilmediği
bilgilerin edinilmesini engelleyici olarak işlev görmüyor mu? Hayır, kaba bir anlayışla bağlantılı, kültürlü ulusların alışkanlıkları ve tarihleriyle ilgili hemen hemen her türlü
bilgi gösterisine karşı yönlendirilmiş bir tür önyargı yok mu? Ancak, gerçeği açıklamak için daha az kıskanç nitelikte başka nedenler olmadığını hayal etmek affedilemez olurdu.
Kesinlikle, çocuklarımız veya akrabalarımız olarak birlikte durduğumuz veya işlemleri ve kaderleri dünyanın tarihini olduğu gibi, her zeki zihin için neredeyse
üstün derecede önemli hale getiren kişilerin özel endişelerine daha fazla saygı göstermemize izin verilmelidir. Eğer zaman, medeniyetin güney yarımküredeki vahşiler üzerindeki zaferine tanıklık ederse, o zaman, büyük olasılıkla, edebi torunları arasında da benzer bir coşku hakim olacaktır; ve bizim tarafımızdan doğanın yüksek yolundaki tozdan başka bir şey olmayan nesneler, ulusal putperestliğin tüm taraflılığı ve düşkünlüğüyle kutsallaştırılacaktır.--E.]

İnsan türlerinin farklı iklimlerdeki doğal tarihi olarak adlandırılabilecek birçok tekillik, son denizcilerimizin yetkisiyle, felsefi tartışmalar için bol miktarda kaynak açacaktır. Özellikle, daha önce meraklıların görüşlerini bölen bu tür bir soru, "dünyadaki devlerin" olmasa bile, en azından Magalhaens Boğazı'nın kuzey tarafında sınır komşusu olan bir bölgede yaşayan ve insanlığın çoğunluğunun statüsünü önemli ölçüde aşan bir ırkın varlığına ilişkin olarak, artık şüphe duyulmayacak veya inanılmayacaktır. Ve şüpheci yazarın
_Recherches sur les Americains_[59]'in yaratıcı itirazları, Byron, Wallis ve
Carteret'in eşzamanlı ve doğru tanıklıklarına karşı hiçbir şey ifade etmeyecektir.

[Dipnot 59: Tom. i. s. 331. ]

Belki de dünyayı dolduran çeşitli ailelerin veya kabilelerin göçlerini izlemekten daha ilginç bir soruşturma olamaz; ve son yolculuklarımız hiçbir açıdan
daha ilginç keşiflerle dolu olmamıştır. Genel olarak biliniyordu (ve Kaempfer'in sözlerini kullanacağım[60]) ki Malayalılar olarak adlandırılan Asya ulusu "eski zamanlarda, Hindistan'da çok daha büyük bir ticarete sahipti ve ticaret gemileriyle sadece Asya'nın tüm kıyılarını değil, özellikle büyük Madagaskar adası olan Afrika kıyılarını bile dolaşıyordu.[61] Malayalıların kralının kendisine _Doğu ve Batı'daki Rüzgarların ve Denizlerin Efendisi_ unvanını alması bunun açık bir kanıtıdır; ancak daha da önemlisi, eskiden Latince'nin ve son zamanlarda Fransızca'nın tüm Avrupa'ya yayıldığı gibi, Doğu'nun her yerine yayılan Malaya dilidir." Şimdiye kadar, diyorum ki, biliniyordu. Fakat Madagaskar'dan Markizler ve Paskalya Adası'na kadar, yani Afrika'nın neredeyse doğu tarafından, Amerika'nın batı tarafına yaklaştığımızda, kürenin çevresinin yarısından fazlasını kapsayan bir alan, aynı kabile veya ulus, Doğu dünyasının Fenikelileri, yerleşimlerini kurmuş ve bu muazzam arazinin hemen hemen her ara aşamasında, ana kıtadan inanılmaz uzaklıklardaki adalarda koloniler kurmuş olmalı ve birbirlerinin varlığından habersiz olmalılardı; bu, Kaptan Cook'un ilk iki yolculuğu Güney Pasifik Okyanusu'nun koynunda gizlenen çok sayıda yeni yerleşim yeri keşfetmeden önce ancak çok eksik bir şekilde bilinebilecek tarihsel bir gerçektir; ve bu yalnızca gelenek ve kurumların benzerliğine dayanmayan, en tatmin edici kanıtlardan biri olan dil yakınlığından elde edilen kanıtlarla ortaya konmuş bir gerçektir. Bu merak uyandırıcı konuyu büyük bir dikkatle ele almış gibi görünen Bay Marsden, "enlem zincirinin halkalarının henüz izlenemediği"ni söylüyor.[40] Bu son yolculukta Sandwich Adaları'nın keşfedilmesi, zincire bazı halkalar ekledi. Ancak Kaptan Cook, araştırmalarını Kuzey Pasifik'in daha batı kısımlarına taşıma fırsatı bulamadı. Bu nedenle, aşağıdaki çalışmanın okuyucusu, editörün, Ladrones veya Marianne adalarının sakinlerinin ve Carolines'in sakinlerinin, gemilerimizin ziyaret ettiği adaların sakinleriyle aynı ortak kaynağa dayandığına dair bol miktarda kanıt içeren bazı notlar eklerken boş yere uğraştığını düşünmeyecektir. Benzer şekilde,
birbirlerinden çok uzak yerlerde yaşayanlar arasında ortak bir orijinal olmasa da en azından yakın bir ilişkiyi işaret eden bu doğu dilinin şaşırtıcı kapsamının çarpıcı bir resmini sergilemek amacıyla,
şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha genişletilmiş bir plan üzerine, onların sayılarının karşılaştırmalı bir tablosunu eklemiştir.

[Dipnot 60: Japonya Tarihi, cilt i. s. 93.] [Dipnot 61: Malayların sadece Madagaskar'a sık sık gelmedikleri, aynı zamanda orada yaşayan bazı mevcut ırkların ataları oldukları, 1774 gibi geç bir tarihte adayı ziyaret eden Mösyö de Pages'in ifadesiyle de doğrulanmıştır. Ceux que je n'ai pas cru Originaires des eski doğalar du pays, sont petits et trapus; ils ont les cheveux presque unis, et sont _olivatres comme les Malayes, avec qui ils ont, genel olarak, une espece de benzerlik." -Voyages des M. des Pages_, tom. ii. s.
90.--D.]

[Dipnot 40: Archaeolog. cilt vi. s. 155. Ayrıca bkz. Sumatra Tarihi, s. 166, aşağıdaki pasajın aktarıldığı sayfa:--
"Malaye'nin yanı sıra Sumatra'da konuşulan çeşitli diller vardır,
ancak bunların yalnızca kendi aralarında değil, aynı zamanda doğu denizlerinin tüm adalarında yaygın olan ve bu adalara özgü olduğu görülen genel dile de belirgin bir yakınlıkları vardır; Madagaskar'dan
Kaptan Cook'un keşiflerinin en ücra köşesine kadar, Roma veya başka herhangi bir dilin övündüğünden daha geniş bir alanı kapsar. Farklı yerlerde,
az çok karışmış ve bozulmuştur; ancak en
farklı dallar arasında, birçok radikal kelimenin belirgin bir benzerliği belirgindir; ve bazılarında, durum açısından birbirinden çok
uzaktır: Örneğin, Filipinler ve Madagaskar'da, kelimelerin sapması, aynı krallığın komşu eyaletlerinin lehçelerinde gözlemlenenden biraz daha fazladır."--D.]

İngiliz kaşiflerimiz yalnızca bir Doğu okyanusundaki adalar boyunca harika bir şekilde yayılan kabilenin göçleri hakkında ışık parlaması, ancak aynı zamanda daha az misafirperver iklimlere düşen dünyanın diğer aileleri hakkında da bize çok ilginç bilgiler sağladılar. Şimdiye kadar sadece Labradore ve Hudson Körfezi kıyılarında
oturan ve Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki sakinlerinden birkaç karakteristik özellik bakımından farklı olan Eskimolardan bahsediyoruz. Grönlandlıların ve onların
her koşulda, gelenek, görenek ve dil konusunda hemfikir oldukları, ki bunlar orijinal bir ulus kimliğinin göstergeleridir, yaklaşık yirmi yıl önce keşfedilmişti.[62] Bay Hearne, 1771'de bu talihsiz ırkı daha geriye, dünyanın deri tekneleriyle ilk olarak kıyıdan geçtikleri kısmına doğru, bazılarıyla 72 derece enlemdeki Copper-mine Nehri'nin ağzında ve Pickersgill'in Davis Boğazı'ndaki en batıdaki istasyonundan yaklaşık beş yüz fersah daha batıda karşılaştıklarını ileri sürdü. Şu anda Kuzey Amerika'nın batı yakasındaki adalarda ve kıyılarda yaşayan aynı kabile olmaları, Kamtschatka'nın karşısında, tamamlanması Kaptan Cook'a bırakılan bir keşifti. Aşağıdaki eserin okuyucusu onları Norton Sound'da, Oonalashka'da ve Prens William's Sound'da bulacaktır; yani Grönland'daki istasyonlarından yaklaşık 1500 fersah uzakta ve Labradore kıyısında. Ve görgü benzerliğinin bizi aldatması düşünülmesin, Kaptan Cook tarafından hazırlanan ve bu çalışmaya eklenen dil yakınlığının kanıtlarını gösteren bir tablo, gerçeği en titiz şekilde araştıran birinin aklındaki tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktır.[63]

[Dipnot 62: Bkz. Crantz'ın Grönland Tarihi, cilt i. s. 262; burada bize, o zamanlar Newfoundland valisi olan Sir Hugh Palliser'in izni ve teşvikiyle Labrador kıyısındaki Eskimoları ziyaret eden Moravyalı kardeşlerin, dillerinin ve Grönlandlıların dilinin Yüksek ve Aşağı Hollandalılarınki kadar farklı olmadığını gördükleri söylenmektedir.--D.]

[Dipnot 63: Crantz'ın bize söylediğine göre, Grönlandlılar kendilerine _Karalit_ derler; _Kanagyst_'e pek de benzemeyen bir kelime, Staehlin'in bize bildirdiği gibi, Schumagin adalarından biri olan Kodiack sakinlerinin aldığı isim.--D.]

Daha önemli türden başka şüpheler de var, ki bunların artık cahil olanları şaşırtmayacağı veya kötü niyetli kişilere itiraz konusu olmayacağı umulmaktadır. Asya ve Amerika kıtalarının yakınlığının büyük keşfinden veya en azından büyük keşfin tam olarak doğrulanmasından sonra, birincisinin sakinlerini ikincisine kolayca sağlayabileceğine inandığımız için gelecekte alay konusu olmayacağımıza inanıyoruz. Ve böylece, daha önce sayılan tüm çeşitli iyi amaçlara, son yolculuklarımızda cevaplandığı gibi, şunu ekleyebiliriz ki, en sonuncusu, ancak en önemsizi değil, dine hizmet ettiler, çünkü inançsızlığı, yeryüzünün insanlarla doldurulmasıyla ilgili Musa'nın anlatımının güvenilirliğine yönelik favori bir itirazdan mahrum bıraktılar. [64] [Dipnot 64: Vahiy'i küçümsemek, genellikle cehaletten, üstün ilim sahibi olduğunu sanmaktan kaynaklanır. Recherches Philosophiques sur les Americains'in yazarının tam da bu noktada kendisini nasıl ifade ettiğine bakın. "Bay Antermony veut trouver si peu impotante, est a-peu-pres _de huit cent lieus Gauleises au travers d'un ocean perilleux_ ve imkansız bir franchir avec des canots aussi chetifs et aussi kırılgan que le sont, au rapport d 'Ysbrand Ides, les chaloupes des Tunguses" vb. &C. T. Ben. P. 156. Bu yazar, iki kıtanın birbirinden on üç ligden (sekiz yüz yerine) fazla uzakta olmadığını ve o dar deniz alanında bile araya giren adalar olduğunu bilseydi, bunu ileri sürmeye cesaret edemezdi. Bay Bell'in Kuzey Amerika'nın orijinal sakinlerini aldığı çeyrek kavramına karşı argüman.--D.

Hiçbir akıllı okuyucunun, Asya ve Amerika kıtalarına burada iddia edilenden çok daha yakın bir yaklaşımın
olabileceği konusunda bilgilendirilmeye ihtiyacı yoktur. ,
sonraki nüfusun, muazzam genişliği ve çok önemli görünüm
çeşitlilikleri boyunca, açıklanması için yetersiz olacaktır.
Güney Amerika'nın çoğunun orijinal sakinlerinin karşı kıyıdan geldiği fikri daha makul ve dünyada daha da yaygınlaşıyor Afrika'nın. Bu görüşü belirtmek yeterlidir,
bir an bile dikkati çekmeden,
desteklemek için ileri sürülebilecek argümanları tartışırken. Vahiy gerçeğinin, tartışmadan hiç etkilenmediği ve aslında, kendisine verilen herhangi bir karardan ne bir zarar ne de bir avantaj elde edemeyeceği belirtilebilir. Bu davanın gerçek dostları, herhangi bir
ağırlığa pek önem vermezler lehine insan argümanı ve tamamen ilahi
kanıtlara dayanıyor, hem acı verici hem de rahatlatıcı etkileri vicdanlarında
oluşturuyor. Başka herhangi birinin, yaratıcılık ve öğrenmenin sergilenmesi için gerçekten malzeme sağlayabileceğinden eminler, ancak yetersiz kalacaklardır
kendini inkar eden itaati güvence altına alan o inançtan
-E.]

6. Şimdiye kadar yolculuklarımızın
_keşifçilere_ fayda sağladığını düşündük. Ancak, şunu soracaklar: Onlar ilettiler mi, yoksa iletmeleri
mümkün mü, _Keşfedilen_ için herhangi bir faydası var mı? Her hayırsever zihne, tereddüt etmeden bu soruyu olumlu yanıtlamamızı sağlayacak gerçekler hakkında bilgi verilmesi
mükemmel bir tatmin sağlayacaktır. Ve yine de, belki de, bu konuda bile, hoş bir umuda kapılabiliriz. , gemilerimiz boşuna yelken açmadı. Yeni ülkelerin diğer keşifleri, aslında, savaşlar,
ya da daha doğrusu katliamlar oldu; uluslar keşfedilir keşfedilmez,
yok edildiler; ve Meksika ve
Fransa'nın fatihlerinin korkunç zulümleri Peru, din
ve insan doğası için utanmadan asla hatırlanamaz. Ancak dünyanın derinlikleri araştırıldığında,
özel hakimiyeti genişletmek için değil, genel bilgiyi teşvik etmek için;
dostlarımız olarak yeni kabilelerimizi ziyaret ettiğimizde; ve sadece
var olduklarını öğrenmek istiyoruz, onları insanlığın ofislerinin sınırlarına getirmek ve onlara üstün başarılarımızı ileterek toplumun
kusurlu durumunun ihtiyaçlarını gidermek için; böylesine hayırsever bir şekilde
planlanmış keşif yolculukları George the Third'ün görüşleri ve
Cook tarafından icra edilenler, bu konuda tamamen başarısızlığa uğramamıştır, inanıyoruz.
Dost, Society ve Sandwich Adaları yerlileriyle tekrarlanan ziyaretlerimiz ve uzun süreli ilişkilerimiz, bazı Bu zavallı insanların bebek zihinlerine ışık huzmeleri. Gözlemleme ve hayranlık duyma fırsatına sahip oldukları sıra dışı nesneler, doğal olarak fikir stoklarını genişletme ve akıllarını kullanmaları için yeni materyaller sağlama eğiliminde olacaktır. Kendilerini
ziyaretçileriyle karşılaştırdıklarında, kendi aşağılıklarının en derin inancına kapılmak ve en güçlü sebeplerle bundan
çıkmak ve onlara bakmaya tenezzül eden ve geride cömert ve insancıl ilgilerinin birçok örneğini bırakan Güneş'in çocuklarıyla aynı seviyeye yükselmek için çabalamaya zorlanmaktan başka bir şey yapamazlar. Yararlı hayvanlarımızın ve sebzelerimizin, taze geçim kaynakları ekleyerek, onların yaşam konforlarına ve anlık zevklerine katkıda bulunmuş olacaktır; ve eğer bu, alacakları tek faydaysa,
kim çok şey kazanılmadığını söyleyebilir? Ama dileklerimizi ve umutlarımızı daha da ileriye taşıyamaz mıyız? Büyük Britanya'nın kendisi, Fenikeliler tarafından ilk ziyaret edildiğinde, boyalı vahşiler tarafından mesken tutuluyordu,
belki de, Yeni Zelanda'nın şu anki yerlilerinin sahip olduğundan daha yüksek başarılara
sahip değildi; kesinlikle
Tongataboo veya Otaheite'den daha az uygar. Onlarla bir ilişkiye girmiş olmamız,
onların gelişmesine doğru atılmış ilk adımdır. Kim bilir, belki de son seferlerimiz, İlahi Takdir tarafından belirlenen, zamanı gelince, Güney Pasifik Okyanusu'nun sayısız kabilesi arasında medeniyetin nimetlerini yayma; onların korkunç yemeklerini ve korkunç ayinlerini ortadan kaldırma; ve onları dünyadaki uluslar arasında onurlu bir konuma getirmeye hazırlamak için gelecekteki ve daha etkili planların temelini atma aracı olabilir mi? En azından, onları kapsamlı araştırmalarımızla var etmiş olmamız, bize Yüce Varlığa, insan ırkının bugüne kadar çok büyük bir bölümünden esirgenen avantajlarla bizi lütfettiği için dindar bir minnettarlığın yeni sebeplerini gösterecektir; ve bizi her olası girişimde sebat etmeye, milyonlarca insan türünü şu anki aşağılanma durumlarından kurtarmada araçları olmaya teşvik etmek için güçlü bir şekilde çalışacaktır.[65]

[Dipnot 65: Türümüz adına herhangi bir umudun temelini sorgulamak veya herhangi bir beklentinin geçerliliğinden şüphe etmek liberal bir zihin için acı vericidir. Kişi, bencil çıkarları küçümseyerek, uzak ve bilinmeyen insanların gelecekteki refahını kucaklayan yanlış bir iyilikseverliği teşvik etmeyi tercih ederdi, eğer onların hoşgörüsü, tam da umdukları hedefe ulaşılmasını engelleme eğiliminde olmasaydı. İyi niyetli editör, bahsettiği kabileler arasında yabancı bilginin yayılmasından fazla şey beklemiyor mu? Her böyle katılımın beraberinde getirdiği ayrılmaz kötülük kitlesine biraz dikkatsiz değil mi? Bilgi edinme ve insan mutluluğu için gerekli olanı yapma yeteneğini birbirine karıştırmıyor mu? Hesaplamasının öğelerinden, genel özeni ve İlahi Takdirin evrensel sevgisini gösteren zevk alma yeteneği ve araçlarının o güzel ayarını dikkate almayı ihmal ettiğini algılayamıyor muyuz? Böyle bir ihmalin veya hatanın sonucu, hayırseverliğimizin fazlaca acınacak nesnelerine uygarlık dediğimiz şeyi teşvik etmek için akılsızca ve aceleci bir çaba olacaktır. Avrupalılarla ilişkinin bu insanlara faydalı olduğunu bir an bile tartışmadan, her zeki okuyucunun iyi bildiği gibi, bunu yapmanın bir nedeni olmadığını göstermeye çalışmak için binlerce argümanın çöpe atılacağı gerçeğini, burada neredeyse önerilen bu tür gayretli çabaların erken olma ve tamamen bilgiye göre olmama suçlamasına maruz kalabileceğini yeterince adil bir şekilde söyleyebiliriz. Barbar insanların, kurumlarının ve tavırlarının hatalı veya politik olmadığına kolayca inandırıldıklarını ve buna bağlı olarak, kendilerinden birçok bakımdan üstün olduklarını kabul ettikleri kişilerin önerilerini kolayca dinlediklerini düşünmeye çok meyilliyiz. Fakat, aslında, durum tam tersidir ve toplumun en basit durumlarının rahatsızlıklara karşı en duyarsız ve dolayısıyla yeniliğe en karşı oldukları her zaman görülecektir. Ayrıca, herhangi bir tesadüfi yardımdan bağımsız olarak, başkalarına ne kadar aşağılık görünürse görünsün, her toplumda, zamanı geldiğinde meyvesini vermekte asla başarısız olmayan ve ürününü hızlandırmak için gösterilen müdahaleci ilgiden zarar görebileceği endişesi olan belirli bir iyileştirme ilkesinin yerleştirildiği unutulmamalıdır. Her çocuğun içinde, doğanın belirlediği dönemde filizlenen, çiçek açan ve meyve veren erkeklik tohumları vardır; ancak süreci hızlandırma kaygısı, çoğu zaman, üzerinde büyüdükleri toprağı mahveder ve yetiştiricinin umutlarını, mevsimsiz olgunlaşma ve hızlı çürümeyle gölgeler. Toplumlar için de durum aynıdır. İnsan işlerinin büyük ölçekteki ilerlemesi, küçük ölçekte günlük olarak tanık olduğumuz şeye tam olarak benzerdir. Bu, akıllı Ferguson tarafından Sivil Toplum Tarihi Üzerine Denemeler adlı eserinde eşit
güzellik ve doğrulukla tanımlanmıştır. "Bir nesilde," diyor, "türlerle birlikte sürü halinde yaşama eğilimi, sonraki çağlarda, doğal bir birlik ilkesi haline gelir. Başlangıçta ortak savunma için bir ittifak olan şey, siyasi gücün koordineli bir planı haline gelir; geçim kaygısı, servet biriktirme kaygısı ve ticari sanatların temeli haline gelir."--Kim, arkadaşlığın resmiyetçiliğinin diziyi bozma olasılığının olmadığını ve varsayımın suçlamasından ve kaderinden kaçsa da, gereksiz bir coşku olarak kabul edilmeyi hak etmediğini söyleyebilir?--E.]

Bu genel Giriş'e uygun olarak ortaya çıkan çeşitli konular şimdi tartışıldığından, bu ciltlerin okuyucusunun biraz bilgi beklemeye hakkı olan birkaç ayrıntıyı belirtmekten başka bir şey kalmıyor.

Kaptan Cook, bu son sefere çıkmadan önce, kendisinden operasyonları anlatmasının ve yürütmesinin beklendiğini bilerek, yayın için kullanılabilecek bir günlük hazırlamaya özen gösterdi. Kendi el yazısıyla tuttuğu bu günlük, sadakatle tutuldu. Günlük, seyir defterlerinden alınmış basit bir alıntı değil, denizcilik kayıtlarına kendisinin eklemediği birçok açıklama içeriyor; ayrıca Karar'ın cerrahı Bay Anderson'dan gelen önemli bildirimlerle zenginleştirildi. Bay Anderson'ın doğa tarihiyle veya görgü ve dille ilgili her şeyi gözlemlemedeki itiraf edilmiş yetenekleri ve büyük gayreti ve Kaptan Cook'un her fırsatta bu beyefendinin yardımına sahip olma isteği, koleksiyonlarına büyük bir değer kazandırdı. Hiçbir şeyin,
bu nedenle, seyahatin işlemlerinin mümkün olan en iyi hesabını halka iletmek için eksik kalmaması için, Lord Sandwich'in emriyle, günlüğü, Kaptan Cook'un el yazmasında eksik değinilen veya tamamen atlanan konular hakkında içerdiği
bulunabilecek bilgilerden yararlanması için yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiş olan editörün eline verildi. Bu görev, okuyucunun Bay Anderson'a hangi durumlarda başvurulduğunu ayırt etmekte neredeyse hiç zorluk çekmeyeceği şekilde yerine getirildi.
Mümkünse, herhangi bir hatayı önlemek için, birinci ve ikinci ciltlerin kopyası, matbaaya gitmeden önce, Kaptan King'e sunuldu;
ve okunup herhangi bir yanlışlığı
belirtmek için çok iyi yetkin biri tarafından
düzeltildikten sonra, Sandwich Kontu onu
inceleme nezaketini gösterdi. Üçüncü cilt için söylenecek fazla bir şey yok,
sadece basıma tamamen Kaptan King tarafından
hazırlanmıştı. Eserin editörünün cevaplaması gereken tek şey, Kaptan Cook tarafından katkıda bulunulan iki cilt boyunca ara sıra eklenen notlar ve Keşif Yolculuklarımıza bir tür sonsöz olarak tasarlanan bu Giriş'tir. Ancak, kendisinin halktan önemli bir samimi hoşgörü payı almaya hakkı olduğunu düşündüğünü söylemesine izin verilmelidir; en tarafsız amaçlarla çok sıkıcı ve zahmetli bir işe girişmiştir; tek ödülü, bu yolculuğun günlüğünde kendisini dost ünvanıyla onurlandıran büyük denizcimizin ailesine önemli bir hizmette bulunmuş olmanın verdiği memnuniyettir. Bu yayının neden bu kadar uzun süre geciktiğini tekrar tekrar soranların, en azından eşit bir nedenle, daha uzun süre gecikmemiş olmasına şaşırabilecekleri konusunda tatmin olmak için sadece ciltlere ve bunlara eşlik eden resimlere ve süslemelere bakmaları yeterliydi. Yüzbaşı Cook'un günlüğü, editörün eline geçtiği ilk andan itibaren basıma hazırdı; ve Yüzbaşı King, Direniş savaş gemisine komuta ettiği Batı Hint Adaları'na gidişi kadar uzun zaman önce, anlatının kendi bölümünü ona bırakmıştı. Ancak, daha yapılacak çok şey vardı. Tablolar, özellikle de genel olanı, Bay Roberts tarafından hazırlanacaktı; Bay Webber'in çok sayıda ve zarif çizimleri, kendisi tarafından uygun boyuta küçültülecekti; daha sonra, bunları
oymayı üstlenecek sanatçılar bulunacaktı; bu sanatçıların daha önceki taahhütleri, başlamadan önce yerine getirilecekti; birçoğunu bitirmek için harcanacak emek ve beceri, bunu sıkıcı bir işlem haline getirdi; bunların üzerine basılacak kağıt, yurtdışından sağlanacaktı; ve tüm bu çeşitli ve kaçınılmaz zorluklar aşıldıktan sonra, uzun plakalar listesinin sayısız baskısını yapmak için çok zaman gerekiyordu, hem Bay Webber'e hem de çeşitli gravürcülerine adaletli olabilecek kadar büyük bir özenle. Ve burada, cömert bir dikkat örneği olarak, Kamtachatka'daki gemilerimize sağlanan insani ve cömert rahatlamanın adil duygusunun en önemli şekilde işaretlenmesine özen gösterildiğini eklememiz gerekiyor gibi görünüyor. O eyaletin komutanı Albay Behm, yalnızca hayırsever bir zihnin bahşettiği nimetleri düşünürken hissettiği zevkle ödüllendirilmedi, aynı zamanda kendi hükümdarının ve korumasını sağladığı tebaamızın onuruyla eşit derecede tutarlı bir şekilde teşekkür edildi. Kendisine, hemşerilerimize insanlık tarihinin kaydedildiği aynı kitapta yer almaya layık, milli minnettarlığımızı onurlandıran, aynı zamanda zarif kompozisyon konusundaki milli zevkimizin bir anıtı olarak korunmayı hak eden, üzerinde yazıt bulunan muhteşem bir tabak parçası hediye edildi. Şöyledir: _VIRO EGREGIO MAGNO DE BEHM; _qui, Imperatricis Augustissimae Catherinae auspiciis, summaque animi benignitate, saeva, quibus praeerat, Kamtschatkae littora, navibus nautisque Britannicis, hospita praebuit; Eosque, son olarak, kesinlikle gerekli olan Imperio Russico, frustra explorandis, çok sayıda perpessos, yinelenen mengene, tekrarlama, yeniden yaratma, ve her şeyi bir araya toplayarak bir araya getirme; REI NAVALIS BRITANNICAE SEPTEMVIRI _in aliquam yardımseverlik tam insignis memoriam, amicissimo, gratissimoque animo, suo, patriaeque nomine_, D.D.D. MDCCLXXXI.

Kamuoyunun bu minnettarlığı, editöre kendisine de benzer çağrıların yapıldığını hatırlatıyor. Kaptan Cook'un günlüğünün açıklama gerektirdiği çeşitli durumlarda tavsiyeleri ve yönlendirmeleri için Kaptan King'e çok şey borçludur; birkaç boşluğu uygun boylam ve enlemle doldurmak için; ve astronomik gözlem tablolarındaki eksikliklerin giderilmesi için. Teğmen Roberts'a da sık sık danışıldı ve herhangi bir denizcilik zorluğunun çözülmesi gerektiğinde her zaman hazır ve etkili bir yardımcı olduğu görüldü.

Ancak, bu Giriş için değerli iletişimlerinin yanı sıra, editörün Bayan Cook'a hizmet etme görüşlerini en cömertçe destekleyen ve gemilerin rotalarının tablolarını günlüklerden sindirme zahmetini neşeyle üstlenen Bay Wales'e özel yükümlülükler düşmektedir; bu da bu yayının faydasına büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır.

Bay Wegg, Hudson Körfezi Şirketi komitesine, çekincesiz iletişimleri için çok haklı olarak hak ettiği teşekkürü paylaşmanın yanı sıra, Vali Hearne ve Kaptan Christopher ile tekrar tekrar konuşma fırsatları vererek editöre özellikle yardımcı oldu.

Sayın Bay Daines Barrington, her zamanki kamu yararına çalışma şevkiyle, bazı gerekli bilgileri elde etmek ve benimsenen bazı değerli ipuçlarını önermek için kendini ilgilendirme nezaketini gösterdi.

Üçüncü cildi, yayınının doğa tarihine önemli bir katkı olan Arctic Zoology adlı eserine atıflarla zenginleştirmenin yanı sıra, Rus keşiflerinin bazı çok otantik ve tatmin edici el yazması hesaplarını da ileten Bay Pennant'a teşekkürlerimizi sunmamak büyük bir haksızlık olurdu.

Dost ve Sandwich Adaları'nın ve Nootka yerlilerinin kelime dağarcıkları, Kaptan Cook'a, yolculuktaki en yararlı ortağı Bay Anderson tarafından verilmişti; ve Eskimoların dilinin kıtanın karşı tarafındaki Amerikalıların diliyle karşılaştırıldığı dördüncüsü, kaptan tarafından bizzat hazırlanmıştı. Ancak Karşılaştırmalı Sayılar Tablosu, editörün isteği üzerine, çalışmasında Kaptan Cook'u ve aslında her yaştan her gezgini ve tarihçiyi dünyanın her yerine kadar takip eden Bay Bryant tarafından çok nazik bir şekilde hazırlanmıştır. Halk, bu tabloyu, seyahatlerimizle hakkında çok fazla ek bilgi edindiğimiz bir ulusun harika göçlerinin çok çarpıcı bir örneği olarak görecek ve bunu çok yararlı bir iletişim olarak kabul etmeye hazır olacaktır.

Sadece kabul edilmekle kalmayıp, bu Giriş'in sonuna eklenmesi gereken bir iletişim daha var. Ölen bir yazarın övgüsü olarak, bilgili çağdaşların tanıklıkları, kitabının ön yüzünde sıklıkla sergilenir. Bu nedenle, Kaptan Cook'un ölümünden sonra yayınlanan bu eserine, rütbesinin yükselmesiyle değil, özel erdemlerinin onuruyla da öne çıkan kendi mesleğinden birinin tanıklığını eklemek en büyük uygunluktur. Gizli kalmak istediği için, belki de hoşgörüsüne sığındığımız bu gönderme, kamuoyunun gözlerinin böyle bir karakteri nerede arayacağı konusunda fazla kesin bir yönlendirme yapmış olabilir.[66] Ancak, gizlilik emri altında iletilen bir kompozisyonun içsel değeriyle yetinelim; ve uzun ön tezimizi, bu cildin, gelecek nesillerin, hizmetlerini anlatan ve alkışlayan bir adamın anısına yazılmış anıtsal bir yazıtla karşılaşabileceği tek yer olmayabileceği yönündeki bir dilek veya daha doğrusu sağlam temellere dayanan bir umutla
sonuçlandıralım; aydınlanmış Avrupa'nın tamamı, Büyük Britanya ile aynı fikirde olacaktır.

[Dipnot 66: Bunun, Filo Amirali ve Deniz Piyadeleri Generali Sayın Amiral Forbes'tan söz ettiği anlaşılmaktadır; Sir Hugh Palliser'in yetkisiyle Biyografi'de kendisine övgüler atfedilmiştir. Brit. Cook'u yalnızca üstün meziyeti ve
olağanüstü eylemleriyle tanıdığı söylenir. Bu nedenle, tanıklık daha da değerlidir, çünkü dostluk yanlılığıyla suçlanamaz.--E.]

KAPTAN JAMES COOK'UN ANISINA,

_Bu veya başka herhangi bir ülkenin
ürettiği en yetenekli ve en ünlü Denizci_. Kendisini, yalnızca kendi liyakatiyle, çok belirsiz bir doğumdan, kraliyet donanmasında Posta Kaptanı rütbesine yükseltti ve ne yazık ki, 14 Şubat 1779'da, Owhyhee adasının vahşileri tarafından öldürüldü; bu adayı, dünyanın etrafındaki üçüncü yolculuğunu yaparken, çok geçmeden keşfetmişti.

Mesleği ve büyük girişimleri için gereken tüm niteliklere fazlasıyla sahipti; ayrıca en iyi adamların sevimli ve değerli niteliklerine sahipti.

Yargılamada soğukkanlı ve dikkatli; karar vermede akıllı; uygulamada aktif; girişimci uyanıklıkta ve aralıksız ihtiyatta istikrarlı ve azimli; emek, zorluklar ve hayal kırıklıklarından etkilenmeyen; çarelerde verimli; asla zihinsel sağduyudan yoksun olmayan;
her zaman kendine hakim ve sağlam bir anlayışın tam kullanımına sahip.

Yumuşak, adil, ama disiplin konusunda kesin: Kendisine sevgiyle bağlı, güvenden dolayı itaatkar olan halkının babasıydı.

Bilgisi, deneyimi, zekâsı onu
konusunda o kadar tam bir usta yaptı ki, en büyük engeller aşıldı ve
en tehlikeli seyirler onun yönetimi altında kolay ve neredeyse güvenli hale geldi.

Güney yarımküreyi, daha önce hiç ulaşılamamış enlemlere kadar keşfetti ve bu adanın kıyılarında seyredenlerin başına sık sık gelenlerden daha az kazayla.

Gemi mürettebatının refahına olan yardımsever ve bitmeyen ilgisiyle, uzun yolculuklarda denizcilerin sağlığını korumak için bir sistem keşfetti ve uygulamaya koydu ve bu sistemin harika bir şekilde etkili olduğu kanıtlandı; çünkü üç yıldan fazla süren ikinci dünya turunda, mürettebatının oluşturduğu yüz on sekiz kişiden sadece bir adamını hastalıktan kaybetti.

Bu seçkin ve değerli adamın ölümü, insanlık için genel olarak bir kayıptı; ve özellikle yararlı başarılara saygı duyan, bilimi onurlandıran ve kalbin hayırsever ve sevimli duygularını seven her millet tarafından özellikle kınanmalıdır. Denizcilik yeteneklerinde bugüne kadar eşsiz bir adam yetiştirmiş olmakla haklı olarak övünebilecek olan bu ülke için daha da kınanmalıdır; ve bu üzüntü, ülkesinin bu süsten, aslında korkulacak ama hak etmemiş bir halkın düşmanlığı yüzünden mahrum bırakılmış olması düşüncesiyle daha da ağırlaşmaktadır. Çünkü, vahşilere karşı her zaman en dikkatli ilgi ve şefkatle hareket eden bu mükemmel adam, nazik davranarak, korkularını dağıtmak ve dostluklarını kazanmak için her zaman gayretle çabalamıştır; hırsızlıklarını ve ihanetlerini görmezden gelerek ve sık sık hayatını tehlikeye atarak, onları kendi yaralı halkının ani öfkesinden korumak için araya girdi.

Son görevinin amacı Asya ve Amerika'nın sınırlarını keşfetmek ve tespit etmek ve Asya'nın kuzeydoğu Burnu'ndan kuzey okyanusuna girmekti.

Yolcu! mesleğinde bu büyük ustayı tefekkür edin, hayranlık duyun, saygı gösterin ve taklit edin; becerisi ve emekleri doğa felsefesini genişletti; denizcilik bilimini genişletti; ve Yüce Tanrı'nın bu kürenin oluşumunda uzun zamandır gizli kalmış ve hayranlık uyandıran düzenlemelerini ve aynı zamanda ölümlülerin, onu yaratmaktan hoşlandığı yasaları spekülasyonlarıyla hesaba katma küstahlığını ortaya koydu. Artık, tüm şüphelerin ötesinde, evreni kendi _emriyle_ yaratan aynı Büyük Varlık'ın, aynı şekilde, yeryüzünü, karşılık gelen bir güney kıtası olmadan, adil bir dengede tutması için emrettiği keşfedildi ve öyle de oldu! "Kuzeyi boş yerin üzerine uzatır ve yeryüzünü hiçliğe asar." - Eyüp, xxvi. 7.

Bu olağanüstü adamın zorlu ama kesin araştırmaları yeni bir dünya keşfetmediyse, daha önce keşfedilmemiş ve bilinmeyen denizleri keşfetti. Hiçbir fikrimizin olmadığı adalar, insanlar ve ürünlerle tanıştırdı. Ve eğer Americus kadar şanslı olup da adını bir kıtaya vermemişse, böyle bir ayrıcalığa olan iddiaları rakipsiz kalır; ve kendi seyahatlerinin mütevazı bir anlatımının bir sayfası kaldığı sürece ve denizciler ve coğrafyacılar güney yarımkürenin yeni haritasıyla çeşitli rotaları ve keşifleri izlemeleri için bilgilendirildikleri sürece saygı duyulacaktır.

Eğer kamu hizmetleri kamusal takdiri hak ediyorsa; eğer ülkesini süsleyen ve ününü artıran adam onurlandırılmaya layıksa, o zaman Kaptan
Cook cömert ve minnettar bir ulus tarafından anısına bir anıt dikilmeyi hak ediyor.

Virtutis uberrimum alimentum est honos.
VAL. MAXIMUS, lib. ii. cap. 6.

COOK'UN PASİFİK OKYANUSU'NA YOLCULUĞU.

BÖLÜM I.

YOLCULUĞUN BAŞLANGICINDAN YENİ ZELANDA'DAN AYRILIŞIMIZA KADAR
İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

_Yolculuk İçin Çeşitli Hazırlıklar.--Omais'in gemiye
binerken Davranışı.--Sherness Boylamını ve Kuzey Foreland'ı belirlemek için
gözlemler.--Resolution'un Deptford'dan Plymouth'a Geçişi.--Orada İstihdam.--Her İki Geminin Mürettebatının Tamamlayıcıları ve Subayların
Adları.--Plymouth Boylamını
belirlemek için Gözlemler.--Resolution'un Ayrılışı._

9 Şubat 1776'da, Majestelerinin sloop'u Resolution'a komuta etme görevini aldıktan sonra, ertesi gün gemiye çıktım, kolyeyi çektim ve adamları içeri almaya başladım. Aynı zamanda, üç yüz tonluk Discovery hizmete alındı ​​ve komutası, yakın zamanda geri döndüğümüz ikinci dünya turumda Resolution'da ikinci teğmenim olan Kaptan Clerke'ye verildi.

Bu iki gemi, o sırada, gemi yapımcılarının elinde, Deptford'daki rıhtımdaydı; Pasifik Okyanusu'nda benim yönetimim altında daha ileri keşifler yapmak üzere donatılmaları emredilmişti.

9 Mart'ta Resolution rıhtımdan nehre çekildi; burada donanımını tamamladık ve böylesi uzun bir yolculuk için gereken erzak ve erzakları gemiye aldık. Aslında her iki gemiye de, istifleyebildiğimiz kadar gerekli malzeme ve tedarik edilebilen her türden en iyi malzeme sağlandı. Ve bunun dışında, daha önceki kapsamlı yolculuklarımızda edindiğimiz deneyimle denizcilerin sağlığını korumada faydalı olabilecek her şey bol miktarda tedarik edildi.

6 Mayıs'ta Long Reach'e yelken açmayı planlıyorduk,
bir pilot bizi oraya götürmek için gemiye bindiğinde; ancak rüzgarın hareket etmemize izin vermesi 29'unda, top, barut, saçma ve diğer mühimmat depolarımızın teslim alındığı o istasyona varmamız ise 30'unda oldu.

Long Reach'te yatarken, bu şekilde çalışırken, Sandwich Kontu Sir Hugh Palliser ve Amirallik Kurulu'ndan diğerleri, bu ekipmana gösterdikleri büyük ilginin son işareti olarak, 8 Haziran'da her şeyin niyetlerine ve emirlerine uygun şekilde tamamlanıp tamamlanmadığını ve yolculuğa çıkacak olan herkesin memnuniyetini sağlayıp sağlamadığını incelemek için bizi ziyaret ettiler. Onlar ve diğer birkaç asilzade ve arkadaşları, o gün akşam yemeğinde bana eşlik ettiler; ve gemiye bindiklerinde ve karaya çıktıklarında, onları on yedi top ve üç tezahüratla selamladık. Otaheite ve Pasifik Okyanusu'ndaki diğer adaların sakinlerine kalıcı bir fayda sağlamanın hayırsever bakış açısıyla, ziyaret edebileceğimiz
majesteleri bazı yararlı
hayvanların taşınmasını emrettikten sonra, 10'unda gemiye bir boğa, buzağılarıyla birlikte iki inek ve geçimleri için saman ve mısırla birlikte birkaç koyun aldık; Ümit Burnu'na vardığımda bu diğer yararlı hayvanlara eklemeyi düşünüyordum. Aynı övgüye değer sebeplerden dolayı, yeni keşfedilen adalarımıza değerli bir hediye olabilecek, kendi sebze üretimlerine taze yiyecek ekleyerek, Avrupa bahçe tohumlarımızdan yeterli miktarda tedarik edildim.

Diğer yarımküredeki dostlarımızın durumunu çeşitli şekillerde iyileştirmeyi amaçlayan birçok başka ürün, aynı zamanda, Amirallik Kurulu'nun emriyle bize teslim edildi. Ve her iki gemiye de, ticaret yapmamızı ve şanslı olabileceğimiz yeni ülkelerin sakinleriyle dostça bir ilişki kurmamızı sağlayacak uygun demir aletler ve biblolar
sağlandı.

Aynı insani ilgi, kendi ihtiyaçlarımıza da gösterildi. Mürettebatımız için soğuk iklime uygun bazı ek giysiler sipariş edildi; ve
sağlığa veya hatta rahatlığa en ufak şekilde katkıda bulunabileceği düşünülen hiçbir şey bizden esirgenmedi.

Deniz kuvvetleri bölümünün başındakilerin olağanüstü özeni burada da kalmadı. Onlar da yolculuğumuzun kamu yararına olması için her türlü yardımı sağlamak için aynı derecede istekliydiler. Buna göre, ertesi gün gemiye, Boylam Kurulu'nun bana ve ikinci teğmenim Bay King'e emanet ettiği birkaç astronomik ve denizcilik aleti aldık; bu kurulu, yolculuk sırasında astronomi ve navigasyonun iyileştirilmesi için gerekli tüm gözlemleri yapmakla ve ortak çalışmalarımızla profesyonel bir gözlemcinin yerini sağlamakla görevlendirmiştik. Böyle bir kişinin başlangıçta benim gemimde gönderilmesi düşünülmüştü. Kurul, aynı şekilde, son yolculuğumda kullandığım ve görevini çok iyi yerine getiren aynı saati veya zaman tutucuyu bize verdi. Bay Kendall tarafından yapılmış Bay Harrison'ın bir kopyasıydı. Bugün öğle vakti, Greenwich'te ortalama zamana göre çok yavaş olduğu, 3' 31" 89 olduğu ve gidiş hızına göre, ortalama zamana göre, günde 209, 1" kaybettiği görüldü.

Başka bir zaman tutucu ve gözlem yapmak için aynı sayıda ve türde alet, Bay William Bayly'nin bakımı altında Discovery'ye konuldu; Bayly, Kaptan Furneaux'nun gemisinde, son yolculuk sırasında çalışırken, bir gözlemci olarak becerisinin ve çalışkanlığının tatmin edici kanıtlarını zaten vermişken, bu kapasitede, Kaptan Clerke ile birlikte gemiye binmek üzere ikinci kez görevlendirildi.

Yakın mesleğindeki becerisine, doğa tarihi konusunda büyük bir yetkinlik ekleyen cerrahım Bay Anderson, bu bilim dalında dikkat çekmeye değer olabilecek her şeyi tarif etmeye hem istekli hem de nitelikliydi. Aynı gemide Güney Denizi adalarını daha önce ziyaret etmiş ve bana o yolculukla ilgili çeşitli yararlı açıklamalarla ilişkimi zenginleştirme olanağı sağlayarak eşsiz bir hizmette bulunmuş olduğundan,[67] yeni işlemlerimizi kaydederken ondan önemli ölçüde yardım almayı makul bir şekilde bekliyordum.

[Dipnot 67: Otaheite dilinin çok zengin kelime dağarcığı ve önceki yolculuk sırasında ziyaret edilen ve Kaptan Cook'un bu konudaki açıklamasında yayınlanan diğer birkaç adanın dillerinin karşılaştırmalı örnekleri Bay Anderson tarafından sağlanmıştır.--D.]

Deniz subaylarım arasında, benim yönetimim altında haritalar oluşturmak, geçeceğimiz kıyıların ve burunların görünümlerini almak ve demirleyeceğimiz koyların ve limanların planlarını çizmek konusunda yararlı bir şekilde çalışabilecek birkaç genç adam vardı. Gelecekteki denizciler için keşiflerimizi karlı hale getirmek istiyorsak, buna sürekli dikkat etmenin son derece gerekli olduğunu biliyordum. Ve yolculuğumuzun sonucunu okuyucuların çoğunluğu için eğlenceli ve denizci ve akademisyen için öğretici kılacak her türlü yardımla yola çıkabilmemiz için, Bay Webber'e teklif götürüldü ve benimle birlikte gemiye binmesi için görevlendirildi. Bu teklifin amacı, yazılı hesapların kaçınılmaz kusurlarını gidermek, işlemlerimizin en unutulmaz sahnelerinin çizimlerini saklayıp eve götürmemizi sağlamaktı. Bu çizimler ancak profesyonel ve yetenekli bir sanatçı tarafından yapılabilirdi. Tüm hazırlıklar artık tamamlandığında, Plymouth'a gitme ve Discovery'yi komutam altına alma emri aldım. Buna göre Kaptan Clerke'ye iki emir verdim. Biri komutam altına girmesi, diğeri de gemisini Plymouth'a götürmesiydi. 15'inde Resolution, Discovery ile birlikte Long Reach'ten yelken açtı ve aynı akşam Nore'a demir attılar. Ertesi gün
Discovery emrime uyarak ilerledi; ancak Karar, ben Londra'da olduğumdan, ona katılana kadar Nore'da kalmam yönünde emredildi.

Yeni operasyonlarımızın planlandığı yere giderken Otaheite ve Society Adaları'na uğrayacağımız için, Omai'yi memleketine geri götürme fırsatını (tek başına olma ihtimali olan) kaçırmamaya karar vermiştik. Buna göre, ayrılışımız için her şey hazır olduğundan, o ve ben 24'ünde sabah saat altıda Londra'dan yola çıktık. Saat on ile on bir arasında Chatham'a ulaştık; Komiser Proby ile yemek yedikten sonra, yatına bizi Sheerness'e götürmesini çok nazikçe emretti; teknem orada bizi gemiye almak için bekliyordu.

Omai, Londra'dan pişmanlık ve memnuniyet karışımı duygularla ayrıldı. İngiltere'den ve orada kaldığı süre boyunca onu koruma veya dostluklarıyla onurlandıranlardan bahsettiğimizde, ruhunun hissedilir şekilde etkilendiğini ve gözyaşlarını zorlukla tutabildiğini gözlemleyebiliyordum. Ancak konuşma kendi adalarına döndüğünde gözleri sevinçle parıldamaya başladı. İngiltere'de gördüğü iyi muameleden derinden etkilenmişti ve ülke ve insanlar hakkında en yüksek fikirleri besliyordu; ancak şimdi önünde, orada çok değerli hazineler olduğunu çok iyi bildiği şeylerle yüklü olarak eve dönmenin hoş beklentisi ve bunlara sahip olmanın ona verdiği, vatandaşları arasında seçkin bir üstünlüğe ulaşma umudu, her türlü huzursuz hissi yavaş yavaş bastıran düşüncelerdi; ve gemiye bindiğinde oldukça mutlu görünüyordu. Majesteleri, ülkesiyle olan ilişkilerimiz sırasında, orada herhangi bir değerde, hem yararlı hem de dekoratif olarak gözlemlediğimiz her türlü
maddeden bol miktarda tedarik etti. Ayrıca, Lord Sandwich, Sir Joseph Banks ve tanıdığı birkaç başka beyefendi ve hanımdan aynı nitelikte birçok hediye almıştı. Kısacası, hem İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca hem de ayrılırken, onu Pasifik Okyanusu adalarının sakinlerine, İngiliz ulusunun büyüklüğü ve cömertliği hakkında en yüce görüşü iletme aracı yapmak için her yöntem kullanılmıştı.

Karar Nore'da dururken, Bay King saatle boylamı bulmak için birkaç gözlem yaptı. Hepsinin ortalaması 0 dereceydi. Geminin boylamı için 44' 0". Bu, Sheerness'e indirgendiğinde, kerteriz ve tahmini mesafeyle, o yerin Greenwich'in 0 derece 37' 0" D.'si olacağı anlamına gelir ki bu da Bay Lyons'un Kuzey Kutbu'na doğru yolculuğunda yanında taşıdığı nöbetle ulaştığı mesafeden yedi mil daha fazladır. Sheerness ile Greenwich arasındaki mesafe hakkında bir şey bilen kişi, bu iki gözlemden hangisinin gerçeğe en yakın olduğuna karar verecektir.

Burada, farklı pusulalarla alınan farklı setlerin ortalamasına göre iğnenin değişimi 20 derece 37' B idi. 25'inde, öğlen civarı, demir aldık ve Kuzeybatı'dan Batı'ya doğru hafif bir esintiyle Queen's Channel'dan Downs'a doğru yelken açtık. Akşam saat dokuzda, Kuzey Foreland'ın Güneybatı'ya ve Margate Noktası Güneybatı'ya doğru esintiyle demir attık. Ertesi sabah, saat ikide, Foreland'ı tarttık ve etrafında durduk;
ve pusulaya göre kuzeye doğru gittiğinde, saat 1 derece 24' D. boylamını gösterdi, bu da Foreland'a indirgendiğinde 1 derece 21' D. olacak. Önceki akşam yapılan Ay
gözlemleri, onu 1 derece 20' D. olarak sabitledi. Aynı sabah saat sekizde, Downs'a demir attık. Deal'da bizim için iki tekne yapılmıştı ve hemen onları almak için kıyıya gönderdim. Bana, birçok kişinin Omai'yi görmek için orada toplandığı söylendi, ancak büyük hayal kırıklıklarına
rağmen karaya çıkmadı.

Tekneleri gemiye aldıktan ve güneydoğu-güneydoğudan hafif bir esinti
başladıktan sonra, ertesi gün öğleden sonra saat ikide yelken açtık; ancak esinti kısa süre sonra dindi ve gece saat ona kadar tekrar demirlemek zorunda kaldık. Daha sonra doğudan esen rüzgarla birlikte
ağırlaştık ve
Manş Denizi'nden aşağı doğru ilerledik.

30'unda, öğleden sonra saat üçte, Discovery'nin sadece üç gün önce geldiği Plymouth Sound'a demirledik.
Ocean'da bayrağı dalgalanan Amiral Amherst'e on üç topla selam verdim ve o da bana on bir topla karşılık verdi.

Plymouth'a vardığımızda ilk dikkat ettiğimiz şey, harcadığımız
su ve erzakı yenilemek ve gemiye bir miktar porto şarabı almaktı. Bu, 1 ve 2 Temmuz'da bizi meşgul eden işti.

Burada kaldığımız süre boyunca mürettebata her gün taze sığır eti servis edildi.
Ve eğer bu fırsatı değerlendirmezsem, erzak acentesi Bay Ommanney'e haksızlık etmiş olurum, bana kendi bölümündeki her şeyin en iyisini
sağlamak için çok nazik bir
hazırlık gösterdi. Son yolculuğumda ona karşı benzer yükümlülüklerim vardı. Komiser Ourry, hizmete eşit bir şevkle, tersaneden istediğimiz her türlü yardımı bize sağladı.

Kuzey Amerika'da yeni keşifler yaparak Avrupa'ya fayda sağlamak amacıyla yola çıktığımız anda, Majestelerinin diğer gemilerini kullanma ve çok sayıda kara kuvvetini, son yüzyılda vatandaşlarımız tarafından keşfedilen ve yerleşilen kıtanın o kısımlarının itaatini sağlamak için nakletme gibi üzücü bir zorunlulukla karşılaşmamız kaçınılmazdı. 6'sında Majestelerinin Diamond, Ambuscade ve Unicorn gemileri, altmış iki yelkenliden oluşan bir nakliye filosuyla, Hessen birliklerinin son bölümü ve biraz atla birlikte, güçlü bir kuzeybatı rüzgarıyla Boğaz'a doğru zorlandı. 8'inde, seyahat talimatlarımı ve Karar'ı Ümit Burnu'na götürme emrini aldım. Ayrıca, Kaptan Clerke'nin gemisine katılır katılmaz bizi takip etmesi için bir emir bırakmam istendi, çünkü o sırada Londra'da tutukluydu.

Yeni Dünya'nın ilk kaşiflerimiz ve Hint ve Pasifik Okyanusları'nın denizcilerinin, bu kadar sıra dışı yetenekler sergiledikleri ve bu kadar tehlikeli girişimlerde bulundukları,
adlarının birçok Argonaut olarak gelecek nesillere aktarıldığı haklı olarak düşünülüyordu.
Hayır, onları taşıyan gemilerin gövdeleri bile, göklerdeki takımyıldızlara dönüştürülmemiş olsalar da, yeryüzünde kutsal kalıntılar olarak onurlandırılır ve ziyaret edilirdi. Gelişmiş navigasyon çağında,
çalışmalarıyla eğitilmiş ve onları rehberimiz olarak takip etmiş olan bizler, böyle bir üne sahip olma iddiasında değiliz. Ancak, kamuoyunda hala keşfedilmemiş bölgelere yelken açanlara ait olduğu düşünülen bazı meziyetler var; bu olumlu yargıya uygun olarak, son yolculuğumun hesabına her iki gemimin subaylarının isimlerini ve mürettebat sayılarının bir tablosunu ekledim. Şu anda benden de benzer bilgiler bekleniyor.

Resolution, daha önce sahip olduğu subay ve adamlarla donatılmıştı; ve Discovery'nin kuruluşu, gemide hiçbir deniz subayı olmaması dışında Adventure'ınkinden farklıydı. Bu düzenleme sonunda Plymouth'da tamamlanacaktı; ve 9'unda yolculuğumuz için tahsis edilen deniz piyadelerini aldık. Bu limandaki tümene komuta eden Albay Bell, bana müfreze için tatmin olmam için sebep olan adamları verdi. Ve
bu takviyeden kaynaklanan fazladan denizciler,
Okyanus savaş gemisine devredilince, çeşitli tamamlayıcılarımız sabit kaldı,
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:--

KARAR. KEŞİF.

_Subaylar ve Askerler. Subay Sayısı Subay Sayısı
İsimler İsimler_.
Kaptanlar, 1 James Cook. 1 Charles Clerke.
Teğmenler, 3 John Gore. 2 James Burney.
James King. John Rickman.
John Williamson.
Kaptan, 1 William Bligh. 1 Thomas Edgar.
Tekneci, 1 William Ewin. 1 Aneas Atkins.
Marangoz, 1 James Clevely. 1 Peter Reynolds.
Topçu, 1 Robert Anderson. 1 William Peckover.
Cerrah, 1 William Anderson. 1 John Law. Kaptan Yardımcıları, 3 2
Harp Okulu Öğrencileri, 6 4
Cerrah Yardımcıları, 2 2
Kaptan Katibi, 1 1
Silah Ustası, 1
Onbaşı, 1
Silah Ustası, 1 1
Aynısı Kaptan, 1 1
Yelken Üreticisi, 1 1
Aynısı Kaptan, 1 1
Tekneci Yardımcıları, 3 2
Marangoz Aynısı, 3 2
Topçu Aynısı, 2 1
Marangoz Mürettebatı, 4 4
Aşçı, 1 1
Aynısı Kaptan, 1
Çeyrek Ustalar, 6 4
Denizciler, 45 33
Denizciler.
Teğmenler, 1 Molesworth Philips. Çavuş, 1 1
Onbaşılar, 2 1
Davulcu, 1 1
Erler, 15 8

Toplam, 112 80

10'unda, komiser ve maaş memurları gemiye geldi ve subaylara ve mürettebata geçen ayın 30'una kadar ödeme yaptılar. Astsubaylar ve denizcilerin ayrıca iki aylık maaşları önceden ödenmişti. İkinciye karşı böyle bir hoşgörü, donanmada geleneksel olandan daha fazla değildir. Ancak, üst düzey subaylara ödenmesi gerekenin ödenmesi, Amirallik tarafından, özel durumumuz göz önünde bulundurularak, insanca bir şekilde emredildi, böylece muhtemelen alışılmadık uzunlukta olacak bir yolculuk için kendimizi gerekli malzemelerle donatmanın çok büyük masrafını daha iyi karşılayabilirdik ve
hiçbir tedarik beklenmeyen bölgelere.

Şimdi ayrılmamı engelleyen tek şey, güneybatıdan kuvvetli esen ters bir rüzgardı. 11'inin sabahı, Discovery'nin teğmeni Bay Burney'nin eline Kaptan Clerke'nin yelken emirlerini teslim ettim; bir kopyasını da Plymouth'daki majestelerinin gemilerini komuta eden subaya bıraktım, kaptana vardığında hemen teslim edilmek üzere. Öğleden sonra, rüzgar hafifledikçe, cezirle birlikte ağırlaştık ve daha da uzağa, boğazdaki tüm gemilerin ötesine geçtik; denize açılmak için başarısız bir girişimde bulunduktan sonra, ertesi günün çoğunu alıkoyduk, bu süre boyunca gemiye su almakla uğraştık; ve onu getiren aynı gemiyle tüm boş fıçılar geri verildi.

Plymouth'daki kalışımın, göründüğü kadar uzun olmayacağını düşündüğümden, saatle boylamı belirlemek için gerekli gözlemleri yapmak üzere aletlerimizi kıyıya çıkaramadık. Aynı sebepten dolayı, Bay Bayly Discovery'nin muhtemelen bizden birkaç gün sonra alıkonulacağını öğrenene kadar buna girişmedi. Daha sonra kadranını Drake Adası'na yerleştirdi; ve Resolution yelken açmadan önce, göz önünde bulundurduğumuz amaç için yeterli gözlemler yapmak için zamanı oldu. Bizim nöbetçimiz adanın Greenwich'in 4 derece 14' batısında, onun nöbetçisi ise 4 derece 13 1/2' batısında olduğunu gösterdi. Enlemi, Bay Wales ve Bayly'nin son yolculukta bulduğu gibi 50 derecedir. 21' 30" K.

Akşam saat sekizde tekrar tartıldık ve
Kuzeybatı'dan B.'ye doğru hafif bir esintiyle
sesin dışında durduk.

BÖLÜM II.

_Kararın Teneriffe'ye Geçişi.--Orada Karşılama.--Santa Cruz Yolu'nun
Açıklaması.--Karşılanacak ikram.--Tenerife'nin
Boylamını
belirlemek İçin Gözlemler.--Adanın
Bazı Hesapları.--Botanik Gözlemleri.--Santa Cruz ve
Loguna Şehirleri.--Tarım.--Hava ve İklim.--Ticaret.--Yerliler_.

Plymouth Sound'dan çıkalı çok olmamıştı ki, rüzgar daha batıdan esmeye başladı ve
soğuk esmeye başladı, bu yüzden Kanal'dan aşağı doğru gitmek zorunda kaldık; ve ancak 14'ünde, akşam saat sekizde,
Kertenkele.

16'sında, öğle vakti, Scilly adalarındaki St. Agnes'in deniz feneri, yedi veya sekiz mil uzaklıkta
kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Enlemimiz artık 49 derece 53'
30" kuzeydi ve boylamımız, saate göre 6 derece 11' batıydı. Bu nedenle, St. Agnes'in deniz fenerinin 49 derece 57' 30" kuzey enleminde ve 6 derece 20' batı boylamında olduğunu düşünüyorum.

17'sinde[68] ve 18'inde Ushant'tan ayrıldık ve adanın boylamının, saate göre 5 derece 18' 37" batı olduğunu gördük. Değişim 23 dereceydi. 0'
50", aynı yönde.

[Dipnot 68: Kaptan Cook'un seyir defterinden anlaşıldığı kadarıyla, mürettebatının sağlığını korumak için yaptığı akıllıca operasyonlara yolculuğun çok erken bir döneminde
başlamış. 17'sinde, gemi güverteler arasında barutla
tütsülenmişti. Yedek yelkenler de iyice havalandırılmıştı.--D.]

19'unda güneyde kuvvetli bir fırtınayla, sabah sekize kadar batıya doğru durduk;
rüzgar batıya ve kuzeybatıya döndüğünde,
viraj aldık ve güneye doğru uzandık. Bu sırada, Fransız savaş gemileri olduğuna karar verdiğimiz dokuz büyük gemi yelkeni gördük. Onlar bize, biz de onlara pek dikkat etmedik.

22'sinin sabahı saat onda, öğlen saatlerinde güneydoğuya doğru uzanan Cape Ortegal'i gördük. 1/2 G., yaklaşık dört fersah uzaklıkta. O sırada 44 derece 6' K enlemindeydik; ve boylamımız, saate göre 8 derece 23" B idi.

İki günlük sakin havadan sonra, 24'ünün öğleden sonra, KKD'de güzel bir fırtınayla
Cape Finisterre'yi geçtik. Bu burnun boylamı, saate göre 9 derece 29' B; ve, geçmeden önce ve geçtikten sonra yapılan ve saate göre buna indirgenen kırk bir ay
gözleminin ortalamasına göre, sonuç 9 dereceydi. 19' 12".

30'unda, gece saat ondan altı dakika otuz sekiz saniye sonra, gece teleskopuyla ayın tamamen tutulduğunu gözlemledim. _Ephemeris_'e göre, Greenwich'te de aynı şey oldu
saat on bir geçe dokuz dakika; fark bir saat, iki dakika ve yirmi iki saniye veya 15 derece 35' 30" boylam. Saat, aynı anda, 15 derece 26' 45' boylam B; ve enlem ise 31 derece 10' K idi. Ay, zamanın büyük bir bölümünde bulutların arkasında saklı olduğu için, bu tutulmada başka bir gözlem yapılamadı; ve özellikle, tam karanlığın başlangıcı ve sonu ve tutulmanın sonu olduğunda.

Ümit Burnu'na varana kadar gemideki hayvan stokunun geçimini sağlayacak kadar saman ve mısırımız olmadığını görünce, Tenerife'ye uğramaya, bunlardan ve kendimiz için olağan ikramlardan bir miktar almaya karar verdim; bu adanın bu tür amaçlar için Madeira'dan daha uygun olduğunu düşündüm. 31'inde öğleden sonra saat dörtte Tenerife'yi gördük ve doğu tarafına doğru dümen tuttuk. Dokuzda, ona yakın olduğumuzdan, yanaştık ve gece boyunca açıkta bekledik.

1 Ağustos sabahı gün ışığında adanın doğu ucunun etrafından yelken açtık; ve saat sekiz civarında, güneydoğu tarafına, Santa Cruz yoluna, yirmi üç kulaç suda demirledik;
dibi kum ve çamurdu. Yolun doğu ucu olan Punta de Nago,
Kuzey 64 derece Doğu'daydı; yüksek çan kulesiyle dikkat çeken St Francis Kilisesi,
B.G.B.; Pic, G. 65 derece B.; ve üzerinde bir kale veya şato bulunan yolun güneybatı ucu,
G. 39 derece B. Bu durumda, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, her iki yönde bir kabloyla K.D. ve
G.B.'ye demirledik.

Bu yolda ilerlerken, Chevalier de Borda komutasındaki Fransız firkateyni La Boussole'yi bulduk; Aynı milletten iki brigantin; Londra'dan Senegal'e giden bir İngiliz brigantini; ve on dört yelkenli İspanyol gemisi.

Daha demir atar atmaz limanın kaptanı bizi ziyaret etti ve geminin adını sormakla yetindi. Bizi terk ettikten sonra, valiyi selamlamak ve su almak ve ihtiyacımız olan
malzemeleri satın almak için izin istemek üzere bir subayı karaya gönderdim. Tüm bunları en büyük nezaketle kabul etti; ve kısa bir süre sonra, gelişimi tebrik etmek için gemiye bir subay gönderdi.
Öğleden sonra, subaylarımdan bazılarının eşliğinde onu şahsen ziyaret ettim; ve gemime dönmeden önce,
canlı hayvanlar için biraz mısır ve saman sipariş ettim; müteahhit Bay McCarrick'ten bir miktar şarap sipariş ettim ve kendimiz yapamayacağımızı gördüğüm için bize su tedarik etmesi için bir İspanyol teknesinin kaptanıyla anlaşma yaptım.

Santa Cruz yolu, adanın G.D. tarafında, aynı adı taşıyan kasabanın önünde yer almaktadır. Bana söylendiğine göre, Tenerife'nin barınak, kapasite ve tabanının iyiliği açısından ana yoludur. G.D. ve G. rüzgarlarına tamamen açıktır. Ancak bu rüzgarlar asla uzun süreli değildir; ve kıyıda demirlerinden ayrılan bir geminin örneği yoktur.[69] Bunun bir kısmı, onları bağlamada gösterdikleri büyük özene bağlı olabilir; çünkü orada karşılaştığımız tüm gemilerin dört demirinin açık olduğunu gözlemledim; ikisi K.D.'ye ve ikisi G.B.'ye; ve kabloları fıçılarla desteklenmişti. Bizimkiler bu son önlemi almadıkları için biraz zarar gördüler.

[Dipnot 69: Kaptan Cook'un bu bilgiye sahip olduğu kişiler tarafından böyle bir olay bilinmese de, Glas'tan Teneriffe'de olduğu birkaç yıl
önce, yoldaki neredeyse tüm nakliyenin kıyıya
sürüldüğünü öğreniyoruz. Glas'ın Kanarya Adaları Tarihi, s. 235'e bakın. Şu anda alınan önlemlerin, daha fazla böyle kazanın olmasını
önlediğini varsayabiliriz. Bu, Kaptan Cook'un
anlattıklarını yeterince haklı çıkaracaktır.--- D.]

Yolun güneybatı kısmında, malların yüklenmesi ve karaya çıkarılması için kasabadan denize doğru uzanan bir taş iskele vardır. Bu iskeleye, nakliyeyi besleyen su taşınır. Bu, Santa Cruz sakinlerinin kullandığı şey gibi, tepelerden akan bir dereden türetilmiştir, en büyük kısmı kasabaya ince direklerle desteklenen tahta oluklar veya yalaklarla gelir ve geri kalanı denize ulaşmaz; ancak kanalın büyüklüğünden bazen büyük sellerin aktığı açıktır. Bu sırada bu yalaklar onarılmaktaydı, bu nedenle burada çok iyi olan tatlı su
kıttı.

Santa Cruz civarındaki kırsal alanın görünümüne bakacak olursak, Teneriffe'nin çorak bir yer olduğu, kendi sakinlerini bile geçindirmeye yetmediği sonucuna varabiliriz. Ancak aldığımız bol miktardaki erzak, ziyaretçilere yetecek kadar olduğuna ikna olmuştuk. Adanın başlıca ürünü olan şarabın yanı sıra, sığır eti makul bir fiyata bulunabilir. Öküzlerin ağırlığı küçük ve kemiklidir ve çeyrek başına yaklaşık doksan pounddur. Et yağsızdır ve şu anda pound başına yarım peni (üç pens sterlin) karşılığında satılmaktadır. Ben, akılsızca, öküzleri canlı olarak satın aldım ve önemli ölçüde daha fazla ödedim. Domuzlar, koyunlar, keçiler ve kümes hayvanları da aynı makul oranda satın alınabilir; ve meyveler bol miktarda bulunur. Bu dönemde üzüm, incir, armut, dut, muz ve kavunlarımız vardı. Burada, şu anda mevsiminde olmasa da, çeşitli başka meyveler de üretilmektedir. Balkabakları, soğanları ve patatesleri kendi türlerinde son derece iyidir; ve denizde daha önce hiç karşılaşmadığım kadar iyi dayanır. 
Aynı zamanda ürünleri olan Hint mısırı bana bushel başına yaklaşık üç şilin altı peniye mal oldu; ve meyveler ve kökler genel olarak çok ucuzdu. Yandaki denizden bol miktarda balık tedarikleri yok; ancak Berberi kıyılarında gemileriyle çok önemli bir balıkçılık yapılıyor: ve bunun ürünleri makul bir fiyata satılıyor. Genel olarak, Tenerife'nin uzun yolculuklara çıkan gemilerin uğraması için Madeira'dan daha uygun bir yer olduğunu buldum; ancak ikincisinin şarabı, benim zevkime göre, birincisininkinden, sert biranın çok az olduğu kadar üstün. Bunu telafi etmek için, fiyatlardaki fark önemlidir; çünkü en iyi Tenerife şarabı artık pipo başına on iki pounda satılıyordu; oysa en iyi Madeira'nın bir piposu bu miktarın iki katından çok daha pahalı olurdu.[70]

[Dipnot 70: Eskiden, Tenerife'de Fransızların _Vin de Malvesie_ dediği çok miktarda Kanarya şarabı yapılırdı; ve biz, onların adını, bozuk bir şekilde, Malmsey olarak adlandırıyoruz (Malvesia'dan, Mora'da böylesine lezzetli şaraplarıyla ünlü bir kasabadan). Geçtiğimiz yüzyılda ve daha sonra, bunların çoğu İngiltere'ye ithal edildi; ancak orada artık çok az şarap üretiliyor, ancak Kaptan Cook'un tarif ettiği türden. Glas'ın zamanında zengin Kanarya'nın yılda elliden fazla piposu üretilmiyordu; ve diyor ki, artık üzümleri yeşilken topluyorlar ve sıcak iklimlere uygun kuru, sert bir şarap yapıyorlar, s. 262.--D.]

Şu anda Santa Cruz yolunda bulunan Fransız firkateyninin komutanı olan Şövalye De Borda, İspanyol bir beyefendi olan Bay Varila ile birlikte, gemilerinde bulunan iki zaman ölçerin gidişatını tespit etmek için astronomik gözlemler yapmakla görevlendirildi. Bu amaçla, iskelenin başında bir çadır kurdular, gözlemlerini yaptılar ve saatlerini her gün öğlen kıyıdaki saatle sinyallerle karşılaştırdılar. Şövalye bu sinyalleri bize çok nazik bir şekilde iletti; böylece saatimizi aynı anda karşılaştırabilirdik.
Ama kalışımız onun nezaketinden fazla faydalanmak için çok kısaydı.

Yaptığımız üç günlük karşılaştırmalar, saatin gidiş hızını önemli ölçüde değiştirmediğini, hatta hiç değiştirmediğini bize garanti etti; ve bize, güneşin deniz ufkundan yüksekliğinin gözlemlenmesiyle elde edilen zamanla aynı boylamı, birkaç saniye içinde verdi.
Saat, bu gözlemlerin ortalamasına göre, 1, 2 ve 3 Ağustos'ta, 16 derece 31' B boylamını buldu. ; ve benzer şekilde,
enlemin 28 derece 30' 11" K olduğu bulundu.

Bay Varila, gerçek boylamın Paris'ten 18 derece 35' 30" olduğunu, bunun da Greenwich'ten sadece 16 derece 16' 30" uzaklıkta olduğunu bildirdi; bizim saatimizin verdiği 14' 30"dan daha az. Ancak, bunu saatte bir hata olarak görmekten
uzak, bunun iyi gittiğinin bir onayı olduğunu düşünüyorum; ve
bunun yanındaki boylamın gerçeğe diğerlerinden daha yakın olabileceğini düşünüyorum. Bu,
yolda yaptığımız ay gözlemleriyle daha da doğrulandı,
bu da 16 derece 37' 10" verdi. Biz gelmeden önce yapılan ve saatin yanında yola indirgenen gözlemler 16 derece 33' 30" verdi; ve biz ayrıldıktan sonra yapılan ve aynı şekilde geriye indirgenen gözlemler 16 derece 28'. Üçünün ortalaması 16 derece 30' 40".

Bu çeşitli boylamları ve enlemi, coğrafyacılar tarafından en çok bilinen kara noktalarından biri olan Tenerife'nin Pic'ine indirgemek için (bu özel tartışmaya girdiğim gerçek durumu elde etmek için) kerterize ve geminin Santa Cruz yolundan ayrıldıktan sonraki birkaç saatlik yolculuğuna başvurdum; ve yolun 12' 11" G.'sinde ve 29' 30" B. boylamında olduğunu buldum. Bunu belirlemeye yardımcı olan taban kısmen tahmin edildiğinden, bazı hatalara açıktır; ancak çok yanılmış olamayacağımı düşünüyorum. Dr. Maskelyne, _British Mariner's Guide_ adlı eserinde Pic'i 28 derece 12' 54" enlemine yerleştiriyor. Bu, yoldan alınan kerterle birlikte, 43' boylam farkını verecektir ki bu, Pic'in Santa Cruz'dan olduğunu düşündükleri mesafeden önemli ölçüde fazladır. Pic'in enlemini 28 derece 18' K olarak yaptım. Bu varsayım üzerine, boylamı şu şekilde olacaktır:

{Zaman tutucu, 17 derece 0' 30" }
{Ay gözlemlerine göre, 16 derece 30' 20"} B.
{Bay Varila, 16 derece 46' 0" }

Ancak, _British Mariner's Guide_'daki gibi enlemi 28 derece 12' 54" ise, boylamı 13 derece 30' daha batıda olacaktır.

Yolda demir attığımızda, tüm pusulalarımızın ortalamasına göre, değişimin 14 derece olduğu bulundu. 41' 20" B. İğnenin kuzey ucunun eğimi 61 dereceydi. 52' 30".

Bay Anderson'un Teneriffe'nin doğal görünümleri, ürünleri ve adanın genel durumu hakkında kendisinin gözlemlediği veya bilgiyle öğrendiği bazı açıklamalar, özellikle Bay Glas'ın ziyaretinden bu yana orada ne gibi değişiklikler olmuş olabileceğini belirtmekte faydalı olacaktır. Bunlar kendi sözleriyle şöyle devam ediyor:

"Biz arazide dururken, hava tamamen açıktı, Teneriffe'nin meşhur resmini görme fırsatımız oldu.
Ancak, itiraf ediyorum, görünümüyle ilgili beklentilerimde çok hayal kırıklığına uğradım. Gördüğüm batı adalarından biri olan Pico'nun asil figürüne kesinlikle eşit değil; ancak
dik yüksekliği daha fazla olabilir. Bu durum, belki de diğer çok yüksek tepelerle çevrili olmasından kaynaklanıyor; oysa Pico rakipsiz duruyor."

"Santa Cruz şehrinin arkasında, ülke yavaş yavaş yükselir ve orta yüksekliktedir. Bunun ötesinde, güneybatıya doğru yükselir ve yoldan bakıldığında çevredeki tepelerden biraz daha yüksek görünen Pic'e doğru yükselmeye devam eder. Oradan, aniden olmasa da, göz alabildiğine kadar alçalıyor gibi görünür. Bir gün daha yukarıda kalmayacağımızı varsayarak, gezilerimi kırsala daraltmak zorunda kaldım; aksi takdirde, bu ünlü dağın tepesini ziyaret etmeyi önermiştim."[71]

[Dipnot 71: Sprat's History of the Royal Society, s.200, &c.'de Tenerife'deki Pic'in tepesine yapılan bir yolculuğun anlatımına bakın. Glas da tepesine çıktı.--Kanarya Adaları Tarihi, s. 252 ila 259. Felsefi İşlemler'de, cilt xlvii, s. 353-356, Dr. T. Heberden'in Teneriffe Resimleri'ne çıkarken yaptığı gözlemleri görüyoruz. Doktor, deniz seviyesinden yüksekliğinin 2566 kulaç veya 15.396 İngiliz ayağı olduğunu söylüyor; ve bunun kendisinin daha sonra yaptığı iki gözlem ve konsolos Bay Crosse'un yaptığı bir gözlemle doğrulandığını söylüyor. Yine de, bu dağın yüksekliğini Ağustos 1776'da ölçen Chevalier de Borda'nın bunun sadece 1931 Fransız toisesi veya 12.340 İngiliz ayağı olduğunu söylediğini görüyorum. Dr. Forster'ın Dünya Çapında Bir Seyahat Sırasında Gözlemleri'ne bakın, s. 32.--D.]

"Santa Cruz'un doğusunda, ada tamamen çorak görünüyor.
Tepe sırtları denize doğru uzanıyor; bu sırtlar arasında derin vadiler var ve bunlar, dağlarda veya tepelerde son buluyor ve ilkinden daha yüksek. Denize doğru uzananlar, yanlarındaki izlerle işaretlenmiş ve bu izler, tepeleri çok engebeli olan konik tepelerin bir dizisi gibi görünmelerini sağlıyor. Enine uzanan daha yüksek olanlar, görünüm olarak daha tekdüze."

"1 Ağustos sabahının erken saatlerinde, yola demir attıktan sonra, bu vadilerden birinin kıyısına, ormanla kaplı gibi görünen
daha uzak tepelerin tepesine ulaşma niyetiyle çıktım; ancak
zaman bana ayaklarından daha uzağa gitmeme izin vermedi. Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, büyük miktarda _euphorbia Canariensis_ üreten
alt tepelerin görünümünde hiçbir değişiklik bulamadım.
Bu büyük etli bitkinin bu kadar yanmış bir toprakta
büyüyebilmesi şaşırtıcı. Kolayca kırılan
su miktarı çok fazla; ve kurutulduğunda
hiçbir şeye
büzüleceği düşünülebilir; ancak oldukça sert, yumuşak ve hafif bir
odundur. Buradaki insanlar suyunun kabuğu aşındıracak kadar yakıcı olduğuna inanıyorlar;[72] ancak ben onları, çok zor da olsa, tam tersine, parmağımı bitkinin içine sokarak ikna ettim,
sonradan silmeden. _Sütlaç_ çalılarını parçalayıp,
kurumalarına izin vererek, yakıt olarak eve taşıyorlar. Orada yetişen başka hiçbir şeyle karşılaşmadım, sadece iki veya üç küçük çalı ve vadi tabanına yakın birkaç incir ağacı." 

[Dipnot 72: Glas, s. 231, bu bitkiden bahsederken, "Kanarya yerlilerinin neden özsuyunu çıkarmadıklarını ve
onu teknelerinin tabanları için zift yerine kullanmadıklarını hayal edemiyor." diyor. Şimdi Bay Anderson'dan kullanmamalarının nedenini öğreniyoruz,--D]. 

"Tepelerin tabanı, bazı parlak parçacıklarla
karışık ağır, sıkı, mavimsi bir taştır; ve yüzeyde, etrafa dağılmış büyük kırmızı ufalanabilir
toprak veya taş kütleleri vardır. Ayrıca, aynı maddenin sık sık kalın tabakalar halinde yerleştirildiğini gördüm; ve oraya buraya serpiştirilmiş küçük toprak, siyahımsı bir küftü. Benzer şekilde, bazı cüruf parçaları da vardı; bunlardan biri, ağırlığından ve pürüzsüz yüzeyinden dolayı neredeyse tamamen metalik görünüyordu."

"Bu tepelerin küflenme durumu, şüphesiz, yüzeylerini kalsine eden
güneşin sürekli etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu küflenmiş kısım daha sonra şiddetli yağmurlarla yıkanıp gittiğinden, belki de
yanlarının bu kadar engebeli olmasının nedenidir. Çünkü, onları oluşturan farklı maddeler, güneşin ısısından az çok kolayca etkilendiğinden, benzer oranlarda sürükleneceklerdir.
Bu nedenle, belki de, en sert kayadan yapılmış olan tepelerin tepeleri ayakta kalmışken, bir eğimdeki diğer kısımlar tahrip olmuştur. Genellikle gözlemlediğim gibi, ağaçlarla kaplı çoğu dağın tepeleri daha düzgün bir görünüme sahiptir, bunun gölgeli olmalarından kaynaklandığına inanmaya meyilliyim."

"Santa Cruz şehri, büyük olmasa da, oldukça iyi inşa edilmiştir. Kiliseler dışarıdan muhteşem değil; ama içleri düzgün ve 
kayıtsızca süslü. Madeira'daki bazı kiliselerden daha
aşağı; ama bunun insanların farklı mizacından kaynaklandığını düşünüyorum, onları daha iyi destekleyememelerinden değil. Çünkü
Santa Cruz'daki İspanyol sakinlerinin özel evleri ve kıyafetleri,
Madeira'daki Portekizlilerinkinden çok daha iyidir; belki de
kiliselerini süslemek için soyunmaya isteklidirler."

"İniş yerindeki taş iskeleye neredeyse tam karşıda, sanatçının itibarını zedelemeyen bazı insan figürleriyle süslenmiş, yakın zamanda dikilmiş güzel bir mermer sütun var; dikilme vesilesini ve tarihi anmak için İspanyolca bir yazıt var."

"2'sinin öğleden sonra, dördümüz, Santa Cruz'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bitişik bir gölden gelen Laguna[73] şehrine gitmek için katır kiraladık. Akşam beş ile altı arasında oraya vardık; ancak
yol çok kötü ve katırlar da ilgisiz olduğu için,
görüntüsünün sıkıntımızı telafi edemeyeceğini gördük. Yer, gerçekten de,
oldukça geniştir, ancak şehir adıyla onurlandırılmaya pek layık değildir.
Sokaklarının düzeni çok düzensizdir; ancak bazılarının
kabul edilebilir bir genişliği vardır ve bazı iyi evleri vardır. Ancak,
genel olarak,
Laguna, Santa Cruz'dan görünüm olarak daha aşağıdır, ancak
ikincisi, birincisiyle karşılaştırıldığında, daha küçüktür. Benzer şekilde, Laguna'nın hızla gerilediği bildirilmektedir; şu anda, eskiden evlerin bulunduğu yerlerde bazı
üzüm bağları bulunmaktadır; Santa Cruz her geçen gün artıyor."

[Dipnot 73: Genişletilmiş adı St Christobal de la Laguna'dır; ve eskiden adanın başkenti olarak kabul edilirdi, soylular ve avukatlar orada yaşardı; ancak Kanarya Adaları genel valisi, hem Avrupa hem de Amerika ile ticaretlerinin merkezi olarak Santa Cruz'da ikamet ediyor. Glas'ın Tarihi, s. 248--D.'ye bakın.]

"Santa Cruz'dan Laguna'ya giden yol çok çorak olan dik bir tepeye doğru uzanır; ancak daha aşağıda birkaç incir ağacı ve birkaç mısır tarlası gördük. Bunlar çok küçüktür ve İngiltere'de uygulandığı gibi sırtlara atılmamıştır. Ayrıca burada çok fazla emek harcamadan mısır yetiştirebilecekleri de görünmüyor, çünkü toprak taşlarla o kadar yüklü ki, bunları toplayıp geniş sıralar veya duvarlar halinde, kısa mesafelerde yerleştirmek zorundalar. Güneybatıya doğru uzanan büyük tepeler ağaçlarla oldukça iyi döşenmiş gibi görünüyordu. Bu gezi sırasında, yolun kenarında çiçek açmış birkaç aloe bitkisi ve yol boyunca bizi şarkılarla eğlendiren rehberlerimizin neşesi dışında, dikkat çeken başka hiçbir şey yoktu."

"Bu adadaki zahmetli işlerin çoğu katırlar tarafından yapılır; atlar
görünüşe göre nadirdir ve esas olarak subayların kullanımına ayrılmıştır. Küçük boyutludurlar, ancak iyi şekillidirler ve canlıdırlar. Öküzler ayrıca fıçılarını büyük ve beceriksiz bir tahta parçası üzerinde sürüklemek için kullanılır; ve başlarından boyundurukla bağlanırlar, ancak bunun koşum takımını omuzlara sabitleme yöntemimize göre herhangi bir özel avantajı olduğu görülmemektedir. Yürüyüşlerimde ve gezilerimde bazı şahinler, adanın yerlisi olan papağanlar, deniz kırlangıcı veya sumru, martılar, keklikler, kuyruksallayanlar, kırlangıçlar, kırlangıçlar, karatavuklar ve büyük sürüler halinde Kanarya kuşları gördüm. Ayrıca sıradan kertenkeleler ve başka bir tür; çekirge gibi bazı böcekler; ve üç veya dört tür yusufçuk da var."

"Burada yaşayan aklı başında ve bilgili bir beyefendiyle sohbet etme fırsatım oldu ve doğruluğundan şüphe etmek için en ufak bir nedenim yok. Ondan, üç günlük kısa konaklamam sırasında kendi gözlemlerimin kapsamına girmeyen bazı ayrıntılar öğrendim. Bana, burada bir çalının yaygın olduğunu söyledi ve bu, Tournefort ve Linnaeus'un çay çalısının Çin ve Japonya'da yetiştiğine dair verdiği tanımla tam olarak uyuşuyordu. Yabani ot olarak kabul edilir ve her yıl bağlarından binlercesini söker. Ancak adanın İspanyolları, bazen onu çay olarak kullanır ve Çin'den ithal edilenin tüm özelliklerini ona atfederler. Ayrıca ona çay adını da verirler; ancak dikkat çekici olan, adalar ilk keşfedildiğinde burada bulunduğunu söylemeleridir. "

"Onun bahsettiği bir diğer botanik merak, emdirilmiş limon olarak adlandırdıkları şeydir.[74] Bu, bir başkasının
içinde bulunan, sadece biraz daha küresel olmasıyla dıştakinden farklı olan mükemmel ve belirgin bir limondur. Bu türü üreten ağacın yaprakları, yaygın olanınkinden çok daha uzundur; ve bana eğri ve güzellikte eşit olmayan
olarak tasvir edildi."

[Dipnot 74: Sprat's History'de, s. 207'de Teneriffe İlişkisi'nin yazarı, burada üretilen bu limonu fark eder ve ona _Pregnada_ adını verir. Muhtemelen, emdirilmiş anlamına gelen İspanyolca kelime olan _emprennada_, bu isimle anılır.--D.]

"Ondan ayrıca, burada yetişen belirli bir üzüm türünün, verem hastalığına karşı mükemmel bir çare olarak kabul edildiğini öğrendim; ve hava ve
iklim, genel olarak, dikkate değer derecede sağlıklıdır ve özellikle bu tür hastalıklarda rahatlama sağlamak için uyarlanmıştır. Bunu, adada farklı yüksekliklerde ikamet ederek
havanın farklı bir sıcaklığını elde etmenin her zaman kişinin elinde olmasıyla açıklamaya çalıştı; ve
İngiliz doktorların
tüberküloz hastalarını Nice veya Lizbon yerine
Tenerife'ye göndermeyi hiç düşünmemiş olmalarına şaşırdığını
ifade etti.
Burada havanın sıcaklığının ne kadar değiştiğini,
ben kendim, ancak Santa Cruz'dan Laguna'ya kadar
at sürerken fark edebildim; ve soğuk dayanılmaz hale gelene kadar
yükselebilirsiniz. Bana Ağustos ayından sonra, hiç kimsenin Pic'in dik yüksekliğinin bir mil yakınında rahatça yaşayamayacağı güvencesi verildi."[75]

[Dipnot 75: Bu, dağın şeker somunu kısmının veya _la pericosa_'nın (adı verildiği gibi) zirveye kadar bir ligin sekizde biri (veya 1980 fit) olan kısmının yılın en büyük bölümünde karla kaplı olduğunu söyleyen Dr. T. Heberden'in açıklamasıyla uyuşuyor. Yukarıda alıntılanan Felsefi İşlemler'e bakın.--D.]

"Pic'in tepesine yakın bir yerden sürekli olarak duman çıkmasına rağmen,
1704'ten beri deprem veya yanardağ patlaması olmadı, o zamanlar ticaretlerinin çoğunun yapıldığı Garrachica limanı yıkıldı."[76]

[Dipnot 76: Bu liman daha sonra, bir yanardağ; öyle ki evler artık gemilerin demirlediği yerlere inşa ediliyor. Glas'ın Tarihi'ne bakın, s. 244.--D.]

"Gerçekten de, onların ticareti çok önemli olarak kabul edilmelidir; çünkü onlar
her yıl kırk bin pipo şarap yapıldığını, bunların
en büyük kısmının ya adada tüketildiğini ya da brendi haline getirilip İspanyol Batı Hint Adaları'na gönderildiğini tahmin ediyorlar.[77] Her yıl yaklaşık altı bin pipo Kuzey Amerika'ya ihraç ediliyordu, bununla birlikte ticaret kesintisizdi; şu anda, miktarın yarısından fazlasının olmadığını düşünüyorlar.
Genel olarak yetiştirdikleri mısır, sakinleri geçindirmek için
yetersizdir; ancak eksiklik, karşılığında şaraplarını alan Kuzey Amerikalılar'dan yapılan ithalatla gideriliyordu."

[Dipnot 77: Glas, s. 342, yılda en az on beş bin pipo şarap ve brendi ihraç ettiklerini söylüyor. Başka bir yerde, s. 252, bize Teneriffe sakinlerinin sayısının, son sayım yapıldığında, en az 96.000 olduğunu söylüyor. Glas'ın adayı ziyaret etmesinden bu yana, otuz yıldan fazla olan, önemli bir nüfus artışı olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. En az yüz bin kişinin ortak içeceği olarak yılda tüketilen şarap miktarı, birkaç bin pipoya ulaşmalıdır. Bunun, brendiye dönüştürülerek büyük bir harcaması olması gerekir; bir pipo üretmek için beş veya altı pipo şarap damıtılmalıdır. Bu ayrıntılara dikkat etmek, herkesin, Bay Anderson'a verilen yıllık üretimin, 40.000 şarap piposu, gerçeğe dayalı
bir temele sahiptir.--D.]

"Biraz ipek yaparlar; ancak, Büyük Kanarya'dan büyük sayılarda getirilen
süzme taşlarını saymazsak, şarap Teneriffe'nin dış ticaretinin tek önemli maddesidir. '

"İspanyollar Kanarya Adaları'nı keşfettiklerinde burada bulunan ırktan hiçbir insan artık ayrı bir halk olarak kalmadı;[78] İspanyol yerleşimcilerle evlenmiş olmalarına rağmen; onların torunları,
dikkat çekici derecede uzun, iri kemikli ve güçlü olmalarından dolayı biliniyor. Erkekler,
genel olarak, açık kahverengi renktedir ve kadınlar,
kuzey güzelliklerimizi ayıran o çiçeklenmeden tamamen yoksun, soluk bir ten rengine sahiptir. İspanyolların siyah giysiler giyme geleneği
aralarında devam ediyor; ancak erkekler buna karşı daha kayıtsız görünüyor ve bir ölçüde
Fransızlar gibi giyiniyorlar. Diğer açılardan,
Teneriffe sakinlerinin, ülkelerindekileri diğer Avrupa ülkelerinden ayıran o ciddi tavrı koruyan, terbiyeli ve çok medeni insanlar olduğunu gördük.
Törelerimizle İspanyollarınki arasında büyük bir benzerlik olduğunu düşünmesek de,
Omai'nin çok fazla fark olduğunu düşünmediğini gözlemlemekte fayda var. sadece, 'İngilizler kadar dost canlısı görünmüyorlardı' dedi; ve onların şahsında,
onların vatandaşlarınınkine yaklaştıkları.'"

[Dipnot 78: Glas'ın zamanında, birkaç Guanches ailesi (kendilerine böyle denir) Teneriffe'de kaldığında, İspanyollarla karışmamıştı. Glas, s. 240.--D.]

III. BÖLÜM.

_Tenerife'den Ayrılış.--Bonavista Yakınlarında Geminin Tehlikesi.--Mayo Adası.--Port Praya.--Ekvator Yakınlarındaki Yağmur ve Bunaltıcı Hava Koşullarına Karşı Önlemler.--Brezilya Kıyılarının Konumu.--Ümit Burnu'na Varış.--Orada İşlemler.--Keşfin Kavşağı.--Bay Anderson'ın Ülkeye Yolculuğu.--Astronomik Gözlemler,--Denizcilik İngiltere'den Cape'e Geçiş Hakkında Açıklamalar, Akıntılar ve Değişim_.

Suyumuzu tamamladıktan ve Teneriffe'de istediğimiz her şeye bindikten sonra, 4 Ağustos'ta demir aldık ve yolculuğumuza devam ettik, kuzeydoğuda güzel bir
fırtına vardık.

10'unda akşam saat dokuzda[79], güneye doğru giden
Bonavista adasını gördük, bir ligden biraz daha uzaktaydı; ancak, o sırada kendimizi çok daha uzakta sanıyorduk: Ancak bu bir
yanlışlık olduğu ortaya çıktı. Çünkü, adanın güneydoğu noktasından yaklaşık bir lig uzaklıkta bulunan batık kayaları temizlemek için saat on ikiye kadar doğuya doğru çektikten sonra, o sırada kendimizi onlara yakın bulduk ve
sadece dalgalara karşı koyabildik. Durumumuz, birkaç dakikalığına, çok
tehlikeliydi. Tehlikeyi azaltma olasılığı olmadan, tehlikeyi artırabileceği için ses çıkarmayı seçmedim. Bonavista adasının kuzey ucunun 16 derece 17' K enleminde ve 22 derece 
boylamında olmasını istiyorum. 59' B.

[Dipnot 79: Kaptan Cook'un hem disiplinine hem de gemisinin mürettebatının sağlığına gösterdiği ilginin bir kanıtı olarak, seyir defterinden anlaşıldığı üzere, onları büyük toplar ve küçük silahlarla çalıştırmış ve gemiyi 4 ile 10 Ağustos arasındaki dönemde iki kez güverteler arasında temizleyip tütsülemiş.--D.]

Kayalardan kurtulur kurtulmaz, ertesi sabah gün ağarana kadar S.S.W. dümenledik ve sonra batıya doğru, Bonavista ile Mayo adası arasında gidip geldik, Discovery için Port Praya'ya bakmayı düşünüyordum, çünkü Kaptan Clerke'ye oraya uğrayacağımı söylemiştim ve
benim peşimden ne kadar sürede yelken açacağını bilmiyordum. Öğleden sonra saat birde, S.W.'de yatan kayaları gördük. Bonavista'nın tarafı, G.D.'ye doğru,
üç veya dört lig uzaklıkta.

Ertesi sabah, saat altıda, Mayo adası G.G.D.'ye doğru,
yaklaşık beş lig uzaklıktaydı. Bu durumda sondaj yaptık ve zemini
altmış kulaçta bulduk. Aynı zamanda, üç farklı pusula ile alınan birkaç
azimutun ortalamasına göre, değişim 9 derece 32 1/2' B idi.
Saat
on birde, Mayo'nun bir ucu D.K.'ye doğru, diğeri G.D.'ye doğru
G.D.'ye doğru uzanıyordu. Bu pozisyonda, K.D.'ye yakın iki yuvarlak tepe belirdi. bölüm;
daha ileride, büyük ve daha yüksek bir tepe; ve uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde, sivri uçlu tek bir tepe. Şimdi üç veya dört mil uzunluğundaki bu adayı gördüğümüz mesafede, en ufak bir bitki örtüsü yoktu, ne de Torrid Bölgesi altındaki ormansız ülkelerde hakim olan cansız kahverengiden gözde hiçbir rahatlama yoktu.

Burada, Bay Nichelson'ın "Doğu Hint Adaları'na Yapılan Bir Yolculukta Çeşitli Açıklamalar ve Gözlemler"[80] adlı kitabının Önsözünde bize "sekiz derece batıya doğru bir değişiklikle veya bundan daha yüksek bir şeyle, Cape de Verde Adaları'ndan gece veya gündüz yelken açmaya cesaret edebilirsiniz, bu değişiklikle, onların doğusunda olduğunuzdan emin olabilirsiniz." dediğini belirtmeden edemeyeceğim. Böyle bir iddia, buna dolaylı olarak güvenen birileri olsaydı, tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi. Ayrıca akıntıyı denedik ve güneybatıya doğru bir akıntı bulduk. W. tarafından, saatte yarım milden biraz fazla. Saatin verdiği boylam ile tahmini hesaplama arasındaki farklardan, Teneriffe'den ayrıldığımızdan beri bir dereceye ulaşan farklardan bunu beklemek için sebebimiz vardı.

[Dipnot 80: Majestelerinin Elizabeth gemisinde, 1758'den 1764'e kadar;
Söz konusu geminin kaptanı William Nichelson tarafından.--Londra, 1773.]

Bu adalar arasındayken, güneydoğudan doğuya doğru değişen hafif rüzgar esintileri ve biraz sakinlik vardı. Bu, Cape de Verde adalarının ya ticaret rüzgarının akımını kesecek kadar geniş olduğunu ya da hemen sınırının ötesinde, Hat'a yaklaşıldığında görülen değişken rüzgarların başladığı alanda yer aldığını gösteriyor. Ancak ilk varsayım en olası olanıdır, çünkü Dampier rüzgarı Şubat ayında burada batıdan estiğini buldu; o zaman ticaret
rüzgarının ekinoksa doğru en uzağa uzandığı varsayılır.[81] Hava sıcak ve boğucuydu, biraz yağmur vardı; ve çoğunlukla gökyüzünde sis ve bulutlar arasında bir ortam gibi görünen donuk bir beyazlık hakimdi. Genel olarak, tropikal bölgeler değişken rüzgarların estiği yerlerde gözlemlenebilen o berrak atmosfere nadiren sahiptir; güneş de o kadar parlak bir şekilde
parlamaz. Ancak bu durum bir avantaj gibi görünüyor; aksi takdirde belki de güneş ışınları kesintisiz olduğu için
sıcağı oldukça dayanılmaz hale getirirdi. Yine de geceler genellikle
berrak ve dingindir.

[Dipnot 81: Dampier's Voyages, cilt iii. s.10.--Kaptan Krusenstern
Cape de Verde adalarının ticaret rüzgarlarının yönünü değiştirmeye yetecek büyüklükte olduğu konusunda aynı görüşte görünüyor,
orada sıklıkla güneybatı rüzgarlarıyla karşılaşıldığını ve
karşılaşılmadığında, rüzgarın her zaman civarda çok ılımlı olduğunu belirtiyor.
Gemilerin ekvatora geçişlerinde, rotalarını bu adaların batısına doğru almalarını, böylece
17 derecelik paraleli veya Antonio adasının 26-1/2 derecelik paralelini veya hatta 27 derecelik paraleli geçmelerini ve
sonra doğrudan ekvatora G.D. üzerinden G.D. dümenlemelerini öneriyor. Ayrıca, mümkünse, Hattın geçişinin 20 derece veya 21 derecelik açıyla yapılmasını tavsiye ediyor, çünkü o zaman G.D. ticaret başlar ve tabii ki gemi güneye doğru daha hızlı
gider. Ancak bu nadiren yapılabilir. Kendisi, Santa Cruz'dan otuz günlük bir geçişten sonra
24 derece 20' B.'de ekvatoru geçti. Gemilerin, 25 derece ve 26 dereceden daha batı yönünde geçerken,
güçlü akıntılar ve Brezilya kıyılarına çok yakın, çok güneyden esen bir ticaret rüzgarı tarafından sürüklendiğini,
Cape St Augustin'i geçemediğini bildiriyor.
Bu çok dikkatli
ve zeki denizcinin, genel olarak, Cook ile Nichelson'ın kuralı konusunda aynı fikirde olduğunu belirtmek için şu fırsat değerlendiriliyor. "Hindistan'a yolculukta, 6 derece 30' ve 7 derece ile Hattı geçme talimatları 00' batı varyasyonu, ancak Avrupa'ya geri dönerken, sekiz dereceyle, kırk yıl önce,
güneş ve ay arasındaki mesafelere göre denizde boylamı bulma yöntemi çok az denizci tarafından biliniyordu ve bir süre onları takip ederek büyük bir
hata yapılmadı; ancak şu anda yedi derecelik bir değişim
Afrika kıyılarında pek bulunamazdı."--Bunun nedeni, bilimsel okuyucunun bilmesi gerektiği gibi, değişimin
bahsedilen dönemden bu yana batıdaki artışta olmasıdır. Böylece Nichelson, 1764'te St. Helena'da 11 derece 38' ve 1806'da Kaptan Krusenstern,
kırk iki yıllık bir
aralıkta 17 derece 18' 10" olduğunu buldu.--D.]

13'ünün sabahı saat dokuzda, St. Jago adasındaki Port Praya'nın önüne vardık ve orada iki Hollanda Doğu Hindistan
gemisi ve küçük bir brigantin demirlemiş halde gördük. Discovery orada olmadığı ve Tenerife'den geçişimizde çok az su harcadığımız için içeri girmeyi uygun bulmadım, güneye doğru durdum. Gerçek zamanı belirlemek için güneşin bazı yükseklikleri alındı.
Saatin boylamı, bundan çıkarıldığı üzere, 23 derece 48' batıydı;
Körfezdeki küçük ada, yaklaşık üç mil uzaklıkta, BKD'ydi, bu da
boylamını 23 derece 51' yapacaktı. Aynı saat, son yolculuğumda,
boylamı 23 derece 30' B olarak yaptı; ve enlemi 14 derece olarak gözlemledik. 53' 30" K.

Cape de Verde adalarından ayrıldıktan sonraki gün, KD alize
rüzgarını kaybettik; ancak 30'una kadar GD'den esen rüzgarı alamadık, o zaman
2 derece kuzey enleminde ve batı boylamının yirmi beşinci derecesindeydik.

Bu aralıkta,[82] rüzgar çoğunlukla GD çeyreğindeydi.
Bazen taze ve fırtınalı esiyordu; ancak çoğunlukla hafif bir esintiydi. Durgunluklar azdı ve kısa sürdü. 12 derece ve 7 derece K. enlemleri arasında, hava genellikle karanlık ve kasvetliydi, sık sık yağmur yağıyordu, bu da boş fıçılarımızın çoğunu dolduracak kadar su tasarrufu yapmamızı sağladı.

[Dipnot 82: 18'inde, yetmiş kulaç derinlikte bir termometreyle bir kova batırdım denizin yüzeyinde, iki dakika kaldığı yerde; ve
yukarı çekmek üç dakika daha sürdü. Termometredeki cıva
66'ydı, daha önce havada 78'de ve denizin
yüzeyinde 79'daydı. Kovada çıkan su, Bay
Cavendish'in tablosuna göre 1/25, 7 kısım tuz içeriyordu; ve denizin yüzeyindeki 1/29, 4. Bu sonuncusu şiddetli bir yağmurdan sonra alındığı için,
bu nedenle daha hafif olabilir.--_Kaptan Cook'un seyir defteri_.]

Bu yağmurlar ve onlara eşlik eden yakın boğucu hava, bu geçişte çok sık
hastalığa yol açıyor. En azından her kötü sonuç,
onlardan anlaşılmalıdır; ve gemi komutanları, güverteler arasındaki havayı ateş ve dumanla temizleyerek ve insanları her fırsatta giysilerini kurutmaya zorlayarak, fazla dikkatli olamazlar. Bu önlemler Resolution[83] ve Discovery'de sürekli olarak gözetildi; ve biz de kesinlikle bunlardan yararlandık, çünkü artık önceki yolculuklarımdan daha az hastamız vardı. Ancak, gemimizin tüm üst yapılarının aşırı derecede sızdırdığını bulmak bizi utandırdı. Az önce geçtiğimiz sıcak ve boğucu hava, ilk başta kötü bir şekilde kalafatlanmış olan dikişlerini o kadar açmıştı ki, yağmur suyunun içeri girmesine izin veriyordu. Yatağında kuru kalabilen neredeyse hiç kimse yoktu; ve silah odasındaki subayların hepsi, yanlardan gelen su nedeniyle kamaralarından dışarı fırladılar. Yelken odasındaki yelkenler ıslandı; ve onları kurutmak için hava bulmadan önce, birçoğu çok hasar görmüştü ve onları bir dereceye kadar kullanılabilir hale getirmek için büyük miktarda branda ve zaman harcamak gerekmişti. Son yolculuğumda yelken odalarımızda aynı kusuru deneyimlediğimden, bunu kaldırmayı üstlenen
bahçe görevlilerine bildirmiştim. Fakat
bana şikayeti gidermek için hiçbir şey yapılmış gibi görünmedi. Bu kusurları onarmak için, kalafatçılar, havanın iyi ve sakin olduğu anda, güverteleri ve geminin iç hava işlerini kalafatlamak için işe koyuldular; çünkü denizdeyken yanlara kadar onlara güvenemezdim.

[Dipnot 83: Ayrıntılar seyir defterinde belirtilmiştir. 14 Ağustos'ta, gemiyi havalandırmak için kuyuda bir ateş yakıldı. 15'inde, güvertede yedek yelkenler havalandırıldı ve yelken odasını havalandırmak için bir ateş yakıldı. 17'sinde, güverteler arasında temizlik ve tütsüleme yapıldı ve ekmek odası ateşlerle havalandırıldı. 21'inde, güverteler arasında temizlik ve tütsüleme yapıldı; 22'sinde, adamların yatak takımları havalandırmak için güverteye serildi.--D.]

1 Eylül'de[84], 27 derecelik boylamda ekvatoru geçtik. 38' B., G.D.'den G.'ye doğru esen güzel bir fırtına; ve Brezilya kıyısına yaklaşıp G.B.'ye doğru uzanma endişelerime rağmen, gemiyi rüzgardan tam bir noktada tuttum. Ancak, korkularımın yersiz olduğunu gördüm; çünkü o kıyıya yaklaştığımızda, rüzgarla giderek daha fazla karşılaştık; böylece, 10 derece G. enlemine geldiğimizde, güneydoğuya doğru iyi bir rota tutturabildik.

[Dipnot 84: Bay Anderson'ın Günlüğünden anlaşıldığı üzere, öğleden sonra, daha önce ekvatoru geçmemiş olanları atlatmak gibi eski ve gülünç bir törenin yapılmasıyla geçti. Kaptan Cook bu geleneği bastırmasa da, Günlüğünde veya hatta seyir defterinde bundan en ufak bir şekilde bahsedilmesini hak edecek kadar önemsiz olduğunu düşündü. 1763 ve 1764'te Bougainville'in Falkland Adaları'na Yolculuğu'nun yazarı Pernetty farklı düşünüyordu; çünkü gemisinde bu çocukça
şenliğin kutlanmasıyla ilgili anlatımı on yedi sayfaya yayılıyor ve _Bapteme de la Ligne_ başlığı altında bütün bir bölümün konusu haline geliyor.

Bunun açıklamasına girişini aktarmak faydalı olabilir. "C'est un remonte pas plus haut que celebre de Gama, qui a fourni au Camoens le sujet de la Lusiade. L'idee qu'on ne scauroit etre un marin, sans avoir traverse l'Equateur, l'ennui ayrılmaz d'une longue navigasyon, bir esprit cumhuriyetçilik qui regne dans toutes les petites bunlar, yeniden bir araya gelmelere neden olur, ont pu donner naissance a ces especes de saturnales. Araba, partout, des
que le peuple parle, il faut que le sage se mette a l'unison."--_Histoire
d'un Voyage aux Isles Malouines_, s. 107, 108.--D.]

8'inde, Brezilya kıyısındaki Cape St Augustine'in biraz güneyinde olan 8 derece 57' G enlemindeydik. Çok sayıda ay gözleminden çıkarılan boylamımız
34 derece 16' B; ve saate göre 34 derece 47'. Birincisi 1 derece 43' ve ikincisi Fernando de Noronha adasından 2 derece 14' daha batıdaydı; bu adanın durumu son yolculuğum sırasında oldukça iyi belirlenmişti. Bu nedenle, şu anda kıtadan en fazla yirmi veya otuz fersah uzakta olamayacağımız sonucuna vardım; ve belki de çok daha az olamazdı, çünkü
ne sondajlarımız ne de karaya dair başka bir işaret vardı. Ancak, Dr. Halley, Bay Dalrymple tarafından yayınlanan seyahatinde, bize,[85] "adadan [Fernando de Noronha] Brezilya kıyısına meridyen mesafesi olarak yüz iki milden fazla yol kat etmediğini" söylüyor; ve görünüşe göre,
"akıntıların bu kadar az yol almasının tek nedeni olamayacağını" düşünüyor. Ancak, bence yanılmıştı ve akıntılar onu amaçladığı rotanın çok batısına doğru sürüklemişti. Bu, bir ölçüde, kendi gözlemlerimizle doğrulandı; çünkü 8'inden önceki üç veya dört gün boyunca akıntıların batıya doğru döndüğünü bulmuştuk; ve,
son yirmi dört saat içinde, gözlemlediğimiz enlemle tahmini enlem arasında yirmi dokuz mil fark deneyimlediğimizden, akıntılar kuzeye doğru güçlü bir şekilde dönmüştü. Genel olarak, Brezilya'nın doğu kıyısındaki kıyıda daha iyi astronomik gözlemler yapılana kadar, boylamının en fazla otuz beş buçuk derece veya otuz altı derece B olduğu sonucuna varacağım.

[Dipnot 85: Sayfa 11.]

6 Ekim'e kadar kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan yolculuğumuza devam ettik. O zamanlar 35 derece 15' G enleminde, 7 derece boylamındaydık. 45' B.'de, üç gün boyunca sırayla hafif rüzgarlar ve sakinliklerle karşılaştık. Birkaç gün önce albatroslar, pintadolar ve diğer martılar görmüştük; ve burada bize ses çıkarmamıza sebep olan üç penguen gördük; ancak yüz elli kulaçlık bir çizgiye sahip bir zemin bulamadık. Suya bir tekne indirdik ve birkaç kuş vurduk; bunlardan biri yaklaşık bir karga büyüklüğünde ve gagası ve ayakları hariç, ona çok benzeyen siyah bir martıydı. Boğazının altında birkaç beyaz tüy vardı; ve dikenli tüylerin alt tarafı kül rengindeydi. Diğer tüm tüyler, gagası ve bacakları gibi simsiyahtı.

Akşam 8'inde, denizcilerin noddies dediği kuşlardan biri, donanımımıza kondu ve yakalandı. Bir İngiliz kara kuşundan daha büyüktü ve neredeyse aynı siyahlıktaydı, sadece başın üst kısmı beyazdı, sanki pudralanmış gibi görünüyordu; üst gaganın tabanından çıkan en beyaz tüyler, buradan giderek daha koyu bir renk alıyorlardı, boynun üst kısmının ortasına kadar, beyaz gölge siyahta kayboluyordu, hiçbir çizgiyle bölünmüyordu. Perdeli ayaklıydı; siyah bacakları ve uzun, bir çulluğun gagasına benzeyen siyah bir gagası vardı. Bu kuşların karadan asla uzağa uçmadıkları söylenir. Bulunduğumuz istasyona Gough veya Richmond Adası'ndan daha yakın hiçbirini bilmiyorduk, aramızdaki mesafe yüz fersahtan az olamazdı. Ancak bu enlemin güneyindeki Atlantik Okyanusu'nun çok az ziyaret edildiği göz önünde bulundurulmalıdır; bu nedenle orada bildiğimizden daha fazla ada olabilir. Geceleri, ilk seyahatimde bahsedilen ve tarif edilen o ışıklı deniz hayvanlarını sık sık gördük. Bazıları daha önce karşılaştıklarımdan çok daha büyük görünüyordu; ve bazen o kadar çoktular ki aynı anda yüzlercesi görülebiliyordu.

Bu sakin hava, iki gün süren kuzeybatıdan esen taze bir fırtınayla takip edildi. Sonra yaklaşık yirmi dört saat boyunca yine değişken hafif rüzgarlar oldu; kuzeybatı rüzgarı geri döndüğünde ve o kadar güçlü esti ki, 17'sinde Ümit Burnu'nu gördük; ve
ertesi gün, dört kulaç suda, kilise güneybatıda 1/4 güneyde ve Green Point kuzeybatıda 1/4 batıda olan Table Koyu'na demir attık.

Baş hizmetçi ve cerrahtan her zamanki ziyareti alır almaz, vali Baron Plettenberg'i beklemesi için bir subay gönderdim; ve dönüşünde, garnizonu on üç topla selamladı,
bu iltifat aynı sayıda topla geri döndü.

Körfezde iki Fransız Doğu Hindistan gemisi bulduk; biri dışarı, diğeri ise eve doğru gidiyordu. Ve varışımızdan iki veya üç gün önce, aynı ulusa ait bir başka eve doğru giden gemi halatından
ayrılmış ve körfezin başında kıyıya sürülmüştü, orada
kaybolmuştu. Mürettebat kurtarılmıştı; ancak kargonun en büyük kısmı gemiyle aynı kaderi paylaşmıştı veya (aynı anlama geliyordu) gemi sakinleri tarafından yağmalanmış ve çalınmıştı, ya gemiden dışarı ya da kıyıya sürülürken veya taşınırken. Fransız subayların bana verdiği hesap buydu; ve Hollandalılar bile bu gerçeği inkar edemezdi. Fakat, her medeni devlet için utanç verici bir suçtan kendilerini mazur göstermek için, tüm suçu zamanında bir muhafız çağırmadığı için Fransız kaptana yüklemeye çalıştılar.

Selamlaşır selamlaşmaz, subaylarımdan birkaçıyla birlikte kıyıya çıktım ve Vali, Vali Yardımcısı, Maliye Bakanı ve birliklerin Komutanını bekledim. Bu beyler beni en büyük nezaketle karşıladılar; ve özellikle Vali, bana bu yerin sağlayabileceği her türlü yardımı vaat etti. Aynı zamanda, gözlemevimizi en uygun olduğunu düşündüğüm herhangi bir yere kurmak; yelkenciler ve fıçıcılar için çadırlar kurmak; ve sığırları kamp yerimizin yakınında otlatmak için kıyıya getirmek için iznini aldım. Gemiye dönmeden önce, gemi mürettebatı için her gün yumuşak ekmek, taze et ve yeşillik sipariş ettim.

22'sinde çadırları ve gözlemevini kurduk ve
gemiden kıyıya istediğim birkaç eşyayı göndermeye başladık. Bu daha erken yapılamazdı, çünkü yerin milisleri işgal edeceğimiz yerde veya yakınında tatbikat yapıyordu.

Ertesi gün, nöbetin hızını saptamak veya aynı şey olan, hızını değiştirip değiştirmediğini bulmak için güneşin eşit yüksekliklerini gözlemlemeye başladık. Bu gözlemler, hava izin verdiği sürece, ayrılış saatimiz yaklaşana kadar her gün devam etti. Ancak bundan önce, kalafatçılar gemiyi kalafatlamak için işe koyulmuşlardı; ve Baylar Brandt ve Chiron ile birlikte her iki gemiye de istediğim erzakı sağlamak için ortak önlemler almıştım. Fırıncılara da, varışımızdan hemen sonra, gerekli olduğunu düşündüğüm miktarda ekmek pişirmeleri emredilmişti. Resolution için
birkaç madde
hazırlanır hazırlanmaz, gemiye
taşındı.

26'sında Fransız gemisi Avrupa'ya doğru yola çıktı ve biz de onunla
İngiltere'ye mektuplar gönderdik. Ertesi gün, Bencoolen'den gelen Hampshire East India gemisi körfeze demir attı ve bizi on üç topla selamladı,
on bir topla geri döndük.

31'inin akşamına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki güneydoğudan aşırı sert esmeye başlayana ve üç gün devam edene kadar;
bu süre boyunca gemiyle kıyı arasında hiçbir iletişim olmadı. Resolution, koyda demirlerini
sürüklemeden fırtınayı atlatan tek gemiydi. Etkilerini kıyıda da aynı şekilde hissettik. Çadırlarımız ve gözlemevimiz paramparça oldu; ve astronomik kadranımız onarılamaz bir hasardan kıl payı kurtuldu. 3 Kasım'da fırtına dindi ve ertesi gün farklı işlerimize devam ettik. 6'sında Hampshire India gemisi İngiltere'ye doğru yola çıktı. Gemide, Kaptan Trimble'ın gemiye kabul etme nezaketini gösteren bir hastayı eve gönderdim. Daha sonra, mürettebatımdan iki veya üç kişiyi daha, farklı şikayetlerle rahatsız oldukları için, bırakma fırsatını değerlendiremediğim için üzüldüm; ancak, bu sırada sağlıklarının düzelmesi için biraz umut vardı. 10'unun sabahı Discovery körfeze ulaştı. Kaptan Clerke, 1 Ağustos'ta Plymouth'dan yelken açtığını ve eğer şiddetli rüzgar onu kıyıdan uçurmasaydı, bir hafta önce yanımıza geleceğini söyledi. Genel olarak, İngiltere'den yolculuğu bizimkinden yedi gün daha uzundu. Denizcilerinden birini denize düşerek kaybetme talihsizliğine uğradı; ancak
halkı arasında başka ölümlü vaka olmamıştı ve şimdi
sağlıklı ve iyi bir şekilde geldiler.

Kaptan Clerke, gemisinin kalafatlanmaya ihtiyacı olduğunu ve bu kusuru onarmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini bana bildirdikten sonra, ertesi gün
tüm işçilerimi gemiye gönderdim, çünkü Resolution'da bu hizmeti çoktan tamamlamıştım.
Kaptan'a erzak ve su tedarikini hızlandırmak için her türlü yardımı yaptım,
ona her iki maddeden de
elverişli bir şekilde istifleyebildiği kadarını gemiye alması emrini verdim. Şimdi fırıncıların Discovery için sipariş ettiğim
ekmeği pişirmede başarısız olduklarını gördüm. Un eksikliği olduğunu söylediler;
ama gerçek şu ki, onun geleceğinden şüpheliydiler ve onu koyda demirlemiş halde görene kadar
başlamak istemediler.

Daha önce sığırlarımızı kıyıya çıkardığımızdan bahsetmiştim. Boğa ve iki inek, buzağılarıyla birlikte, diğer sığırlarla birlikte otlatmaya gönderildi; ama on altı koyunumuzu, her gece hapsedildikleri çadırlarımıza yakın tutmam tavsiye edildi. 14'ünden önceki gece, aralarına giren bazı köpekler, onları
ağıldan dışarı
zorladı, dördünü öldürdü ve geri kalanını dağıttı. Altısı
ertesi gün bulundu; ama iki koç ve sürünün en iyilerinden ikisi, kaybolanlar arasındaydı. Baron Plettenberg
artık kırsalda olduğundan, Vali Yardımcısı Bay Hemmy'ye ve Maliye'ye başvurdum. Bu iki beyefendi de kayıp koyunların kurtarılması için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Bildiğimiz kadarıyla Hollandalılar, Cape'teki polisin o kadar dikkatli bir şekilde idam edildiğiyle övünüyorlardı ki, bir kölenin, tüm kurnazlığı ve ülke bilgisiyle kaçması neredeyse imkansızdı. Yine de koyunlarım Maliye'nin memurlarının ve halkının tüm dikkatinden
kaçtı. Ancak, çok fazla zahmet ve masraftan sonra, bölgedeki en aşağılık ve en alçak heriflerden bazılarını (bu yöntemi bana öneren kişinin ifadesiyle, bir dükaton karşılığında efendilerinin boğazını kesecek, evi başının üstünde yakacak ve onu ve tüm aileyi küllerin içine gömeceklerdi) kullanarak, iki koyun hariç hepsini kurtardım. Bunlardan hiçbirine
dayanamadım; ve iki koçu aldığım için kendimi
çok iyi hissedebileceğim söylendiğinde, onlarla ilgili tüm soruşturmayı bıraktım. Ancak bunlardan biri, köpekler tarafından o kadar çok
yaralanmıştı ki, asla iyileşemeyeceğine inanmak için sebep vardı.

Bay Hemmy, Lizbon'dan getirdiği birkaç koçtan bir İspanyol koçu vererek bu kaybı telafi etmeyi çok nazikçe teklif etti. Ancak, benimle birlikte Cape koçlarından bazılarını götürmenin amacıma tam olarak uyacağına inanarak teklifi reddettim: olay, bir hata yaptığımı
kanıtladı. Bu beyefendi, Cape'te Avrupa koyunlarını tanıtmak için biraz çaba sarf etmişti; ancak bana anlattığına göre, çabaları,
kendi ırklarına, büyük kuyrukları nedeniyle daha fazla değer veren,
bazen kuyruklarının yağından, tüm karkasınkinden daha fazla para kazandıkları için,
ve Avrupa koyunlarının yününün,
bu konudaki eksikliklerini hiçbir şekilde telafi etmeyeceğini düşünen kırsal kesim insanlarının inatçılığı yüzünden engellenmiş.[86] Gerçekten de,
burada bazı aklı başında insanların aynı gözlemi yaptığını duydum. Ve bunun için
bir temel var gibi görünüyor. Çünkü, Avrupa koyunlarının Avrupa'dakiyle aynı kalitede yün üreteceğini kabul ederek, ki deneyim bunun böyle olmadığını
göstermiştir, Hollandalıların Ümit Burnu'nda kendi giysilerini bile
üretmek için ayıracak elleri yoktu. Şu kesindir ki, kölelerin sürekli ithalatı olmasaydı, bu yerleşim yeri dünyanın herhangi bir başka yerleşim yerinden daha az insan barındıracaktı.

[Dipnot 86: "Cape koyunlarındaki en dikkat çekici şey, on beş ila yirmi pound ağırlığında olan kuyruklarının uzunluğu ve kalınlığıdır. Yağları Avrupa koyunlarınınki kadar yağlı değildir ve daha fakir olanlar bunu tereyağı olarak kullanır."--_Kolben's Cape of Good Hope_ (İngilizce
çeviri), cilt ii. s. 65. Kolben'deki her şeyi yanlış bulan De la Caille, Cape koyunlarının kuyruklarının ağırlığının beş veya altı poundun üstünde olmadığını söylüyor.--_Voyage de la Caille_, s. 343. Kaptan Cook'a verilen bilgiye güvenilebilirse, en azından bu durumda Kolben'in haksız yere abartmakla suçlandığı kanıtlanacaktır.--D. Bay Bingley ve diğerlerine göre, bu koyunun kuyruğu bazen tüm karkasın yaklaşık üçte biri ağırlığındadır ve genellikle tereyağı yerine kullanılan yağ ve ilik arasında bir maddeden oluşur. Postlar çok ince, uzun ve güzeldir; ve cinsin bulunduğu Tibet'te şallara işlenir. Benzer bir cinsin Berberi, Etiyopya, Halep civarı, İran ve Asya Rusyası gibi diğer ülkelerde de bulunduğu söylenmektedir. Kolben'in açıklamasının tamamen güvenilir olduğu düşünülmektedir.--E.]

Gemiler yolculuğumuzun devamı için hazırlanırken, subaylarımızdan bazıları komşu ülkeyi görmek için bir geziye çıktı. Cerrahım olan ve gruptan olan Bay Anderson, bana işlemlerin şu anlatımını verdi.[87]

[Dipnot 87: Philosophical Transactions, cilt lxvi. s. 268 ila 319, 1772, 1773 ve 1774'te Cape Town'dan Afrika'nın Güney Kesimlerine Üç Yolculuğun Anlatımıdır; Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçesi'nin iyileştirilmesi için İngiltere'den yeni bitkilerin keşfi için gönderilen Bay Francis Masson tarafından yazılmıştır. Bay Masson'un bu yolculuklarla ilgili anlatımında çok ilginç bilgiler yer almaktadır. 1773'te Cape'te bulunan M. de Pages, bu yerleşimin durumu ve ayrıca False Bay'den Cape Town'a yaptığı yolculuğun ayrıntıları hakkında bazı açıklamalarda bulunur.--_Voyage vers le Pole du Sud_, s. 17 ila 32.--D.

Okuyucuyu bilgilendirmek gereksizdir, Cape ile tanışıklığımız bu yayının tarihinden bu yana önemli ölçüde arttı ve birkaç gezgin çalışmalarını doğal tarihini tasvir etmeye adadı.--E.]

"16'sında, sabahın erken saatlerinde, beş kişiyle birlikte bir vagonla yola çıktım, ülkenin bir kısmını görmek için. Şehrin doğusunda bulunan, tamamen beyaz kumdan oluşan, plajlarda yaygın olarak bulunan ve sadece fundalık ve çeşitli türlerde küçük bitkiler üreten büyük ovayı geçtik. Öğleden sonra saat beşte, bazı mısır tarlaları ve oldukça büyük üzüm bağları olan büyük bir çiftlik evinin yanından geçtik, ovanın ötesinde, bazı alçak tepelerin eteğinde yer alıyordu, burada toprak ekilmeye değer hale geldi. Altı ile yedi arasında, önemi nedeniyle Cape'in yanındaki koloni olan Stellenbosh'a vardık.

"Köy, otuzdan fazla evden oluşur ve Cape Town'ın doğusunda yirmi milden fazla uzaklıkta, yüksek dağların eteğinde yer alır. Evler temizdir; ve yakınlarda akan bir dere ve ilk yerleşmesinde dikilen bazı büyük meşelerin sağladığı barınak avantajıyla, bu çöl ülkesinde kırsal bir manzara
olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturur. Çevrede, gelişen görünümlerinden dolayı mükemmel bir toprağı işaret eden bazı üzüm bağları ve meyve bahçeleri vardır; ancak belki de iklime çok şey borçludurlar, çünkü buradaki hava
olağanüstü bir dinginliğe sahiptir.

"Ertesi gün Stellenbosh civarında bitki ve böcek aramaya başladım, ancak pek başarılı olamadım. Bu mevsimde burada çok az bitki çiçek açıyor ve böcekler de nadir. Toprağı birkaç yerde inceledim ve sarımsı kilden, bol miktarda kumla karışık olduğunu gördüm. Kahverengi görünen alçak tepelerin yamaçları bir tür taş marnından oluşuyor gibi görünüyor.

"Ertesi sabah Stellenbosh'tan ayrıldık ve kısa süre sonra cumartesi günü geçtiğimiz eve vardık; evin sahibi Bay Cloeder, bir önceki akşam bizi ziyarete davet etmişti. Bu beyefendi bizi en büyük misafirperverlikle ve beklediğimizden çok farklı bir şekilde ağırladı. Bizi müzikle karşıladı ve akşam yemeğindeyken bir grup da çaldı; yerin durumu göz önüne alındığında, bu zarif sayılabilirdi. Bize şarap mahzenlerini, meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını gösterdi; bunların hepsine sahip olmam gerektiği için, bu çalışkan insanların, hiçbir Avrupa ülkesinin yerleşmeye çalışmayacağı
bir yerde, bu kadar bolluğu nasıl yaratabildiklerini bilme isteğiyle bana ilham verdi. "Öğleden sonra ülkeyi geçtik ve birkaç plantasyonun yanından geçtik,
biri oldukça önemli görünüyordu ve gördüğümüz diğerlerinden biraz farklı bir
tatla düzenlenmişti. Akşam, İnci adı verilen ekili alandaki ilk çiftlik evine vardık.
Aynı zamanda, daha önce bahsedilen yüksek tepelerin eteklerinde uzanan ve çok
geniş olmayan birkaç çiftlik veya plantasyon barındıran bu ülkenin üçüncü kolonisi olan Drakenstein'ın bir manzarasını gördük.

"19'unda, öğleden önce, Stellenbosh'taki kadar nadir bulduğum bitki ve böcekleri aramaya gittim;
ama vadilerde doğal olarak yetişen, ülkenin daha önce gördüğüm herhangi bir yerinden daha fazla çalı veya küçük ağaçla karşılaştım.

"Öğleden sonra, sakinleri tarafından Babil Kulesi veya İnci Elmas olarak adlandırılan dikkate değer büyüklükte bir taşı görmeye gittik.[88] Bu taş, çiftlik evimizin bulunduğu
birkaç alçak tepenin tepesinde yatıyor veya duruyor; ve oraya giden yol ne çok dik ne de engebeli olmasına rağmen, yürüyerek bir buçuk saatten fazla sürdü. Tepesi yuvarlatılmış dikdörtgen bir şekle sahip ve neredeyse G. ve K.'de uzanıyor. D. ve B. tarafları dik ve neredeyse dik. G. ucu da dik ve en yüksek noktası orada; oradan hafifçe K. kısmına doğru alçalıyor, buradan da tepesine çıktık ve tüm ülkenin geniş bir
görüntüsünü gördük.

[Dipnot 88: Philosophical Transactions, cilt lxviii, bölüm i. s. 102'de, Bay Anderson'dan Sir John Pringle'a bu dikkate değer
şeyi anlatan bir mektup var taş. Cape'ten eve gönderilen ve
Kraliyet Cemiyeti önünde okunan hesap, şu anda yayınlananla hemen hemen aynı, ancak
daha ayrıntılı. Özellikle, Sir John'a, muhtemelen kendisi yeterince inceleme fırsatı
bulmamış olan
Bay Masson'un isteği üzerine onu görmeye gittiğini söyler. Yukarıda atıfta bulunulan
seyahatlerinin hesabında, s. 270'te, yalnızca "Perel Berg'de iki büyük katı kaya var, her birinin (inandığına göre) tabanı bir milden daha uzun
ve 200 fitten fazla yüksek. Yüzeyleri
neredeyse pürüzsüz, çatlak veya çatlak yok; ve bunların komşu
dağları oluşturanlardan farklı bir granit türü olduğu bulundu." der.

Bay Anderson, Sir John Pringle'a yazdığı mektupla birlikte, kayanın bir örneğini de evine gönderdikten sonra, Sir William Hamilton tarafından incelendi ve onun görüşüne göre, "bu tekil, muazzam granit parçası, büyük olasılıkla bir volkanik patlama veya benzeri bir sebepten dolayı yükselmiştir." Sir John Pringle'a yazdığı ve Bay Anderson'ın ekinde bulunan Mektubunu inceleyin,
Philosophical Transactions.--D.]

"Çevresinin, kötü yol için her türlü payı da dahil ederek ve biraz durarak etrafında yürümemiz yarım saatten fazla sürdüğü için, en az yarım mil olması gerektiğini düşünüyorum. En yüksek kısmı olan güney ucu, bilinen bir nesneyle karşılaştırdığımızda, St. Paul kilisesinin kubbesine eşit görünüyor. Üç veya dört fitten daha derin olmayan bazı çatlaklar veya daha doğrusu izler ve
kuzey ucuna yakın bir yerden geçen bir damar hariç, tek bir kesintisiz taş kütlesidir. Mineraloglar tarafından _Saxum conglutinatum_ olarak adlandırılan taş türündendir ve çoğunlukla killi bir çimento ile bir arada tutulan
iri kuvars ve parıltı parçalarından oluşur.
Ancak onu geçen damar, aynı malzemelerden yapılmış olsa da çok daha
sıkıştırılmıştır. Bu damar bir ayaktan daha geniş veya kalın değil; ve yüzeyi
eğik olarak yerleştirilmiş küçük kareler veya dikdörtgenler halinde kesilmiş, bu da
bir tür yapay çalışmanın kalıntıları gibi görünmesini sağlıyor. Ancak
büyük kayanın içine kadar girip girmediğini veya sadece
yüzeysel olup olmadığını gözlemleyemedim. İnerken, eteğinde çok zengin bir siyah küf bulduk; ve tepelerin yamaçlarında, bölgenin yerlileri olan, _olea_ türü olan, hatırı sayılır büyüklükte bazı ağaçlar gördük.[89]

[Dipnot 89: "Ne Kolben'in ne de de la Caille'in Babil Kulesi'ni özel bir tanımlamaya değer bulmamış olması gariptir.
İlk [cilt ii. s. 52, 53, İngilizce çevirisi] bundan yalnızca yüksek bir
dağ olarak söz eder. İkincisi, bize bunun çok alçak bir tepecik, _un tres bas monticule olduğunu söylemekle yetinir. Voyage de la Caille_, s. 341. Bu olağanüstü kayanın çok doğru bir şekilde anlatılması için Bay Anderson'a çok minnettarız. Bu, 1781'de Ümit Burnu'nda bulunan Bay Sonnerat'ınkiyle örtüşüyor. Onun sözleri şöyledir: "La Montagne de la
_Perle_, merite d'etre observee. Cap'in en yüksek çevrelerinden biridir. Tek bir granit blokunun en uç noktalarda
oluşmasıyla oluşmaz." _Voyage aux Indes_, cilt ii. s. 91.

Bay Sonnerat, Cape'teki birliklerin komutanı Bay Gordon'un son zamanlarda ülkenin içlerine doğru üç yolculuk yaptığını ve günlüğünü yayınladığında buradan çok ilginç bilgiler bekleyebileceğimizi söylüyor.--D.]

"20'sinin sabahı Pearl'den yola çıktık; geldiğimizden farklı bir yoldan giderek, tamamen ekilmemiş bir ülkeden geçtik, ta ki Tiger tepelerine varana kadar, orada bazı makul mısır tarlaları belirdi. Öğlen, serinlemek için bir çukurda durduk,
ama burada yürürken, ülkede gördüğüm ilk sinekler olan çok sayıda sivrisinek veya kum sineğiyle rahatsız edildik.
Öğleden sonra tekrar yola çıktık ve akşam Cape Town'a vardık, sarsıntılı vagondan yorgun düşmüştük."

23'ünde gözlemevine, saate, vb. bindik. Astronomik kadranla alınan güneşin eşit yüksekliklerinin birkaç sonucuna göre, astronomik saatin her gün 1' 8",368 yıldız zamanından geri kaldığı bulundu. Sarkaç, Greenwich'tekiyle aynı uzunlukta tutuldu, burada saatin yıldızsal zamandaki günlük kaybı 4" idi.

On beş günlük gözlemlerin sonuçlarının ortalamasına göre, saatin her gün ortalama zamanda 2".261 kaybettiği bulundu, bu da Greenwich'tekinden 1".052 daha fazlaydı; ve 21'inde, öğlen vakti, ortalama zamana göre 1'h 20' 57",66 ile çok yavaştı. Bundan 6' 48",956 çıkarılacak, çünkü 11 Haziran'da Greenwich'te çok yavaştı ve o zamandan beri günlük hızı; ve kalan, yani 1 derece. 14' 8",704 veya 18 derece. 32' 10", saate göre Cape Town'ın boylamı olacak. Gerçek boylamı, Baylar Masson ve Dixon tarafından
bulunduğu gibi, 18 derece 23' 15". Gözlemlerimiz onlarınkinin yaklaşık yarım mil doğusunda yapıldığından, saatin boylamdaki hatası 8' 25"ten fazla değildir. Dolayısıyla, İngiltere'den
tamamen uzak bir mesafeden gittiği ve böylece verilen boylamın gerçeğe diğerlerinden daha yakın olabileceği sonucuna varmak için bir nedenimiz var.

Eğer bu kabul edilirse, İngiltere'den bu geçişte karşılaştığımız akıntıların yönünü ve gücünü bulmamı büyük ölçüde sağlayacaktır. Çünkü, enlem ve boylamı ölü hesaplamayla
gözlem ve saatle karşılaştırarak, zaman zaman, geminin hesaplamasındaki hatanın ne olduğunu çok doğru bir şekilde göreceğiz. Ancak, dalgaların çekilmesinde ve kayıtların tutulmasında akla gelebilecek her türlü özen gösterildiğinden ve rüzgar altı, denizin çekilmesi ve benzeri durumlar için gereken her türlü ödenek sağlandığından, meydana gelen hataları başka bir nedene bağlayamam. akıntılar; ama daha da özellikle hata birkaç gün boyunca sürekli aynı şekilde olduğunda.

Aksine, gemiyi bir gün hesaplamanın önünde,
diğer gün kıç tarafında bulursak, bu hataların
akıntılardan değil, tesadüfi sebeplerden kaynaklandığına inanmak için sebebimiz olur. Bu, İngiltere ile Teneriffe arasındaki yolculuğumuzda da böyle görünüyor. Ama, o adadan ayrıldığımız zamandan 15 Ağustos'a kadar, o zaman
12 derece enlemde olduğumuz için K. ve boylam 24 derece B. gemi, hesaplamasının batısına doğru 1 derece 20' boylamda taşındı. Bu istasyonda akıntılar ters yönde ilerledi ve günde on iki veya on dört mil veya yirmi dört saat boyunca E.G.D.'ye döndü, ta ki 5 derece K. enlemine ve 20 derece B. boylamına ulaşana kadar; bu, Cape de Verde Adaları'ndan ayrıldıktan sonra güneye ulaşana kadar en
doğudaki konumumuzdu. Çünkü bu durumda rüzgar güneyden esiyordu ve biz de batıya doğru ilerledik; ve iki veya üç gün boyunca hesaplamamızın herhangi bir akıntıdan etkilendiğini göremedik. Bu yüzden, Gine kıyılarında genellikle, sürekli olmasa da, doğuya doğru esen akıntı ile Brezilya kıyılarına doğru batıya doğru esen akıntı arasında olduğumuzu düşündüm. Bu batı akıntısı 2 derece K ve 25 derece B'ye ulaşana kadar önemli değildi. Bu istasyondan 3 derece G ve 30 derece B'ye gemi, dört gün içinde, 115 mil G.B. yönünde B. tarafından kendi hesaplamasının ötesinde taşındı; aynı yönde güçlü bir akıntıdan başka bir nedene sahip olmak çok büyük bir hataydı. Burada da gücü azalmadı; ancak daha sonra rotası daha batıya ve B.'nin K.'sine ve daha önce bahsettiğim gibi Cape Augustine'in K.'sine doğruydu. Ancak bu kuzey akıntısı, geçidin kalan kısmında, o Cape'in güneyinde yirmi veya otuz ligde veya algılayabildiğim başka hiçbir yerde yoktu. Daha sonra hesaplama ve gözlemler arasında bulduğumuz küçük fark, Day's Works tablosunda görüleceği gibi, akıntıların yardımı olmadan da çok iyi gerçekleşebilir.[90]

[Dipnot 90: Meraklı okuyucu, Clerke'nin Prog. of Mar. Disc. vol. i. s. 358.--E. kitabında Atlantik Okyanusu'nun akıntılarıyla ilgili bazı ilginç, ancak kesin olmayan açıklamalar bulacaktır.]

Son yolculuğumun anlatımlarında, kişinin geçişinde karşılaştığı akıntıların genellikle birbirini dengelediğini belirtmiştim. O zaman öyle oldu, çünkü Hattı şimdi olduğumuzdan yaklaşık 20 derece daha doğuya doğru geçtik; dolayısıyla, batı akıntısını telafi eden doğu akıntısının etkisi altında daha uzun süre kaldık. Ve bunun, Hattı 10 derece veya 15 derece geçerseniz, genellikle böyle olacağını düşünüyorum. St Jago meridyeninin doğusuna.

Bu açıklamalardan şu sonucu çıkaracağım: Cape de Verde Adaları'nı geçtikten sonra, 4 veya 5 derecenin üzerine çıkmazsanız ve St Jago meridyeninin batısına veya içine doğru çizgiyi geçmezseniz, 10 derece güney enlemine ulaştığınızda geminizi kendi hesabına göre 3 veya 4 derece batıda bulmayı bekleyebilirsiniz. Öte yandan, doğuya doğru iyi bir şekilde ilerlerseniz ve St Jago'nun doğusuna doğru 15 veya 20 derece çizgiyi geçerseniz, o zaman kendi hesabınıza göre doğuda olursunuz; ve
Doğuya doğru ne kadar çok ilerlerseniz, yanılgınız o kadar büyük olur, tıpkı
bazı Hindistan gemilerinin, insanlarının kendilerini Angola kıyılarına yakın bulduğunda, mesafenin 200 fersahtan fazla olduğunu düşündükleri
zamanlarda olduğu gibi.

İngiltere'den geçişimiz boyunca,
tüm dikkat ve doğrulukla, gözlem zamanında geminin enlem ve boylamını bir tabloya yerleştirdiğim pusulanın değişimini gözlemleme fırsatı kaçırılmadı.
Boylam en fazla çeyrek veya yarım derece olabileceğinden, bu tablo, hesaplamalarını değişime göre düzelten denizciler için faydalı olacaktır. Ayrıca Bay Dun'un çok ihtiyaç duyduğu bir şey olan
yeni Değişim Tablosunu düzeltmesini sağlayacaktır.

Değişimin savunucularının kendi aralarında
anlaşmaması bana garip geliyor. Bunlardan birinin[91] bize, daha önce de belirttiğim gibi, "8 derece B. varyasyon veya bunun üstünde herhangi bir şey,
gece veya gündüz Cape de Verde Adaları'ndan yelken açmaya cesaret edebilirsiniz,
bu varyasyonla, onların doğusunda olduğunuzdan emin olarak." Bir diğeri, haritasında[92], bu varyasyonu onların doksan fersah batısında gösteriyor. Bu tür bir anlaşmazlık, her ikisinin de belirsizliğinin güçlü bir kanıtıdır. Ancak, ilkinin burada ve diğer yerlerde bahsettiği varyasyonu bulduğundan şüphem yok.
Ancak, denizde, hatta karada bile,
en doğru gözlemlerin sonuçlarının her zaman aynı olmayacağını düşünmeliydi. Farklı pusulalar farklı varyasyonlar verecektir; ve hatta aynı pusula bile, nedenini keşfedemememiz, hatta ortadan kaldıramamamız için iki derece farklı olacaktır.

[Dipnot 91: Nichelson.]

[Dipnot 92: Bay Dun.]

Değişikliği bir derece içinde bulabileceğini düşünen kişi, çok
sık kendisi çok aldatılmış. Çünkü, aletin yapımında veya iğnenin gücünde olabilecek kusurun yanı sıra, geminin hareketinin veya demir işçiliğinin çekiminin veya henüz keşfedilmemiş başka bir nedenin sıklıkla bundan çok daha büyük hatalara neden olacağı kesindir. Değişimin, geminin rotasını belirlemek için yeterli olandan daha fazla doğruluk payıyla bulunabileceği kabul edilir; ancak boylamı bir derece veya altmış mil içinde sabitleyecek şekilde bulunabileceği kesinlikle reddedilir.[93]

[Dipnot 93: Çok az okuyucunun, pusulanın değişimiyle boylamı belirlemeye çalışma biçiminin artık kullanılmadığı konusunda bilgilendirilmeye ihtiyaç duyduğu varsayılmaktadır. Daha önce atıfta bulunulan bir eserde, Clerke'nin Prog. of Mar. Disc., donyağının pusula üzerindeki etkisiyle ilgili yeterince tuhaf bir bildiri eklenmiştir. Deniz Piyadeleri Teğmen Mason tarafından imzalanmıştır; ancak, anlattığı deneylerin başkaları tarafından tekrarlanıp tekrarlanmadığı veya öne sürdüğü çıkarımın başka şekilde doğrulanıp doğrulanmadığı henüz yazar tarafından öğrenilmemiştir. Ancak, yararlı keşiflerin ilerlemesiyle ilgili ipuçları ne kadar yaygınsa, hataları düzeltme ve bilimi mükemmelleştirme şansımızın o kadar fazla olduğu için, bunu fark etmenin doğru olduğunu düşünmüştür. Aynı sebep, pusulanın değişimiyle ilgili son yıllarda yapılan en önemli gözlemlerin, Kaptan Flinders'ın geminin rotasının bu değişim üzerindeki etkisine ilişkin gözlemleri olduğunu belirtmesini haklı çıkarmaktadır. Okuyucu bunları, yakın zamanda yayınlanan 2. cilt olan yolculuğunun anlatımının ek bölümünde bulacaktır. Benzer gözlemler, daha yakın zamanda, Kuzey Denizi'nde Grönland balıkçılığımızı korurken, Majestelerinin gemisi Sibyl'de bir subay tarafından yapılmıştır. Bunlar, Cerrah Bay John Laing tarafından Edinburgh'da 1815'te yayınlanan Spitzbergen'e Bir Seyahatin Hesabı'nın bir ekini oluşturur. Bunların önemi ve doğruluğu, yapıldıkları küçük ölçeğe ve iletildikleri yetersiz biçime rağmen, bir an bile şüphe etmek imkansızdır.
Sonuç
sözü önemli bir ilgiyi hak ediyor.--"Daha geniş bir gözlem dizisi yapıldıktan ve astronomların dikkati bu gerçeğe yönlendirildikten sonra, kişi navigasyon biliminde
çok önemli bir gelişmeyi güvenle bekleyebilir." Bahsedilen keşfin değeri, Baltık'tan gelen gemilere uygulanan Kuzey Denizi'nde yapılanlara benzer gözlemler konusunda yapılan soruşturmada söylenenlerden hemen anlaşılacaktır, yani. eğer öyleyse,
"kendilerini Orta Kanal'da çok aştıklarını varsayarak Hollanda kıyılarına yanaşan gemilerin
en etkili açıklamasıdırlar; ve
bu nedenle, o denizden geldiklerinde cesur katranlarımızın çoğunun
kaybolduğunu kanıtlarlar."--S. 163. Bu konuda Kaptan Flinders'ın gözlemlerini içeren bir belge, Amirallik Lordları tarafından bu iletişimi yapan subaya gönderildiğinden, resmi bir kurumun keşfi olgunlaştırarak
dünyaya fayda sağlamak için görevlendirildiğini beklemek makuldür.--E. ]

BÖLÜM IV.

_İki Gemi Ümit Burnu'ndan ayrılıyor.--Prens Edwards adlı iki ada görülüyor ve görünümleri anlatılıyor.--Kerguelen'in
Toprakları
ziyaret ediliyor.--Noel Limanı'na varış.--Orada olanlar.--Bunun
açıklaması_.

Koyunlarımızın başına gelen felaketten sonra, kıyıda uzun süre kalanlara güvenmediğimi, ancak onları ve
diğer sığırları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gemiye aldığımı varsaymak doğru olabilir. Ayrıca iki genç boğa, iki düve, iki genç taş at, iki kısrak, iki koç, birkaç koyun ve keçi ve birkaç
tavşan ve kümes hayvanı satın alarak orijinal stokuma eklemeler yaptım.

Hepsi Yeni Zelanda, Otaheite ve komşu adalar veya yolculuğumuz sırasında herhangi birini bırakmanın gelecek nesiller için yararlı olabileceği başka yerler içindi. Kasım ayının sonlarına doğru kalafatçılar Discovery'deki işlerini bitirmişlerdi ve gemi tüm erzak ve suyunu almıştı. İlkinde, her iki gemide de iki yıl ve daha uzun süre yetecek kadar erzak vardı. Ve böyle bir yolculuk için aklımıza gelebilecek her türlü malzeme, Cape'te bulunabilecek şekilde tedarik edildi; ne zaman ve nerede kendimizi bu kadar iyi donatabileceğimizi bilmeden.

Kaptan Clerke'ye talimatlarımın bir kopyasını ve ayrılma durumunda nasıl hareket edeceğine dair bir emir verdikten sonra, 30'unun sabahı gemiye bindik. Öğleden sonra saat beşte güneydoğudan esen bir esinti bizi tarttı ve koydan çıktık. Dokuzda hava sakinleşti ve Penguin Adası ile doğu kıyısı arasına demirledik,
burada ertesi sabah saat üçe kadar bekledik. Sonra tarttık ve denize açıldık, güneyden hafif bir esinti vardı, ancak 3'ünün sabahına kadar karadan ayrılamadık, o zaman batı kuzeybatıdan esen taze bir fırtınayla
güneydoğuya doğru yöneldik, bu rüzgarların yoluna daha fazla girmek için.

5'inde aniden esen bir rüzgar fırtınası Resolution'ın mizen
üst direğini alıp götürdü. Yerine başka bir tane daha koyduğumuz için kayıp hissedilmedi,
özellikle de kötü bir direk olduğu ve sık sık şikayet ettiği için. 6'sında,
akşam vakti, o sırada 39 derece 14' güney enleminde ve 25 derece 56' doğu boylamında olduğumuzdan, kırmızımsı renkte birkaç küçük su noktasından geçtik. Bunlardan bir kısmı alındı ​​ve mikroskopta kerevit gibi kırmızımsı bir renk tonunda olduğu keşfedilen küçük bir hayvanla
bol miktarda olduğu görüldü.

Batıdan çok güçlü bir fırtınayla S.E.'ye doğru yolumuza devam ettik, ardından gemiyi aşırı derecede sallayıp
düşen ve gemideki sığırları korumak için bize çok fazla sorun çıkaran dağlık bir deniz geldi. Tüm özenimize rağmen, birkaç keçi, özellikle erkekler, öldü ve bazı koyunlar. Bu talihsizlik, büyük ölçüde, artık en belirgin şekilde hissetmeye başladığımız soğuktan kaynaklanıyordu.

12'sinde, öğlen vakti, S.E.'den S.E.'ye kadar uzanan bir kara gördük. Daha yakına yaklaştığımızda, iki ada olduğunu gördük. En güneyde bulunan ve aynı zamanda en büyüğü olanın yaklaşık on beş fersah uzunluğunda olduğunu ve 46 derece 53' G enleminde ve 37 derece 46' D boylamında olduğunu tahmin ettim. En kuzeydeki ise yaklaşık dokuz fersah uzunluğunda ve 46 derece 40' G enleminde ve 38 derece 8' D boylamında yer alıyor. Birinden diğerine olan mesafe yaklaşık beş fersah.

Bu kanaldan her iki adadan da eşit uzaklıkta geçtik; ve en iyi dürbünlerimizin yardımıyla her ikisinde de ne ağaç ne de çalı göremedik. Kayalık ve sert bir kıyıları varmış gibi görünüyor;
ve G.D. hariç arazinin oldukça alçak ve düz olduğu kısımlar, çorak dağlardan oluşan bir yüzey, önemli bir yüksekliğe kadar yükselir ve zirveleri ve yamaçları karla kaplıdır, birçok yerde önemli bir
derinlikte gibi görünmektedir. G.D. kısımlarında, muhtemelen güneşin bu kısımlarda N. ve N.B. kısımlarından daha kısa bir süre etki etmesinden dolayı, geri kalanından çok daha fazla kar vardı. Kar tarafından gizlenmediği, sergilediği çeşitli tonlardaki zeminin yosunla kaplı olduğu veya belki de Falkland Adaları'nın bazı kısımlarında bulunan kaba bir otla kaplı olduğu varsayılabilir. Adaların her birinin kuzey tarafında ayrı bir kaya vardır; güney adasına yakın olan bir
kule şeklindedir ve kıyıdan biraz uzakta gibi görünmektedir. Geçerken bir miktar deniz yosunu görüldü ve suyun rengi sondajları gösteriyordu. Ancak, az önce bahsedilen kayanın yakınında olmadıkça bir koy görünmüyordu; ve küçüklüğünden dolayı iyi bir demirleme yeri vaat etmiyordu.

Bu iki ada, ayrıca dokuz ila on iki derece boylamda, doğuya doğru ve hemen hemen aynı enlemde bulunan dört ada daha, daha önceki seyahatimde[94] belirttiğim gibi, Fransız denizciler Kaptanlar Marion du Fresne ve Crozet tarafından, Ocak 1772'de, Ümit Burnu'ndan Filipin Adaları'na iki gemiyle yolculukları sırasında keşfedildi. Kaptan Grozet'nin 1775'te bana ilettiği Fransız güney yarımküre haritasında isimleri olmadığından[95], şu anda gördüğümüz ikisini, Majestelerinin dördüncü oğluna ithafen Prens Edward Adaları olarak adlandırarak; diğer dördüne ise keşfedicilerini anmak için Marion ve Crozet Adaları adını vereceğim.

[Dipnot 94: Kaptan Cook'un ikinci seyahati. Bu adaların
48 derece enlemde olduğu söylenmektedir. S.; yani, burada gerçek konumları gibi görünenden 2 derece daha güneyde.--D.]

[Dipnot 95: Yukarıdaki gibi Cook'un yolculuğuna bakın. Dr. Forster, O Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler adlı eserinde, s. 30, Monsieur Crozet tarafından o zamanlar iletilen haritanın şu tanımını verir;
"Robert de Vaugondy tarafından
"Dük de Croye'nin himayesinde yayınlanmıştır." Kaptan Cook, bu bölümün alt kısmında, haritanın 1773'te yayınlandığını söyler.--D.]

Şimdi, çoğunlukla, Kuzey ve Batı arasında kuvvetli fırtınalar vardı ve
ama çok kayıtsız hava; aslında, İngiltere'de kışın en derin zamanlarında
olduğundan daha iyi değildi, gerçi bu yarımkürede artık yaz ortasıydı. Ancak, bundan yılmayarak, Prens Edward Adaları'ndan ayrıldıktan sonra, rotamızı diğerlerinin güneyine doğru çevirdim, böylece Monsieur de Kerguelen'in keşfettiği
toprağın enlemine ulaşabilirdim.

Daha önce bahsettiğim gibi, Teneriffe'de bulduğum Chevalier de Borda'ya başvurdum ve eğer Monsieur de Kerguelen'in Ümit Burnu ile Yeni Hollanda arasında keşfettiği ada hakkında bir şey biliyorsa, bunu bana bildirme nezaketini göstereceğini rica ettim.
Buna göre, Santa Cruz Körfezi'nden yelken açmadan hemen önce, bana şu açıklamayı gönderdi: "Boussole'nin, Monsieur de Kerguelen ile birlikte yolculukta olan pilotunun, Monsieur de Kerguelen'in Rendezvous Adası adını verdiği ve gördüğü büyük adadan çok da uzakta olmayan küçük bir adanın enlem ve boylamını ona verdiğini. Küçük adanın enlemi, yedi gözlemle, 48 derece 26' G.; boylamı, güneş ve ayın mesafesinin yedi gözlemiyle, Paris'ten 64 derece 57' D.," Teneriffe'deki firkateynde, Monsieur de Kerguelen ile birlikte olan bir subayın, özellikle pilotun olduğunu daha önce öğrenememiş olmama çok üzüldüm; çünkü ondan, daha önce tamamen bilgisiz olmadığım durumdan daha ilginç bilgiler edinebilirdim.[96]

[Dipnot 96: Kaptan Cook'un bu bölümün kalan kısmında ve bir sonrakinde anlatılan işlemleri, Fransızlar tarafından yeni keşfedilen bir kıyıda olduğundan, orijinal kaşiflerin ayak izlerini takip etmek onun dikkatinin bir konusu olamazdı. Ancak, profesyonel becerinin üstünlüğü veya bunu uygulamadaki titizlik, aynı zamanda, öncüllerinin burada keşifte gerçekleştirdiği her şeyin tam ve gerçek istihbaratına sahip olmadan, onu bunu başarıyla yapmaya hak kazandıramazdı. Ancak, bu kadar
yeterince bilgilendirilmiş olma konusunda o kadar şanslı olmadığı, okuyucunun derginin bu bölümünü okumaya başlamadan önce dikkat etmesi istenen
aşağıdaki gerçeklerden anlaşılacaktır.

Kaptan Cook 1776'da yelken açtığında Kerguelen'in operasyonları hakkında ne kadar az şey bilindiği, talimatlarının şu paragrafından çıkarılabilir:--"Fransızlar tarafından
son zamanlarda
48 derece G. enleminde ve Mauritius meridyeninde
görüldüğü söylenen bazı adaları aramaya devam edeceksiniz." Bu,
Kaptan Cook'un kendisinin Kasım 1772'de Ümit Burnu'nda Baron Plettenberg'den aldığı çok belirsiz ve eksik bilgilerin miktarından biraz daha azdı; bu yılın başında Kerguelen'in ilk yolculuğu gerçekleşmişti.

Kaptan, Mart 1775'te evine dönerken, ikinci kez, Cape'teki bu Fransız keşfi hakkında bir şeyler duydu ve orada Monsieur Crozet ile tanıştı. Crozet, ona çok nazik bir şekilde, yalnızca kendi keşiflerinin değil, aynı zamanda Kaptan Kerguelen'in keşiflerinin de çizildiği güney yarımkürenin bir haritasını iletti. Ancak, bu haritanın iletebildiği az miktardaki bilgi, zorunlu olarak ilk yolculuğun operasyonlarıyla sınırlıydı; burada bahsedilen harita, 1773'te Fransa'da yayınlanmıştı, yani Kerguelen'in bu yeni topraklara yaptığı ikinci ziyaretin sonucuyla ilgili güney yarımküreden herhangi bir istihbaratın iletilebilmesinden önce, ki artık biliyoruz ki, bu ziyaret aynı yılın sonuna doğru gerçekleşti. Bu son operasyonlar hakkında, Kaptan Cook'un Monsieur Crozet'den aldığı tek açıklama (eğer buna açıklama denilebilirse, ki bu da belirli bir bilgi iletmiyor), daha sonra Kaptan Kerguelen komutasında Fransızlar tarafından gerçekleştirilen ve o komutanın çok utancına yol açan bir yolculuğun olduğuydu. Crozet'in yazarımıza iletmediği ve çeşitli koşullar nedeniyle başka hiçbir yerden duymadığından emin olduğumuz şeyi, Teneriffe'de öğrenme fırsatını kaçırdı. Az önce okuduğumuz gibi, firkateynde Kerguelen'le birlikte olan bir subayın olduğunu daha önce öğrenemediği için üzgün olduğunu ifade etti, çünkü ondan bu topraklar hakkında, durumundan daha ilginç bilgiler alabilirdi. Ve aslında, o subayla konuşmuş olsaydı, farkında olduğundan daha ilginç bilgiler edinebilirdi; Kerguelen'in aslında bu güney topraklarını ikinci kez ziyaret ettiğini ve Chevalier de Borda'dan adını ve konumunu aldığı küçük adanın bu sonraki yolculuğun bir keşfi olduğunu öğrenmiş olabilir. Ancak kendisine iletilen anlatı, okuyucunun da göreceği gibi, herhangi bir tarih veya başka bir ayırt edici koşulla birlikte olmadığından, Teneriffe'den ayrıldı ve Kerguelen Toprakları kıyılarına, daha önce yalnızca bir kez ziyaret edildiğine dair tam bir inançla ulaştı. Ve hatta o ilk yolculuğun operasyonları ile ilgili olarak bile, kendisine Baron Plettenberg ve Monsieur Crozet tarafından kendisine sağlanan çok yetersiz materyaller dışında rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu. Gerçek şu ki, Fransızlar, bir sebepten ötürü, Kerguelen'in keşfinin önemine kesin olarak dayanamadıkları için, bununla ilgili tam ve ayrıntılı bir açıklama yayınlamaktan çok çekinmiş görünüyorlar. Kaptan Cook hayattayken böyle bir açıklama yayınlanmamıştı. Hayır, 1780'de gemilerinin dönüşünden sonra bile, Fransızların önceki gözlemlerini göstermek ve bunları aynı haritada yazarımızınkilerle ilişkilendirmek için yardımını esirgemeyen beyefendi, coğrafi bilgi edinmedeki gayreti ancak bunları iletme konusundaki istekliliğiyle eşdeğer olsa da, öyle görünüyor ki, bu amaç için ilk Fransız seferinin operasyonlarını işaret edenler dışında hiçbir malzeme edinememişti; ve bunlar için bile bir el yazması çizime borçluydu. Ancak bu gereksiz gizlilik perdesi sonunda ortadan kalktı. Kerguelen, 1772 ve 1773 yıllarındaki iki ardışık seyahatinin günlüğünü kendisi yayımladı; ve anlatısına, her iki seyahatte de keşfettiği kadarıyla bu toprakların kıyılarının bir haritasını ekledi. Monsieur de Pages da, hemen hemen aynı zamanlarda, bize, Kerguelen'in o zamanlar subay olduğu gemide, kendisininkinden bazı açılardan daha kapsamlı olan ikinci seyahatin başka bir anlatımını sundu. Bu gerçek bilgi kaynaklarından, Kaptan Cook'un günlüğünün bu bölümündeki hatalı olanı düzeltmek ve aksi takdirde belirsiz kalacak olan şeyleri açıklamak için gerekli tüm materyalleri elde edebiliyoruz. Bunu, pasajlar oluştukça ayrı notlarda yapma fırsatını değerlendireceğiz ve bu sıkıcı ama umarız gereksiz olmayan gerçek ayrıntılarını, yazarımızın altından kalkamadığı dezavantajları tam olarak ifade eden genel bir açıklamayla sonlandıracağız. Fransızların 1772'de bulunduğu kıyının o kısmını hiç görmedi; ve 1773'te kendi operasyonlarının gerçekleştiği yer olan başka bir kısmında olduklarını da hiç bilmiyordu. Sonuç olarak, Crozet'nin haritasında tasvir edildiği gibi, önceki yolculuk hakkında bildikleri yalnızca yargısını
şaşırtmaya ve yanlış yönlendirmeye hizmet etti; ve sonuncusu hakkındaki tüm cehaleti, kendi gözlemlerini o zamanlar Kerguelen tarafından yapılanlarla
karşılaştırmasını imkansız hale getirdi; ancak daha iyi bilgilendirilmiş olan bizler, en belirgin tesadüf ve uyum işaretlerini
izleyerek bunu yapabiliriz.--D.]

İyi bir liman keşfetmek amacıyla incelemem yönündeki talimatlarım üzerine aramaya devam ettim; ve 16'sında, o sırada 48 derece 45' enleminde ve 52 derece boylamında olduğumdan Doğu'da penguenler ve dalgıçlar ve denizde yüzen kaya yosunları gördük. Doğuya doğru ilerledikçe her gün az çok bunlarla karşılaşmaya devam ettik; ve 21'inde, 48 derece 27' G enleminde ve 65 derece D boylamında, çok büyük bir fok görüldü. Artık çok sisli bir hava vardı ve her saat karaya yaklaşmayı beklediğimizden, navigasyonumuz hem sıkıcı hem de tehlikeli hale geldi.

Sonunda, 24'ünde, sabah saat altıda, doğuya doğru dümen tutarken, sis biraz dağılırken, kara gördük,[97] G.G.E.'ye doğru, daha yakın bir mesafede, oldukça yüksek ve yaklaşık üç liglik bir ada olduğunu gördük.[98] Kısa bir süre sonra, aynı büyüklükte bir tane daha gördük, doğuya doğru bir lig;[99] ve bu ikisinin arasında, G.D. yönünde, birkaç tane daha küçük.[100] G.D. yönünde, ilk adanın D. ucundan, üçüncü[101] yüksek bir ada görüldü. Bazen, sis dağılırken, küçük adaların üzerinde kara göründü; ve aralarından koşarak oraya doğru
gitmeyi düşündüm. Ancak, yaklaşınca, hava sisli olmaya devam ederken bunun tehlikeli bir girişim olacağını gördüm. Çünkü eğer bir geçit olmasaydı veya aniden bir tehlikeyle karşılaşırsak, oradan çıkmamız imkansız olurdu; rüzgar tam kıçtan esiyordu ve tüm kıyılara korkunç bir
sürtünmeyle
dayanan muazzam bir deniz vardı. Aynı zamanda, K.D.'de başka bir ada gördüm. yön ve
daha fazlası olabileceğini bilmeden,
yolculuk yapmanın ve daha açık havayı beklemenin ihtiyatlı olacağına karar verdim, yoksa yoğun bir sisin içinde
bilinmeyen topraklara
dolaşırdık.

[Dipnot 97: Kaptan Cook, şimdi
bulunduğu bu küçük adaların ilk keşfedicisi değildi. Kerguelen'in Aralık 1773'teki ikinci yolculuğunda
görüp adlandırdığı kesindir. Birbirlerine ve daha büyük toprakların bitişik kıyılarına göre konumları, Kerguelen'in
onları tasvir ettiği çizime çarpıcı bir şekilde benzemektedir; ancak, kamuoyunun emin olabileceği gibi,
bu üçüncü yolculuğun anlatımına eşlik eden
haritası kazınana kadar İngiltere'de bilinmiyordu.--D.]

[Dipnot 98: Kerguelen'in Croy veya Crouy adını verdiği ada budur. Haritasında tasvir etmesinin yanı sıra, Kaptan Cook'un oldukça yüksek olduğu

ifadesine tam olarak uyan özel bir görünüm de eklemiştir.--D.]

[Dipnot 99: Kerguelen bu Ada'ya kendi gemisinin adından sonra Rolland adını vermiştir. Fransız haritasında da özel bir görünüm vardır.--D.]

[Dipnot 100: Fransız ve İngiliz denizcilerin gözlemleri, bu daha küçük adaların
konumu konusunda tam olarak aynı fikirdedir.--D.]

[Dipnot 101: Kerguelen'in bu haritada işaretlenen Isle de Clugny'nin durumu, Kaptan Cook tarafından
görülen üçüncü yüksek ada olduğunu göstermektedir.--D.]

Biz sadece son bahsedilen adayı atlattık. Bligh's Cap olarak adlandırılan yüksek, yuvarlak bir kayadır. Belki de bu, Monsieur de Kerguelen'in Buluşma Adası dediği şeydir;[102] ama
hava kuşları dışında orada buluşabilecek hiçbir şey bilmiyorum; çünkü kesinlikle diğer tüm hayvanlar için erişilemezdir.

[Dipnot 102: Bu ada veya kaya, Kaptan Cook'un Teneriffe'de hakkında en az bilgi aldığı tek noktaydı; ve onu
izlerken ne kadar akıllı olduğunu gözlemleyebiliriz. Sadece
olası olarak bahsedebildiği şey, kendi haritasının Kerguelen tarafından yakın zamanda yayınlanan haritayla karşılaştırılmasıyla kesin olarak kanıtlanır; ve keşifteki selefinin
bu konuda söylediklerini okuyup kopyalamış olsaydı bile, şekliyle ilgili açıklamasını pek değiştiremezdi. Kerguelen'in sözleri şöyledir: "Isle de
Reunion, qui n'est qu'une Roche, nous servoit de Rendezvous, or de point
de ralliement; et ressemble a un coin de mire."--D.]

Saat on birde hava açmaya başladı ve hemen
vidaladık ve karaya doğru dümen tuttuk. Öğlen, oldukça iyi bir
gözlem yaptık ve bu da bize en kuzeydeki ada olan Bligh's Cap'in enleminin 48 derece 29' G. ve boylamının 68 derece 40' D. olduğunu belirlememizi sağladı.[103] Saat üçte, G.G.D.'de durarak geçtik,
B.'de taze bir fırtına vardı.

[Dipnot 103: Fransızlar ve İngilizler bu adanın enlemi hakkındaki açıklamalarında (beklenebileceği gibi) hemen hemen aynı fikirdeler; ancak boylamını
belirledikleri
gözlemler önemli ölçüde değişir.
Teneriff'teki
pilot onu Paris'ten sadece 64 derece 57' D. olarak belirledi, bu da Londra'dan yaklaşık
67 derece 16' D.; veya Kaptan Cook'un
gözlemlerinin belirlediğinden 1 derece 24' daha batıda. Monsieur de Pages, Paris'ten 66 derece 47' D. olduğunu söylüyor, yani Londra'dan 69 derece 6' D. veya Kaptan Cook'un
belirlediğinden
yirmi altı mil daha doğuda. Kerguelen'in kendisi sadece bunun yaklaşık
68 derece D. boylam, _par_ 68 derece _de boylam_.--D.] olduğunu söylüyor.

Kısa bir süre sonra sabahleyin belli belirsiz bir görüş alanımız olan karayı gördük;
ve saat dörtte G.D. 1/2 D.'den G.B.'ye kadar uzanıyordu. S. tarafından, yaklaşık dört mil uzaklıkta. Bu toprakların kuzey noktası olduğunu düşündüğüm sol uç, Fransız güney yarımküre haritasında Cape St Louis[104] olarak adlandırılıyordu, oldukça yüksek bir
dik kayada sonlanıyordu; ve sağ uç (yakınında ayrı bir kaya var) yüksek bir girintili noktada[105] sonlanıyordu. Bu noktadan kıyı güneye doğru kısa bir dönüş yapıyormuş gibi görünüyordu, çünkü şu anda bize doğru geldiği yönün batısında hiçbir kara göremiyorduk, ancak sabah gördüğümüz adalar vardı; en güneydeki[106] adalar noktadan yaklaşık iki veya üç lig uzaklıkta, yaklaşık B.'de yatıyordu.

[Dipnot 104: Şimdiye kadar, yalnızca Kaptan Cook'un Kerguelen'in 1773'teki ikinci yolculuğundan tamamen habersiz olması nedeniyle, kusurları giderme fırsatımız oldu; 1772'deki ilk seferin operasyonları hakkındaki çok sınırlı bilgisi nedeniyle şimdi hataları düzeltmeliyiz. Güney yarımkürenin haritası, onun tek rehberi, bize anlattığına göre, Fransızlar tarafından o zamanlar görülen en kuzeydeki burun olarak Cape St Louis (veya Cape Louis) adını vermiş; ve kendi gözlemleri, ana karanın hiçbir bölümünün şu anda önündeki sol uçtan daha kuzeye uzanmadığı konusunda onu ikna etmiş; bu varsayılan durum benzerliğinden, kendi dik kayasının ilk
keşifçilerin Cape Louis'i olması gerektiğine karar vermiş. Bu seyahatle birlikte ilk olarak yayınlanan haritaya baktığımızda, Cape Louis'in kıyının farklı bir bölümünde yattığını göreceğiz; ve bu haritayı Kerguelen tarafından yayınlanan haritayla karşılaştırarak, en açık şekilde, Kaptan Cook tarafından şimdi tarif edilen kuzey noktasının, Fransızların Cape Francois adını verdiği noktayla aynı olduğu ortaya çıkacaktır.]

[Dipnot 105: Kıyının bu sağ ucu, Kaptan Cook'a şimdi kendini gösterdiği gibi, Kerguelen'in haritasında Cape Aubert adı altında gösterilen şey gibi görünüyor. Burada, Fransızların 1772'deki ilk ziyaretleri sırasında çok az gördükleri ve
N.W. olarak adlandırılabilecek
Cape Louis ile Cape Francois arasında uzanan tüm kıyının gözlemlenmesi uygun olabilir. bu toprakların yan tarafında, 1773'teki konumunu izleme yetkisine sahiptiler ve haritalarında bazı koylarına, nehirlerine ve burunlarına isimler verdiler.--D.]

[Dipnot 106: Kerguelen'in Isle de Clugny'si.--D.]

Toprağın ortasına yakın bir yerde, dümen tuttuğumuz bir koy varmış gibi görünüyordu; ancak yaklaşırken, kıyıda bir kıvrım olduğunu gördük ve
bu nedenle Cape St Louis'i dolaşmak için yukarı çıktık.[107] Kısa bir süre sonra, kara, burundan S. 53 derece D. yönünde açıldı ve oldukça uzakta bir nokta gibi göründü; çünkü kıyının burundan eğilimi daha güneydeydi. Yukarıdaki yönlerin doğusunda birkaç kaya ve ada da gördük, bunların en uzak olanı burundan yaklaşık yedi lig uzaklıktaydı ve S. 88 derece D. yönündeydi.[108] Burundan ayrılır ayrılmaz, güneye doğru kıyının çıkıntılı noktalar ve koylarla çok girintili çıkıntılı olduğunu gördük; böylece yakında iyi bir liman bulacağımızdan emin olduk. Buna göre, burnun arkasında bir tane keşfetmeden önce bir mil daha gitmemiştik, oraya doğru ilerlemeye başladık; ancak bir tahta yaptıktan sonra sakinleşti ve girişte kırk beş kulaç suda, dibi siyah kumda demirledik; Discovery de kısa bir süre sonra aynısını yaptı. Hemen kaptan Bay Bligh'ı limanı yoklaması için bir tekneyle gönderdim; döndüğünde, her tarafta iyi demirleme yeri olduğunu, güvenli ve rahat olduğunu bildirdi; ve kıyıda bol miktarda
tatlı su, fok, penguenler ve diğer kuşlar; ama
bir tahta parçası yok. Demir atmışken, gelgitin
G.D.'den geldiğini ve bir saatte en az iki knot hızla ilerlediğini gözlemledik.

[Dipnot 107: Cape Francois, daha önce gözlemlendiği gibi.--D.]

[Dipnot 108: Fransızların Cape Francois çevresindeki gözlemleri,
bu paragrafta Kaptan Cook'un gözlemleriyle dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor; ve burada onun bahsettiği kayalar ve adalar da haritalarında görünüyor.--D.]

25'inin sabahında şafak vakti, Batı'dan gelen hafif bir esintiyle tartıldık; ve limana, başındaki kumlu plaja çeyrek mil kadar yaklaşarak, sekiz kulaç suda demirledik, tabanı ince koyu kumdu. Discovery öğleden sonra saat ikide geldi, Kaptan Clerke bana limanın güney ucunda sürüklenmekten
zor kurtulduğunu, halatı kısaltmaya vakit bulamadan
çapasının hareket ettiğini söyledi. Bu onları yelken açmaya ve çapayı arkalarından sürüklemeye zorladı, ta ki onu yukarı kaldıracak kadar yer olana kadar ve sonra avuçlarından birinin kırıldığını gördüler.

Demirledikten hemen sonra, tüm teknelerin kaldırılmasını,
geminin bir çapa ile bağlanmasını ve su fıçılarının kıyıya gönderilmek üzere
hazırlanmasını emrettim. Bu arada, doldurulabilecekleri en uygun yeri aramak ve yerin başka neler sunduğunu görmek için karaya çıktım.

Kıyıyı bir şekilde penguenler ve diğer kuşlarla
ve foklarla kaplı buldum. Bunlar çok sayıda değildi, ama korkudan o kadar duyarsızlardı ki,
(bu da bu tür ziyaretçilere alışkın olmadıklarını açıkça gösteriyordu)
yağları veya yağları uğruna, lambalarımız için yağ yapmak ve diğer amaçlar için istediğimiz kadarını öldürdük. Tatlı su, kuşlardan daha az değildi; çünkü her çukur büyük bir dere sağlıyordu.
Ama tek bir ağaç, çalı veya herhangi birinin en ufak bir işareti bile keşfedilemiyordu ve herhangi bir türden çok az ot vardı. Limana doğru yelken açtığımızda, birçok tepenin yamaçlarının canlı yeşil olduğunu gördüğümüzden, burada önemli bir şeyle karşılaşma umuduyla bizi pohpohlamıştı. Ancak şimdi bunun tek bir bitki tarafından meydana getirildiğini keşfettim, ki bu da diğer doğal ürünlerle birlikte
başka bir yerde anlatılacak. Gemime dönmeden önce,
birbirinin üstünde bir tür amfi tiyatro gibi yükselen
ilk kaya sırtına tırmandım. Bu sayede
ülkenin manzarasını görmeyi umuyordum; ancak zirveye ulaşmadan önce o kadar yoğun bir sis
çöktü ki
aşağıya doğru yolumu bulmakta zorlandım. Akşam, limanın başındaki seine'i çektik, ancak sadece yarım düzine küçük balık yakaladık. Ertesi gün olta ve misinayla denediğimizde daha iyi bir başarı elde edemedik. Dolayısıyla, burada taze erzak için tek kaynağımız, tükenmez bir stoku olan kuşlardı.

26'sının sabahı sisli ve yağmurluydu. Ancak,
su doldurmak ve limanın başındaki küçük noktalarda bulduğumuz sığırlarımız için ot biçmek için işe gittik. Yağan yağmur tüm dereleri o kadar şişirdi ki, limanı sınırlayan tepelerin yamaçları bir su tabakasıyla kaplıymış gibi görünüyordu. Çünkü yağmur, yağarken, tepelerin iç kısımlarını oluşturan kayaların çatlaklarına ve uçurumlarına
doluyor ve yanlarından aşağı muazzam seller halinde
yağışlıyordu.

İnsanlar önceki iki gün çok çalışıp, plajın sol köşesindeki bir dereden doldurduğumuz suyu neredeyse
tamamladıktan sonra, 27'sinde onlara dinlenme günü olarak izin verdim, Noel'i
kutlamaları için. Bu hoşgörü üzerine, birçoğu kıyıya çıktı ve
farklı yönlere, en yüksek derecede çorak ve ıssız buldukları kırsala geziler yaptı. Akşam, içlerinden biri
bana limanın kuzey tarafındaki çıkıntılı bir kayaya bir tel ile tutturulmuş bir quart şişesi getirdi. Bu şişe
üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir parşömen parçası içeriyordu:

_Ludovico XV. Galliarum
rege, et d.[109] de Boynes
regi a Secretis ad res
maritimas annis 1772 et
1773.

[Dipnot 109: (d.), şüphesiz, _Domino_ kelimesinin bir kısaltmasıdır. O zamanlar Fransız denizcilik sekreteri Monsieur de
Boynes'du.--D.]

Bu yazıttan, bu limana gelen ilk Avrupalıların biz olmadığımız açıkça anlaşılıyor. Bunu, Monsieur de
Boisguehenneu'nun, 13 Şubat 1772'de bir tekneyle kıyıya çıktığını, Monsieur de Kerguelen'in bu araziyi keşfettiği gün, ertesi yıl yayınlanan Fransız güney yarımküre haritasındaki bir notta görüldüğü gibi, bıraktığını varsaydım.[110]

[Dipnot 110: Günlüğün bu paragrafını okurken, Monsieur de Boisguehenneu'nun 1772'nin başlarında, tam da yüzünde ertesi yıl gerçekleşen bir işlemi anan bir yazıt
bırakabildiğini sormak doğal olacaktır. Kaptan Cook'un burada kendini ifade etme biçimi, bu varsayımı, başka bir varsayımda bulunmasını sağlayacak bilgi eksikliğinden dolayı yaptığını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Fransızların bu toprakları ikinci kez ziyaret ettiğinden haberi yoktu; ve gördüklerini, onların işlemleri hakkında duyduğu az şeyle bağdaştırmaya çalışmak zorunda kalarak, daha iyi bilgilendirilmiş olan bizlerin, kesin olarak, ikinci yolculuğa ait olduğunu bildiğimiz bir işlemi, güney yarımküre haritasında kaydedilen ve farklı bir yılda ve farklı bir yerde gerçekleşen benzer bir işlemle karıştırıyor.

Gerçekten de, Monsieur de Boisguehenneu'nun karaya çıktığı koy, bu toprakların batı tarafında, Cape Louis'in oldukça güneyinde ve Cape Bourbon adı verilen daha güneydeki bir diğer burundan çok uzakta değil; gemilerimizin üzerinde olmadığı kıyının bir parçası. Konumu, bu yolculuk için yapılmış haritada işaretlenmiştir; ve Bay du Lion Marin'in (Boisguehenneu'nun adlandırdığı gibi) özel bir görünümü, sondajlarla birlikte, Kerguelen tarafından korunmaktadır.

Fakat eğer Kaptan Cook'un adamları tarafından bulunan şişe ve yazıt Boisguehenneu tarafından buraya bırakılmadıysa, kim tarafından ve ne zaman bırakıldı? Bunu en tatmin edici şekilde, Kerguelen'in ikinci yolculuğunun kendisi ve Monsieur de Pages tarafından yayınlanmış olan hesaplarından öğreniyoruz. Bu hesaplar bize şu ayrıntıları sunuyor:--"Bu toprakların batı tarafına 14 Aralık 1773'te ulaştılar; kuzeydoğuya doğru yöneldiklerinde 16'sında Reunion Adası'nı ve yukarıda belirtilen diğer küçük adaları keşfettiler; 17'sinde önlerinde ana kara vardı (14'ünde gördükleriyle bağlantılı olduğundan emindiler) ve bu karanın Cape Francois adını verdikleri yüksek bir noktası vardı; bu burnun ötesinde kıyı güneydoğuya doğru gidiyordu ve arkasında fırkateynlerinin adından dolayı Baie de l'Oiseau adını verdikleri bir koy buldular; daha sonra oraya girmeye çalıştılar ancak engellendiler ters rüzgarlar ve esen hava,
onları kıyıdan doğuya doğru sürükledi; ama sonunda, 6 Ocak'ta, Oiseau'nun kaptanı Monsieur de Rosnevet,
subaylarından biri olan Monsieur de Rochegude'un komutası altında teknesini kıyıya, bu koya gönderebildi ve
Fransa Kralı adına, tüm gerekli formalitelerle birlikte, o koyu ve
tüm ülkeyi ele geçirdi."

İşte burada, en istisnasız kanıtla, şişenin ve yazıtın tarihini izliyoruz; bunların bırakılması, şüphesiz, Monsieur de Rochegude'un bu olayda gözlemlediği gerekli formalitelerden biriydi. Ve 6 Ocak 1774'e kadar karaya çıkmamış olmasına rağmen, Kerguelen'in gemileri 14 Aralık 1773'te kıyıya vardığında ve bu koyu o ayın 17'sinde keşfedip incelediğinde, 1773'ün, 1774'ün değil, keşfin tarihi olarak belirtilmesi son derece uygun ve doğruydu.

Kerguelen ve Cook'un haritalarına bakmamız,
Baie de l'Oiseau'nun ve Fransızca yazıtın bulunduğu limanın aynı yer olduğuna karar vermek için yeterlidir.
Ancak genel konumla ilgili bu anlaşmanın yanı sıra, aynı sonuç daha da kesin bir şekilde,
bahsetmeye değer başka bir durumdan çıkar: Fransızlar ve bu koyun ve limanın İngiliz ziyaretçileri bize bunun özel bir planını verdiler; ve bunları kim karşılaştırırsa, yalnızca ortak bir orijinali sadakatle kopyalayarak üretilebilecek bir benzerlikle karşılaşacaktır. Hayır, hatta her iki planda da aynı noktalarda yapılan ölçümler bile aynıdır, koyun girişinden önce iki burun arasında kırk beş kulaç; kıyıların daralmaya başladığı yerde on altı kulaç; ve limanın dibine yakın sekiz kulaç yukarıdadır.

Yazarımızın günlüğünün bu bölümüne bolca ışık tutan bu ayrıntılara, sadece şunu ekleyeceğim ki, limanımızın Boisguehenneu'nun 1772'de karaya çıktığı limandan uzaklığı kırk fersahtır. Bunun için aşağıdaki pasajda Kerguelen'in yetkisine sahibiz: - "Mösyö de Boisguehenneu iniş le 13 de Fevrier 1772, dans un baie, qu'il nomme Baie du Lion Marin, & prit holding de cette terre au nom de Roi ; il n'y vit aucune trace d'habitants, 1774'te, a downu dans un autre baie, que nous avons nomme Baie de l'Oiseau ve cette Seconde Rade est a quarantes lieues de la prömiyeri. bir egalement pris mülkiyeti ve il n'y trouva egalement aucune trace d'habitants." _Kerguelen_, s. 92.--D.]

Bu limanda bulunmamızın anısına, parşömenin diğer tarafına şunu yazdım

_Naves Resolution
et Discovery
de Rege Magnae Britanniae,
Decembris_ 1776.

Daha sonra tekrar bir şişeye koydum, birlikte 1772 tarihli gümüş iki penilik bir
madeni parayla; ve şişenin ağzını kurşun bir
kapakla kapattıktan sonra, ertesi sabah limanın kuzey kıyısındaki küçük bir çıkıntının üzerine bu amaçla dikilmiş bir taş yığınına yerleştirdim ve
ilk bulunduğu yere yakın, bu konumda
şans veya tasarımla bu limana
getirilebilecek hiçbir Avrupalının dikkatinden kaçamaz. Burada İngiliz bayrağını astım ve yeri
Noel Limanı olarak adlandırdım, bizim o festivalde oraya vardığımızda.

S.E.'de karşılaştığımız ilk veya en kuzeydeki koy. Cape St Louis'in [111] kuzey tarafını oluşturan ve aynı zamanda bu arazinin kuzey noktası olan tarafı. Sadece bu durum bile onu diğer koylardan ayırt etmek için yeterlidir; ve onu daha dikkat çekici olanı, güney ucunun yüksek bir kayada sonlanmasıdır, bu kaya
bir köprünün kemeri gibi görünecek şekilde
oldukça delinmiştir.
Bütün kıyıda buna benzer bir şey görmedik.[112] Limanın içinde başka bir ayırt edici işaret daha vardır , tek bir taştan veya kayadan, çok büyük bir boyutta,
G. tarafında bir tepenin tepesinde, dibine yakın bir yerde bulunan; ve
bunun karşısında, K. tarafında, buna çok benzeyen başka bir tepe var, ama
daha küçük. Altında, genelde karaya çıktığımız küçük bir plaj var;
ve arkasında, tepesinde büyük bir tatlı su havuzu olan hafifçe yükselen bir zemin var. Koyun her iki tarafındaki arazi yüksektir ve yaklaşık iki mil B. ve B.K.B. yönünde uzanır. Genişliği bir mildir ve bir çeyrektir, uzunluğunun yarısından fazlası boyunca, bunun üzerinde sadece yarım mildir. Girişte kırk beş kulaç olan suyun derinliği, içeri doğru ilerledikçe otuzdan beş ve dört kulaca kadar değişir. Kıyılar diktir; ve dip her yerde ince koyu kumdur, bazı yerler hariç kıyıya yakın yerler,
deniz yosunu yataklarının olduğu, her zaman kayalık zeminde yetişen yerler.
Limanın başı sadece iki noktaya açıktır; ve bunlar bile
uzaktaki adalarla kaplıdır, böylece hiçbir deniz bir gemiye
zarar vermek için düşemez. Kıyıdaki görünümler bunu doğruladı; çünkü yüksek su işaretinin yakınında büyüyen çimenler bulduk, bu da bir pasifik
limanının kesin bir işaretidir.[113] Burada sular yüksek, dolunay ve değişim günlerinde, yaklaşık
saat on civarında; ve gelgit yaklaşık dört fit yükseliyor ve alçalıyor.

[Dipnot 111: Cape Francois, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı.--D.]

[Dipnot 112 :Baie de l'Oiseau ve Christmas Limanı'nın kimliği konusunda en ufak bir şüphe kalsaydı, onu güneydeki başka bir koydan ayıran delikli kayanın durumu kesin bir kanıta dönüşürdü. Mösyö de Pages bu ayırt edici işareti Kaptan Cook'tan önce fark etmişti. Sözleri şu şekildedir: - "L'on vit que la cote de l'Est, voisine du Cap Francois, avoit deux baies; elles etoient separes par une pointe tres reconnoissable par sa forme, _qui temsili une porte cochere, au travers de laquelle l'on voyoit le jour_."-Voyages du M. de Pages, cilt. ii. P. 67. Porte cochere'nin veya kemerli giriş kapısının biçiminin bir köprünün kemerine tam olarak nasıl karşılık geldiğini herkes bilir. İkisi de birbirinin tanımı hakkında hiçbir şey bilmeyen iki denizcinin aynı fikri benimsemesi çok tatmin edicidir; bu da ikisinin de gözlerinin önünde aynı sıra dışı nesnenin olduğunu ve doğru bir rapor yazdıklarını kanıtlar.--D.]

[Dipnot 113: Son notta, Monsieur de Pages ile Kaptan Cook'un limanın güney noktasının görünümü konusunda ne kadar dikkat çekici bir şekilde hemfikir olduklarını gördük; buraya, limanın kendisiyle ilgili açıklamasını içeren birincisinden başka bir alıntı ekleyeceğim; okuyucu, Kaptan Cook'un önceki paragrafta gözlemlediği aynı ayırt edici özellikleri izleyebilir.

"Le 6, l'on mit a terre dans la prömiyeri baie a l'Est du Cap Francois, ve l'on prit mülkiyet de ces contrees. Ce mouillage, bir çevre, dört sentlik profondeur, sur un katmanları en sus de büyük bir küçük radeden oluşur. En dedans de cette rade est bir küçük liman, don l'entre, de quatre La sonde de la petite rade est depuis quarante-cinq trente brasses; ve celle du port depuis seize jusqu'a huit. Bu çok yeşil ve olağanüstü bir miktarda Outardes var. Le fond du port, Lui'de bırakabileceğiniz bir dağın içinde yer alıyor ve bir samur plajı. Une petite riviere, de tres bonne eau, coule a la mer dans cet endroit; ve bu, Monticule'den bir parçadan başka bir şey değil. Güzel plajlardan ve pinguoins ve aslan denizlerinden kaçınırım. Ces deux especes d'animaux ne fuyoient pas, ve l'on augura que le n'etoit point alışkanlık olarak ödeme yapar; La terre rapportoit de l'herbe büyük, siyah ve bien nourrie, qui n'avoit que cinque pouces veya plus de hauteur.
L'on ne vit aucun arbre, ni signe l'habitation."--_Voyage du Monsieur de
Pages_, tom. ii. s. 69, 70.--D.]

Bu yazı işini bitirdikten sonra, teknemle limanın etrafında dolaştım ve kıyının ne sağladığını incelemek için birkaç yere
çıktım; ve özellikle de sürüklenen odunları aramak için. Çünkü, buradaki topraklar
tamamen ağaçsız olsa da, diğer bölgelerde durum böyle olmayabilir; ve eğer varsa, seller bazılarını veya en azından bazı dalları denize
zorlayacak ve bu da onları daha sonra kıyılara
atacaktı, tıpkı orman olan diğer tüm ülkelerde ve
hiç orman olmayan birçok ülkede olduğu gibi: Fakat limanın tüm genişliği boyunca tek bir parça bile bulamadım.

Öğleden sonra, ikinci adamım Bay
King eşliğinde Cape St Louis'e[114] gittim. teğmen. Bu yükseklikten deniz kıyısını ve kıyıda uzanan adaları görmeyi umuyordum. Ancak,
kalktığımda, altımda bulunan her uzak nesnenin yoğun bir sisin içinde saklı olduğunu gördüm. Aynı ovadaki veya daha yüksekteki arazi yeterince görünüyordu ve
güneydeki karla kaplı birkaç tepe hariç, en yüksek derecede çıplak ve ıssız görünüyordu.

[Dipnot 114: Cape Francois.--D.]

Gemiye bindiğimde, teknenin çekildiğini, gemilerin demirlemediğini ve denize açılmaya hazır olduğunu gördüm; ancak yelken açmamız, demir aldığımız ertesi sabah saat beşe kadar ertelendi.[115]

[Dipnot 115: Okuyucu muhtemelen Dr. Douglas'ın, Kerguelen ve Cook'un söz konusu topraklara ilişkin anlatımlarının ayrıntılı karşılaştırmalarından biraz olsun yorulmamıştır, ki bu gerçekten de bu kadar fazla kaygıya değmez görünüyor. Ancak, denizcimizin itibarını korumak önemliydi; ve bazı kişiler, kötü şöhretli Lauder'ın dedektörü ve "The Criterion"ın yazarının fazlasıyla sahip olduğu zekâ ve sağduyuyu sergilediği için tartışmayı beğenebilirler.--E.]

BÖLÜM V.

_Christmas Limanı'ndan ayrılış.--Konumunu ve Genişliğini keşfetmek için Sahil boyunca sıra.--Birkaç Burun ve Koy ve bir Yarımada, tanımlandı ve isimlendirildi.--Sığlıklardan kaynaklanan tehlike.--Başka bir Liman ve Bir Boğaz. --Mr Anderson'ın Kerguelen'in Toprakları'nın Doğal Üretimleri, Hayvanları, Toprağı ve Diğerleri Üzerine Gözlemleri_.

Gemiler Christmas Limanı'ndan ayrılır ayrılmaz, kıyı boyunca G.D. 1/2
G.'ye, N.N.W.'de hafif bir esinti ve açık hava ile dümen tuttuk.
Bunun daha da şanslı olduğunu düşündük, çünkü bir süredir sisler her gün az çok
ortadaydı; ve sislerin devam etmesi Kerguelen'in keşfini
uzatma planımızı bozardı. Öncülüğü sürekli olarak sürdürdük; ancak nadiren elli veya altmış kulaçlık bir çizgiyle karaya ulaştık.

Saat yedi veya sekiz civarı, Cape Cumberland adını verdiğim bir burundan
açıktık.
Christmas Limanı'nın güney noktasından bir buçuk fersah uzaklıkta, G.D. yönünde uzanıyor. 1/2 S. Aralarında, her ikisi de nakliye için iyi bir barınak sağlıyormuş gibi görünen iki kolu olan bir koy var.
Cumberland Burnu açıklarında, tepesinde nöbetçi kulübesi gibi bir kaya olan küçük ama güzel yüksek bir ada var ve bu da adaya bu ismi vermemize neden oldu. İki mil daha doğuda, etraflarında engebeli zemin bulunan bir grup küçük ada ve kaya bulunuyor: Bunlarla Sentry-Box Adası arasında yelken açtık, kanal tam bir mil genişliğinde ve
kırk kulaçtan daha derindi; çünkü bu uzunlukta bir ipin dibinde bir şey bulamadık.

Bu kanaldan geçerken,
Cumberland Burnu'nun güney tarafında, batıya doğru üç lig boyunca uzanan bir koy keşfettik.
Kuzeyde bu Cape ve güneyde bir burun tarafından oluşturulmuştur,
ben de Royal Society Başkanı olan iyi arkadaşım Sir John Pringle'ın adıyla Point Pringle adını verdim. Bu koyun dibine
Cumberland Koyu adı verildi; ve bu ülkenin kuzeybatı kıyısını yıkayan denizden dar bir kara parçasıyla ayrılmış gibi görünüyordu. Görünüşler, en azından, böyle bir varsayımı destekliyordu.

Point Pringle'ın güneyinde, kıyı beşinci bir koya dönüşmüştür;
bu noktanın kuzey ucudur; ve buradan güney ucuna kadar, S.S.E. 1/4 E yönünde yaklaşık dört mildir.
Adı Beyaz Körfez olan bu koyda, dibinde bulunan bazı beyaz kara veya kaya noktaları nedeniyle, her türlü rüzgardan korunaklı görünen birkaç küçük koy veya koy vardır.
Güney noktasından
başlarını suyun üzerine çıkaran birkaç kaya vardır; ve muhtemelen bundan daha fazlası vardır.

Şimdiye kadar rotamız kıyıya paralel bir yöndeydi ve kıyıdan iki milden fazla uzakta değildi. Gözlüklerimiz sürekli olarak oraya doğru çevrilmişti; ve koyların ve körfezlerin dipleri hariç, çoğunlukla kumlu plajlarla sonlanan, kıyıların kayalık olduğunu ve birçok yerde kuşlarla dolu olduğunu kolayca görebiliyorduk; ancak ülke, Christmas Limanı civarındakiyle aynı çorak ve çıplak görünüme sahipti.

Sancak tarafımızda, Cape St Louis'den[116] ilk açılan karayı, bir ada olduğunu ve onunla anakara arasında bir geçit bulacağımızı düşünerek, S. 53 derece D yönünde tutmuştuk.
Şimdi bunun bir hata olduğunu keşfettik; ve bunun, kıyının geri kalanına alçak bir kıstakla bağlı bir yarımada olduğunu gördük. Bu yarımadanın oluşturduğu koya Repulse Koyu adını verdim; ve bir kolu, S.S.W.'ye doğru iç kesimlere doğru epeyce uzanıyor gibiydi. Buradan ayrılıp, Amiral Lord Howe'un şerefine Howe's Foreland adını verdiğimiz yarımadanın kuzey ucuna doğru dümen tuttuk.

[Dipnot 116: Cape Francois.]

Yaklaştıkça, kuzeybatı kısmının yakınında bazı kayalar ve dalgalar gördük; ve bir buçuk lig doğusunda, ilk başta tek gibi görünen iki ada. Onlarla Foreland arasında dümen tuttum;[117]
ve öğlene doğru kanalın ortasındaydım. O sırada, gözlemlediğimiz kadarıyla enlemimiz 48 derece 51' G idi; ve Cape St Louis'den yirmi altı mil doğu boylamı yapmıştık.[118]

[Dipnot 117: Kerguelen'in gemileri 1773'te kıyının bu bölümünü keşfetmeye cesaret edemese de, Monsieur de Pages'in bu konudaki anlatımı
Kaptan Cook'un anlatımına gayet iyi uyuyor. "17 au 23, l'on ne prit d'autre connoissance que celle de la rakam de la cote, qui, courant d'abord au Sud-Est ve revenant ensuite au Nord-Est, büyük bir golften vazgeç. Brisans ve des rochers'ı işgal edin; bir ada basse'sinden kaçının ve etendue'yi değerlendirin ve bir kez daha önlem alın, golfe gitmemek için." -_Voyage du M. de Pages_ , tom. ii. P.
67.--D.] [Dipnot 118: Francois Burnu.] Bu duruma göre güneye doğru en gelişmiş kara S.E.'yi taşıyordu;
ancak kıyının Foreland'dan itibaren gidişi daha güneyliydi.
Christmas Limanı'nın açıklarında bulunan adalar N'yi taşıyordu; ve
Foreland'ın kuzey noktası N. 60 derece B., üç mil uzaklıkta. Bu Yarımada'nın toprakları,
veya Foreland, orta yükseklikte ve engebeli ve kayalık bir
maddedir. Kıyı alçaktır, kayalık noktalar ondan dışarı doğru uzanır;
bu noktalar arasında kumlu plajları olan küçük koylar vardır; ve bunlar,
o zamanlar çoğunlukla deniz kuşlarıyla. Ayrıca üzerlerinde bazı
foklar gördük.

Daha önce bahsedilen kayalardan ve adalardan uzaklaşır uzaklaşmaz,
kıyı boyunca güneydoğudan güneye doğru dümenleme emri verdim. Ancak bu emirler
uygulanmaya başlamadan önce, önümüzde uzanan tüm denizin, dibe doğru hızla 
indiğini ve kayalık sığlıklarda yetiştiğini bildiğimiz büyük kaya yosunu yataklarıyla kaplı olduğunu keşfettik. Bu tür sığlıklarda sıklıkla büyük
derinlikli su bulmuştum; ve sıklıkla
başlarını suyun yüzeyine kadar kaldırmış kayalar bulmuştum. Bu nedenle, iyice
yüzmeden önce üzerlerinden yelken açmak her zaman tehlikelidir incelendi;
ama özellikle, tehlikeyi
keşfedecek bir deniz dalgası olmadığında. Şu anda durum buydu, çünkü deniz bir değirmen havuzu kadar
durgundu. Sonuç olarak, kıvrımlı
yoldan geçerek onları önlemeye çalıştık ayrıldıkları kanallar. Öncülüğü sürekli olarak devam ettirdik; ancak altmış kulaçlık bir hatla asla yere inmedik. Bu durum tehlikeyi artırdı, çünkü demirleyemedik,
ne olursa olsun. Bu şekilde koştuktan sonra bir saatten fazla bir süre sonra, denizin yüzeyiyle aynı hizada gizlenen bir kaya keşfettik.
Kuzeydoğu 1/2 Doğu yönünde, üç veya dört mil uzaklıktaydı ve
bu büyük yabani ot yataklarından birinin ortasında yatıyordu. Bu, onlara
gelmemizi engellemek için her türlü önlemi almamızı sağlayacak yeterli bir uyarıydı.

Artık Howe's Foreland'ın yaklaşık sekiz mil güneyinde bulunan büyük bir koyun ağzını geçiyorduk. Bu koyun girişinde ve önünde birkaç alçak ada, kayalar ve o deniz yosunu yatakları. Ama
aralarında kıvrımlı kanallar varmış gibi görünüyordu. Yarım saat daha yolumuza devam ettikten sonra, bu sığlıklardan o kadar utandık ki, kıyıya doğru ilerlemeye karar verdim doğuya doğru, bizi tehdit eden tehlikeden
kurtulmanın en olası yolu olarak. Fakat
bu amaçlanan amaca hizmet etmekten o kadar uzaktı ki, bizi
daha fazlasına götürdü. Bu nedenle, mümkünse gemileri
güvence altına almanın kesinlikle gerekli olduğunu gördüm geceden önce yer; özellikle
hava artık puslu hale geldiğinden ve sis tahmin edildiğinden. Ve
S.B.'ye doğru bazı koylar görmek bizden biri, Discovery'nin Resolution'dan daha az su çekmesi nedeniyle Kaptan Clerke'ye kıyıya doğru ilerlemesini emrettim; bu da
uygun şekilde yapıldı.

İçeride dururken, bazı sığlıkların
kenarlarından geçmekten kaçınmak mümkün değildi, on ila yirmi kulaç su bulduğumuz;
ve bitirdiğimiz anda, elli kulaç derinlikte toprak yoktu.
Kuyruğumuza doğru uzanan bir adadan akan bir tükürüğün havasını almak için birkaç tahta yaptıktan sonra, Kaptan Clerke bir liman
keşfettiğimizin işareti; yaklaşık saat beşte, kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, ince koyu kumlu bir taban üzerinde, on beş kulaç suda demirledik; limanın kuzey noktası
N yönünde . E. 1/2 E. tarafından, bir mil uzaklıkta; ve girişte, demirlediğimiz, E.'den G.D.'ye uzanan küçük adalar. Gemiler henüz emniyete alınmıştı ki, çok kuvvetli esmeye başladı; bu yüzden
üst güverte direklerine vurmanın ihtiyatlı olacağını düşündük. Ancak hava
güzelliğini sürdürdü; ve tepelere çöken sisi dağıtan rüzgar
oldukça açıktı. Bu nedenle, demirlediğimiz anda, iki tekneyi çıkardım; bunlardan birinde, kaptan Bay Bligh'ı limanın üst kısmını incelemesi ve
odun araması için gönderdim; çünkü gemiden tek bir çalı bile görünmüyordu. Ayrıca
Kaptan Clerke'nin, kaptanını, küçük adaların güney tarafında bulunan ve aralarında limanın güney ucuna yakın oldukça büyük bir ada bulunan kanalı ölçmesi için göndermesini istedim. Bu talimatları verdikten sonra, diğer teknemle, Bay Gore, birinci teğmenim ve Bay Bayly eşliğinde kendim gittim ve oradan ne keşfedebileceğimi görmek için kuzey noktasına çıktım.

Noktanın üzerindeki en yüksek tepeden, Howe's Foreland'a kadar deniz kıyısının oldukça iyi bir manzarasını
görebiliyorduk. Çok girintili çıkıntılıydı ve birkaç
kayalık nokta, eşit olmayan genişlikte koylar ve girintilerle
dışarı doğru uzanıyordu. Bunlardan sonuncusu, ucunu göremediğim,
o sırada durduğumuz noktada, gemilerin demirlediği yerden
ayrılıyordu. Kıyı boyunca, hem güneyde hem de kuzeyde çok sayıda küçük ada, kaya ve dalgakıran dağılmıştı; limandan çıkmak için
daha iyi bir kanal görmedim,
girdiğimiz kanaldan.

Bay Bayly ve ben gözlemlerimizi yaparken, Bay Gore tepeyi çevreledi ve teknenin bizi beklemesini emrettiğim yerde farklı bir rotadan bize katıldı. Engebeli uçurumlar dışında yürüyüşümüzü engelleyecek hiçbir şeyle karşılaşmadık. Çünkü ülke, mümkünse, Christmas Limanı'ndan daha çorak ve ıssızdı. Yine de, bu toprakların herhangi bir yerinde en ufak bir verimlilik varsa, onu, baskın olan kasvetli güney ve batı rüzgarlarından tamamen korunaklı olan bu yerde bulmalıydık. Üzülerek, sığırlar için ne yiyecek ne de örtü olduğunu ve eğer bırakırsam, kaçınılmaz olarak yok olacaklarını gözlemledim. Teknenin bizi beklediği küçük koyda (Penguen Koyu adını verdim, çünkü plaj bu kuşlarla kaplıydı), kolayca ulaşılabilecek güzel bir tatlı su deresi var. Burada ayrıca birkaç büyük fok, karabatak ve birkaç ördek vardı; ve Bay
Bayly çok küçük bir kara kuşunu kısa bir süreliğine gördü; ama
kayaların arasında uçtu ve onu kaybettik. Saat dokuz civarında gemiye bindik.

Kısa bir süre sonra Bay Bligh geri döndü ve limandan dört mil
yukarıya çıktığını ve tahminine göre limanın başından çok da uzak olmadığını bildirdi.
Yönünün B.G.B. olduğunu; ve gemilerin biraz yukarısındaki genişliğinin bir mili
aşmadığını; ancak baş tarafa doğru daraldığını gördü.
Sondajlar çok düzensizdi, otuz yedi ila on kulaç arasındaydı;
ve birçok yerde kıyıdan yarı kanala kadar uzanan deniz yosunu yataklarının altı hariç, dip ince kumdu.
Her iki kıyıya da çıktı, çorak ve kayalık buldu, en ufak bir ağaç veya çalı belirtisi yoktu ve çok az yeşillik vardı. Penguenler ve diğer okyanus kuşları ve foklar kıyının bir kısmını işgal ediyordu,
ama Christinas Limanı'ndaki kadar çok değillerdi.

Araştırmalarımıza devam etmek için hiçbir teşvik bulamayınca, ertesi sabah, hem rüzgar hem de hava uygun olduğu için, demir aldım ve
denize açıldım. Bu limana, değerli dostum Amiral Sir Hugh Palliser'in onuruna Port Palliser adını verdim.
49 derece 3' G enleminde, 69 derece 37' D boylamında ve Howe's Foreland'dan beş lig uzaklıkta, G 25 derece D yönünde yer almaktadır. Girişin içinde ve dışında birkaç ada, kaya ve dalgakıran bulunmaktadır.
Bunların ve kuzey ucunun arasından girip çıktık; ama başka
kanalların da olduğundan şüphem yok. Port Palliser'dan ayrılırken, S. 72 derece D yönünde, yaklaşık dokuz fersah uzaklıkta, şeker somunu gibi yuvarlak bir tepe keşfettik. Kıyıdan biraz uzakta yatan bir ada görünümündeydi; ancak daha sonra ana karada olduğunu gördük. Denize
açılırken, sığlıklar arasındaki kıvrımlı kanallardan geçmek zorundaydık. Ancak, bazılarının üzerinden geçmeye cesaret ettik; bunların hiçbirinde on sekiz kulaçtan daha az derinlik bulamadık ve çoğu zaman yirmi dört kulaçla karaya
düşmedik; böylece, hepsinin üzerinde büyüyen deniz yosunu olmasaydı, keşfedilemezlerdi.

Kıyıdan yaklaşık üç veya dört lig uzaklaştıktan sonra, berrak bir deniz bulduk ve daha sonra saat dokuza kadar doğuya doğru dümen tuttuk, yukarıda bahsi geçen Sugar Loaf tepesi, Mount Campbell adını verdiğim, güneydoğuya doğru uzanıyordu ve kuzeyinde, güneydoğuya doğru uzanan küçük bir ada, dört lig uzaklıktaydı. Şimdi karaya ulaşmak için daha güneye doğru dümen tuttum. Öğle vakti, enlem iki kat yükseklikle 49 derece 8' güneydi; ve Cape St Louis'den 80 mil doğu boylamına ulaşmıştık.[119] Mount Campbell, güneydoğuya doğru 47 derece batıya doğru uzanıyordu, yaklaşık dört lig uzaklıktaydı; ötesinde hiçbir kara parçasının görülmediği alçak bir nokta, güneydoğuya doğru uzanıyordu, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı; ve kıyıdan yaklaşık iki lig uzaklıktaydık.

[Dipnot 119: Cape Francois.]

Buradaki arazi alçak ve düzdür.[120] Alçak noktadan yaklaşık beş fersah ötede biten dağların arkasında büyük bir alçak arazi kalır ve
Mount Campbell dağların eteğinden yaklaşık dört mil ve deniz kıyısından bir mil uzaklıkta bulunur. Bu dağların, iç kesimlerdeki dağların çoğu gibi, önemli bir yüksekliği vardır.
Çıplak kayalardan oluşmuş gibi görünürler ve zirveleri karla kaplıdır. Vadiler de daha avantajlı görünmüyordu.
Dürbünlerimizi hangi yöne doğrultursak çevirelim, kısırlıktan başka bir şey görülmüyordu.

[Dipnot 120: Sahilin bu kısmı Fransızların 5 Ocak 1774'te gördükleri gibi görünüyor. Monsieur de Pages bundan şöyle bahsediyor: "Doğu'da ve Batı'da yeni bir kıyı şeridi keşfediyoruz. Bu kıyı şeridinin toprakları daha az eğimlidir ve bu hücrelerde daha fazla eğimlidir; ayrıca daha az eğimlidir."--_De Pages_, cilt ii. s. 68.--D.]

Öğle vakti yön bulmayı bitirmiştik ki, az önce bahsedilen alçak noktadan güneydoğuya doğru uzanan ve ondan sekiz mil ötede olan alçak bir arazi gördük. Bu yeni noktanın bu arazinin en doğu ucu olduğu ortaya çıktı ve adı Cape Digby oldu. 49 derece 23' G enleminde ve 70 derece 34' D boylamında yer almaktadır.

Howe's Foreland ile Cape Digby arasında, kıyı (birkaç küçük koy ve limanın yanı sıra) güneybatıya doğru birkaç fersah uzanan büyük bir koy oluşturur ve burada dağların arasında çeşitli kollarda kaybolmuş gibi görünür. Her yerinde muazzam miktarda deniz yosunu yetişir ve bu, Sir Joseph Banks'in _fucus giganteus_ adıyla ayırt ettiği yosun türü gibi görünür. Bu yosunun bir kısmı çok büyük bir uzunluğa sahiptir, ancak gövdesi bir adamın baş parmağından çok daha kalın değildir. Yetiştiği sığlıkların bazılarında yirmi dört kulaçlık bir çizgiyle yere çarpmadığımızı belirtmiştim. Bu nedenle suyun derinliği daha fazla olmalıydı. Ve bu
ot dik bir yönde büyümediği, fakat diple çok
dar bir açı yaptığı ve çoğunun daha sonra denizin yüzeyinde birçok
kulaç yayıldığı için, bir kısmının altmış kulaç ve üzeri uzunluğa kadar büyüdüğünü söylemekte haklıyım.

Saat birde (öğleden itibaren G.D. 1/2 D. rotasında iki lig kat ettikten sonra) sondaj yaptık ve on sekiz kulaç su ve ince kumdan bir dip bulduk. Cape Digby'nin kuzey tarafında kıyıda küçük bir kıvrım görünce, dümeni ona doğru çevirdim. Niyetim, eğer güvenli bir şekilde yapabileceğimi

görebilirsem oraya demir atmak ve
içindeki alçak arazinin ne ürettiğini incelemek için
Ümit'e çıkmaktı. Bir ligde koştuktan sonra, tekrar sondaj yaptık ve on üç kulaç bulduk; ve hemen
sonra, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta olduğumuzdan, tam önümüzde uzanan bir sığlık gördük. Bu keşif,
bizi, D.'den G.'ye, bir lig açılmaya mecbur etti; burada su derinliğimiz
yirmi beş kulaca çıktı. Sonra kıyı boyunca dümen tuttuk ve
aynı derinlikte, ince kumlu bir tabanda,
Ümit Digby iki lig ötede B.'ye ulaşana kadar devam ettik; yirmi altı kulaç bulduk.

Bundan sonra, birkaç kez denememize rağmen, yere çarpmadık; ancak
gemi epeyce yol kat ettiğinden, lider dibe
ulaşmadan önce halatı çekti ve hem demirleme hem de karaya
çıkma manzaralarımda hayal kırıklığına uğradığım için yelkeni kısaltmadım, ancak gece olmadan kıyının mümkün olduğunca çoğunu
görmek için öne doğru ittim.
Cape
Digby'den, yaklaşık dört veya beş lig boyunca güneybatı-güneybatı yönünde veya
majestelerinin onuruna
Point Charlotte adını verdiğim
en alçak bir noktaya doğru uzanır ve alçak kıyının en güneydeki noktasıdır.

Cape Digby'den altı lig, güneybatı-güneybatı yönünde 1/2 batıda, Galler Prensi'nin
Foreland'ı olarak adlandırılan oldukça yüksek bir çıkıntılı nokta vardır; ve bunun ötesinde altı lig, aynı yönde ve
49 derece enleminde 54' G. ve 70 13' D. boylamında, tüm kıyının en güney noktasıdır ve ben onu Majesteleri'nin onuruna Cape George adıyla ayırt ettim.

Point Charlotte ile Galler Prensi'nin Foreland'ı arasında, güneybatıya doğru olan ülkenin tekrar engebeli olmaya başladığı yerde, Royal Sound adı verilen derin bir koy vardır.
B.'de, daha önce bahsedilen alçak arazinin kuzeyde olduğu gibi, onu güneybatıya bağlayan dağların eteğine kadar uzanır.
Girişte yatan adalar ve ayırt edebildiğimiz kadarıyla daha yüksekte başka adalar vardır.
G.'ye doğru ilerledikçe, Galler Prensi'nin Foreland'ının güneybatı tarafında Royal Sound'a açılan başka bir koy gördük;
ve sonra, foreland'ın, adanın ağzında yatan büyük bir adanın doğu ucu olduğu ortaya çıktı. Bu koyda birkaç küçük ada vardır; ve biri de Galler Prensi'nin Foreland'ının yaklaşık bir fersah güneyinde.

Royal Sound'un güneybatı tarafındaki tüm arazi, Cape George'a kadar, denizden doğrudan yükselen, birbiri ardına hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan yüksek tepelerden oluşur. Zirvelerin çoğu karla kaplıydı ve gördüğümüz en çıplak ve çorak
görünüyordu. Bir ağaç veya çalının en küçük kalıntısı, ne iç kesimlerde ne de kıyıda keşfedilemiyordu; ve sanırım, ülkenin hiç üretmediğini söyleyebilirim. Cape Digby civarındaki alçak arazi, gözlüklerimizle incelendiğinde, daha önce karşılaştığımız alçak arazinin geri kalanına benziyordu; yani, kısmen çıplak ve kısmen yeşil bir çimle kaplı gibi görünüyordu; bunun açıklaması uygun yerinde verilecektir. Kıyı, üzerinde çok sayıda penguen ve diğer okyanus kuşlarının yaşadığı kumlu plajlardan oluşuyordu; ve muazzam sayıda karabatak gemiler boyunca sürekli olarak uçuyordu.

Cape George'un uzunluğunu elde etmek, tüm kara parçasının en güney noktası olup olmadığından emin olmak istediğimden, taşıyabildiğimiz tüm yelkenle güneye doğru uzanmaya devam ettim, ta ki yediyi yarım saat geçene kadar,
bu sırada rüzgarın tam da gitmek istediğimiz yöne, yani B.G.B.'ye dönmesiyle
tasarımımı gerçekleştirme ihtimalim kalmadığından, rüzgarın yön değiştirmesinden yararlandım ve kıyıdan uzaklaştım.

Bu sırada Cape George, yaklaşık yedi fersah uzaklıkta, G.53 derece B.'ye doğru uzanıyordu.

Burada, burnun ufkundan uzakta uzanan küçük bir ada, güneyde görebildiğimiz tek kara parçasıydı; ve G.B.'den o bölgede başka bir ada olmadığı daha da kesinleşti. Bu yöne doğru burnu getirir getirmez karşılaştığımız dalga.

Ancak bu toprakların hiçbir bölümünün Cape George'un güneyine kadar uzanamayacağına dair daha güçlü bir kanıtımız var ve bu da Kaptan Furneaux'nun 1773 Şubat'ındaki, benim son yolculuğum sırasında benden ayrılmasından sonraki izi. Seyir defteri şimdi önümde duruyor; ve ondan öğrendiğime göre,
kara meridyenini Cape George'un güneyine doğru sadece yaklaşık on yedi fersah geçtiğini, bu mesafenin açık havada çok iyi görülebileceğini
öğreniyorum. Kaptan Furneaux geçtiğinde de durum böyle görünüyor. Çünkü seyir defterinde sis veya puslu havadan hiç bahsedilmiyor; tam tersine, bu durumdayken, gemisinde hem enlem hem de boylam için gözlem yapma yetkisine sahip olduklarını açıkça söylüyor; yani, eğer bu arazi Cape George'dan daha güneye uzanıyorsa, onu görmeden geçmesi neredeyse imkansızdı.

Bu koşullardan, çok az bir mesafe içinde, bu arazinin kapladığı enlem miktarını belirleyebiliyoruz, ki bu bir derece ve çeyrek dereceyi çok aşmıyor. Doğudan batıya olan genişliğine gelince, bu hala belirsizliğini koruyor. Sadece, hiçbir kısmının batıya 65 derecelik meridyen kadar ulaşamayacağını biliyoruz, çünkü 1773'te, o meridyen altında, onu boşuna aradım.[121]

[Dipnot 121: Kaptan Cook'un haritasında işaretlenen ve daha da doğrusu kendi
keşifçileri tarafından yayınlanan Fransız gözlemlerine güvenilebilirse, bu arazi batıya 63 derecelik meridyen kadar ulaşmıyor; En batıdaki nokta olarak gösterilen Cape Louis, onlar tarafından o meridyenin doğusuna konmuştur.--D.]

Fransız kaşifler, bazı sebeplerden dolayı, Cape St Louis'in[122] güney kıtasının çıkıntılı noktası olduğunu hayal ettiler. İngilizler, o zamandan beri böyle bir kıtanın var olmadığını ve söz konusu arazinin büyük bir alana sahip olmayan bir ada olduğunu kanıtladılar;[123] kısırlığından dolayı, büyük bir uygunlukla, Desolation Adası olarak adlandıracağım, ancak Monsieur de Kerguelen'in adını taşıma onurunu elinden almayacağım.[124]

[Dipnot 122: Cape Louis'in güney kıtasının bu çıkıntılı noktası olduğu fikri, aynı kaşif tarafından bir yıl sonra Cape Francois'nın aynı arazide üçte bir dereceden daha fazla kuzeyde bulunduğunun bulunmasıyla kısa sürede ortadan kalkmış olmalı. Fakat Kerguelen ilk başlarda böyle bir hayale kapılmışsa, sonrasında çok
farklı düşündüğünden eminiz. Bu, onun açık sözlülüğüne ve Kaptan Cook'un yeteneklerine eşit bir şeref teşkil ettiği için, son yayınından kopyalanmayı hak eden aşağıdaki açık beyanından anlaşılmaktadır: - "La terre que j'ai decouverte est strictement _une Isle_; puisque le celebre Capitaine Cook a passe au Sud, lors de son prömiyer yolculuğu, sans rien rencontrer. Je juge ineme, que cette le n'est pas bien grande. I y aussi apparence, d'apres le Voyage de Meridionales, est semee d'lsles ou de rochers; Kerguelen, s. 92.--D.]

[Dipnot 123: Kerguelen, son notta gördüğümüz gibi, bu konuda
Kaptan Cook ile aynı fikirde. Ancak, bize, bunun yaklaşık 200 fersahlık bir devre olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu ve kıyısının yaklaşık seksen fersahını bildiğini söylüyor. "J'en connois
environs quatre-vingt lieues des cotes; et; j'ai lieu de croire, qu'elle
a environ deux cents lieues de circuit." _Kerguelen, sayfa_32--D.]

[Dipnot 124: Monsieur de Kerguelen'in kendi vatandaşlarından bazıları, onun onurunu çalmak için bizden daha istekli görünüyor. Çok dikkat çekicidir ki,
Monsieur de Pages komutanının adını bir kez bile anmaz;
ve, Gonneville'den Crozet'ye kadar güney yarımküredeki çeşitli Fransız kaşifleri saymak için fırsat bulsa da,
bu önemli toprak parçasının keşfinin yapıldığı ilk yolculuğu
sanki hiç olmamış gibi gözlerden uzak tutulan Kerguelen hakkında tamamen sessiz kalmayı tercih eder. Hayır, başkasının hakkını
kabul etmeyi reddetmekle yetinmeyip,
bu hakkı neredeyse kendisi için varsayar. Çünkü, kitabına eklenmiş bir dünya haritasında, yeni toprakların çizildiği
noktada, _Isles
nouvelles Australes vuees par Monsieur de Pages, en_ 1774 yazısını okuruz. Keşfin şefi olduğu fikrini iletmek isteseydi, kendini daha güçlü terimlerle ifade edemezdi. Ve yine de onun Kerguelen'in komuta ettiği üç gemiden birinin güvertesinde sadece bir teğmen [Enseigne de vaisseau] olduğunu biliyoruz; ve bu keşif, aslında dünya etrafındaki tekil yolculuğuna
başladığı sırada gerçekleştirdiği önceki bir yolculukta yapılmıştı.

Sonuçta, Kerguelen'in başladığı şeyi tamamlamak için çok az şey yapmış olması nedeniyle özellikle talihsiz olduğu söylenemez.
Gerçekten de yeni bir toprak keşfetti; ancak, oraya yaptığı iki seferde, gemilerini kıyılarının hiçbir yerinde demirleyemedi. Kaptan Cook, bu bölümde ve önceki bölümde gördüğümüz gibi, ya daha az zorlukla mücadele etti ya da
onları aşmada daha başarılı oldu.--D.]

Daha önce de belirttiğim gibi, doğa tarihini çalışmalarının bir parçası haline getiren cerrahım Bay Anderson, Christmas Limanı'nda kaldığımız kısa süre boyunca ülkeyi her yönden araştırma fırsatını kaçırmadı. Daha sonra bana doğal ürünlerle ilgili gözlemlerini iletti; bunları buraya kendi sözleriyle ekleyeceğim.

"Belki de şimdiye kadar her iki yarımkürede, aynı enlem paralelinde keşfedilen hiçbir yer, doğa bilimci için bu kadar yetersiz bir alan sunmaz. Kıyıdan biraz uzakta beliren yeşillik, biraz otla karşılaşma beklentisiyle insanı
beğenirdi; ama bunda çok aldandık. Çünkü
karaya
çıktığımızda, bu canlı rengin sadece küçük bir bitkiden kaynaklandığını gördük, bu bitki, tepelerde oldukça geniş bir alana yayılan tutamlar halinde büyüyen bir tür _taşkıran_ bitkisine çok benzemiyordu. Oldukça büyük bir dokuya sahip bir yüzey oluşturuyor ve her adımda bir veya iki ayak içine gömüldüğümüz bir tür çürümüş çim üzerinde
büyüyor. Kurutulmuş bu çim, gerekli durumlarda yakıt olarak kullanılabilir ve burada bu amaçla
uygulanabilecek tek şeydi."

"Bataklık yamaçlarına bol miktarda dağılmış, iki fit yüksekliğe kadar büyüyen ve tohum verdiğinde küçük bir lahanadan pek de farklı olmayan başka bir bitki daha var. Kökün etrafındaki yapraklar çok sayıda, büyük ve yuvarlak; dipte daha dar ve küçük bir noktayla sonlanıyor. Saplardakiler çok daha küçük, dikdörtgen
ve sivri. Genellikle üç veya dört olan sapların hepsi kökten ayrı ayrı
yükselir ve küçük çiçeklerden oluşan uzun silindirik başlara
ulaşır. Sadece görünüşü değil, aynı zamanda antiskorbüt bitkilerinin sulu ekşi
tadına da sahiptir ve yine de tüm kabileden önemli ölçüde farklıdır; bu yüzden onu tamamen buraya özgü bir ürün olarak gördük. Sık sık çiğ yedik ve neredeyse Yeni Zelanda iskorbüt otuna benzediğini gördük. Ancak kaynatıldığında kötü bir tat almış gibi görünüyordu; ancak bazı insanlarımız bunu fark etmedi ve
değerlendirdi iyi. Eğer mutfak bahçelerimize sokulabilseydi, büyük olasılıkla, yetiştirilerek mükemmel bir
ot haline gelecek kadar gelişirdi. O zamanlar tohumlarının hiçbiri saklanacak ve eve getirilip deneyi deneyecek kadar
olgun değildi. "

"Derelerin ve bataklık alanların yakınında salata olarak yenen iki küçük bitki daha bulundu; biri neredeyse tereye benziyordu ve çok yakıcıydı, diğeri ise çok yumuşaktı. Sonuncusu, küçük olmasına rağmen, başlı başına bir merak konusuydu; sadece erkek ve dişi değil, aynı zamanda botanikçilerin _androjen_ bitkiler dediği türdendi."

"Sığırlar için kestiğimiz kaba bir ot, limanın kenarlarındaki birkaç küçük noktada oldukça bol miktarda yetişiyor, daha nadir olan daha küçük bir türü de var; düz zeminde ise bir tür kaz otu ve buna çok benzeyen başka bir küçük bitki var. Kısacası, bitkilerin tüm kataloğu on altı veya on sekizi geçmiyor, buna bazı yosun türleri ve kayaların üzerinde, diğer bitkisel ürünlerden daha yüksekte yetişen güzel bir _liken_ türü de dahil. Ülkenin tamamında en ufak bir çalılık bile yok."

"Doğa, hayvanlarla donatmada daha cömert davranmıştır,
ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, hepsi deniz türünden oldukları için, buranın sakinleri değillerdir; ve genel olarak, karayı sadece üreme ve dinlenme yeri olarak kullanırlar. En önemlileri foklar veya (eskiden dediğimiz gibi) deniz ayılarıdır, ayı
foku denen türdendir. Bunlar dinlenmek veya üremek için kıyıya gelirler; ancak çok
çok sayıda değillerdi, ki bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu hayvanların koylardan veya körfezlerden ziyade kıyıların açıklarındaki küçük adalarda ve kayalıklarda sıkça bulundukları bilinmektedir. Bu sırada tüylerini döküyorlardı ve
o kadar evcillerdi ki, seçtiğimiz sayıda kişiyi öldürdük."

"Ne denizden ne de karadan başka dört ayaklı hayvan görülmedi;
ancak çok sayıda kuş, yani ördekler, martılar, albatroslar, karabataklar,
martılar ve deniz kırlangıçları."

"Ördekler bir çamurcun veya ıslıkçı kuşun büyüklüğündedir, ancak her ikisinden de biraz
farklıdır. Tepelerin yamaçlarında veya daha aşağıda makul miktardaydılar; ve önemli sayıda öldürdük,
ki bunlar iyiydi ve en ufak bir balık tadı yoktu. Son yolculuğumuzda Georgia adasında da aynı türden birkaçıyla karşılaştık."

"Papağan kuşu veya pintado kuşu; denizde her zaman görülen küçük mavi olan ve küçük siyah olan veya Mother Carey'nin tavuğu burada çok sayıda değil. Ancak ilkinin içinde bir yumurta olan, yaklaşık bir piliç büyüklüğünde bir yuva bulduk; ve ikincisi, nadir de olsa, tavşan yuvaları gibi bazı
deliklerde bulundu."

"Tüm fırtına kuşlarının en büyüğü olan ve denizciler tarafından Mother Carey's goose olarak adlandırılan bir diğer tür daha fazladır ve o kadar evcildir ki,
ilk başta onları sahilde bir sopayla öldürebilirdik.
Bir albatrostan daha aşağı değillerdir ve etoburdurlar,
denize atılan fokların veya kuşların ölü leşleriyle beslenirler.
Renkleri isli kahverengidir, yeşilimsi bir gagaları ve ayakları vardır; ve,
şüphesiz, İspanyolların _quebrantahuessos_ dediği,
başı Pernetty'nin Falkland Adaları Yolculuğu'nda tasvir edilenle aynıdır."[125]

[Dipnot 125: Şekil 3, levha viii.]

"Albatroslardan, güney enlemlerinin daha yükseklerinde denizde sıkça görülen gri olan dışında kıyıda hiç bulunmadı. Bir keresinde bunlardan birini
bir kayanın uçurumunda otururken gördüm, ancak limanda sık sık
uçuyorlardı; ve yaygın olan büyük tür ve siyah yüzlü daha küçük olanlar daha uzakta görüldü."

"Penguenler, burada açık ara en fazla sayıda kuş oluştururlar ve üç türdürler; ilk veya en büyüğünü daha önce Georgia adasında görmüştüm.[126] Bougainville tarafından da bahsedilmiştir;[127] ancak onun tasvir ettiği kadar yalnız görünmüyor, çünkü önemli sayıda bir araya
geldiğini gördük. Baş siyah, gövdenin üst kısmı kurşuni gri ve alt kısmı beyaz, siyah ayaklı. Başın yanlarından başlayıp boynun her iki yanından aşağı inerek göğsünün üzerinde birleşen iki geniş ince sarı şeridi vardır. Gagası kısmen kırmızımsıdır ve diğer türlerden daha uzundur."

[Dipnot 126: Pennant'ın Patagonya pengueni. Bkz. Genera of Birds,
tab. 14, s. 66.]

[Dipnot 127: Voyage autour du Monde, s. 69.]

"İkinci penguen türü, birincisinin boyutunun ancak yarısını
aşmaktadır. Vücudun üst kısmı siyahımsı gridir, başın üst kısmında beyaz bir nokta vardır, her iki tarafta daha da genişler. Gaga
ve ayaklar sarımsıdır. Bay Sonnerat, hem bunun hem de öncekinin çok doğru bir figürünü ve tanımını vermiştir."[128]

[Dipnot 128: Voyage a la Nouvelle Guinee, s. 181, 182. Tab. 113, 115.]

"Burada karşılaştığımız üçüncü penguen türü daha önce hiçbirimiz tarafından
görülmemişti. Uzunluğu yirmi dört inç ve genişliği yirmi inçtir.
Vücudun ve boğazın üst kısmı siyah, geri kalanı beyazdır, ancak
başın üst kısmı geriye doğru bakan ince sarı bir kemere sahiptir ve her iki tarafta iki tepe olarak dikilebilen uzun yumuşak tüylerle
sonlanır."

"İlk iki tür sahilde birlikte bulundu; büyük olanlar
kendi başlarına ve diğerlerinin arasında küçük sürüler halinde dolaşırken,
daha çok sayıdaydılar ve bazen tepelerin yamaçlarında epeyce yukarılarda görüldüler. Üçüncü tür sadece tek başlarına bulundu,
ama çok sayıda, limanın dış kıyılarında. O sırada
üreme halindeydiler; ve çıplak taşların üzerine sadece bir beyaz yumurta bıraktılar, bir ördeğinkinden daha büyük. Üç penguen türü de o kadar evcildi ki, ellerimizle istediğimiz kadarını aldık."

"Buradaki karabataklar iki türdür; küçük karabatak veya
su kargası ve üstü siyah, beyaz karınlı, Yeni Zelanda, Terra del Fuego ve
Georgia adasında bulunanla aynı olan bir diğeri."

"Burada ayrıca martı, deniz kırlangıcı, sumru ve Port Egmont tavuğu ile karşılaştık; bunların sonuncusu evcil ve çok sayıdaydı."

"Körfezde sürüler halinde uçan başka bir beyaz kuş türü çok
eşsizdir, gagasının tabanı boynuzsu bir kabukla kaplıdır.[129]
Bir güvercinden daha büyüktür, gagası siyah ve ayakları beyazdır, bir çulluğunkine benzer. Halkımızın bazıları onu yiyecek olarak
ördekle rekabete soktu."

[Dipnot 129: Kılıf gagası. Pennant'ın Kuşların Cinsleri, s. 43'e bakın.]

"Seine bir kez çekildi, ancak bildiğimiz balıklardan oldukça farklı olsa da sadece küçük bir mezgit büyüklüğünde birkaç balık bulduk.
Bu balıkların burnu
uzun, başı bazı güçlü dikenlerle, sırt yüzgecinin ışınları uzun ve çok güçlü, karnı büyük ve gövdesi pulsuzdur. Tek kabuklu deniz ürünleri birkaç deniz salyangozu ve kastır; ve taşların arasında birkaç küçük deniz yıldızı ve deniz anemonu bulundu."

"Tepeler orta yükseklikte; ancak tepelerinin çoğu bu dönemde karla kaplıydı, ancak Haziran ayına denk geliyordu. Bazılarının köklerinde veya yanlarında düzensiz bir şekilde yığılmış büyük miktarda taş var. Denize doğru dik uçurumlar oluşturan diğerlerinin yanları tepeden aşağı doğru yırtılmış ve düşmeye hazır görünüyor, çatlaklarda önemli büyüklükte taşlar var. Bazıları bu çatlakların nedeninin don olabileceği görüşündeydi, buna itiraz etmeyeceğim; ancak diğer görünümlerin depremler veya buna benzer şiddetli şoklar dışında nasıl etkilendiğini söyleyemem."

"Burada yağmurun neredeyse sürekli olması gerektiği anlaşılıyor, sadece aşağı doğru akan büyük sellerin izlerinden değil, aynı zamanda tepelerde bile neredeyse tamamen bir bataklık veya bataklık olan ve her adımda zeminin çöktüğü ülkenin yapısından dolayı."

"Tepelerin kayaları veya temelleri, çoğunlukla koyu mavi ve çok sert bir taştan oluşur; küçük parıltı parçacıkları veya kuvarsla karışmıştır. Bu, İsveç'te, İskoçya'da, Kanarya Adaları'nda, Ümit Burnu'nda ve bu yerde tüm dağları oluşturduğu için doğanın en evrensel ürünlerinden biri gibi görünüyor. Başka bir kahverengimsi kırılgan taş burada bazı önemli kayalar oluşturur; ve daha siyah olan ve ayrı parçalar halinde bulunan bir taş, kaba kuvars parçalarını çevreler. Kırmızı, donuk sarı ve morumsu kumtaşı da küçük parçalar halinde bulunur; ve uzun parlak liflerden oluşan poliedral piramit kristallerinde düzensiz olarak yerleştirilmiş oldukça büyük yarı saydam kuvars parçaları. Yaygın türden bazı küçük parçalar, aşınmayla yuvarlak hale gelen derelerde bulunur; ancak hiçbiri bir törpüye direnecek kadar sert değildir. Diğer taşların hiçbiri aquafortis tarafından etkilenmiyor veya mıknatıs tarafından çekilmiyordu."

"En ufak bir cevher veya metal görünümüne sahip hiçbir şey görülmedi."

BÖLÜM VI.

_Kerguelen'den Van Diemen's Land'a Geçiş.--Macera Koyu'na Varış.--Orada Yaşanan Olaylar.--Yerlilerle Görüşmeler.--Kişileri ve Giysileri.--Davranışlarının Anlatımı.--Boylam, Enlem ve Değişim Tablosu.--Bay Anderson'ın Ülkenin Doğal Üretimleri, Yerlileri ve Dilleri Üzerine Gözlemleri_.

Kerguelen's Land'dan ayrıldıktan sonra, talimatlarıma uyarak, Yeni Zelanda'ya uğramak, suyumuzu toplamak, odun almak ve sığırlar için saman yapmak amacıyla E. ile N. arasında dümen tuttum. Sayıları, bu zaman, önemli ölçüde azalmıştı; iki genç boğa,
bir düve, iki koç ve keçilerden birkaçı, bu ıssız kıyıyı keşfetmekle meşgulken
son zamanlarda ölmüştü.

Sabahın 31'i, denize açıldıktan sonraki gün olduğundan, güneş ve ay hakkında birkaç gözlem yaptık. Sonuçları
72 derece 33' 36" D boylamını verdi. Bu durumda zaman tutucu, 72 derece 38' 15" verdi. Bu gözlemler daha faydalıydı, çünkü daha önce bir süredir hiçbirini alamamıştık ve şimdi zaman tutucuya hiçbir
önemli hata girmediğine dair bize güvence verdiler.

1 Ocak'ta, o zamanlar 48 derece 41' G enleminde,
76 derece 50' D boylamında, değişim 30 derece 39' B idi; ve ertesi gün,
48 derece 22' G enleminde, 80 derece 22' D boylamında, 30 derece idi. 47' 18"
B. Bu, bu geçitte bulduğumuz en büyük değişiklikti; çünkü
sonra azalmaya başladı, ama o kadar yavaş ki, 3'ünde, akşam, o zamanlar 48 derece 16' G. enleminde, 85 derece D. boylamında,
29 derece 38' B. idi.

Şimdiye kadar B. ve G.B.'den taze rüzgarlar ve makul derecede açık hava vardı. Ancak şimdi rüzgar sekiz gün boyunca devam ettiği kuzeye döndü ve yoğun bir sisle birlikte geldi. Bu süre zarfında karanlıkta 300 fersahtan fazla yol aldık. Ara sıra hava açılıyor ve
güneşi görmemizi sağlıyordu; ancak bu çok nadiren oluyordu ve her zaman kısa sürüyordu. 7'sinde bir tekne çıkardım ve
Kaptan Clerke'ye bir emir gönderdim, Van'daki Adventure Koyu'nu tayin etti Diemen's
Land, o toprakların meridyenine varmadan önce ayrılmamız durumunda buluşma yerimiz olarak. Ancak, tüm bu sisli havanın ortasında, sık sık sinyal olarak silah atarak,
birbirimizi nadiren görmemize rağmen, arkadaşlığımızı kaybetmemek için yeterince şanslıydık.

12'sinde, 48 derece 40' G enleminde, 110 derece 26' D boylamında olduğumuzdan, kuzey rüzgarları sakin bir şekilde sona erdi; birkaç saat sonra,
güneyden esen bir rüzgarla devam etti. Bu, yağmurla birlikte,
yirmi dört saat boyunca devam etti, sonra tazelendi ve B. ve B.'ye yöneldi ve
güzel ve açık bir hava getirdi.

19'unun sabahı saat dörde kadar, kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan doğuya doğru yolumuza devam ettik.
Ansızın esen bir rüzgar fırtınasında, Discovery'de hiçbir hasar olmamasına rağmen,
ön üst direğimiz tahtadan geçti ve ana üst direk direğini de beraberinde götürdü. Bu, enkazı temizlemek ve başka bir üst direk takmak
tüm günü aldığı için biraz gecikmeye neden oldu. İlki, birkaç kulaç küçük halat dışında hiçbir parçasını kaybetmeden tamamlandı.
Gemide yedek bir ana üst direk direği olmadığı için, ön üst direk direğini
hemen kullanabileceğimiz bir direğe dönüştürdük. Rüzgar batıdan esmeye devam etti, taze bir fırtına esti ve buna
beraber açık hava eşlik etti, böylece boylamı ve pusulanın değişimini belirlemek için gözlemler yapamadığımız neredeyse hiçbir gün geçmedi.
Sonuncusu öyle bir şekilde azaldı ki, 44 derece 18'
G. enleminde, 132 derece 2' D. boylamında, 5 derece 34' 18" B'den fazla değildi; ve 22'sinde, o zaman 43 derece 27' G. enleminde, 141 derece 50' D. boylamında, 1 derece 24' 15" D'ydi. Böylece pusulanın
hiç değişmediği Çizgiyi geçmiştik.

24'ünde, sabah saat üçte,
Van Diemen's Land kıyısını keşfettik, kuzey 1/2 batı yönünde. Saat dörtte güneybatı burnu kuzeykuzeybatı 1/2 batı yönünde ve Mewstone kuzeydoğuya doğru üç fersah uzaklıktaydı.
Bu kıyının
bu bölümünde dağılmış birkaç ada ve yüksek kaya var, bunların en güneydekisi Mewstone.
Güneybatı burnundan beş veya altı fersah uzaklıkta, güney 55 derece doğu yönünde yuvarlak, yüksek bir kayadır.
Öğlen, enlemimiz 43 derece 47' güney, boylamımız 147 derece doğu idi ve etrafımızdaki toprakların durumu şöyleydi:
Yuvarlak tepeli yüksek bir tepe kuzey 17 derece batı yönündeydi; güneybatı burnu kuzey 74 derece batı yönündeydi; Mewstone B. 1/2 K.;
Swilly Adası veya Kayası, G. 49 derece D.; ve G. burnunun G. D. 40 derece D.
yaklaşık üç fersah uzaklıkta. G. B. ve G. burunları arasındaki arazi
kırık ve engebeli, kıyı kıvrımlı, uçlar ondan dışarı fırlıyor;
ama bu noktaların oluşturduğu koyların deniz rüzgarlarından korunaklı olup olmadığını yargılayabilmek için çok uzaktaydık. En büyük ve en derin koy gibi görünen koy, yukarıda belirtilen sivri tepenin batısında yer alır.
Buradaki pusulanın değişimi 5 derece 15' D. idi.

Öğleden sonra saat altıda sondaj yaptık ve kırık mercan ve deniz kabuklarının dibinin üzerinde altmış kulaç su bulduk. G. burnu daha sonra iki veya üç fersah uzaklıkta
K. 75 derece B.; Tasman's Head K. D.; ve Swilly
Kaya S. B 1/2 B. Swilly'nin doğusunda yaklaşık bir lig daha var,
Kaptan Furneaux'nun fark etmediği başka bir yüksek kaya. Ben ona
Eddystone adını verdim, o deniz fenerine olan büyük benzerliğinden dolayı.
Doğa, bu iki kayayı, Eddystone deniz fenerinin insan tarafından inşa edildiği amaçla, yani denizcilere
etraflarındaki tehlikeleri bildirmek için bırakmış gibi görünüyor; çünkü bunlar,
su altındaki kaya çıkıntısının göze çarpan zirveleridir ve birçok yerde deniz bu kayaların üzerinde
çok yükseklere
çıkmaktadır. Yüzeyleri deniz kuşlarının pisliğiyle beyazdır; böylece
gece bile belli bir mesafeden görülebilirler.
S. burnu ile Tasman's Head arasında kalan Storm Koyu'nun K.D. tarafında,
deniz rüzgarlarından korunaklı görünen bazı koylar veya dereler vardır; ve ben, bu kıyı incelenseydi,
bazı iyi limanlar bulunacağı kanısındayım.

Karayı gördükten kısa bir süre sonra batı rüzgarları bizi terk etti ve
26'sında öğlene kadar değişken hafif rüzgarlar ve dönüşümlü sakinliklerle yer değiştirdi. O sırada bir esinti ortaya çıktı ve güneydoğudan sertleşti ve bu da gemileri Adventure Koyu'na götürmek için uygun şekilde düşündüğüm
tasarımımı uygulamama olanak sağladı. Oradan sığırlar için odun ve ot tedarik etmeyi bekleyebilirdim;
Yeni Zelanda'ya varana kadar bekleseydim, her ikisinden de çok
yoksun olurduk. Bu nedenle koya doğru ilerledik ve öğleden sonra saat dörtte, on iki kulaç suda, kum ve çamurdan oluşan bir tabanın üzerinde demirledik. Koyun doğu ucuna yakın olan Penguin Adası, 84 derece doğu kuzeye doğru uzanıyordu; Maria Adaları'nın en güney ucu K. 76 derece 1/2 D'yi taşıyordu; ve Cape Frederick Henry, veya koyun K. noktası K. 33 derece D'yi taşıyordu. En yakın kıyıdan uzaklığımız yaklaşık üç çeyrek mil idi.

Demirledikten hemen sonra, teknelerin çekilmesini emrettim. Bunlardan birinde, kendimiz gerekli malzemeleri temin etmek için
en rahat yeri aramaya gittim; ve Kaptan Clerke
aynı görev için
teknesiyle gitti. Odun ve suyu bol miktarda ve özellikle ilkinde yeterince uygun durumlarda bulduk. Fakat
en çok ihtiyaç duyduğumuz ot, azdı ve ayrıca çok sertti.
Ancak zorunluluk, bulabildiğimiz kadarını almamızı zorunlu kıldı.

Ertesi sabah erkenden, Teğmen King'i koyun doğu tarafına, biri odun kesmek, diğeri ot kesmek üzere iki grupla gönderdim; denizcilerin koruması altında, onları bir muhafız olarak karaya çıkarmanın akıllıca olduğuna karar verdim. Çünkü henüz yerlilerden hiçbiri görünmemiş olsa da, bazıları bizim mahallemizde olduğundan şüphe yoktu, çünkü kıyıya yaklaştığımız zamandan beri duman sütunları görmüştük ve bazıları şimdi ormanda çok uzak olmayan bir mesafeden gözlemleniyordu, ayrıca tekneyi su almaya gönderdim; ve daha sonra tüm partileri kendim ziyaret ettim. Akşam, koyun başındaki ağı çektik ve tek seferde çok miktarda balık yakaladık. Ağ kıyıya çekilirken yırtılmasaydı çok daha fazlasını yakalayabilirdik. Çoğu, denizciler tarafından fil balığı olarak bilinen türdendi. Bundan sonra, rüzgar ne zaman eserse yelken açmaya hazır olabilmemiz için kestiğimiz odun ve otlarla herkes gemiye bindi. Ertesi sabah bu gerçekleşmeyince, insanlar bir önceki günkü görevle tekrar kıyıya gönderildiler. Ayrıca, marangozu mürettebatının bir kısmıyla birlikte geminin kullanımı için bazı direkleri kesmesi için görevlendirdim; ve
Bay Roberts'ı, kaptanlardan birini, küçük bir tekneyle körfezi incelemesi için gönderdi.

Öğleden sonra, odun kestiğimiz yerde, sekiz adam ve bir çocuktan oluşan yerlilerden bazılarının ziyaretiyle hoş bir sürprizle karşılaştık. Ormandan geliyormuş gibi, hiçbir korku belirtisi göstermeden, daha doğrusu hayal edilebilecek en büyük güvenle yaklaştılar; çünkü hiçbiri, elinde yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir ucu sivri bir sopa tutan biri dışında, silahsızdı.

Tamamen çıplaktılar ve süs eşyaları takmıyorlardı, eğer süs eşyası sevgilerinin bir kanıtı olarak, vücutlarının farklı yerlerinde, bazıları düz, bazıları ise
eğimli çizgiler halinde, bazı küçük delikler veya çıkıntılar olduğunu düşünürsek.

Ortak bir yapıya sahiptiler, ancak oldukça inceydiler. Derileri siyahtı ve saçları da Gine yerlilerininki kadar yünlüydü; ancak belirgin şekilde kalın dudakları veya düz burunları yoktu. Aksine, yüz hatları hiç de
hoş değildi. Oldukça iyi gözleri vardı; ve dişleri oldukça düzgündü, ancak çok kirliydi. Çoğunun saçları ve sakalları kırmızı bir merhemle
sürülmüştü; ve bazılarının yüzleri de aynı bileşimle
boyanmıştı.

Onlara yaptığımız her hediyeyi en ufak bir memnuniyet
görüntüsü olmadan aldılar. Biraz ekmek verildiğinde, yeneceğini anladıkları
anlamaz, ya geri verdiler ya da
tadına bile bakmadan attılar. Ayrıca, kendilerine sunduğumuz hem çiğ hem de pişmiş fil balıklarını da reddettiler. Ancak onlara birkaç kuş verdiğimizde, bunları geri vermediler ve bu tür yiyeceklere düşkün olduklarını kolayca anlamamızı sağladılar. Ormanda bırakmak amacıyla kıyıya iki domuz getirmiştim. Bunlar erişebilecekleri mesafeye geldikleri anda, bir köpeğin yapacağı gibi, onları kulaklarından yakaladılar ve onları hemen götürmek için, bizim algılayabildiğimiz kadarıyla, onları öldürmekten başka bir niyetleri olmadan, gittiler. Ziyaretçilerimizden birinin elinde taşıdığı sopanın ne işe yaradığını öğrenmek istediğimden, bana göstermek için onlara işaretler yaptım; ve o kadar ilerledi ki, içlerinden biri bir tahta parçasını işaret olarak koydu ve yaklaşık yirmi yarda uzaklıktan fırlattı. Ama onun el becerisini takdir etmek için pek bir nedenimiz yoktu; çünkü, tekrarlanan denemelerden sonra, hala nesneden çok uzaktaydı. Omai, onlara bizim silahlarımızın onlarınkinden ne kadar üstün olduğunu göstermek için tüfeğini ateşledi, bu onları o kadar çok tedirgin etti ki, yapabildiğimiz veya söyleyebildiğimiz her şeye rağmen anında ormana
kaçtılar. İçlerinden biri o kadar korkmuştu ki, kendisine verilen baltayı ve iki bıçağı düşürdü. Ancak bizden
ayrılarak, Discovery'nin adamlarından bazılarının teknelerine su almakla
uğraştığı yere gittiler. O grubun subayı, bize bu kadar dostça bir ziyarette bulunduklarını veya niyetlerinin ne olduğunu bilmeden havaya bir tüfek ateşledi, bu da onları en büyük
hızla
gönderdi.

Yerlilerle ilk görüşmemiz böylece sona erdi. Son
çekilmelerinden hemen sonra, korkularının ne olup bittiğini gözlemlemek için yeterince yakın kalmalarını engelleyeceğini düşünerek, bir erkek domuz ve bir dişi domuz olan iki domuzun koyun başındaki ormanın içinde yaklaşık bir mil taşınmasını emrettim. Onları orada, tatlı su deresinin kenarında bırakılmış halde gördüm. İlk başta, genç bir boğa ve bir inek, birkaç koyun ve keçi de Van Diemen's Land'e ek bir hediye olarak bırakılmayı düşünüyordum. Ancak, yerlilerin ülkelerini iyileştirme
görüşlerime katılmaya muktedir olmadıkları için onları yok edeceklerine dair bir inançla, bu düşüncelerin hepsini kısa sürede bir kenara bıraktım. Eğer domuzlarla karşılaşırlarsa, bunun onların kaderi olacağından şüphem yok. Ancak, bu hayvan ırkı kısa sürede vahşileştiği ve ormanın en sık örtüsünü sevdiği için, korunmaları olasılığı yüksektir. Diğer sığırların barınması için açık bir yer seçilmiş olmalı;
ve böyle bir durumda, günlerce saklanmaları mümkün olamazdı.

29'unun sabahı, tüm gün süren ve yelken açmamızı etkili bir şekilde engelleyen durgun bir havayla başladı. Bu nedenle, orada daha kaliteli otların yetiştiği
bilgisini aldığım için, koyun doğu ucuna ot biçmek üzere bir ekip gönderdim. Odun kesmek için başka bir ekip,
her zamanki yere gitmeleri emredildi ve ben de onlara eşlik ettim. Bu sabah kıyı boyunca birkaç yerlinin dolaştığını gördük, bu da bize, bir önceki gün şaşkınlıkları yüzünden aniden
bizi terk etmiş olsalar da, onlara
zarar verme niyetinde olmadığımıza ikna olmuşlardı ve ilişkiyi
yenilemek istiyorlardı. Bu olayda
benim de orada olmak istemem doğaldı.

Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, yirmi kadar erkek ve çocuk, en ufak bir korku veya güvensizlik belirtisi göstermeden bize katıldı. Bu şirketten biri belirgin şekilde deforme olmuştu ve sırtındaki kamburdan, jestlerinin komikliğinden ve konuşmalarının mizahi görünümünden daha ayırt edilebilir değildi. Bunları, bizim eğlencemiz için sergilemekten çok hoşlanıyordu. Fakat, ne yazık ki, onu anlayamadık; burada konuşulan dil, bizim için tamamen anlaşılmazdı. Bana, ilk seyahatimde tanıştığım, bu ülkenin daha kuzey kesimlerindeki insanların konuştuğu dilden farklı göründü; bu sıra dışı bir şey değil, çünkü şimdi gördüklerimiz ve o zaman ziyaret ettiklerimiz, birçok başka açıdan farklıydı.[130] Ayrıca, Dampier'in batı kıyısında gördüklerini söylediği yerliler kadar sefil zavallılar gibi görünmüyorlardı.[131]

[Dipnot 130: En çarpıcı fark, saç dokusuyla ilgili gibi görünüyor. Kaptan Cook'un 1769'da Endeavour Nehri'nde tanıştığı yerlilerin, ona göre, "doğal olarak uzun ve siyah saçlı, ancak genel olarak kısa kesilmiş" oldukları söylenir. Genellikle düzdürler, ancak bazen hafif bir kıvrıklıkları vardır. Keçeleşmiş ve kirli olmayan hiçbirini görmedik. Sakalları saçlarıyla aynı renkte, gür ve kalındı. "

Kaptan King'in yetkisine dayanarak,
Kaptan Cook'un Adventure Bay'de şu anda karşılaşılan yerlilerin saçlarının _yünlü_ olmasına izin vermeye çok isteksiz olduğunu, bunu ilk fark eden halkının, saçların yağ ve kırmızı aşı boyasıyla
pıhtılaşmış olmasından dolayı aldatıldığını düşündüğünü burada belirtmek gerekebilir. Ancak,
Kaptan King,
sonradan, çocukların saçlarını dikkatlice incelemesi için onu ikna etti, ki bu saçlar genellikle kadınlarınki gibi bu kirden arınmıştı; ve sonra, saçların doğal olarak _yünlü_ olduğundan emin oldu. Belki de, kendisinin, Endeavour Nehri'ndeyken, tam da bu durumdan dolayı, açıkça belirttiği gibi,
"keçeleşmiş ve kirli olmayan hiçbir şey görmediler."--D.]

[Dipnot 131: Ve yine de, batı kıyısındaki Dampier'in Yeni Hollandalıları,
Kaptan Cook'un Van'daki saçlarına çarpıcı bir şekilde benziyor Diemen's Land, birçok dikkat çekici örnekte:--

1. Yabancılarla yakınlaşmalarına gelince.

2. Kişilerine gelince; düz vücutlu ve zayıf, tenleri siyah ve siyah, kısa, kıvırcık saçları, Gine zencileri gibi, geniş ağızlı.

3. Sefil durumlarına gelince, evleri, giysileri, kanoları, büyük balıkları yakalamak için aletleri yok; kızarmış kaslar, midyeler ve deniz salyangozlarıyla besleniyorlar; topraktan meyveleri yok; silahları, ucu keskin ve sertleştirilmiş düz bir sırık, vb. vb.

Dampier'in _sefil sefillerinin_ başlıca özellikleri şunlardır: 1. Göz kapaklarının her zaman yarı kapalı olması, sinekleri uzak tutmak için, ki sinekler orada aşırı derecede rahatsız ediciydi; ve, ikinci olarak, üst çenenin iki ön dişine sahip olmamaları ve sakallarının olmaması. Bkz. Dampier'in Seyahatleri, cilt i. s. 464, &c. Yukarıdaki gördüklerinin anlatımında Dampier'in yanıldığını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.--D.]

Mevcut grubumuzdan bazıları boyunlarına gevşek bir şekilde, bir hayvanın kürkünden yapılmış üç veya dört kat küçük ip takıyorlardı; ve diğerlerinin ayak bileklerine kanguru derisinden dar bir şerit bağlamıştı. Her birine bir boncuk dizisi ve bir madalyon verdim, sanırım bunu biraz memnuniyetle kabul ettiler. Demire veya demir aletlere hiç değer vermiyor gibiydiler. Hatta, onlara gösterdiğimiz bazı
kancalara bakma şekillerinden yola çıkarak, balık kancalarının kullanımından bile habersizlerdi.

Ancak, bir deniz kıyısında yaşayan ve geçimlerinin hiçbir kısmını toprağın ürünlerinden elde etmiyor gibi görünen bir halkın, balık tutmanın bir yöntemiyle tanışmamış olması mümkün olamaz, ancak bunlardan hiçbirini bu şekilde çalışırken görmedik veya suda gidebilecekleri bir kano veya tekneye rastlamadık. Onlara sunduğumuz balık türünü kesinlikle reddetmelerine rağmen, en azından kabuklu deniz hayvanlarının, kıyıya yakın farklı yerlerde ve koyun başındaki bazı ıssız yerleşim yerlerinde gördüğümüz birçok kaslı kabuklu deniz hayvanı yığınından, yiyeceklerinin bir kısmını oluşturduğu açıktı. Bunlar, çubuklardan yapılmış ve kabukla kaplı küçük kulübeler veya barakalardı. Ayrıca, bazen büyük olasılıkla tam da bu amaçla, ateşle oyulmuş büyük ağaçların gövdelerinde mesken tuttuklarına dair belirgin işaretler de görebiliyorduk. Tüm bu yerleşim yerlerinde veya yakınında ve bir yığın merminin olduğu her yerde,
ateş izleri kalmıştı, bu da onların yiyeceklerini çiğ yemediklerinin kesin bir kanıtıydı.

Ormancılık ekibi ve yerlilerle yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, artık yerlilerin yerlilere rahatsızlık vermeyeceğinden oldukça emin olduğum için, onları bırakıp koyun doğu ucundaki çim biçme makinelerine gittim ve güzel bir yamayla karşılaştıklarını gördüm. Teknelerin yüklendiğini gördükten sonra, o ekibi terk ettim ve akşam yemeği için gemiye geri döndüm; bir süre sonra Teğmen King geldi. Ondan, kıyıdan yeni ayrılmışken, birkaç
kadın ve çocuğun ortaya çıktığını ve onlara eşlik eden bazı
erkekler tarafından
tanıtıldığını öğrendim. Hepsine, etrafında bulunan
önemsiz şeylerden oluşan hediyeler verdi. Bu dişiler, omuzlarına ve
bellerine bağlanmış bir kanguru derisi (hayvandan geldiği şekilde) giymişlerdi. Ancak, tek işlevi sırtlarında taşınan
çocuklarını desteklemekti, çünkü çoğu ulusun gizlediği
bölgeleri örtmüyordu; diğer tüm açılardan, erkekler kadar çıplak ve siyahtı ve vücutları aynı şekilde yara izleriyle işaretlenmişti. Ancak, erkeklerden şu konuda farklıydılar: Saçları aynı renk ve dokuda olmasına rağmen, bazılarının başları tamamen kesilmiş veya tıraş edilmişti; Diğerlerinde bu işlem yalnızca bir tarafta yapılmıştı, geri kalanların ise başlarının üst kısmı tamamen kesilmişti, her tarafta Romalı din adamlarının saç tıraşına benzer bir saç halkası bırakılmıştı.[132] Çocukların birçoğunun güzel yüz hatları vardı ve güzel oldukları düşünülüyordu; ancak kadınların, özellikle de yaşları ilerlemiş olanların, daha az olumlu bir rapora sahip olduğu söylendi.
Ancak, Discovery'ye ait bazı beylerin, adreslerini ödedikleri ve cömertçe hediye teklif ettikleri, ancak bunların büyük bir küçümsemeyle reddedildiği söylendi; erdem duygusundan mı yoksa erkeklerini
hoşnut etmeme korkusundan mı, bunu belirlemeye kalkışmayacağım. Bu yiğitliğin ikincisine pek de hoş gelmediği kesin; çünkü yaşlı bir adam, bunu fark eder etmez, tüm kadınlara ve çocuklara çekilmelerini emretti ve bazıları biraz isteksiz görünse de, onlar buna uydular.

[Dipnot 132: Kaptan Cook'un bu bölümdeki Van Diemen's Land yerlileri hakkındaki anlatımı, şüphesiz, onların, ilk yolculuğunda tanıştığı Yeni Hollanda'nın doğu kıyısının daha kuzey kesimlerindeki sakinlerden birçok bakımdan farklı olduğunu kanıtlıyor. Ancak, halkının Botany Körfezi'nde yakınlaştığı tek kadının saçlarının kısa kesilmiş olması, onunla birlikte olan adamın ise saçlarının gür, sakalının ise uzun ve sert olması oldukça dikkat çekici görünüyor. Van Diemen's Land yerlileri, erkeklerin saçlarının gür, sakallarının uzun ve sert, kadınların saçlarının ise kısa kesilmiş olduğunu söylemekten daha doğru bir şekilde tanımlanabilir mi? Bu nedenle, kuzeyde, Botany Körfezi'nde, Yeni Hollanda'nın doğu kıyısındaki yerliler, bu durumda Van Diemen'in Toprakları'ndakilere benziyor gibi görünüyor.--D.]

Avrupalıların vahşiler arasındaki bu davranışları, kadınlarına karşı, son derece
kabadır; çünkü erkeklerinde, ortak girişimin başarısı ve maceracıların tamamı için ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir kıskançlık yaratır, ancak bireyin özel amacını ilerletmez veya isteklerinin nesnesine ulaşmasını sağlamaz. Uygarlaşmamış insanlar arasında, kadınlara
erişmenin kolay olduğu yerlerde, erkeklerin onları ilk önce yabancılara teklif ettiği; bunun olmadığı yerlerde ise, ne hediyelerin cazibesinin ne de mahremiyet fırsatının istenen etkiyi yaratması muhtemeldir. Bu gözlemin, bulunduğum Güney Denizi'nin tüm bölgelerinde geçerli olacağından eminim. Öyleyse erkekler neden kendi güvenliklerini ve tüm arkadaşlarının güvenliğini riske atarak elde etme olasılıkları olmayan bir tatminin peşinde bu kadar saçma bir rol oynasınlar?[133]

[Dipnot 133: Uygarlaşmamış uluslarda kadınlar, kendi iradelerine veya düşüncelerine sahipmiş gibi görünmeden veya izin verilmeden, erkeklerin gücüne ve arzularına tamamen tabidirler. Bu nedenle, aralarında ilkel ayartma biçimi tersine çevrilmeli ve ilk önce koca kazanılmalıdır. Bu yapıldığında, takip eden her şey, onun tarafından bir tür geçici takas olarak anlaşılır ve amaçlanır; ve
karısının veya kızının iyiliklerine, kendisiyle iş yapanlar tarafından arandığı oranda değer verilir. Ancak
hayvansal ihtiyaçları neredeyse karşılanamadığında,
oyuncakların ve bibloların cazibesine
çok duyarlı olacağı düşünülemez. Öte yandan, bunlar, doğanın daha büyük cömertliği sayesinde, kibir ve süs sevgisinin sergilenmesi için bir yol açılmışsa, en çok ikna edici olacaktır. Her iki durumda da, dişi tarafın herhangi bir muhalefeti, yabancılara karşı bir bariyer olarak işe yaramaz, çünkü onu korumakla en çok ilgilenen kişi,
hesabını onun fedakarlığında bulur. Kaptan Cook'un seyahatlerinde her ikisinin de örnekleri var.--E.]

Öğleden sonra işlerini ilerletmek için tekrar ot biçicilere gittim. Onları Penguen Adası'nda buldum, orada bol miktarda mükemmel otla karşılaşmışlardı. Gün batımına kadar çok çalıştık ve sonra topladığımız miktardan memnun olarak gemiye bindik ve bunun Yeni Zelanda'ya varışımıza kadar yeteceğini düşündüm.

Tüm konaklamamız boyunca doğudan ya sakin ya da hafif rüzgarlar esti. Bu nedenle buraya yanaşmamla çok az zaman kaybettim. Çünkü denizi tutmuş olsaydım, yolculuğumuzda yirmi fersah daha fazla ilerlemiş olmazdık. Ve burada kaldığımız süre kısa olduğu için, dünyanın bu kısmıyla bugüne kadar edindiğim eksik tanışıklığa biraz daha katkıda bulunmamı sağladı.

Van Diemen's Land daha önce iki kez ziyaret edildi. Bu ismi, Kasım 1642'de keşfeden Tasman vermiştir. O zamandan itibaren, Kaptan Furneaux Mart 1773'te ona dokunana kadar Avrupalı ​​denizciler tarafından daha fazla fark edilmemiştir.[134] Yeni Hollanda'nın güney ucu olduğunu söylememe gerek yok, eğer bir kıtanın adını hak etmiyorsa bile, dünyanın en büyük adasıdır.

[Dipnot 134: Bu, şüphesiz kasıtsız ve Cook'un bilgisizliğinden kaynaklanan bir hatadır. Fransız bir denizci olan ve bu yolculuklarda ara sıra adı geçen Kaptan Marion, Van Diemen's Land'i Kaptan Furneaux'dan yaklaşık on iki ay önce ziyaret etmiştir. Yolculuğunun anlatımı 1783'te Paris'te yayınlanmıştır, ancak İngiltere'de pek bilinmemektedir; bu nedenle ve önemli derecede ilgi çekici olması nedeniyle,
Kaptan Flinders, söz konusu topraklara ilişkin içeriğinin bir özetini vermiştir. Okuyucu bunu,
girişinde, s. 83'te bulacaktır veya
yerlilerin, vb. hakkında verdiği tanımın, genellikle metinde sunulanlarla örtüştüğünü öğrenmekle yetinebilir. Bu yolculuktan sonra,
Kaptan Bligh'ın, Majestelerinin gemisi Bounty ile Adventure Koyu'na girdiği, yani 1788'de ve sonrasında, yani 1792'de, Van Diemen's Land kıyıları Fransız Tümamiral D'Entrecasteaux tarafından ziyaret edilmiştir.--E.]

Toprak, çoğunlukla, iyi bir yüksekliktedir, tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiştir ve her yer yeşilimsi bir renk tonuna sahiptir. İyi ormanlıktır; ve,
görüntülere ve Adventure Bay'de karşılaştıklarımıza bakılırsa, su bakımından yetersiz değildir. Bu koyda üç veya dört yerde bol miktarda su bulduk. Buraya yanaşan gemiler için en iyisi veya en uygun olanı, koyun başındaki plajın arkasında bulunan bir gölete düşen birkaç dereden biri olan bir deredir. Orada deniz suyuyla karışır, bu yüzden bu göletin üzerinden alınması gerekir ve bu da büyük bir
zahmet olmadan yapılabilir. Yakacak odun, birçok yerden büyük bir
kolaylıkla elde edilebilir.

Bu koyun maruz kaldığı tek rüzgar, KD'dir. Ancak bu rüzgar Maria Adaları'ndan estiği için, beraberinde çok büyük bir deniz getiremez; ve bu nedenle, genel olarak, bunun çok güvenli bir yol olduğu düşünülebilir. Dip temiz, iyi tutunan bir zemindir; ve suyun derinliği on iki ila beş ve dört kulaçtır. Kaptan Furneaux'nun son yolculuğumun anlatımıyla birlikte yayınladığı Van Diemen's Land taslağının, Maria Adaları hariç, orada gösterilenden farklı bir duruma sahip olan herhangi bir önemli hata içermediği bana görünüyor.[135] Boylam, karaya çıkmadan önce, onu gördüğümüz sırada ve ayrıldıktan sonra yaptığımız çok sayıda ay gözlemiyle belirlendi; ve zaman tutucu tarafından Adventure Bay ve birkaç ana noktaya indirgendi. Aşağıdaki tablo hem boylamı hem de enlemi tek bir görünümde gösterecektir:

Güney Enlemi. Doğu Boylamı:
Adventure Bay, 43 derece. 21' 20" 147 derece 29' 0"
Tasman's Head, 43 33 0 147 28 0
South Cape, 43 42 0 146 56 0
South-west Cape, 43 37 0 146 7 0
Swilly Isle, 43 55 0 147 6 0

Macera { Pusulanın değişimi 5 derece 15' D.
Körfez, { İğnenin güney ucunun eğimi 70 derece 15 1/2'.

Ayın son çeyreğinden iki gün önce, sabah dokuzda 29'unda yüksek su vardı. O zamanki dik yükseliş on sekiz inçti ve iki buçuk fitin üzerine çıktığına dair hiçbir belirti yoktu. Bunlar, Van Diemen's Land ile ilgili olarak kısa süreli kalışımın bana koruma olanağı verdiği, denizcilik için yararlı olan tüm anıtlardır.

[Dipnot 135: Ancak Kaptan Flinders, özellikle Storm ve Frederik Hendrik'in Tasman Körfezleri ile ilgili olarak, bazı başka hatalara işaret etti.

Burada, "Aynı ulustan olan, sonraki tüm denizciler tarafından takip edildi ve bu da dünyanın bu bölümünün coğrafyasında azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı." Aynı en doğru ve en yetenekli denizciden başka bir pasaj alıntılayarak hataların sürekliliğini önleyelim. "Storm Bay olduğu varsayılan koyun Tasman'ın haritasında adı yok; ancak özel plan, Marion'un da fark ettiğini gösteriyor, daha belirgin bir şekilde. Bu koyun doğu noktasında işaretlenen ve Friars olarak adlandırılan kayalar, Tasman'ın _Boreal's Eylanden_'idir;
gerçek Storm Bay, Adventure Bay'in bir koyu olduğu derin koy.
Frederik Hendrik's Bay bu koyun içinde değil, ancak
kuzeydoğuda, Kaptan Furneaux'nun ilk hatası sonucu Maria'nın Adası olduğunu düşündüğü, ancak aslında ana karanın bir parçası olan arazinin dış tarafında yer almaktadır." Tasman'ın haritalarının bir kopyası, D'Entrecasteaux'nun yolculuğuna ait atlasta verilmiştir; Valantyn'den alınmıştır ve
Hollanda dergisindeki el yazması haritalarla uyumludur. Ancak Flinders'a göre, boylam ölçeğinde bir derece fazla doğu hatası var. Ayrıca, bize şunu bildiriyor: "Frederik Hendrik Körfezi'nin planında, isim orijinalde olduğu gibi iç ve dış körfezler arasındaki kara noktasına yazılmak yerine, iç körfezin _içine_ yerleştirilmiştir." İsmin her ikisini de kapsayacak şekilde tasarlandığını düşünüyor ve Tasman'ın haritalarının orijinaldeki halinin bir kopyası için Kaptan Burney'nin Güney Denizi'ndeki Keşifler Tarihi'nin iii. cildine başvuruyor.--E.]

Cerrahım Bay Anderson, her zamanki titizliğiyle, Adventure Körfezi'nde kaldığımız birkaç günü ülkeyi inceleyerek geçirdi. Bana lütfettiği doğal ürünler hakkındaki açıklaması, onlar hakkındaki sessizliğimi fazlasıyla telafi edecektir: Sakinler hakkındaki bazı açıklamaları, benim atlamış olabileceğim veya eksik bir şekilde temsil etmiş olabileceğim şeyleri tamamlayacaktır; ve dillerinin örneği, ne kadar kısa olursa olsun, ulusların kökenini izlemek için malzeme toplamak isteyenler tarafından dikkate alınmaya değer
olacaktır. Sadece, Bay Anderson'un aşağıdaki açıklamada tanımladığı uzun, dar orman ağaçlarının, bu kıyının daha kuzey kısımlarında bulunanlardan farklı bir tür olduğunu varsayacağım. Ahşap çok uzun ve sık dokulu,
son derece sert, direkler, kürekler ve diğer birçok kullanım için uygundur; ve
bazen, hafifletmek için bir yöntem bulunursa, iyi direkler yapabilir (belki de daha iyisi olmaz).

"Adventure Bay'in dibinde, kıyıyı birçok yerde sınırlayan ve civardaki Fluted Cape'in, görünüşünden,
oluşmuş gibi görünen
çok ince beyaz bir kumtaşından denizin yıkadığı parçacıklardan tamamen oluşmuş gibi görünen güzel bir kumlu plaj var. Bu plaj yaklaşık iki mil uzunluğunda ve her iki geminin de defalarca başarıyla yaptığı
seine çekmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış.
Bunun arkasında, bir ova veya düzlük var, tuzlu veya daha doğrusu acımsı bir göl var
(plaja paralel olarak uzanıyor), buradan oltalarla birçok beyaz çipura ve birkaç küçük alabalık yakaladık.
Körfeze bitişik ülkenin diğer kısımları oldukça engebeli; ve hem buralar hem de düzlük, çalılar, eğrelti otu kümeleri ve devrilmiş ağaçlarla neredeyse geçilmez hale getirilmiş çok uzun ağaçlardan oluşan bir orman; ağaçların ince olduğu bazı tepelerin yamaçları hariç ve kaba
otlar tek kesintidir."

"Körfezin kuzeyinde, gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan, yalnızca belirli noktalarda ormanla kaplı, alçak bir arazi vardır; ancak
engebeli araziden hangi açılardan farklı olduğunu inceleme fırsatımız olmadı. Düz arazideki toprak ya kumludur ya da
sarımsı bir küften ve bazı yerlerde kırmızımsı bir kilden oluşur. Aynı şey
tepelerin alt kısımlarında da bulunur; ancak daha yukarıda, özellikle az ağaç
olan yerlerde, çok kötü görünümlü, gri, sert bir yapıya sahiptir."

"Tepeler arasındaki vadilerde, su yanlarından aşağı akar; ve sonunda, bazı yerlerde, küçük dereler oluşturur; bunlar, gerçekten de, bize su sağlamak için yeterliydi, ancak bu kadar geniş bir ülkede, özellikle de hem engebeli hem de iyi ormanlık olduğu için, bekleyebileceğimiz boyutta değildi. Genel olarak, doğal olarak çok kurak bir ülke olduğuna dair birçok işarete sahiptir; ve belki de (ormanından bağımsız olarak) Ümit Burnu civarındaki Afrika ile karşılaştırılabilir, ancak bu, aynı enlemde, diğer tarafında, her vadinin, ne kadar küçük olursa olsun, önemli bir su akışıyla donatılmış olduğunu gördüğümüz Yeni Zelanda'dan ziyade, on derece daha kuzeyde yer alır. Sıcaklık da, termometre 64, 70 ve bir kez de 74'te durduğu için, çok yüksek görünüyor. Ve kuşların, küçük kurtçuklarla neredeyse kaplanmadan önce nadiren bir veya iki saat öldürüldüğü belirtildi, ki ben bunu yalnızca
sıcağa; çünkü iklimde maddeleri kısa sürede çürütecek özel bir eğilim olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktu."

"Ne mineral gövdeler ne de daha önce bahsedilen beyaz kumdan başka herhangi bir tür taş gözlemlenmedi.

"Bitkisel ürünler arasında, insan için en küçük geçim kaynağını sağlayan
bir tane bile bulamadık."

"Orman ağaçlarının hepsi aynı türdendir, çok yükseklere kadar büyür ve
genel olarak oldukça düzdür, tepeye doğru çok az dallanır.
Kabuk beyazdır, bu da onları uzaktan soyulmuş gibi gösterir; ayrıca kalındır; ve bazen içinde büzücü bir tada sahip kırmızımsı şeffaf bir sakız veya reçine parçaları toplanır. Bu ağacın yaprakları uzun, dar ve sivridir; ve küçük beyaz çiçek kümeleri taşır, bu çiçeklerin fincanları o zamanlar bolca yere dağılmıştı, şekil olarak onlara benzeyen başka bir tür daha vardı, ancak çok daha büyüktü; bu da bu ağacın iki _türü_ olduğunu olası kılıyor. Daha küçük dalların, meyvelerin ve yaprakların kabukları, nane gibi hoş, keskin bir tada ve aromatik bir kokuya sahiptir; ve doğası gereği botanikçilerin _myrtus_'una biraz benzemektedir. "

"Bundan sonraki en yaygın ağaç, yaklaşık on fit yüksekliğinde, oldukça dallı, dar yapraklı ve büyük, sarı, silindirik bir çiçek olan küçük bir ağaçtır;
bu çiçek sadece çok sayıda filamentten oluşur;
döküldüklerinde çam tepesi gibi bir meyve bırakırlar. Yukarıda belirtilen her iki ağaç da
Avrupa'da bilinmemektedir."

"Alttaki ağaçlık, çoğunlukla mersin ağacına benzeyen bir çalıdan oluşur ve
Dr. Foster'ın _Char. Gen. Plant._ adlı eserinde bahsedilen _leptospermum scoparium_ gibi görünmektedir; ve bazı yerlerde, Linnaeus'un _melaleuca_'sının yeni bir _türü_ olan, daha
küçük bir başkası."

"Hiçbir şekilde çok sayıda olmayan diğer bitkilerden, _gladiolus_, saz, çan çiçeği, deniz börülcesi, küçük bir tür
ekşi otu, süt otu, ıtır otu ve Eyüp'ün gözyaşları _türü_
vardır; ayrıca, bölgeye özgü birkaç tane daha vardır. Polipody,
dalak otu, dişi eğrelti otu ve bazı yosunlar gibi birkaç eğrelti otu türü vardır; ancak _türler_ ya
yaygındır ya da en azından bazı diğer ülkelerde, özellikle Yeni Zelanda'da bulunur."

"Dört ayaklı türden elde ettiğimiz tek hayvan, büyük bir sıçanın yaklaşık iki katı büyüklüğünde olan bir tür _opossum_ idi; ve büyük olasılıkla, Cook'un ilk yolculuğunda bahsedildiği gibi, Endeavour nehrinde bulunan o _türün_ erkeğidir. Üstü koyu renkli, kahverengi veya paslı bir renk tonuyla, alt tarafı beyazımsıdır. Kuyruğunun yaklaşık üçte biri, ucuna doğru, beyazdır ve alt tarafı çıplaktır; bu sayede muhtemelen tırmanırken
ağaç dallarına asılır ve meyvelerle beslenir. Aynı yolculukta
tanımlandığı gibi, Yeni Hollanda'da daha kuzeyde bulunan bir başka hayvan olan _kangooroo_ da şüphesiz burada yaşamaktadır, çünkü karşılaştığımız yerlilerin derilerinin bazı parçaları vardı; ve ormanda yürürken birkaç kez, boyutlarına bakılırsa başka hiçbir yerde bulunamayacak olan çalılıklardan kaçan hayvanları gördük. Ayrıca, neredeyse her yerde gördüğümüz gübreden ve çalılıklar arasında yaptıkları dar patikalardan veya patikalardan, bunların önemli sayıda olduğu anlaşılıyor."

"Birkaç kuş türü var, ancak hepsi o kadar nadir ve utangaç ki, muhtemelen geçimlerinin çoğunu onlardan sağlayan yerliler tarafından açıkça taciz ediliyorlar. Ormanlarda, başlıca türler büyük kahverengi şahinler veya kartallar; İngiltere'dekilerle neredeyse aynı olan kargalar; sarımsı
paroquet'ler; ve büyük güvercinlerdir. Ayrıca üç veya dört küçük kuş var, bunlardan biri pamukçuk türünden; ve oldukça uzun bir kuyruğu olan bir diğer küçük kuş, başının ve boynunun bir kısmı en güzel masmavi renkte; bu yüzden ona _motacilla cyanea_ adını verdik. Kıyıda birkaç martı ve martı; birkaç siyah istiridye avcısı veya deniz turtası vardı;
ve siyah başlıklı, taş renginde güzel bir yağmur kuşu. Plajın arkasındaki gölet veya gölde birkaç yabani ördek görüldü; ve bazı karabataklar
kıyıya yakın yüksek yapraksız ağaçlara tünerdi."

"Ormanda oldukça büyük siyahımsı yılanlar görüldü; ve biz
on beş inç uzunluğunda ve altı yuvarlak, siyah ve sarıyla zarifçe bulutlanmış, büyük, şimdiye kadar bilinmeyen bir kertenkele öldürdük; ayrıca küçük bir tür, üstte kahverengi yaldızlı ve altta paslı."

"Deniz, kara kadar çok ve en azından aynı ölçüde çeşitlilik sağlar. Bunlardan, Frezier'in seyahatinde[136] bahsedilen fil balığı veya _pejegallo_ en çok sayıda olanıdır; ve diğer birçok balıktan daha
aşağı olsa da, çok lezzetli bir yiyecekti. Birkaç büyük vatoz, dadı ve küçük deri ceket yakalandı; gölde yakalananlardan daha sert ve daha iyi olan bazı küçük beyaz çipuralarla birlikte. Biz de aynı şekilde birkaç dil balığı ve pisi balığı; iki tür deniz levreği, biri yeni bir tür; birkaç küçük benekli kefal; ve çok beklenmedik bir şekilde, yan tarafında gümüş bir bant bulunan, Hasseiquist tarafından _atherina hipsetus_ olarak adlandırılan küçük balık."[137]

[Dipnot 136: Tom. ii. s. 211. 12mo. Planche XVII.]

[Dipnot 137: _Iter Palastinum_.]

"Fakat sayıca fil balığından daha iyi ve daha iyi olan, hiçbirimizin daha önce gördüğünü hatırlamadığı bir türdü. Hem yuvarlak hem de yassı bir balığın doğasını paylaşır, gözleri birbirine çok yakın yerleştirilmiştir; vücudun ön kısmı çok yassı veya çöküktür ve geri kalanı yuvarlaktır. Kahverengimsi kumlu bir renge sahiptir, üst kısmında paslı lekeler ve alt kısmında beyazımsıdır. Her zaman
üzerinde bulunan sümük miktarından, dipte yassı balıklar gibi yaşadığı anlaşılıyor."

"Kayaların üzerinde bol miktarda kas ve diğer bazı küçük kabuklu deniz hayvanları vardır.
Ayrıca çok sayıda deniz yıldızı; bazı küçük deniz salyangozları; ve çok miktarda sünger vardır; bunlardan biri, deniz tarafından kıyıya atılan, ancak çok yaygın olmayan, son derece narin bir dokuya sahiptir; ve bir diğeri ise
_spongia dichotoma_'dır."

"Plajda birçok güzel _Medusa başı_ bulundu; ve bazı yazarların belirttiği gibi,
suyunun sertliğiyle tüyleri yolma özelliğine sahip olan
pis kokulu _laplysia_ veya deniz tavşanı;
ama bu tür bu açıdan yetersizdi."

"Böcekler, çok sayıda olmasa da, burada önemli çeşitliliktedir.
Bunların arasında çekirgeler, kelebekler ve
incecik alacalı birkaç tür küçük güve vardır. İki tür yusufçuk, at sinekleri,
deve sinekleri; birkaç tür örümcek; ve bazı akrepler vardır; ama sonuncular
oldukça nadirdir. Çok sayıda olmasa da en sorunlu böcek kabilesi, sivrisineklerdir; ve ısırığının acısı kısa
süresi boyunca neredeyse dayanılmaz olan büyük bir siyah karınca. Sivrisinekler de sayılarındaki eksikliği zehirli hortumlarının şiddetiyle kapatıyorlar."

"Burada karşılaştığımız sakinler, kendi durumlarındaki insanlara özgü olan o vahşi veya vahşi görünümden çok azına sahipti; aksine, yabancılara karşı çekince veya kıskançlık duymadan yumuşak ve neşeli görünüyorlardı. Ancak bu, kaybedecek veya umursayacak çok az şeyleri olmasından kaynaklanıyor olabilir."

"Kişisel aktivite veya deha açısından, her ikisi hakkında da çok az şey söyleyebiliriz. İlkine kayda değer bir derecede sahip gibi görünmüyorlar;
ve sonuncusuna gelince, görünüşe göre, iklimlerinin sertliğinden korunmak için giysi yapmak için yeterli
icatları olmayan, ancak gerekli malzemelerle donatılmış Terra del Fuego'nun yarı canlı sakinlerinden bile daha azına sahipler. Bunlardan birinin elinde taşıdığı, kabaca sivri uçlu küçük sopa, bazılarının ayaklarına iplerle bağlanmış _kanguroo_ derisi parçalarının takılmasını saymazsak, mekanik bir çaba gerektiren gördüğümüz tek şeydi; ancak bunların ayakkabı olarak mı yoksa sadece bir yarayı korumak için mi kullanıldığı öğrenilemedi. Ancak, kollarını ve vücutlarını farklı uzunluklarda ve yönlerde, derinin yüzeyinden oldukça yüksekte olan çizgiler halinde kesme konusunda bir tür düzenekte usta oldukları kabul edilmelidir, bu yüzden bu kişileri işlemek için kullandıkları yöntemi tahmin etmek zordur. Kendilerine bu kadar benzemeyen insanları ve şimdiye kadar tamamen yabancı olduklarından emin olduğumuz şeyleri gördüklerinde beklenebilecek şaşkınlığı ifade etmemeleri; hediyelerimize karşı kayıtsızlıkları ve genel ilgisizlikleri; "Anlayışlarının keskin olmadığına dair yeterli kanıtlardı."

"Renkleri donuk siyahtır ve Afrikalı zencilerinki kadar koyu değildir. Ayrıca, bazen vücutlarını isleyerek siyah renklerini belirginleştirdikleri de anlaşılıyor; beyaz kağıt gibi herhangi bir temiz maddeye dokunduklarında bir iz kalıyordu. Ancak, saçları tamamen yünlüdür ve Hottentotlarınki gibi, kırmızı boya veya toprak boyasıyla karıştırılmış bir tür yağ kullanılarak küçük parçalara bölünmüş veya pıhtılaştırılmıştır ve bunu başlarına bol miktarda sürerler. Bazılarının tahmin edebileceği gibi, bu uygulama saçlarını bizim gözlemlediğimiz kıvırcık dokuya dönüştürme etkisine sahip değildir; çünkü hiç bulaşmamış gibi görünen bir çocuğun başını incelediğimde, saçların aynı türden olduğunu gördüm. Burunları, düz olmasa da, geniş ve dolgundur. Yüzlerinin alt kısmı, gördüğüm daha fazla Kızılderilide olduğu gibi, oldukça çıkıntılıdır; böylece alnından düşen bir çizgi, Avrupalılarda olduğundan çok daha büyük bir kısmı keser. Gözleri orta büyüklüktedir, beyazı bizdekinden daha az belirgindir; ve tüm yüze samimi, neşeli bir hava verecek kadar belirgin veya keskin olmasa da. Dişleri geniştir, ancak eşit veya iyi yerleşmemiştir; ve doğadan veya topraktan, siyah renkli insanlarda olduğu gibi gerçek bir beyaz değildir. Ağızları oldukça geniştir; ancak bu görünüm, sakallarını uzun ve saçlarıyla aynı şekilde boyayla pıhtılaşmış olarak takmalarıyla daha da belirginleşir. Diğer açılardan, iyi orantılıdırlar; ancak göbekleri biraz çıkıntılı görünür. Bunun nedeni, az sayıda ulusun az veya çok kullanmadığı, oradaki sıkıştırma eksikliği olabilir. En sevdikleri duruş, bir tarafı öne gelecek şekilde durmak, veya vücudun üst kısmı hafifçe yaslanmış ve bir el, çıkıntılı taraftan aşağı sarkan karşı kolu (sırt boyunca) kavramaktır."

"Antik şairlerin bize oyuk ağaçlarda yaşayan _Faunlar_ ve _Satirler_ hakkında anlattıkları burada gerçekleşiyor. Kıyıya yakın koyda, kulübe adını bile hak etmeyen, kabukla kaplı bazı sefil çubuk yapıları gerçekten de bulundu; ancak bunlar yalnızca geçici amaçlar için inşa edilmiş gibi görünüyordu; ve en büyük ağaçlarının çoğu daha rahat meskenlere dönüştürüldü. Bunların gövdeleri ateşle oyulmuştu, altı veya yedi fit yüksekliğe kadar; ve bazen bunların içinde mesken tuttukları, ortada ateşi tutmak için kilden yapılmış ocaklardan belliydi, etrafında dört veya beş kişinin oturabileceği yer kalıyordu.[138] Aynı zamanda, bu barınak yerleri dayanıklıdır; çünkü ağacın bir tarafını sağlam bırakmaya özen gösterirler, bu da ağacın bozulmamış olanlar kadar gür bir şekilde büyümesini sağlamaya yeterlidir."

[Dipnot 138: Tasman, Frederick Henry koyunda, Adventure Koyu'na bitişikken, biri iki kulaç, diğeri iki buçuk kulaç genişliğinde ve kökten dallara kadar altmış veya altmış beş fit yüksekliğinde iki ağaç buldu.--Harris'in Koleksiyonu, Campbell's Edition, cilt i. s. 326'daki Voyage'ına bakın.--D.]

"Buradaki sakinler, şüphesiz, Yeni Hollanda'nın kuzey kesimlerindekilerle aynı soydan geliyor. Dampier'in bahsettiği bazı koşullar, bu ülkenin batı kıyısında karşılaştıklarına kıyasla, örneğin görme bozuklukları ve ön dişlerinin olmaması gibi, burada bulunmuyor; ve Hawkesworth'un Kaptan Cook'un doğu yakasında karşılaştıklarına ilişkin açıklaması, bunların birçok açıdan farklı olduğunu gösteriyor; ancak yine de, genel olarak, yer mesafesi, tamamen ayrılık, iklim çeşitliliği ve zaman uzunluğu gibi faktörlerin hepsinin birlikte çalışmasıyla, Van Diemen's Land yerlilerimizle Dampier ve Kaptan Cook'un ilk yolculuğunda anlatılanlar arasında gerçekte var olandan daha büyük farklılıklara yol açacağına ikna oldum. Şu kesindir ki, Endeavour Nehri'nde görülen ve Sidney Parkinson'ın o yolculuğun Günlüğünde tasvir edilenlerden birinin figürü, Adventure Bay'deki ziyaretçilerimize çok benziyor. Dillerinde benzerliğin olmaması, herhangi bir zorluk yaratması gerekmeyen bir durumdur. Çünkü birbirinden uzakta yaşayan insanların dillerinin aynı olması, bunların ortak bir kaynaktan türediğine dair güçlü bir kanıt olarak kabul edilebilir, ancak dilin farklı olması, bunun tam tersinin kanıtı değildir. "[139] [Dipnot 139: Recherches sur les Americains'in usta yazarı, bu iddianın temellerini şu tatmin edici şekilde göstermektedir: "C'est quelque Choose de surprenant, que la foule des idiomes, tous Varis entr'eux, que parlent les naturals de l'Amerique Septentrionale. Basitleştirilmiş dillerle deyimleri azaltıp, türetilmiş lehçeleri ve jargonları ayrı ayrı kullanarak, altı dil veya altı dildeki sonuçlarla ilgili olarak anlaşılmaz hale geliriz. Siberie ve Tartarie'de la meme singularite'i gözlemleyerek, veya deyimlerin isimlerini ve lehçelerini, est egalement multiplie; ve hiçbir artı topluluk yok, que d'y voir deux orduları voisines quine se anlayış noktası. On retrouve cette meme multiplicite de jargons dans toutes les Provinces de l'Amerique Meridionale." [Afrika'yı da dahil etmiş olabilir.] "Il y a beaucoup d'apparence que _la vie sauvage, en dispersant les hommes par petites troupes isolees dans des bois epais, bazen çok büyük dil çeşitliliğine ihtiyaç duyulur, barbar serserileri bir araya getirerek bir ulus teşkilatı oluşturmak için toplumun ölçüsünü azaltmayın. Dil
çok zengin olsa da, veya daha azı sözcükleri bastırır, baskın olmayanı ve diğerlerini
özümser." Tom. i. s. 159, 160.--D.]

"Ancak, dillerle çok daha yakın bir tanışıklığa sahip olmalıyız burada ve Yeni Hollanda'nın daha kuzey kısımlarında konuşuldu,
tamamen farklı olduklarını söylememiz için garanti altına alınmadan önce.
Hayır, zıt görüş için iyi gerekçelerimiz var; çünkü
Endeavour nehrinde _kangooroo_ adı verilen hayvanın, burada aynı adla bilinir; ve belirtmeme gerek yok ki, bunun birbirinden aktarılmadığını, fakat dil ve köken bakımından farklı olan iki ulus tarafından
tesadüfen benimsendiğini varsaymak pek mümkün değildir. Ayrıca,
Van Diemen's Land sakinlerinin, başlangıçta deniz yoluyla oraya taşınmış olsalardı, kano veya yelkenli gemilerin kullanımını kaybetmeleri çok olası görünmediğinden,
onların ve _kangooroo_'nun kendisinin, ülkenin daha kuzey kısımlarından
kara yoluyla gelenler oldu. Ve eğer bu gözlemde herhangi bir güç varsa, insanların kökenini izlerken, aynı zamanda, Kaptan Cook ve Kaptan Furneaux henüz karar vermemişlerse, Yeni Hollanda'nın deniz tarafından tamamen adalara bölünmüştü, bazıları bunu hayal etti."[140]

[Dipnot 140: Okuyucu, Van Diemen's Land'in Yeni Hollanda kıtasıyla bağlantılı olduğu
konusunda bu dönemde genel olarak benimsenen yanlış görüşün farkındadır. bu nedenle, sakinlerinin ülkenin daha kuzey kısımlarından kara yoluyla gelen

gezginler olmasıyla ilgili olarak yukarıda verilen açıklamayı değiştireceğim. Ayrıca, D'Entrecasteaux'nun ziyaretinde, insanların Kanal kıyılarında yaşayanlar ağaç
kanolarına sahipti.--E.]

"Yeni Hollandalıların hepsi aynı soydan geliyormuş gibi göründüğünden, ben de
düşünmüyorum onlarda tuhaf bir şey var. Aksine,
Tanna ve Mallicolla adalarında gördüğüm sakinlerin çoğuna çok benziyorlar. Hayır, hatta bir varsayımda bulunmak için bile bazı temeller var, aslen
Güney Denizi'nin tüm sakinleriyle aynı yer. Çünkü, onlardan alabildiğimiz sadece on kelimeden, _soğuk_ ifade edeni Yeni Zelanda ve Otaheite'den pek farklı değil; ilki _Mallareede_, ikincisi _Makkareede_ ve üçüncü _Mareede_. Çok
kısa Van Diemen's Land Kelime Dağarcığımızın geri kalanı şu şekildedir:

Quadne, _Bir kadın._
Everai, _Göz._
Muidje, _Burun._
Kamy, _Dişler, ağız veya dil_.
Laerenne, _Küçük bir kuş, buradaki ormanların yerlisi_. Koygee, _Kulak_. Noonga, _Vücutta kabarık yara izleri_.
Teegera, _Yemek_.
Togarago, _Gitmeliyim_, ya da, _Gideceğim_.

"Telaffuzları nahoş değil; ama oldukça hızlı; Güney Denizi'ndeki diğer uluslarınkinden daha fazla olmasa da; ve eğer ulusların kökenini keşfetmemizde bize rehberlik edecek bir ipucu olarak dillerin yakınlığına güvenebilirsek, titiz bir soruşturmayla ve bu kelimelerden yeterli sayıda doğru bir şekilde toplama ve bunları karşılaştırma fırsatları sunulduğunda, Yeni Hollanda'dan doğuya Paskalya Adası'na kadar tüm insanların aynı ortak kökten türediğini bulacağımızdan şüphem yok."[141]

[Dipnot 141: Bay Anderson'un bu konudaki fikirlerinin, "Madagaskar'dan doğuya en uzak keşiflere kadar dünyanın tüm bu bölümünde (zamanla ne kadar bozulmuş ve değişmiş olursa olsun) tek bir genel dilin hakim olduğunu" belirten Bay Marsden'in fikirlerine uygun olduğunu görüyoruz; bunlardan Malayca, diğer dillerin bir karışımı tarafından çok bozulmuş veya rafine edilmiş bir lehçedir. Bu çok geniş
dil benzerliği, sakinlerin ortak bir kökene sahip olduğunu gösterir; ancak
ayrılmalarının koşulları ve ilerleyişi
karanlık bir belirsizlik
örtüsüne sarılıdır."--_Sumatra Tarihi_, s. 35.

Ayrıca, Antikacılar Derneği önünde okunan ve _Archaeologia_, cilt VI, s. 155'te yayınlanan çok ilginç makalesine bakın;
bu konudaki
duyguları burada daha geniş bir şekilde açıklanmış ve karşılık gelen Sözcüklerin
iki Tablosu ile gösterilmiştir.--D.]

BÖLÜM VII.

_Van Diemen's Land'den Yeni Zelanda'ya Geçiş.--Kraliçe Charlotte's Sound'daki
İstihdamlar.--Yerlilerle
İş
ler
orada.--Maceracı Teknesinin Mürettebatının Katliamı Hakkında İstihbarat.--O vesileyle Partiye başkanlık eden Şefin Anlatımı.--Omai'ye katılmak için
gemiye binen
İki Genç Adam Hakkında.--Hakkında Çeşitli Açıklamalar
Sakinler.--Astronomik ve Deniz Gözlemleri._

30 Ocak sabahı saat sekizde, B.'de hafif bir esinti
çıktı, demir aldık ve Adventure Koyu'ndan denize açıldık. Kısa bir süre sonra, rüzgar güneye döndü ve
mükemmel bir fırtınaya dönüştü. Akşam saatlerinde, D ve KD'ye döndüğünde şiddeti azaldı.

Bu fırtına barometre tarafından belirtiliyordu, çünkü rüzgar esmeye başlar başlamaz tüpteki cıva düşmeye başladı.
Başlangıçta çok zayıf olan bu rüzgarın gelmesiyle birlikte bir başka dikkat çekici şey daha oldu.
Neredeyse dayanılmaz bir sıcaklık getirdi.
Termometredeki cıva, sanki anında, yaklaşık 70 dereceden
yükseldi. 90 dereceye yakın. Bu sıcaklık o kadar kısa sürdü ki, onu getiren esintinin önünde savrulup gitti; bu yüzden gemideki bazı kişiler bunu fark etmedi.

6-7 Şubat gecesi Discovery'ye ait bir denizci denize düşene ve daha sonra hiç görülmeyene kadar, kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadan doğuya doğru yolumuza devam ettik.
Bu, Kaptan Clerke'nin İngiltere'den ayrıldığından beri başına gelen ikinci talihsizlikti.

10'unda, öğleden sonra saat dörtte, Yeni Zelanda topraklarını keşfettik. Gördüğümüz kısmın Rock's Point olduğu ve güneydoğuya doğru güneye doğru uzandığı ortaya çıktı,
yaklaşık sekiz veya dokuz fersah uzaklıkta. Van Diemen's Land'den bu koşu sırasında, ilk dört veya beş gün boyunca rüzgar, K.D., K.D. ve K.K.B. yönündeydi ve çoğunlukla hafif bir esinti esiyordu. Daha sonra G.D.'ye döndü ve orada yirmi dört saat kaldı. Daha sonra B. ve G.B.'ye geldi; bu noktalarda çok az sapmayla devam etti ve Yeni Zelanda'ya ulaştık. Karaya ulaştıktan sonra, ertesi sabah şafak vakti G.B.'ye doğru uzanan ve yaklaşık dört lig uzaklıkta olan Cape Farewell'e doğru dümen kırdım. Saat sekizde G.B.'ye doğru uzanan ve yaklaşık beş lig uzaklıkta olan Cape Farewell; ve bu durumda kumlu bir tabanda kırk beş kulaç su vardı. Cape'i
çevirdiğimizde elli kulaç ve aynı türde bir taban vardı. Şimdi gece dokuzda ulaştığımız Stephens Adası'na doğru dümeni çevirdim; ve ertesi sabah saat onda eski istasyonumuz olan Queen Charlotte's Sound'a demir attık. Zaman kaybetmek istemediğimizden, operasyonlarımız o öğleden sonra başladı, birkaç boş su fıçısı karaya çıkardık ve iki gözlemevi ve bir muhafızın ve işleri kıyıda kalmalarını gerektirebilecek insanlarımızın kabulü için çadırlar kurabileceğimiz bir yer temizlemeye başladık.

Uzun süre demirlememiştik ki, yerlilerle dolu birkaç kano gemilerin yanına geldi; ancak çok azı gemiye binmeye cesaret etti; bu daha da sıra dışıydı, çünkü hepsi beni iyi tanıyordu. Aralarında özellikle bir adam vardı, en son burada olduğumda kaldığım süre boyunca ona olağanüstü bir nezaketle davranmıştım. Ancak şimdi, ne dostluk itirafları ne de hediyeler onu gemiye girmeye ikna edemedi. Bu utangaçlık, sadece Kaptan Furneaux'nun halkının ölümünün intikamını almak için ülkelerini tekrar ziyaret ettiğimizden endişe ettikleri varsayımıyla açıklanabilirdi. Şimdi gemimde Omai'yi görünce, hüzünlü olay yaşandığında Adventure'da gördüklerini hatırlamış olmalılar ve yaklaştıklarında onlarla ilk konuşmaları genellikle bu konu üzerineydi, artık bu konuya yabancı olmadığımdan emin olmalılar. Bu nedenle, onlara dostluğumun devam edeceğine dair güvence vermek için her türlü çabayı göstermem gerektiğini ve bu nedenle onları rahatsız etmemem gerektiğini düşündüm. Bunun onlar için bir ağırlığı olup olmadığını bilmiyorum; ancak kesin olan şu ki, çok geçmeden her türlü kısıtlamayı ve güvensizliği bir kenara bıraktılar. 13'ünde, her gemiden bir tane olmak üzere, daha önce kurduğumuz aynı noktaya iki çadır kurduk. Gözlemevleri aynı zamanda kuruldu; ve Bay King ve Bayly, zaman tutucunun oranını bulmak ve diğer gözlemleri yapmak için derhal çalışmalarına başladılar. Boş su fıçılarının geri kalanı da kıyıya gönderildi, fıçıcıyı düzeltmek ve onları doldurmak için yeterli sayıda denizci. İki adam ladin birası yapmak üzere görevlendirildi; ve marangoz ve mürettebatına odun kesmeleri emredildi. Bir tekne, bir grup adamla birlikte, 
eşyalardan birinin yönetimi altında, sığırlarımız için ot toplamak üzere gönderildi; ve gemide kalan insanlar gemiyi yeniden donatmak ve erzakları düzenlemekle görevlendirildi. Bu şekilde, kalışımız boyunca hepimiz karlı bir şekilde meşgul olduk. Kıyıdaki grubun korunması için, on denizciden oluşan bir muhafız
atadım ve tüm işçiler için silah emri verdim; ve Bay King ve iki veya üç astsubay sürekli olarak onlarla birlikte kalıyordu. Bir tekne, silahlanmadan ve güvenebileceğim ve yerlileri iyi tanıyan subayların
yönetimi altında olmadan gemilerden önemli bir mesafeye asla gönderilmezdi.
Bu ülkeye yaptığım önceki ziyaretler sırasında, bu önlemlerden bazılarını hiç almamıştım; ve bunların, kesinlikle, eskiden olduğundan daha gerekli olduğuna inanıyorum.
Ancak, Adventure'ın teknesinin mürettebatının bu boğazda ve Kaptan Marion du Fresne'in ve bazı insanlarının Bay of Islands'da (1772'de) yaşadığı trajik kaderden sonra, benzer bir felaket yaşama endişesinden tamamen kurtulmak imkansızdı.

Yerliler, bu barbarca eylemlerin intikamını aldığımıza dair herhangi bir şüphe besleseler bile, bunu çok geçmeden bir kenara bıraktılar. Çünkü, bu
gün boyunca, kıyıdan veya farklı yerlerden çok sayıda aile geldi ve bize yakın bir yere yerleştiler; böylece koyda bir kulübenin kurulabileceği, bizim küçük kampımızı kurduğumuz yer hariç, onlar tarafından işgal edilmeyen bir yer
kalmadı. Bunu
bizi sessizce sahiplendiler; ancak gelip orada bulunan bazı eski kulübelerin kalıntılarını, yeni inşaları için malzeme olarak aldılar. Bu ara sıra mesken yerlerini ne kadar kolaylıkla inşa ettiklerini gözlemlemek ilginçtir. Bir saat önce çalılar ve bitkilerle kaplı olan bir arazi parçasına inşa edilmiş yirmiden fazla gördüm. Genellikle malzemelerin bir kısmını yanlarında getirirler; geri kalanını arazide bulurlar. Birkaç kişinin karaya çıkıp bu köylerden birini inşa ettiği sırada oradaydım. Kanolar kıyıya ulaştığı anda, adamlar dışarı fırladılar ve bitkileri ve çalıları sökerek veya bir kulübenin iskeletinin bir kısmını dikerek hemen bir arazi parçası ele geçirdiler. Daha sonra kanolarına geri döndüler ve silahlarını bir ağaca yaslayarak veya anında ele geçirilebilecekleri bir
pozisyona yerleştirerek güvenceye aldılar. Bu önlemi hiç kimsenin ihmal etmemesine özellikle dikkat ettim. Adamlar kulübeleri inşa etmekle meşgulken, kadınlar boş durmadılar. Bazıları kanolarla ilgilenmek için görevlendirildi; Diğerleri erzakları ve ellerindeki birkaç kap kacağı güvence altına almak için; geri kalanlar ise yiyeceklerini hazırlamak için ateş hazırlayabilmek amacıyla kuru çubuklar toplamaya gittiler.
Çocuklara gelince, onları ve daha yaşlı olanları ceplerimi boşaltana kadar boncuk toplamakla yeterince meşgul ettim ve sonra onları terk ettim.

Bu geçici yerleşim yerleri, rüzgardan ve yağmurdan korunmak için fazlasıyla yeterlidir; ki bu, cevaplamaları gereken tek amaçtır. Genellikle, her zaman olmasa da, aynı kabile veya ailenin, ne kadar büyük olursa olsun, bir araya gelip birlikte inşa edildiğini gözlemledim; böylece, sık sık bir köyün ve daha büyük kasabalarının, alçak palisadlarla veya benzer bir ayırma yöntemiyle farklı bölgelere bölündüğünü gördük.

Yerlilerin bizimle yaşamaya gelmesinden elde ettiğimiz avantaj önemsiz değildi. Çünkü, hava izin verdiğinde, her gün bazıları balık tutmaya çıkıyordu; ve biz genellikle, takas yoluyla, emeklerinin ürünlerinden iyi bir pay alırdık. Bu tedarik ve kendi ağlarımız ve iplerimizin bize sağladığı şeyler o kadar boldu ki, nadiren balık
eksiği çekiyorduk. Diğer ikramlarda da bir eksiklik yoktu. Kereviz, iskorbüt otu ve taşınabilir çorba, her gün, tüm konaklamamız boyunca her iki geminin mürettebatı için bezelye ve buğdayla birlikte kaynatılıyordu; ve
içecek olarak ladin birası içiyorlardı. Böylece, halkımızdan herhangi biri iskorbüt tohumlarını kaptıysa, böyle bir rejim onları kısa sürede ortadan kaldırıyordu.
Ancak gerçek şu ki, buraya vardığımızda, her iki gemideki hasta listelerinde sadece iki hasta vardı (ve bunlar Resolution'daydı).

Yakınımızda ikamet eden yerlilerin yanı sıra, ikametgahları çok uzakta olmayan başkaları tarafından da ara sıra ziyaret ediliyorduk;
ve daha uzakta yaşayan bazıları tarafından. Ticaret malları,
merak edilen şeyler, balıklar ve kadınlardı. İlk ikisi her zaman iyi bir
pazara gelirken, ikincisi gelmezdi. Denizciler bu insanlara karşı bir tür hoşnutsuzluk
du ve onlarla ilişki kurmaktan
istemiyorlardı ya da korkuyorlardı; bu da şu iyi etkiyi yarattı: Bir adamın
yerini terk edip onların meskenlerine gittiğine dair hiçbir örnek görmedim.

Kadınlarla bir ilişkiye izin veriyorum, çünkü bunu engelleyemem; ama asla teşvik etmiyorum, çünkü sonuçlarından her zaman korkarım. Gerçekten de,
birçok erkeğin, böyle bir ilişkinin vahşiler arasındaki en büyük güvencelerimizden biri olduğu görüşünde olduğunu biliyorum; ve belki de, zorunluluktan veya tercihten dolayı, onlarla kalıp yerleşmek isteyenler bunu böyle bulabilirler. Ancak, bizim gibi
gezginler ve geçici ziyaretçilerle, genellikle
başka türlüdür; ve bizim durumumuzda, kadınlarıyla bir ilişki, kurtardığından
daha fazla erkeği ele verir. Tüm görüşleri bencil olduğu ve en ufak bir saygı veya bağlılık karışımı olmadığı için makul olarak başka ne beklenebilir? En azından oldukça kapsamlı olan kendi deneyimim, bana bunun aksini gösteren tek bir örnek göstermedi. [142]

[Dipnot 142: Cinsiyetler arasındaki sevgi ile geçici ilişkiye yol açan kaba fiziksel prensipler arasında ayrım yapmalıyız. İkincisi, cinsiyet farkının bulunduğu her yerde bir dereceye kadar mevcuttur; ancak ilki, duygudaki
gelişmenin ve ortak ilgi duyulan nesneler üzerinde düşünme alışkanlığının sonucudur; ki bunları yalnızca medeniyet üretebilir. Bu, aynı topluluğun üyeleriyle ilgilidir; kural, yabancılarla ilgili olduğunda çok daha fazla geçerlidir. Vahşi dişinin yasal ve alışılmış sahiplerinin henüz bunu sergileme şansına sahip olmadığı bir yerde, onların sevgi beklemeleri kesinlikle saçmadır. Peki, bu nedenle, Kaptan Cook, ara sıra bağlantı kurmalarına yol açan sebeplerin bencil olduğunu, bundan da dişiyi harekete geçiren ilkenin paralı asker doğasının anlaşılması gerektiğini belirtti.--E.]

Ara sıra gelen ziyaretçilerimiz arasında, bana bildirildiğine göre, Kaptan Furneaux'nun adamlarını kesen ekibe başkanlık eden ve komuta eden subay Bay Howe'u kendisi öldüren Kahoora adında bir şef vardı. Kahoora'nın karakterini yargılamak gerekirse, birçok vatandaşından duyduğum kadarıyla, aralarında sevilmekten çok korkulan biri gibi görünüyordu. Bana çok kötü bir adam olduğunu söylemekle yetinmeyip, bazıları onu öldürmem için bana
da ısrar ettiler; ve inanıyorum ki, onları dinlememem onları biraz şaşırttı; çünkü, onların adalet anlayışlarına göre, bu yapılmalıydı. Ama eğer tüm sözde dostlarımızın tavsiyelerine uysaydım, tüm ırkı yok edebilirdim; çünkü her mezranın veya köyün halkı sırayla diğerini yok etmem için bana başvurdu. Birisi, bu zavallı insanların içinde yaşadığı bölünmüş durumun bu kadar çarpıcı bir kanıtının atanmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünürdü. Yine de, bana bu garip başvuruları yapanların anlamını yanlış anlamadığımdan emindim; çünkü kendi lehçeleri olan ve söyledikleri her şeyi mükemmel bir şekilde anlayan Omai, tercümanımızdı. 15'inde, ot aramak için teknemle bir gezi yaptım ve Motuara'nın güneybatı ucundaki Hippah veya müstahkem köyü ve o adada bahçelerimizin dikildiği yerleri ziyaret ettim. İlkinde hiç insan yoktu; ancak evler ve palisadlar yeniden inşa edilmişti ve şimdi iyi bir durumdaydı; ve kısa bir süre önce yerleşim yeri olduğuna dair başka belirgin işaretler de vardı. Şu anda bu Hippah hakkında özel bir açıklama yapmak gereksiz olacaktır,
ilk yolculuğumun açıklamasında buna yeterince dikkat çekilmiştir.

Adventure ilk olarak 1773'te Queen Charlotte's Sound'a vardığında, Bay Bayly gözlemlerini yapmak için burayı seçti; kendisi ve
onunla birlikte olanlar, boş vakitlerinde, birkaç noktaya İngiliz bahçe tohumları ektiler. Bunlardan geriye en ufak bir iz bile kalmadı. Muhtemelen köy yeniden yerleşime açıldığında, binalara yer açmak için hepsinin kökü kazınmıştı; çünkü, o zamanlar Kaptan Furneaux tarafından ekilen diğer tüm bahçelerde, şimdi ülkenin yabani otlarıyla tamamen kaplanmış olsalar da, lahana, soğan, pırasa, semizotu, turp, hardal vb. ve birkaç patates bulduk. İlk olarak Ümit Burnu'ndan getirilen bu patatesler, toprak değişikliğiyle büyük ölçüde
iyileşmişti; ve uygun şekilde yetiştirilirse, diğer ülkelerin çoğunda üretilenlerden
üstün olacaktı. Yeni Zelandalılar bu köke düşkün olsalar da, tek bir tane bile ekme zahmetine girmedikleri (bizim getirdiğimiz diğer ürünlerden çok daha az) açıktı; ve bir zamanlar patates ekilen
yerleri temizlemenin zorluğu olmasaydı, şimdi
kalmış olmazdı.

16'sında, şafak vakti, beş teknede bir grup adamla birlikte sığırlarımız için yiyecek toplamak üzere yola çıktım. Kaptan Clerke ve birkaç subay, Omai ve iki yerli bana eşlik etti. Boğazdan yukarı doğru yaklaşık üç fersah ilerledik ve sonra daha önce bulunduğum
bir yere, doğu tarafına indik. Burada iki tekneyi
yüklediğimiz kadar ot biçtik.

Boğazdan aşağı doğru geri dönerken, Kaptan Furneaux'nun halkının katledildiği unutulmaz sahne olan Grass Cove'u ziyaret ettik. Burada, bu boğazda olduğum son seferde neredeyse sürekli yanımda olan ve o Yolculuğun Tarihi'nde adı geçen eski dostum Pedro ile tanıştım. O ve diğer bir vatandaşı, bizi pa-too ve mızrakla
donanmış olarak sahilde karşıladılar. Bu karşılama biçiminin nezaketlerinin mi yoksa korkularının mı bir işareti olduğunu söyleyemem; ancak ikincisinin belirgin işaretlerini ele verdiklerini düşündüm. Ancak, herhangi bir endişeleri varsa, birkaç hediye onları hemen uzaklaştırdı ve aileden iki veya üç kişiyi daha sahile getirdi; ancak en büyük kısmı
görünmez bir yerde kaldı.

Biz bu yerdeyken, merakımız bizi vatandaşlarımızın hüzünlü kaderine eşlik eden koşulları araştırmaya yöneltti; ve Omai bu amaçla tercümanımız olarak kullanıldı. Pedro ve orada bulunan diğer yerliler, kendilerine sorulan tüm soruları çekinmeden ve suçsuz oldukları bir suçtan dolayı ceza almaktan korkmayan adamlar gibi cevapladılar. Çünkü zaten onlardan hiçbirinin bu talihsiz olaya karışmadığını biliyorduk. Bize, halkımız birkaç yerliyle çevrili bir şekilde akşam yemeğinde otururken, yerlilerden bazılarının onlardan ekmek ve balık çaldığını veya kaptığını ve bunun için dövüldüklerini söylediler. Bu durum hoş karşılanmayınca, bir kavga çıktı ve iki Yeni Zelandalı, ateşlenen tek iki tüfekle vurularak öldürüldü. Çünkü halkımız üçüncüyü boşaltmaya veya ateşlenenleri tekrar yüklemeye vakit bulamadan yerliler onlara saldırdı, sayılarıyla onları alt etti ve hepsini öldürdü. Pedro ve arkadaşları katliamın tarihini anlatmanın yanı sıra, katliamın gerçekleştiği yeri de bize bildirdiler. Sağ taraftaki koyun köşesindeydi. Günün hangi saatinde olduğunu bize bildirmek için güneşin yerini gösterdiler; buna göre öğleden sonra geç vakitler olmalıydı. Ayrıca bize teknenin yattığı yeri de gösterdiler; ve mürettebatın oturduğu yerden yaklaşık iki yüz metre uzakta görünüyordu. Aralarından biri, Kaptan Furneaux'nun siyah bir hizmetkarı, tekneye bakmak için teknede bırakıldı. Daha sonra bize bu siyahın kavganın sebebi olduğu söylendi,
şöyle olduğu söylendi: Yerlilerden biri tekneden bir şey çalıyordu, Zenci ona bir
sopayla sert bir darbe indirdi. Adamın çığlıkları vatandaşları tarafından uzaktan duyulunca, onun öldürüldüğünü sandılar ve hemen halkımıza saldırmaya başladılar; tekneye ulaşmaya veya beklenmedik yaklaşan tehlikeye karşı kendilerini silahlandırmaya vakit bulamadan vahşi saldırganlarının öfkesine kurban gittiler.

Bu anlatımların ilki, farklı zamanlarda konuştuğumuz ve bence bizi
aldatmakla hiçbir ilgisi olmayan birçok yerlinin tanıklığıyla doğrulandı. İşlemi anlatmanın ikinci yolu, ülkesini terk edip bizimle birlikte gitmeyi seçen ve dolayısıyla gerçeği gizlemek için hiçbir olası amacı olmayan genç Yeni Zelandalının yetkisine dayanıyor. Hepsi, kavganın tekne mürettebatı yemek yerken
oturduğu sırada gerçekleştiği konusunda hemfikir olsa da, her iki anlatımın da doğru olma olasılığı oldukça yüksektir, çünkü
tamamen örtüşmektedirler. Çünkü çok doğal olarak, yerlilerin bir kısmı teknede bırakılan adamdan çalarken, diğerlerinin kıyıda bulunan halkımızın mallarına da aynı şekilde davrandığını varsayabiliriz.

Öyle olsa bile, herkes kavganın ilk olarak yerlilerin
işlediği bazı hırsızlıklardan kaynaklandığı konusunda hemfikirdir. Herkes, ayrıca, önceden planlanmış bir kan dökme planı olmadığı ve bu hırsızlıklar ne yazık ki aceleyle reddedilmeseydi hiçbir
felaket olmayacağı konusunda hemfikir. Kahoora'nın en büyük düşmanları, onun yok edilmesini en içten şekilde isteyenler, aynı zamanda, kavga başlayana kadar, kavga etmek, hatta öldürmek gibi bir niyetinin olmadığını itiraf ettiler. Ayrıca, talihsiz kurbanların kaderleri hakkında hiçbir endişe duymadıkları, aksi takdirde, bir sonraki anda katilleri olacak insanların arasında, teknelerinden bu kadar uzakta bir yere oturup yemek yemeye asla cesaret edemeyecekleri anlaşılıyor. Teknenin başına ne geldiğini asla öğrenemedim. Bazıları, teknenin parçalara ayrılıp yakıldığını söyledi, diğerleri ise, nereye gittiğini bilmedikleri bir yabancılar grubu tarafından taşındığını söyledi. Akşama kadar burada kaldık, sonra teknelerin geri kalanını ot, kereviz, iskorbüt otu vb. ile doldurduktan sonra gemilere dönmek için yola koyulduk. Pedro'yu kanosunu suya indirmesi ve bize eşlik etmesi için ikna etmiştik; ancak kıyıdan ayrılmamıza ramak kala rüzgar kuzeybatıdan çok sert esmeye başladı ve geri dönmek zorunda kaldı. Kendi başımıza yola koyulduk, ancak gemilere ulaşmak epeyce zor oldu, bazı tekneler ertesi sabah saat bire kadar gelmedi; ve o zaman gemiye binmeleri şanslıydı, çünkü daha sonra mükemmel bir fırtına esti, bol yağmur yağdı, böylece o gün hiçbir iş yapılamadı. Akşam fırtına dindi ve doğuya dönen rüzgar güzel havayı beraberinde getirdi. Ertesi gün çalışmalarımıza devam ettik; yerliler balık tutmak için dışarı çıktılar; ve Pedro, tüm ailesiyle birlikte gelip yanımızdaki meskenine yerleşti. Şefin asıl adı Matahouah; diğeri ise son yolculuğum sırasında halkımdan bazıları tarafından verilmişti, ki ben bunu şimdiye kadar bilmiyordum. Ancak, vatandaşları arasında her iki isimle de eşit derecede iyi tanınıyordu. 20'sinde, sabahın erken saatlerinde, kuzeybatıdan gelen bir fırtına daha oldu. Bu, ilki kadar uzun süreli olmasa da, tepelerden gelen rüzgar esintileri çok daha şiddetliydi, öyle ki direklere ve tepe direklerine sonuna kadar vurmak zorunda kaldık; ve tüm bu önlemlere rağmen, zorlukla atlattık. Bu fırtınalar burada çok sık görülür ve bazen şiddetli ve sorunludur. Bu zamanlarda her zaman buharla yüklü olan komşu dağlar, rüzgarın kuvvetini artırmakla kalmaz, aynı zamanda yönünü öyle bir şekilde değiştirir ki, aynı yerden gelen iki esinti birbirini izlemez; kıyıya ne kadar yakınsa etkileri o kadar fazla hissedilir.

Ertesi gün, Sound'un üst kısmından gelen, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan yaklaşık otuz kişiden oluşan bir kabile veya aile bizi ziyaret etti. Onları daha önce hiç görmemiştim. Şeflerinin adı, yaklaşık kırk beş yaşında, neşeli ve açık yüzlü bir adam olan Tomatongeauooranuc'tu; ve aslında kabilesinin geri kalanı, genel olarak, şimdiye kadar tanıştığım Yeni Zelanda ırkının en yakışıklılarıydı.

Bu sırada Sound'un sakinlerinin üçte ikisinden fazlası etrafımıza yerleşmişti. Çok sayıda kişi her gün gemilere ve kıyıdaki kampa uğrardı; ancak ikincisi, halkımız orada biraz fok yağı eritirken, açık ara en gözde tatil yeri oldu. Hiçbir Grönlandlı tren yağına buradaki arkadaşlarımızdan daha düşkün değildi. Kazanın kaymağını ve fıçıların tortusunu bile çok seviyorlardı; ancak saf, pis kokulu yağın bir kısmı, o kadar hevesle istenen, lezzetli bir ziyafetti ki, sanırım nadiren tadına varılıyor.

Otaheite'ye varana kadar sığırlara yetecek kadar saman ve ot aldıktan ve her iki geminin odun ve suyunu tamamladıktan sonra, 23'ünde çadırlarımızı kurduk ve kıyıdan her şeyi aldık ve ertesi sabah demir alıp koydan çıktık. Ancak rüzgar pek de adil olmadığından ve gelgitin Boğaz'dan çıkmadan önce biteceğini anlayınca, Motuara adasının biraz dışında tekrar demir attık ve boğaza girmek için daha uygun bir fırsat bekledik. Biz demir alıp yelken açarken, Tomatongeauooranuc, Matahouah ve yerlilerden birçoğu bizden ayrılmaya geldiler. Daha doğrusu, eğer yapabilirlerse, biz ayrılmadan önce bizden ek hediyeler almaya geldiler. Bu iki şef bana birkaç keçi ve domuz için talip oldular. Buna göre, Matahouah'a iki keçi, bir erkek ve bir dişi ve bir oğlak; Tomatongeauooranuc'a ise iki domuz, bir erkek domuz ve bir dişi domuz verdim. Onları öldürmeyeceklerine dair bana söz verdiler; ancak itiraf etmeliyim ki, buna pek inanmıyordum. Kaptan Furneaux'nun kıyıya gönderdiği ve kısa süre sonra yerlilerin eline geçen hayvanların hepsinin öldüğü söylendi; ancak son yolculuğum sırasında Batı Koyu'nda ve Cannibal Koyu'nda bıraktığım hayvanların akıbeti hakkında hiçbir bilgi edinemedim. Ancak, konuştuğum tüm yerliler, kümes hayvanlarının artık Gemi Koyu'nun arkasındaki ormanlarda vahşi olarak bulunduğu konusunda hemfikirdi; ve daha sonra, bizimle birlikte giden iki genç tarafından, aralarında popüler bir şef olan Tiratou'nun ayrı mülkiyetinde çok sayıda horoz ve tavuk ve bir dişi domuz olduğunu öğrendim. Buraya vardığımda, sadece keçi ve domuz değil, koyun ve genç bir boğa ile iki düve bırakmayı düşünüyordum, eğer onları koruyup saklayacak kadar güçlü bir şef veya cahilce onları yok etmeye çalışacak olanlardan saklanma olasılığı olan bir yer bulabilseydim. Ama ne biri ne de diğeri bana kendini gösteremedi. Tiratou artık yoktu; ve son yolculuğumda tanıştığım ve o zamanlar çok önemli biri gibi görünen Tringoboohee, beş ay önce kabilesinden yaklaşık yetmiş kişiyle birlikte öldürülmüştü; ve mahallemizde, sayıları sayesinde diğer vatandaşlarının üzerinde bir güç üstünlüğü sağlayabilecek herhangi bir kabilenin kaldığını öğrenemedim. Hayvanları böyle bir güce sahip olmayan yerlilerden herhangi birine vermek, bu amaca hizmet etmezdi; çünkü
bu gibi, hiç kimsenin malının güvende olmadığı bir ülkede, onlar yakında farklı grupların avı olacak ve ya ayrılacak ya da öldürüleceklerdi, ama büyük ihtimalle ikisi de. Bu, geldiğimizden beri gözlemlediklerimizden o kadar açıktı ki, Matahouah ve diğer şef domuzlar ve
keçiler için benden yardım isteyene kadar hiçbir hayvanı bırakmamaya karar vermiştim. Onları ayırabildiğim için, şanslarını denemek üzere onları serbest bıraktım.
Yeni Zelanda'da farklı zamanlarda, Kaptan Furneaux tarafından kıyıya çıkarılanlar dışında en az on veya bir düzine domuz bıraktım. Bu nedenle, bu ırkın burada, vahşi veya evcil bir durumda veya her ikisinde de artmaması ve korunmaması biraz sıra dışı olacaktır.

Motuara yakınlarında demirledikten kısa bir süre sonra, üç veya dört kano, yerlilerle dolu olarak, sesin güneydoğu tarafından bize doğru geldi; ve bu yerin merak uyandıran şeyleri için onlarla canlı bir ticaret yürütülüyordu. Bu kanolardan birinde, Macera'nın teknesinin mürettebatını kesen grubun lideri olarak daha önce bahsettiğim Kahoora vardı. Bu, en ufak bir korku
görünümü göstermeden bizi üçüncü kez ziyaret edişiydi. O kıyıya vardığında ben karaya çıkmıştım, ama tam gitmek üzereyken gemiye binmiştim. Benimle birlikte dönen Omai, hemen onu işaret etti ve onu vurmamı istedi. Bununla yetinmeyip Kahoora'ya seslendi ve bir daha bizi ziyaret etmeye kalkışırsa celladı olacağını söyledi.

Yeni Zelandalı bu tehditlere o kadar az önem verdi ki, ertesi sabah yirmi ve üzeri sayıda erkek, kadın ve çocuktan oluşan tüm ailesiyle birlikte geri döndü. Omai, geminin yanında olduğunu bana ilk bildiren kişiydi ve gemiye
çıkmasını isteyip istemediğini öğrenmek istedi. Ona bunu yapabileceğini söyledim; ve buna göre şefi kamaraya soktu ve "Kahoora var, onu öldür!" dedi. Fakat sanki önceki tehditlerini unutmuş ya da onları yerine getirmesi için onu çağıracağımdan korkuyormuş gibi hemen geri çekildi. Ancak kısa bir
süre sonra geri döndü; ve şefin zarar görmediğini görünce bana çok ciddi bir şekilde çıkıştı ve "Neden onu öldürmüyorsun? Bana, İngiltere'de bir adam bir başkasını
öldürürse bunun için asılacağını söylüyorsun. Bu adam on kişiyi
öldürdü ve yine de sen onu öldürmeyeceksin, birçok vatandaşı bunu istese de ve bu çok iyi olurdu." dedi. Omai'nin argümanları, yeterince aldatıcı olsa da, benim için hiçbir ağırlığı olmadığından, şefe Kaptan Furneaux'nun adamlarını neden öldürdüğünü sormasını istedim. Bu soru üzerine, Kahoora kollarını kavuşturdu, başını öne eğdi ve bir tuzağa yakalanmış gibi göründü; ve
kesinlikle anında ölüm beklediğine inanıyorum. Ancak, güvenliğinden emin olur olmaz neşelendi. Ancak, kendisine sorulan soruya, kendisine zarar verilmeyeceğine dair sözümü tekrar tekrar söyleyene kadar, bana bir cevap vermeye istekli görünmedi. Sonra bize, "Vatandaşlarından birinin takas için taş bir balta getirdiğini, kendisine teklif edilen adamın onu aldığını ve ne geri verdiğini ne de karşılığında bir şey verdiğini; bunun üzerine, baltanın sahibi ekmeği eşdeğer olarak kaptı ve sonra kavga başladı." demeye cesaret etti.

Kahoora'nın bu talihsiz olayla ilgili anlatımının geri kalanı, daha önce diğer vatandaşlarından öğrendiklerimizden çok az farklıydı.
Kavga sırasında kıl payı kurtulduğundan bahsetti; Kendisine doğrultulan bir tüfek, teknenin arkasına gizlenerek bundan kaçındı; ve
yakınında duran başka bir adam vurularak öldürüldü. Tüfek ateşlenir ateşlenmez, derhal gruba komuta eden ve kendisini askısıyla savunan Bay Rowe'a saldırmak için fırsatı değerlendirdi,
(bununla Kahoora'yı kolundan yaraladı)
çok sayıda kişi tarafından alt edilene kadar.

Ertesi gün Yüzbaşı Furneaux tarafından silahlı bir grupla kayıp insanlarını aramak için gönderilen Bay Burney,
şok edici kaderlerinin korkunç kanıtlarını keşfettikten sonra, hala orada toplanmış olan ve
muhtemelen iğrenç ziyafete katılan yerli kalabalığın arasına birkaç voleybol atmıştı. Boşuna ateş etmediğini ve bu nedenle, talihsiz vatandaşlarımızın
bazı katillerinin ve yiyicilerinin bizim haklı öfkemiz
altında acı çektiğini varsaymak doğaldı. Ancak bu konuyu yalnızca
Kahoora'dan değil, bilme fırsatı olan başkalarından da soruşturduğumuzda, varsayımımızın asılsız olduğu ve Bay Burney'nin adamlarının ateşlediği tek bir atışın bile tek bir kişiyi öldürmeye veya yaralamaya
yardımcı olmadığı ortaya çıktı.[143]

[Dipnot 143: Bay Burney'nin ateş etme yetkisi yoktu. O sırada, yoldaşlarının vahşilere yönelik saldırılarından dolayı
haklı olarak cezalandırılıp cezalandırılmadığını bilmesi mümkün değildi. Bu nedenle,
kör bir intikam dürtüsüyle hareket etti. Ancak böyle bir sebep, yeterince
doğal olsa da, yine de, uygar uluslar arasında tanınan her yasa tarafından kınanmalıdır. Hatta bu insanların öfkelerinin kurbanlarıyla ziyafet çekmelerini gözlemlemesi bile, nefretini
artıracağı kadar, onlara saldırması için yeterli bir mazeret olarak kabul edilemezdi; çünkü ait olduğu bir toplumun bir üyesinin davranışlarını yönetmesi gereken ilkeler, doğaları gereği ayrım gözetmeksizin zorunludur ve bir bireye herhangi bir muafiyet
vermez. Bunların ihlalini haklı kılan tek şey, daha da yüksek bir yasanın dayattığı zorunluluktur: kendi varlığını koruma zorunluluğu. Ancak, şu anki durumda, herhangi bir tehlikede olduğu görünmüyor.--E. ]

Geldiğimizden beri karşılaştığımız yerlilerin çoğunun, katliamın tarihini çok iyi bildiğimi bildikleri için, Kahoora'nın ölümüyle intikamımı alacağımı bekledikleri açıktı. Ve birçoğu sadece bunu istemekle kalmıyor, aynı zamanda sabrım karşısında şaşkınlıklarını dile getiriyordu. Bunu bilmezden gelemeyeceği için, kendisini bu kadar sık ​​benim kontrolüme bırakması benim için bir hayret konusuydu. Gemiler koyda beklerken bizi ziyaret ettiğinde, kendisine eşlik eden arkadaşlarının sayısını itiraf ettiğinde, kendini güvende hissedebilirdi; ancak son iki ziyaretini öyle koşullar altında yapmıştı ki, artık buna güvenemezdi. O sırada sesin girişinde ve herhangi bir kıyıdan biraz uzakta demirlemiştik; bu yüzden oradan herhangi bir yardım alamazdı veya onu alıkoymaya karar versem, kaçma araçlarına sahip olabileceğine dair kendini kandıramazdı. Ve yine de, sorguya çekildikten sonra ilk korkuları geçtikten sonra, herhangi bir huzursuzluk hissine kapılmak şöyle dursun, kabinde asılı duran vatandaşlarından birinin portresini görünce kendi portresini yaptırmak istedi; ve Bay Webber bitirene kadar en ufak bir sabırsızlık göstermeden oturdu. Cesaretine hayran olduğumu itiraf etmeliyim ve bana duyduğu güvenin boyutunu görmek beni biraz olsun mutlu etti; çünkü tüm güvenliğini, ölümünü isteyenlere yaptığım açıklamalara bağlıyordu: Her zaman onların dostu olmuştum ve aksi yönde hareket etmem için bana sebep vermedikleri sürece böyle devam edecektim; halkımıza karşı insanlık dışı muamelelerine gelince, bu işlemin uzun zaman önce ve ben orada olmadığımda gerçekleşmiş olması nedeniyle, artık bunu düşünmemem gerektiğini; ancak, eğer bir daha böyle bir girişimde bulunurlarsa, benim kızgınlığımın ağırlığını hissedeceklerinden emin olabilirlerdi.[144]

[Dipnot 144: Burada Kaptan Cook akıllıca davrandı; ve aslında, tüm işlem boyunca, davranışı en yüksek alkışı hak ediyor. Kıskançlık ve intikam isteklerine direnmek, rızanın itibarına çok faydalı olacağı ve bunu sergilemede çok güvenli olacağı yerde, görünmez bir otoriteye karşı vicdanlı bir saygıyı ima ediyordu; bu, gücün verildiği herhangi bir adamda mükemmelliğin bir özelliği olmasına her zaman izin verilmesi gereken bir şeydi. Onun tehditleri, övgüsünde şimdi söylenenlere bir istisna olarak görülmemeli, aslında, zorunlu bir yasaya tabi olmayı sağlamak için hesaplanmış yararlı bir imadır. Burada, vahşilerin, bazı insanların onlar hakkında ne kadar az düşündükleri önemli olmaksızın, insan doğasının tüm yeteneklerine sahip olduğunu belirtmek yanlış olmaz; ve vicdan, türümüzü akıldan daha fazla karakterize eden ilke, onların göğüslerinde aynı derecede gerçek ve etkili bir varoluşa sahiptir. Şimdi bu her zaman üstün bir güce saygı gösterir ve karşıt ve korkunç bir ajansın tarif edilemez korkusunun kaynağıdır, ki bu da emirlerini ihlal edeni asla ziyaret etmeyi ihmal etmez. Ancak, zihnin ara sıra rahatsız olduğu her tehlike endişesini buna atfetmemeliyiz. Aşağı hayvanlarla ortak görünen ve bu nedenle ahlaki suçla herhangi bir bağlantısı olduğu düşünülemeyen bir tür kötülük korkusu vardır. Muhtemelen bu sonuncusu, katliamdan sonra Kahoora'nın Cook ile ilk görüşmesinde deneyimlediği tek şeydi; ve bu nedenle endişeleri, o beyefendinin kendisine verdiği güvencelerle kolayca bastırılabilirdi. Aslında, güveninin kolaylığından, eylemin işlenmesindeki payına rağmen, neredeyse kesinlikle masumiyet bilincini çıkarabiliriz. Bu, her düşünen kişinin hemen algılayacağı gibi, hiçbir tutarsızlığı ima etmez; çünkü unutulmamalıdır ki, vahşilerin herhangi bir tasarı veya önceden tasarlanmış bir plana dair hiçbir kanıt yoktur. Korkusu ilk türden olsaydı, Cook'un verebileceği en büyük tazminat güvencelerinin, tarif edildiği gibi, bu kadar etkilenmemiş bir rahatlık
göstergesi üretmesi neredeyse düşünülemezdi.--E.]

Yeni Zelanda'ya varmamızdan bir süre önce, Omai yerlilerden birini
kendi ülkesine götürmek istediğini dile getirmişti. Oraya
gitmemizden çok geçmeden, bu konuda
tatmin olma fırsatı buldu; çünkü Taweiharooa adında, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşlarında bir genç ona eşlik etmeyi teklif etti ve gemide ikamet etmeye başladı. İlk başta buna pek dikkat etmedim, ayrılmak üzereyken ve Omai'den alabileceğini aldıktan sonra bizi terk edeceğini düşündüm. Sonunda, bizimle birlikte gitmeye kararlı olduğunu
ve ölmüş bir şefin tek oğlu olduğunu ve hala hayatta olan annesinin burada çok saygı duyulan bir kadın olduğunu
öğrendiğimde, Omai'nin onu ve arkadaşlarını, geri gönderileceğine dair umut ve güvenceler vererek aldattığından endişelendim. Bu nedenle, genç adam bizimle
gitse bile asla geri dönmeyeceğini hepsine bildirmelerini sağladım. Fakat bu açıklama hiçbir
etki yaratmamış gibi görünüyordu. Koydan ayrılmadan önceki öğleden sonra, annesi Tiratoutou, Omai'den son hediyesini almak için gemiye geldi. Aynı
akşam o ve Taweiharooa, bir daha asla
bir araya gelmeyecek bir ebeveyn ve çocuk arasında beklenebilecek tüm şefkat belirtileriyle ayrıldılar. Fakat Taweiharooa artık ağlamayacağını söyledi ve gerçekten de sözünü tuttu. Ertesi sabah, ona son vedasını etmek için geri döndüğünde, gemide olduğu süre boyunca oldukça neşeliydi ve tamamen kayıtsız bir şekilde uzaklaştı.

Taweiharooa'nın doğumuna yakışır bir şekilde gönderilebilmesi için, başka bir genç onun hizmetçisi olarak onunla birlikte gidecekti; ve, bizim varsaydığımız gibi, bu bakış açısıyla, yelken açmak üzereyken, arkadaşları onu karaya çıkarana kadar gemide kaldı. Ancak, ertesi sabah, yaklaşık dokuz veya on yaşlarında, Kokoa adında bir başka çocuk onun yerini aldı. Kendisini bana, köpeğini çok daha az kayıtsızlıkla bırakacak olan babası verdi. Çocuğun üzerindeki çok az giysiyi çıkardı ve onu doğduğu zamanki gibi çıplak bıraktı. Bu insanları, bu gençlerin eve dönmelerinin
olasılığı veya daha doğrusu imkânsızlığı konusunda ikna etmeye çalışmamın hiçbir faydası olmadı. Hiçbiri, hatta en yakın akrabaları bile, gelecekteki kaderleri hakkında endişelenmiyor gibiydi. Durum böyle olduğundan ve çocukların yer değişimiyle
kaybeden olmayacaklarından oldukça emin olduğumdan, gitmelerine daha kolay onay verdim.

Kendi gözlemlerimden ve Taweiharooa ve diğerlerinin bilgilerinden, Yeni Zelandalıların birbirleri tarafından yok edilme korkusuyla yaşadıkları anlaşılıyor; kabilelerinden, düşündükleri gibi, sürekli olarak intikam almak için göz kulak oldukları başka bir kabileden haksızlığa uğramamış çok az kabile var.
Ve belki de güzel bir yemek arzusu küçük bir tahrik olmayabilir. Bana, bazen uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar yıllar geçtiği ve oğulun babasına yapılan bir zararı asla unutmadığı söylendi.[145] Korkunç
tasarımlarını gerçekleştirme yöntemleri, geceleyin karşı tarafa gizlice saldırmaktır; ve eğer onları korumasız bulurlarsa (ki, buna rağmen, bunun çok nadir olduğunu düşünüyorum), herkesi ayrım gözetmeksizin öldürürler; kadınları ve çocukları bile esirgemezler. Katliam tamamlandığında, ya orada ziyafet çekerler ve tıkınırlar ya da mümkün olduğunca çok sayıda ölü bedeni alıp evde, tarif edilemeyecek kadar
şiddetli vahşetlerle yerler. Eğer kanlı amaçlarını yerine getirmeden önce keşfedilirlerse, genellikle tekrar kaçarlar ve bazen de sırayla diğer tarafça takip edilip saldırıya uğrarlar. Savaştan vazgeçmek veya esir almak, askeri yasalarının bir parçası değildir; böylece yenilenler hayatlarını ancak kaçarak kurtarabilirler. Bu sürekli savaş hali ve onu yürütmenin yıkıcı yöntemi, alışkanlık haline gelmiş ihtiyatı üretmede o kadar güçlü bir şekilde işler ki, Yeni Zelandalı birini ne gece ne de gündüz neredeyse hiç hazırlıksız bulamazsınız. Gerçekten de, başka hiçbir insan, hem bedenin hem de ruhun korunması buna bağlı olduğundan, uyanık olmak için bu kadar güçlü nedenlere sahip olamaz; çünkü onların inanç sistemine göre, eti düşman tarafından yenen kişinin ruhu, sürekli bir ateşe mahkumdur; bedeni onu öldürenlerden kurtarılan kişinin ruhu ve doğal bir ölümle ölen herkesin ruhu, tanrıların meskenlerine yükselir. Sordum,
Savaşta öldürülen arkadaşlarının etini yiyorlar mı, ancak bedenleri düşmanın eline geçmekten kurtarılmış olanlar mı?
Bu soruya şaşırmış gibi görünüyorlardı, olumsuz yanıt vererek, bu fikre karşı bir miktar tiksinti ifade ettiler. Ölülerini yok etmelerinin ortak yöntemi, bedenlerini toprağa bırakmaktır; ancak katlettikleri düşmanlarının yiyebileceklerinden fazlası varsa, onları denize atarlar.

[Dipnot 145: Her okuyucu, benzer bir şikayeti sürdürme eğiliminin tüm barbar uluslarda ve hatta medeniyette ilerlemeye büyük iddialarda bulunan birçok insanda işlediğinin burada neredeyse hatırlanacağını
görecektir. Gerçekte, çoğu insanın hayırseverliği için, babalarının düşman olarak işaret ettiği bir kişiye veya bir ulusa tarafsızca bakmak çok fazla bir çaba olacaktır. Dünyanın büyük ölçeğinde, savaşın neredeyse kaçınılmaz sonucunun kötü niyetli duygular yaratmak olduğunu görüyoruz. O halde, bazı çıkar çatışmalarına, bazı gerçek veya hayali saldırganlıklara veya hatta yaralanma olasılığına ek olarak, rakip uluslar arasında yeni bir mücadelenin başlaması için, birinin veya her ikisinin de daha önce anlaşmazlık içinde olduklarını hatırlamaları neredeyse yeterlidir. Bu gibi durumlarda, politikacıların kavganın nedenlerini açıklaması ve rakibin muazzam adaletsizliğini daha da ağırlaştırması veya kötülük yapmaya hazır olduğunu kanıtlaması da gerekli değildir. Düşmanlık zaten tasarlanmıştır ve sadece gazlı bez benzeri bölmenin kaldırılmasını bekler, böylece yıkım araçlarını daha büyük bir etkiyle yönlendirebilir. "Dinleyin," diyor Bay Ferguson bu konu hakkındaki makalesinde, "Alpler'in, Pireneler'in, Ren Nehri'nin veya İngiliz Kanalı'nın farklı taraflarındaki köylülerin önyargılarını ve ulusal tutkularını açığa vurduğunu duyun; savaşın ve anlaşmazlığın malzemelerini hükümetin yönlendirmesi olmadan, bir alevi tutuşturmaya hazır kıvılcımları ve devlet adamının sık sık söndürmeye meyilli olduğu
yerler bunlardır. Ateş her zaman devlet nedenlerinin yönlendirdiği yere varmayacak veya çıkarların uyuşmasının bir ittifak ürettiği yerde durmayacaktır. 'Babam,' demiş bir İspanyol köylüsü, 'Fransa ile bir savaş öngörebilseydi mezarından kalkardı.' Prenslerin kavgalarında onun veya babasının kemiklerinin ne çıkarı vardı?" Cevap başka bir anekdotla kolayca verilebilir. İki rakip Highland klanının liderleri arasında, anlaşmazlıklarını barışçıl bir şekilde sona erdirmeyi amaçlayan bir görüşme sırasında, alışılmadık vaazdan hoşlanmayan bir ast subay, öfkeyle şefinin yanına gitti ve savaşı geciktirdiği için onu azarladı. "Görmüyor musun," dedi, kılıcını sallayarak, "güneş neredeyse battı?--o alçakları öldürmek için yarı zamanımız olmayacak!" Köylü, doğal olarak babasının tekrar ayağa kalkıp katliamın keyifli işinde payını almasını istedi. Lütfen, hangi çocukça endişeler, bu kadar keskin iştahlı kişileri ara sıra düşmanlarının etinden karın dolusu yemekten alıkoyar?--E. ]

Onların _morais_ veya diğer kamu ibadet yerleri gibi bir şeyleri yoktur;
ve bu görüşle asla bir araya gelmezler. Ancak, düşman bir kabileye karşı bir girişim, bir balıkçı partisi veya benzeri gibi dünyevi işlerinin refahı için duada tanrılara tek başlarına hitap eden rahipleri vardır.

Dinlerinin ilkeleri ne olursa olsun, ki biz bunların
çok cahil kalıyoruz, talimatları onlara çok güçlü bir şekilde aşılanmıştır
çok küçük yaşlardan itibaren. Bunun dikkate değer bir örneğini, ilk olarak Taweiharooa'ya eşlik etmesi gereken gençte gördüm.
Saçları kesildiği için günün en büyük kısmını yemekten kaçındı,
her ne kadar kararını bozması için her yol denenmiş olsa da ve
en çok değer verdiği bilinen yiyeceklerin
teklifiyle baştan çıkarılsa da. O gün herhangi bir şey yerse _Eatooa_'nın onu
öldüreceğini söyledi. Ancak akşama doğru, doğanın istekleri dininin emirlerine galip geldi ve az da olsa yedi. Daha önce, sık sık, bazı yerleşim yerlerinin yakınındaki ağaç dallarına saçlarının bağlı olduğunu gözlemlediğimden, saçları hakkında batıl inançları olduğunu tahmin etmiştim; ancak bu düşüncelerin ne olduğunu asla öğrenemedim.

Yeni Zelandalıların içinde yaşadığı bölünmüş ve düşmanca duruma rağmen, kötü bir niyetle gelmeyen seyahat eden yabancılar, kaldıkları süre boyunca iyi karşılanır ve ağırlanır; ancak, bu kalışların, karşılaştıkları işi yapmak için gerekenden daha uzun sürmemesi beklenir. Böylece, _poenammoo_ veya yeşil talk ticareti, tüm kuzey adasında yürütülmektedir. Çünkü bize,
bu taştan hiçbirinin, adını taşıyan bir yerden başka
bir yerde, Queen Charlotte's Sound'un başında bir yerde ve gemilerimizin istasyonundan en fazla bir veya iki günlük yolculuk mesafesinde olmadığını söylüyorlar. Oraya bir ziyaret için yeterli zaman ayıramadığım için çok pişmanım; çünkü bu taş hakkında bize yüzlerce masal
hikaye
anlatıldı, bunlardan hiçbirinin doğruluk olasılığı en ufak değildi,
ancak en aklı başında adamlarından bazıları buna inanmamızı isterdi. Bu hikayelerden biri,
bu taşın aslında bir balık olduğu,
suda bir mızrakla vurarak, bir ip bağlayıp kıyıya sürükledikleri, kıyıya bağladıkları ve daha sonra taşa dönüştüğüdür. Hepsi, büyük bir gölden veya sular topluluğundan
çıkarıldığı konusunda hemfikir olduklarından, en olası varsayım, dağlardan getirildiği ve seller tarafından suya bırakıldığıdır. Bu göle yerliler Tavai Poenammoo, yani Yeşil Talk Suyu derler;
ve ülkenin sadece bitişik kısmı, Yeni Zelanda'nın güney adasının tamamı değil,
benim haritamda verilen isimle bilinir.

Bu insanlar arasında çok eşlilik yasaldır; ve bir erkeğin iki veya üç karısı olması nadir değildir. Kadınlar çok
erken yaşta evlenebilirler; ve bekar olan birinin ancak
sefil bir durumda olduğu anlaşılmalıdır. Zorlukla geçimini sağlayabilir; en azından büyük ölçüde bir koruyucusu yoktur, ancak sürekli olarak güçlü bir koruyucuya ihtiyaç duyar.

Yeni Zelandalılar, en azından
geliştirmeye çalışmadan,
usta oldukları az bilgiyle tamamen tatmin olmuş bir halk gibi görünüyorlar. Ayrıca,
ne gözlemlerinde ne de araştırmalarında dikkate değer derecede meraklı değiller. Yeni nesneler onları
doğal olarak beklendiği kadar şaşırtmaz; hatta
dikkatlerini bir an bile çekmezler. Gerçekten de, onların çok sevdiği Omai, bazen etrafında bir çember oluştururdu; ama
onlar onun konuşmalarını, duyduklarını ne anlayan ne de anlamak isteyen kişiler gibi dinliyor gibiydiler. Bir gün, Taweiharooa'ya sorduğumuz zaman, bizimki gibi kaç gemi
Queen Charlotte's Sound'a veya onun herhangi bir bölgesine
gelmişti? diye sordu. Bizim için kesinlikle bilinmeyen bir geminin hesabını vererek başladı. Bu, dedi, Teerawitte'nin kuzeybatı kıyısındaki bir limana yanaşmıştı, ancak ben Sound'a Endeavour ile gelmeden birkaç yıl önce, Yeni Zelandalılar ona Tupia'nın
gemisi diyerek ayırt ediyorlardı. İlk başta, zaman ve yer konusunda yanılmış olabileceğini düşündüm; ve söz konusu geminin, benim Endeavour ile orada olduğum yıl Eaheinomauwe'nin kuzeydoğu kıyısına uğradığı söylenen Monsieur Surville'in; veya birkaç yıl sonra aynı kıyıda, Bay of Islands'da olan Monsieur Marion du Fresne'in olabileceğini düşündüm. Ancak bize, bu geminin varış zamanı veya yeri konusunda yanılmadığına ve Kraliçe Charlotte'un Boğazı ve Teerawitte'nin herkes tarafından iyi bilindiğine dair güvence verdi. Kaptanının, burada kaldığı süre boyunca,
ülkeden bir kadınla birlikte yaşadığını ve ondan hala hayatta olan, Kokoa'nın yaşlarında bir oğlu olduğunu, o zamanlar henüz doğmamış olmasına rağmen, hikayeyi
aynı derecede iyi bildiğini söyledi. Ayrıca, Taweiharooa tarafından, bu geminin Yeni Zelandalılar arasında cinsel yolla bulaşan hastalığı ilk kez
getirdiği konusunda bilgilendirildik. Avrupa'dan gelen sonraki ziyaretçilerin, bu mutsuz ırk arasında bu kadar korkunç bir anı
bıraktıkları için suçluluk duymamalarını diliyorum. Hastalık şimdi burada çok yaygın, ancak onlar bunu ilk ortaya çıktığı zamanki kadar
zararlı olmadığını söyleyerek, bunu dikkate almıyor gibi görünüyorlar. Duyduğum kadarıyla, bir çare olarak kullandıkları tek yöntem, hastaya sıcak taşların üzerine serilmiş belirli yeşil bitkilerin buharıyla ürettikleri bir tür sıcak banyo yaptırmak.

Sesinde olduğumuz süre boyunca bu gemiden haber alamadığımız için çok pişmanım; çünkü Omai aracılığıyla, görgü tanıklarından onun hakkında tam ve doğru bilgi edinebilirdik. Çünkü Taweiharooa'nın anlatımı yalnızca kendisine söylenenlerden oluşuyordu ve bu nedenle birçok hataya açıktı.
Ancak, onun tanıklığına, Endeavour'a varışımdan önce gerçekten bir geminin Teerawitte'de olduğuna inanmamızı sağlayacak kadar güvenilebilir olduğundan en ufak bir şüphem yok, çünkü bu daha önce duyduklarımla örtüşüyor. Çünkü 1773'ün sonlarında, Yeni Zelanda'yı ikinci kez ziyaret ettiğimde, son yolculuğum sırasında, Macera hakkında sürekli soruşturma yaparken, ayrıldıktan sonra, yerlilerden bazıları bize Teerawitte kıyısındaki bir limanda bir gemi olduğunu bildirdi. Ancak, bu sırada onları yanlış anlamış olabileceğimizi düşündük ve istihbaratı dikkate almadık.

Bu bilinmeyen geminin gelişi, Yeni Zelandalılar tarafından az önce bahsedilen talihsiz gemiden daha fazla anma nedenleriyle işaretlendi.
Taweiharooa, ülkelerinin, geride bıraktıkları bir hayvan hediyesi için halkına borçlu olduğunu söyledi.
Ancak, onu kendisi görmediği için, onun tanımından ne tür bir hayvan olduğu konusunda bir yargıya varılamadı.

Kendisinden, daha doğru bir şekilde verilen, ancak kendi gözlemlerimizle doğrulanmayan, orada devasa büyüklükte yılanlar ve kertenkeleler olduğu yönünde başka bir istihbarat daha aldık. İkincisini sekiz fit uzunluğunda ve bir insan vücudu kadar büyük yuvarlak olarak tanımladı. Bazen insanları yakalayıp yediklerini; toprağa girdiklerini ve deliklerin ağızlarında ateş yakılarak öldürüldüklerini söyledi. Hayvan konusunda yanılmış olamazdık; çünkü kendi eliyle bir kağıda bir kertenkelenin ve ayrıca bir yılanın çok iyi bir resmini çizdi, ne demek istediğini göstermek için.[146]

[Dipnot 146: Burada kertenkele olarak adlandırılan hayvanın bir timsah olduğuna dair çok az şüphe olabilir.--E. ]

İki önceki seyahatimin anlatılarında bu ülke ve sakinleri hakkında çok şey söylenmiş olsa da, Bay Anderson'un, eski
anlatımızı doğrulamak veya düzeltmek için yaptığı açıklamalar gereksiz olmayabilir. Son seyahatim sırasında benimle birlikte üç kez Queen Charlotte's Sound'a gitmişti; ve bu dördüncü ziyaretten sonra, kaydetmeyi uygun gördüğü şeyler, yeterli gözlemin sonucu olarak kabul edilebilir. Okuyucu bunu bir sonraki bölümde bulacaktır; ve Yeni Zelanda'dan ayrılmadan önce, orada kaldığımız süre boyunca yapılan astronomik ve denizcilik gözlemleri hakkında biraz bilgi vermekten başka ekleyecek bir şeyim yok.

Ship Cove'daki gözlemevinin boylamı, her biri altı veya daha fazla gözlem mesafesinden oluşan 103 gözlem setinin ortalamasına göre 174 dereceydi. 25' 15" D.

Zaman tutucuya göre, Greenwich oranında, 175 26 30

Aynı şekilde, Cape oranında, 174 56 12

Pusulanın değişimi, gemide
gözlemlenen altı iğnenin ortalaması olan
12 40 0 ​​D.

Kıyıdaki aynı iğnelere göre, 13 53 0

Kıyıda gözlenen güney ucunun eğimi 63 42 0

On bir günlük gözlem sonuçlarının ortalamasına göre, zaman tutucu
22 Şubat'ta öğlen 11:00'de ortalama zaman için çok yavaştı, 396;
ve ortalama zamanın günde 2",913 oranında azaldığı bulundu. Bu orandan boylam hesaplanacak, ta ki başka bir fırsat oranının yeniden belirlenmesine kadar. Greenwich'tekiyle aynı sarkaç uzunluğuna sahip astronomik saatin, yıldız zamanının günde 40",239 oranında azaldığı bulundu.

Yukarıdaki gibi ay gözlemlerine göre boylamın, Bay Wales'in son yolculuğumda elde ettiği değerden yalnızca 6' 45" farklı olduğunu belirtmekte fayda var; onunki çok daha batıda veya 174 derece. 18' 30".

Ship Cove'un enlemi 41 derece. 6' 0", Bay Wales tarafından bulunduğu gibi.

BÖLÜM VIII.

_Bay Anderson'un Queen Charlotte's Sound yakınlarındaki ülke hakkındaki açıklamaları.--Toprak.--İklim.--Hava.--Rüzgarlar.--Ağaçlar.--Bitkiler.--Kuşlar.--Balıklar.--Diğer
Hayvanlar.--Yerlilerin.--Kişilerinin tanımı.--Giyimleri.--Süsler.--Evler.--Tekneler.--Yiyecek ve mutfak,--Sanatlar.--Silahlar.--Mahkumlara zulüm.--Çeşitli gelenekler.--Dillerinin örnekleri._

Queen Charlotte's Sound civarındaki her yerdeki arazi alışılmadık şekilde
dağlıktır, denizden hemen büyük tepelere yükselir,
körelmiş tepeleri vardır. Önemli mesafelerde vadiler veya daha ziyade
tepelerin yamaçlarındaki, derin olmayan, her biri küçük bir koyda denize doğru sonlanan, çakıllı veya kumlu bir plajı olan izler; bunların arkasında yerlilerin genellikle kulübelerini inşa ettikleri, aynı zamanda kanolarını plajlara çektikleri küçük düzlükler vardır. Bu
durum daha uygundur, çünkü her koyda çok ince bir su deresi (içinde birkaç küçük alabalık vardır) denize boşalır.

Bu dağların tabanları, en azından kıyıya doğru, kırılgan, sarımsı bir kumtaşından oluşur ve denizin
yıkadığı yerlerde mavimsi bir renk alır. Bazı yerlerde yatay, diğer yerlerde ise eğik tabakalar halinde uzanır ve genellikle diğerinin yönünü izleyen, ancak bazen onunla kesişen ince kaba kuvars damarlarıyla küçük mesafelerde sıklıkla bölünür. Bunu örten küf veya toprak da marna benzeyen sarımsı bir renk tonuna sahiptir ve genellikle bir ila iki ayak veya daha fazla kalınlıktadır.

Bu toprağın kalitesi en iyi şekilde ürünlerinin bereketli büyümesiyle belirtilir. Tepeler (denize doğru olan birkaç tanesi hariç, ki onlar daha küçük çalılarla kaplıdır) yüksek ağaçlardan oluşan, hayal gücünün kavrayabileceği her şeyden daha güçlü bir şekilde gelişen ve doğanın görkemli ve güzel eserlerinden hoşlananlara görkemli bir manzara sunan, devam eden bir ormandır. İklimin hoş sıcaklığı, şüphesiz, bitki örtüsündeki bu sıra dışı güce çok katkıda bulunur. Çünkü, bu dönemde, Ağustos ayımıza karşılık gelmesine rağmen, hava asla tatsız bir şekilde sıcak olmadı ve termometreyi 60 derecenin üzerine çıkarmadı. Kış da, soğuk açısından eşit derecede ılıman görünüyor; çünkü Aralık ayımıza denk gelen Haziran 1773'te, cıva asla 48 derecenin altına düşmedi; ve ağaçlar, o dönemde, sanki yaz mevsimindeymiş gibi, yeşilliklerini korudular; böylece, inanıyorum ki, ilkbaharda sonraki yapraklar tarafından itilene kadar, yaprakları asla dökülmüyor.

Genel olarak hava iyi, ancak bazen rüzgarlı ve şiddetli yağmurlu,
ancak yağmur asla bir günden fazla sürmüyor; ayrıca
asla aşırı görünmüyor. Çünkü birçok ülkede olduğu gibi, tepelerden aşağı akan sel izleri yok; ve dereler, kanallarından yargılayabilirsek, asla büyük ölçüde artmıyor gibi görünüyor. Burada bulunduğum dört farklı zamanda, güneydoğudan esen rüzgarların genellikle ılımlı olduğunu, ancak bulutlu hava veya
yağmurla birlikte olduğunu gözlemledim. Güneybatı rüzgarları çok güçlü esiyor ve ayrıca yağmurla birlikte geliyor, ancak nadiren uzun sürüyorlar. Kuzeybatı rüzgarları en baskın olanlardır;
ve genellikle oldukça güçlü olsalar da, neredeyse sürekli olarak güzel hava ile bağlantılıdırlar. Kısacası, bunun dünyadaki en güzel ülkelerden biri olmasının önündeki tek engel, büyük engebeli olmasıdır; ormanların temizlenmesine izin verildiğinde, düz araziden daha az otlak olarak kullanılmaya uygun hale gelir ve burada sabanla asla yapılamayacak olan ekim için daha da uygunsuz hale gelir.

Tepeleri kaplayan büyük ağaçlar başlıca iki türdür. Bunlardan biri, en büyük köknarlarımızın boyutundadır ve onların tarzında çok daha fazla büyür,
ancak yaprakları ve uçlarındaki küçük meyveler porsuğa çok benzer. Bira yapımında ladinin yerini bu sağlamıştır;
ki bunu, yapraklarının kuvvetli bir kaynatılmasıyla, pekmez veya şekerle
mayalanarak yaptık. Ve bu likör, iyi hazırlandığında, her ikisinde de deneyimi olanlar tarafından, Amerikan ladin birasından biraz daha aşağı olduğu kabul edildi. Diğer ağaç türü bir akçaağaçtan farklı değildir ve
sık sık büyük bir boyuta ulaşır; ancak sadece yakıt olarak kullanılıyordu, çünkü hem bu hem de öncekinin odunu, direkler, direkler ve benzeri onarımlar için
fazla ağır bulundu.

Plajların arkasındaki küçük düz alanlarda daha fazla ağaç çeşidi vardır. Bunların arasında, kuru erik büyüklüğünde bir tür erik taşıyan iki ağaç vardır, biri sarıdır, _karraca_, diğeri siyahtır, _maituo_, ancak ikisi de pek hoş bir tada sahip değildir, ancak yerliler ikisini de yer ve bizim halkımız da aynısını yapardı. İlk türden olanlar
her zaman denize bakan küçük ağaçlarda yetişir; ancak diğerleri ormanın daha içlerinde duran ve sık sık yakıt için kestiğimiz daha büyük ağaçlara aittir.

Denize doğru uzanan çıkıntılarda bir _philadelphus_ türü yetişir; ayrıca mersin ağacına benzer çiçekler taşıyan, yuvarlak benekli yaprakları hoş olmayan bir kokuya sahip bir ağaç da vardır. _Philadelphus_ yapraklarını çay olarak içtik ve hoş bir tada ve kokuya sahip olduklarını ve doğu türünün mükemmel bir ikamesi olabileceğini gördük.

Bizim için yararlı olan diğer bitkiler arasında, özellikle yerliler daha önce orada ikamet etmişse, hemen hemen her koyda bol miktarda yetişen yabani kereviz sayılabilir; ve bizim iskorbüt otu dediğimiz, ancak bu ismi verdiğimiz bitkiden tamamen farklı olan bir bitki. Ancak bu, yaygın kullanım için bizimkinden çok daha iyidir ve
çentikli yaprakları ve tepesindeki küçük beyaz çiçek kümeleriyle
bilinebilir. Her iki tür de her sabah, değirmende öğütülmüş buğdayla ve taşınabilir çorbayla birlikte, insanların kahvaltısı için ve ayrıca akşam yemeğinde bezelye çorbasının yanında kaynatılırdı. Bazen salata olarak kullanılırdı veya yeşillik olarak giydirilirdi. Her açıdan iyidirler; ve sürekli olarak tedarik ettiğimiz balıklarla birlikte, belki de denizcilerin bol miktarda hayvan ve sebze
yiyecekleri için
bildikleri yerlerde karşılaşılabileceklerden biraz daha aşağı bir tür serinletici
oluştururlardı.

Burada karşılaşılan bilinen bitki türleri arasında, yaygın ve kaba sarmaşık; her ikisi de küçük ağaçlar boyutuna kadar büyüyen gece gölgesi ve ısırgan otları; tüm plajların yakınında bulunan çalımsı bir hız otu, domuz dikeni,
bakire çardağı, vanelloe, Fransız söğüdü, sütleğen ve turna gagası vardır;
ayrıca, cudweed, sazlar, boğa sazları, keten, all-heal, Amerikan patlıcangiller,
düğüm otu, böğürtlen, göz parlaklığı ve groundsel; ancak her birinin türü
Avrupa'da sahip olduğumuz türlerden farklıdır. Ayrıca, polipody,
dalakotu ve yaklaşık yirmi farklı türde eğrelti otu vardır, tamamen buraya özgüdür, birkaç tür yosunla birlikte, ya nadirdir ya da
sadece burada üretilir; ayrıca, henüz kullanımları bilinmeyen ve konuları sadece botanik kitaplarına uygun çok sayıda başka bitki vardır.

Ancak, bunlardan biri burada özel olarak dikkate değerdir,
çünkü yerliler ondan giysilerini yaparlar ve
elimizde olan her şeyden daha üstün ve muhtemelen en azından
onlar kadar güçlü, ince ipeksi bir keten üretir. Denize yakın her yerde ve bazı yerlerde tepelerde hatırı sayılır bir mesafeye kadar, saz benzeri yapraklarla salkımlar veya tutamlar halinde yetişir, uzun bir sap üzerinde sarımsı çiçekler taşır, bunların ardından çok ince, parlak siyah tohumlarla dolu uzun, yuvarlak bir bakla gelir. Uzun biber türü bol miktarda bulunur, ancak baharatları değerli kılan aromatik lezzetten çok azına sahiptir; ve uzaktan bir palmiyeye benzeyen bir ağaç, ormanda oldukça sık görülür, ancak yanıltıcılığı ona yaklaştığınızda ortaya çıkar. Dikkat çekici olan, ağaçların ve bitkilerin en büyük kısmının bu dönemde çiçeklerini kaybetmesi nedeniyle, bunların genellikle meyve veren türden olduğunu algıladık; bunlardan ve diğer tohumlardan yaklaşık otuz farklı tür getirdim. Bunlardan özellikle biri, kırmızı meyveli, esnek-jack'e çok benzer,
ve ağaçların etrafında büyür, birinden diğerine uzanır, öyle ki
ormanı neredeyse tamamen geçilmez hale getirir.

Orada makul bir stok bulunan kuşlar ve sebze ürünleri neredeyse tamamen bu yere özgüdür. Ve onları takip etmek, sadece zevk için seyahat etmeyi alışılmadık derecede yorucu hale getiren, ağaçlık alanların miktarı ve tırmanan bitkiler nedeniyle zor olsa da, yine de bir kişi bir yerde kalarak, bir günde altı veya sekiz kişiye yetecek kadarını vurabilir. Başlıca türleri şunlardır:
beyaz veya gri kafalı büyük kahverengi papağanlar; kırmızı alınlı yeşil papağanlar; üstleri kahverengi, beyaz karınlı, geri kalanı yeşil ve gagası ve ayakları kırmızı olan büyük orman güvercinleri; iki tür guguk kuşu, biri bizim yaygın türümüz kadar büyük, kahverengi renkli, siyahla alacalı, diğeri serçeden daha büyük değil, üstte muhteşem yeşil tonlarda ve altta altın, yeşil, kahverengi ve beyaz renk dalgalarıyla zarifçe çeşitlenmiş. Bunların ikisi de nadirdir, ancak birkaçı daha bol miktardadır; bunlardan biri, yeşilimsi tonlarda siyah renklidir, boğazının altında beyaz kıvrık tüylerden oluşan bir tutam olmasıyla dikkat çekicidir ve halkımız tarafından _poy_ kuşu[147] olarak adlandırılmıştır. Bir diğer tür, daha küçük, siyahtır, kahverengi bir sırtı ve kanatları vardır ve gaganın kökü altında iki küçük solungaç vardır. Buna, gaganın kökünde iki büyük sarı ve mor zar bulunan, büyük olandan ayırt etmek için küçük gerdan kuşu adını verdik. Siyah veya daha doğrusu mavidir ve diğeriyle isim dışında hiçbir benzerliği yoktur, çünkü gagası kalın, kısa ve eğridir ve
hepsi birlikte sıra dışı bir görünüme sahiptir. Bir pamukkuşu büyüklüğünde, kahverengi renkli, kırmızımsı kuyruklu, kaba bir gaga sık görülür; ayrıca
burada neredeyse tek müzikli kuş olan küçük yeşilimsi bir kuş da vardır, ancak
kendi başına ormanı sadece tatlı değil, aynı zamanda o kadar çeşitli bir melodiyle doldurmaya yeter ki, küçük ötleğen yakındayken
yüz farklı kuş türüyle çevrili olduğunu hayal eder. Bu
durumlardan dolayı ona alaycı kuş adını verdik. Aynı şekilde
üç veya dört çeşit daha küçük kuş vardır; bunlardan biri, şekil ve aksaklık olarak tam olarak bizim kızılgerdanımıza benzer, ancak kahverengi olan yerlerde siyah, kırmızı olan yerlerde beyazdır. Bir diğeri bundan çok az farklıdır,
sadece daha küçük olması dışında; ve üçüncü bir türün uzun bir kuyruğu vardır, yaklaştığında yelpaze gibi genişler ve tünediğinde cıvıldayan bir ses çıkarır. Nadir de olsa balıkçıllar görülür ve bizim İngiliz balıkçıllarımızın büyüklüğündedir, ancak daha düşük tüylere sahiptir.

[Dipnot 147: Bu ismi, Otaheite'de kulaklarda süs olarak kullanılan beyaz çiçeklere benzeyen ve orada Poowa olarak adlandırılan tüy tutamından almıştır.--D.]

Kayalıkların etrafında kırmızı gagalı siyah deniz börülceleri; ve kanatlarında ve omuzlarında küçük siyah noktalar ve kadife siyahının üst kısmının geri kalanında yeşil tonlu, kurşun rengi tepeli tepeli
bataklar görülür. Sık sık her ikisini de ve ayrıca yuvalarını ağaçlara yapan, bazen bir düzine veya daha fazlasının aynı anda oturduğu, üstte siyah ve altta beyaz olan daha yaygın bir tür bataklığı vururduk. Kıyıda ayrıca, birkaç martı, birkaç mavi balıkçıl ve bazen,
çok nadiren de olsa, yabani ördekler, küçük bir kumlu renkli yağmur kuşu ve birkaç kum tarla kuşu vardır. Ve üstleri siyah, beyaz karınlı küçük penguenler ve ayrıca çok sayıda küçük siyah dalgıç, genellikle sesin etrafında yüzer. Biz de,
kahverengi veya sarımsı renkte, siyahla alacalı, küçük derelerin etrafında beslenen ve neredeyse bir kümes hayvanı kadar büyük olan iki veya üç su tavuğu öldürdük. Tek bir çulluk dışında başka bir av türü görülmedi, o da vuruldu ve Avrupa'dakinden çok az farklıydı.

Seine ile yakaladığımız başlıca balıklar, birkaç dil balığı ve pisi balığıyla birlikte kefal ve fil balığıydı; ancak yerlilerin bize çoğunlukla
sağladıkları, boynunda siyah bir nokta olan gümüş renkli bir tür çipura, büyük yılan balıkları ve çipuraya çok benzeyen, ancak beş, altı veya yedi pound ağırlığında büyük bir balıktı. Kalın dudaklı, siyahımsı bir balıktı ve yerliler tarafından _Mogge_ olarak adlandırılıyordu. Oltayla
ve misinayla çoğunlukla bir mezgit büyüklüğünde, denizciler tarafından
kole balığı olarak adlandırılan, ancak Avrupa'da aynı adla bilinen balıktan çok farklı olan siyahımsı bir balık yakaladık; ve aynı büyüklükte, kırmızımsı renkli, küçük sakallı, gece yürüyenleri olarak adlandırdığımız, çoğu gece yakalandığı için bir başka balık daha yakaladık. Bazen bir tür
küçük somon, deniz kırlangıcı, vatoz ve dadılar yakaladık; ve yerliler ara sıra
hake, paracuta, küçük bir uskumru türü, papağan balığı ve
deri ceketler getirdiler; ayrıca çok nadir bulunan, neredeyse bir yunusa benzeyen, siyah renkli, güçlü kemikli çeneleri ve sırt yüzgeci ve buna zıt yüzgeçleri olan, sonunda çok uzamış başka bir balık daha var. Sonuncusu hariç, denemediğimiz tüm bu türler yenmek için mükemmeldir; ancak _Mogge_, küçük somon ve lahana balığı geri kalanlardan daha iyidir.

Kayalıklar bol miktarda mükemmel kasla donatılmıştır; bunlardan çok yaygın olmayan bir türü bir ayağın üzerindedir. Ayrıca küçük plajların kumunda gömülü midyeler ve bazı yerlerde çok küçük olmalarına rağmen tadı güzel olan istiridyeler vardır. Diğer kabuklu deniz hayvanlarından on veya on iki tür vardır, örneğin
periwinkles, wilks, limpets ve bazı çok güzel deniz kulakları, ayrıca
yabani otlara yapışan başka bir tür; deniz yumurtaları, denizyıldızları, vb. gibi bazı diğer şeylerle birlikte. Bunlardan birkaçı buraya özgüdür. Yerliler bazen bize en büyük ıstakozlarımıza eşit çok güzel kerevitler ve mürekkep balığı getirirlerdi, bunları kendileri yerler.

Böcekler çok nadirdir. Bunlardan sadece iki tür yusufçuk gördük,
bazı kelebekler, küçük çekirgeler, birkaç örümcek türü, bazı
küçük siyah karıncalar ve ormanın cıvıltılarıyla
çınlayan çok sayıda akrep sineği. Tek zararlı olanı kum sineğidir, burada çok
çok sayıdadır ve neredeyse sivrisinek kadar rahatsız edicidir; çünkü burada
iki veya üç tür küçük zararsız kertenkele dışında hiçbir sürüngen bulamadık.[148]

[Dipnot 148: Ayrı bir muhtırada, Bay Anderson, iki çocuğun adadan ayrıldıktan sonra
tanımladığı kertenkele türünden canavarca bir hayvandan bahsediyor.--D.]

Bu geniş topraklarda, birkaç fare ve yerlilerin evcil hayvanı olan bir tür tilki köpeği dışında, dört ayaklıların hiçbir izinin olmaması dikkat çekicidir.

Yeni Zelandalıların aletlerini ve süslerini yaptıkları yeşil, jasper veya yılan taşı dışında, dikkate değer bir mineral de yoktur. Onlar bunu değerli bir eşya olarak değerlendirir; ve onun üretim yöntemi hakkında bizim
tam olarak anlayamadığımız bazı batıl inançları vardır. Ancak, nerede bulunursa bulunsun (ki, güneyde çok uzakta büyük bir nehrin kanalında olduğunu söylüyorlar), ince tabakalar halinde veya belki de bizim çakmak taşlarımız gibi ayrı parçalar halinde toprağa yerleştirildiği açıktır; çünkü kesilmemiş olan bu parçaların kenarları, bunlar gibi beyazımsı bir kabukla kaplıdır. Bu türden bir parça satın alındı, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve yaklaşık iki inç kalınlığındaydı, ancak daha büyük bir parçanın sadece bir parçası gibi görünüyordu. Yerliler, Avrupalıların genel yapısını aşmaz; ve genel olarak, özellikle uzuvlar konusunda çok iyi yapılı değillerdir. Bu, muhtemelen, çoğunlukla oturmanın, uyluk kemikleri üzerindeki etkisi ve ülkenin engebeli yapısı nedeniyle, vücudu düz ve orantılı hale getirmeye katkıda bulunan bu tür egzersizlerden uzak kalmanın etkisidir. Ancak, bunun birkaç istisnası vardır; ve
bazıları iri kemikleri ve kaslarıyla dikkat çekicidir, ancak gördüğüm birkaçı
şişmandır.

Renkleri oldukça koyu siyahtan sarımsı veya zeytin rengine kadar farklı tonlardadır ve yüz hatları da çeşitlidir, bazıları
Avrupalılara benzer. Ancak, genel olarak, yüzleri yuvarlaktır, dudakları dolgundur ve burunları da sivridir; ancak ilki
olağanüstü kalın, sonuncusu da düzdür. Ancak, aralarında gerçek kartal burnuna benzer bir örnek gördüğümü hatırlamıyorum.
Dişleri genellikle geniş, beyaz ve iyi yerleşmiştir; gözleri ise büyük,
çok serbest hareket eder, bu da alışkanlığın etkisi gibi görünüyor.
Saçları siyah, düz ve güçlüdür, genellikle arka kısımda kısa kesilir, geri kalanı başın tepesine bağlanır: ancak bazılarının saçları kıvrıktır veya kahverengidir. Gençlerde, yüz ifadesi genellikle serbest veya açıktır; ancak erkeklerin çoğunda ciddi bir görünüm vardır
ve bazen de özellikle yabancılarsa somurtkanlık veya çekingenlik.
Kadınlar, genel olarak, erkeklerden daha küçüktür; ancak onları ayırt edecek çok az özel
zariflikleri, biçim veya yüz hatları vardır.

Her iki cinsiyetin de kıyafetleri aynıdır; ve daha önce bahsedilen ipeksi ketenden yapılmış, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde dikdörtgen bir giysiden oluşur. Bu, düğümleme yoluyla yapılan en maddi ve karmaşık üretimleri gibi görünüyor; ve işleri genellikle köpek derisi parçalarıyla süslenir veya köşeleri karelidir. Bu giysinin iki köşesini omuzların üzerine getirirler ve vücudu örten diğer kısımla göğse tuttururlar; ve göbeğin etrafına yine hasırdan yapılmış bir kuşakla bağlanır. Bazen onu büyük kuş tüyleriyle (yapılırken kumaş parçasına işlenmiş gibi görünen) veya köpek derisiyle örterler; ve sadece bunu bir örtü olarak giyildiğini gördük. Bu giysinin üzerine birçoğu omuzlardan topuklara kadar uzanan hasırlar giyer. Ancak en yaygın dış örtü, yukarıda belirtilen saz bitkisinin kötü işlenmiş bir miktarıdır; bunu bir ipe önemli bir uzunlukta tuttururlar ve omuzların etrafına atarak uylukların ortasına kadar her tarafa düşmesine izin verirler. Bunlarla birlikte oturduklarında, ister teknelerinde, ister kıyıda, onları büyük gri taşlardan ayırt etmek zor olurdu, eğer örtülerinin dışına taşan siyah başları daha sıkı bir incelemeye tabi tutulmasaydı.

Süs olarak, başlarına tüyler veya kemik veya tahtadan yapılmış tarakları, inci kabuklarıyla veya bir yaprağın ince iç kabuğuyla süslerler.
Ve hem erkeklerin hem de kadınların, delinmiş veya daha doğrusu kesilmiş kulaklarına, bulabildiklerinde küçük jasper parçaları, kumaş parçaları veya boncuklar asılır. Birkaçının ayrıca alt kısmında burun _septumu_ delinmiştir; ancak gördüğümüz kadarıyla orada hiçbir süs yoktu; ancak bir adam bazen bu amaçla kullanıldığını göstermek için içinden bir dal geçirdi. Uzun sakalları vardır, ancak tıraş edilmeyi severler.

Bazılarının yüzünde siyah veya koyu mavi renkte ilginç spiral ve diğer figürler delinmiş veya lekelenmiştir; ancak bunun süs amaçlı mı yoksa belirli bir ayrım işareti olarak mı tasarlandığı şüphelidir; ve bu şekilde işaretlenen kadınların deliği yalnızca dudaklarında veya çenelerinde küçük bir nokta vardır. Her iki cinsiyet de genellikle yüzlerine ve başlarına, yağla karıştırılmış bir savaş boyası gibi görünen kırmızı bir boya sürer; ve kadınlar bazen köpekbalığı dişlerinden kolyeler veya küçük kuşların bacak kemiklerinden veya belirli bir deniz kabuğundan yapılmış gibi görünen uzun boncuk demetleri takarlar. Birkaçının ayrıca papağan tüyleriyle veya inci kabuklarıyla süslenmiş küçük üçgen önlükleri vardır ve bellerine tutturmak için çift veya üçlü bir ip takımıyla donatılmıştır. Bazen kuş tüylerinden yapılmış, süs olarak kabul edilebilecek şapkalar veya başlıklar gördüm; çünkü başlarına herhangi bir
örtü takmak onların adeti değildir.

Daha önce tarif edilen küçük koylarda, kırk veya elli veya daha fazla kişilik gruplar halinde yaşarlar; ve bazen tek aileler halinde, kulübelerini birbirine bitişik olarak inşa ederler; ki bunlar genelde sefil konaklama yerleridir. Gördüğüm en iyisi, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğindeydi, tam olarak bizim kırsal ahırlarımızdan birinin tarzında inşa edilmişti. İç kısmı hem sağlamdı hem de yanlarda düzenli olarak büyük ve küçük, sırayla desteklerden oluşuyordu, söğütlerle iyi tutturulmuş ve kırmızı ve siyaha boyanmıştı. Sırt direği sağlamdı; ve çatının iç kısmını oluşturan büyük sazlar büyük bir kesinlikle birbirine paralel olarak yerleştirilmişti. Bir ucunda, içeri girmek için bir kapı görevi gören küçük kare bir delik vardı; ve yakınında, başka bir havalandırma deliği görünmediği için dumanı dışarı atmak içinmiş gibi görünen çok daha küçük bir delik daha vardı. Ancak bu, en iyilerden biri olarak kabul edilmeli ve bir önemli kişinin ikametgahı olmalıdır; çünkü bunların çoğu yukarıdaki boyutun yarısı kadar bile değildir ve nadiren dört ayağı aşar; ayrıca, rüzgara ve yağmura karşı dayanıklı olsalar da, kayıtsızca inşa edilmişlerdir. İçlerinde, olta iğnelerini ve diğer ıvır zıvırlarını koydukları birkaç küçük sepet veya çantadan başka hiçbir mobilya görülmez; ve küçük bir ateşin etrafında ortada otururlar, muhtemelen orada gündüz giydiklerinden başka bir örtü olmadan veya belki de onlar olmadan uyurlar; çünkü bu tür sınırlı yerler çok sıcak olmalı, ancak birkaç kişi tarafından yaşanmaktadır.

Çoğunlukla balıkçılıkla geçinirler, farklı türde ağlar veya kemikle sivriltilmiş tahta olta iğneleri kullanırlar; ancak o kadar tuhaf yapılmışlardır ki, bir yabancı böyle bir amaca nasıl cevap verebileceklerini bilemez.
Ayrıca, balıklar azaldığında veya başka bir nedenle meskenlerini bir yerden başka bir yere taşıdıkları da anlaşılıyor; çünkü son yolculuğumuzda burada olduğumuzda hiç olmayan birkaç yerde şimdi inşa edilmiş evler bulduk ve bunlar bile çoktan terk edildi.

Tekneleri, birbirinin üzerine yükseltilmiş tahtalardan ve sağlam sırımlarla tutturulmuş, ayrıca dikişlerin dışına sızıntıyı önlemek için uzun ve dar bir parça bağlayan sağlam sırımlarla iyi inşa edilmiştir. Bazıları elli fit uzunluğundadır ve o kadar geniştir ki, bir dış destek olmadan yelken açabilirler; ancak daha küçük olanlarda genellikle bir dış destek bulunur; ve genellikle kirişlerle ikisini birbirine bağlarlar, buna çift kano deriz. Beş ila otuz veya daha fazla adam taşırlar; ve genellikle ustaca oyulmuş ve uçta bir figürle boyanmış büyük bir kafaları vardır, bu da öfkeyle çarpıtılmış yüz hatları olan bir adamı temsil ediyor gibi görünür. Kürekleri yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda, dar ve sivridir; bunlarla, zamanı tuttuklarında tekne oldukça hızlı bir şekilde itilir. Nadiren kullanılan yelkenleri, en geniş kısmı üstte olan üçgen şeklinde bir hasırdan yapılır. Balıklarını pişirmenin tek yöntemi, kızartmak veya daha doğrusu
fırınlamaktır; çünkü kaynatma sanatından tamamen habersizler. Aynı şekilde, büyük eğrelti otu ağacının kökünü ve sapının bir kısmını, bu amaçla kazılmış büyük bir çukura yerleştiriyorlar ve bu çukur bir fırın görevi görüyor. Daha sonra onu bölüyorlar ve içinde haşlanmış sago tozu gibi ince bir jelatinimsi madde buluyorlar, ancak daha sert. Ayrıca, ailelerini götürdüklerinde veya evlerinden uzaklaştıklarında, kurutulmuş ve büyük miktarlarda kurutulmuş balıkla birlikte yanlarında taşındığı için, ekmek yerine kullandıkları daha küçük bir eğrelti otu kökü de kullanıyorlar. Bunu, yeterince çiğnediklerinde ve sert lifli kısmını tükürdüklerinde, bir çubukla iyice yumuşayana kadar dövüyorlar, diğerinin hiç de tatsız olmayan tatlımsı unlu bir tadı oluyor. Denize açılmaya cesaret edemedikleri veya belki de kendi tercihleri ​​nedeniyle, diğer balıkların yerini kaslar ve deniz kulaklarıyla dolduruyorlar; büyük miktarda
kabukları evlerinin yakınında yığınlar halinde bulunur. Ve bazen,
nadiren de olsa, diyetlerini çeşitlendirmeye yardımcı olan
tuzlu su kuşlarını, penguenleri ve karabatakları öldürmenin bir yolunu bulurlar. Ayrıca, daha önce bahsedilen köpeklerden önemli sayıda
yetiştirirler; ancak bunlar
ana diyet maddesi olarak kabul edilemez. Buradan şu sonuca varabiliriz ki,
toprağın ekildiğine dair en ufak bir işaret olmadığı için, geçimlerini
esas olarak denize bağımlıdırlar, ki bu da gerçekten çok bol miktardadır.

Beslenme yöntemleri, insanlarının pisliğiyle örtüşür,
çoğu zaman etraflarındaki yağ miktarından dolayı kötü kokarlar ve
giysileri asla yıkanmaz. Onların, kafalarının yeterince dolu olduğu haşereleri yediklerini gördük.

Ayrıca, çadırda erittiğimiz ve yaklaşık iki ay sakladığımız büyük miktarlarda
pis kokulu tren yağı ve fok balığı yağını da büyük bir iştahla
tüketiyorlardı; ve gemilerde, lambaları boşaltmakla yetinmiyor, pamuğu ve hoş kokulu fitili de aynı oburlukla yutuyorlardı. Dikkat çekici olan,
Van Diemen's Land sakinlerinin yalnızca yetersiz bir geçim kaynağına sahip olmalarına rağmen, ekmeğimizi yediğimizi görmelerine rağmen, ekmeğimizin tadına bile bakmamaları; oysa bu insanlar hem küflü hem de çürümüş olduğunda onu açgözlülükle
yeyip bitiriyorlardı. Ancak bu, onların duyularındaki herhangi bir kusura atfedilmemelidir; çünkü sadece kokladıktan sonra,
yediğimiz şeyleri açıkça iğrenerek attıklarını gözlemledim.

Hem icat hem de uygulamada, benzer koşullar altındaki herhangi bir uygarlaşmamış ulus kadar yaratıcılık gösteriyorlar. Çünkü, herhangi bir metal alet kullanmadan, geçimlerini, giysilerini ve savaş silahlarını elde ettikleri her şeyi, çeşitli amaçlarını yerine getirmek için bir derece düzgünlük,
güç ve kolaylık ile yapıyorlar.
Başlıca mekanik aletleri, tam olarak bizim
kesicilerimizin tarzında oluşturulmuştur; ve keski ve oyma aleti de, daha önce bahsedilen yeşil yılan taşı veya yeşim taşından yapılmıştır; ancak bazen siyah, pürüzsüz ve çok sağlam bir taştan oluşurlar. Ancak onların şaheseri, en önemsiz şeylerde bulunan oyma gibi görünüyor; ve özellikle, kanolarının başları bazen bununla öyle bir şekilde süslenir ki, sadece çok fazla tasarım göstermekle kalmaz, aynı zamanda uygulamada gösterdikleri büyük emek ve sabrın bir örneğidir. Olta ipleri, bizim yaptığımızla aynı güç ve düzgünlüğe sahiptir; ve ağları da hiç de aşağı değildir. Ancak, onlara diğer herhangi bir
maddeden daha fazla emek gerektiren şey, bahsettiğimiz aletleri yapmaktır; çünkü taş aşırı serttir ve onu şekillendirmenin tek yönteminin, bir taşı diğerine sürtmek olduğunu tahmin edebiliriz;
bunun da etkisi yavaş olabilir. Bir bıçak yerine kullandıkları şey bir kabuk, bir parça çakmak taşı veya yeşimdir. Ve, delik açmak için bir matkap olarak, küçük bir tahta parçasının ucuna bir köpekbalığı dişi yerleştirirler. Doğrudur,
birkaç çentikli balık dişinden yapılmış, güzelce oyulmuş bir tahta parçasının
dışbükey kenarına sabitlenmiş küçük bir testereleri vardır. Ancak, derler ki, bu yalnızca
savaşta öldürdükleri düşmanlarının
bedenlerini kesmek için kullanılır.

Hiçbir insan kendilerine yapılan bir yarayı bu kadar çabuk hissedemez ve hiçbiri buna
bu kadar kızmaya hazır değildir. Ancak, aynı zamanda, ceza tehlikesi olmadığını düşündüklerinde küstah olma fırsatını değerlendirirler; bu gerçek cesaretin ruhuna o kadar aykırıdır ki,
belki de, yaralara kızma istekleri büyük bir cesaretten ziyade
öfkeli bir mizacın etkisi olarak görülmelidir. Ayrıca, şüpheli veya güvensiz bir mizaca sahip gibi görünüyorlar (ancak bu, doğal olmaktan ziyade edinilmiş olabilir), çünkü yabancılar gemilerimize hemen gelmezler, ancak hareketlerimizi gözlemlemek veya bizimle birlikte güvenliklerini riske atıp atmamaları gerektiğini danışmak için teknelerinde kısa bir mesafede kalırlar. Buna büyük bir sahtekârlık derecesi de eklenir; çünkü
ellerine geçirebildikleri her şeyi, eğer tespit edilmeme konusunda en ufak bir umut varsa çalarlar; ve ticarette, eğer
güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşünürlerse, bundan yararlanacaklarından pek şüphem yok; çünkü sadece birinin elindeki bir şeyi incelemeye vermeyi reddetmekle kalmazlar, aynı zamanda pazarlıkta sizi kandırdıklarını düşündüklerinde de sevinirler.

Ancak, böyle bir davranış, bir ölçüde, çok az itaatin olduğu ve dolayısıyla ihlalleri cezalandırmak için çok az yasanın olduğu, varsa bile, beklenebilir. Çünkü hiçbir adamın yetkisi kendi ailesinden daha uzağa uzanmıyor gibi görünüyor; ve herhangi bir zamanda, karşılıklı savunma veya başka bir amaç için bir araya geldiklerinde, aralarında cesaret veya ihtiyatla öne çıkanlar yönetici oluyor. Özel kavgalarının nasıl
sonlandırıldığı belirsiz; ancak gördüğümüz, önemsiz olan birkaç kavgada, ilgili taraflar gürültücü ve düzensizdi.

Kamuoyundaki tartışmaları sık veya daha doğrusu süreklidir; çünkü silahlarının sayısından ve bunları kullanmadaki becerilerinden, savaşın
asıl meslekleri olduğu anlaşılıyor. Bu silahlar mızraklar, _patoos_ ve teberler veya bazen taşlardır. İlki sert ağaçtan yapılır
sivri uçlu, farklı uzunluklarda, beş, yirmi veya hatta otuz feet uzunluğundadır. Kısa olanlar dart olarak fırlatmak için kullanılır. _Patoo_ veya _emeete_ yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda eliptik bir şekle sahiptir, sapı tahtadan, taştan, bir deniz hayvanının kemiğinden veya yeşil
yeşimden yapılmıştır ve savaştaki başlıca bağımlılıkları gibi görünmektedir. _Halbert veya uzun sopa yaklaşık beş veya altı feet uzunluğundadır, bir ucunda oyulmuş bir kafa ile incelir ve diğer ucunda geniş veya düz, keskin
kenarları vardır.

Saldırıya başlamadan önce, hepsinin en doğru zamanı tuttuğu bir savaş şarkısına katılırlar ve kısa sürede tutkularını çılgın bir öfke derecesine yükseltirler, gözlerinin, ağızlarının ve dillerinin en korkunç çarpıtmalarıyla birlikte düşmanlarına dehşet verirler; Bu, böyle bir uygulamaya alışkın olmayanlara, onları insanlardan çok iblislere benzetir ve en cesurları bile korkudan ürpertir.
Bunun ardından, neredeyse vahşi tavırlarında önceden bildirilen, korkunç, zalim ve insan doğasına aykırı bir durum gelir; yani,
düşmanlarının bedenlerini, tamamen ölmeden önce bile parçalara ayırmak ve onları ateşte yaktıktan sonra, etlerini, sadece isteksizce değil, tuhaf bir memnuniyetle yemek.

Bu kadar aşırı bir zulüm yapabilen insanların, kendi grupları arasında bile, her türlü insani duygudan yoksun olması gerektiğini varsaymak olasıdır; ve yine de, arkadaşlarının kaybına, onları en şefkatli şekilde anan bir ifade şiddetiyle ağıt yaktıklarını görüyoruz. Çünkü hem erkekler hem de kadınlar, onlarla bağlantılı olanların, ister savaşta ister başka bir yerde olsun, ölümü üzerine, en hüzünlü çığlıklarla ağıt yakarlar; Aynı zamanda alınlarını ve yanaklarını kabuklarla veya çakmak taşı parçalarıyla büyük yarıklar halinde keserler, ta ki kan bolca akana ve gözyaşlarıyla karışana kadar. Ayrıca yeşil taşlarından, kabaca şekillendirilmiş, insan figürleri gibi parçalar oyup, bunları parlak inci kabuklu gözlerle süslerler ve en çok sevdikleri kişilerin anısına boyunlarına asarlar; ve bu tür sevgileri o kadar güçlüdür ki, kısa bir süre için bile olsa, geri dönen arkadaşlarından herhangi biri için, sevinçten ağlama töreni bile yaparlar. Çocuklar, çok erken yaşta, babalarının tüm uygulamalarına, iyi veya kötü, başlatılır; böylece dokuz veya on yaşında bir erkek veya kız çocuğunun, tüm hareketleri yapabileceğini ve daha yaşlıların düşmanlarına korku salmak için kullandıkları korkutucu jestleri taklit edebileceğini, şarkılarında en katı zamanı koruyacağını görürsünüz. Aynı şekilde, atalarının geleneklerini, savaştaki eylemlerini ve diğer önemsiz konuları bir miktar melodiyle söylerler; bunların hepsine aşırı düşkündürler ve zamanlarının çoğunu bu eğlencelerde ve bir tür flüt çalarak geçirirler.

Telaffuz sıklıkla gırtlaktan gelse de, dilleri sert veya tatsız olmaktan uzaktır; ve herhangi bir başka dilde onu müzikal hale getirmek için gereken nitelikler, bazı şarkılarının melodisinden yargılayabilirsek, burada kesinlikle önemli ölçüde elde edilir. Ayrıca, mükemmelliklerini uzun süreli iyileştirmelere borçlu olan Avrupa dillerimizle karşılaştırıldığında, birçok açıdan yetersiz olsa da, yeterince kapsamlıdır. Ancak burada, bazı yargıların oluşturulabileceği küçük bir örnek eklenmiştir. Hem şimdi hem de önceki yolculuğumuz sırasında, onların kelimelerinin çoğunu topladım; ve Güney Denizi'ndeki diğer adaların dilleri hakkında yaptığım araştırmalarda aynı derecede dikkatli olduğumdan,
onların harikulade uyumunun veya daha doğrusu özdeşliğinin en büyük kanıtına sahibim. Bu genel gözlem
aslında, daha önceki yolculukların anlatımlarında zaten yapılmıştı. Ancak,
benim sahip olduğum geniş bir kelime dağarcığından seçilen yeni bir kelime listesiyle bunu doğrulama ve güçlendirme olanağına sahip olacağım; ve
karşı sütuna, Otaheite'de kullanılan karşılık gelen kelimeleri yerleştirerek, meraklı okuyucu, bir bakışta, lehçedeki farklılığın hangi alt değişikliklerle
yapıldığını yargılamak için yeterli malzemeyle donatılmış olacaktır.

İngilizce Yeni Zelanda. Otahaita.
_Su_, Ewy, Evy.
_Bir köpeğin kuyruğu_, Wyeroo, Ero.
_Ölüm, ölü_, Kaoo, mat, mat, roa.
_Uçmak_, Ererre, Eraire.
_Bir ev_, Ewharre, Ewharre.
_Uyumak_, Moea, Moe.
_Bir balık kancası_, Makoee, Matou.
_Kapat_, Opanee, Opanee. _Bir yatak_, Moenga Moera.
   _Bir kelebek_, Epaipe, Pepe.
   Çiğnemek veya yemek, Hekaee, Ey.
   _Soğuk_, Makkareede, Mareede.
   _Bugün_, Agooanai, Aooanai.
   _El_, Reenga, Ereema.
   _Large_, Keeerahoi, Erahoi.
   _Red_, Whairo, Oora, oora.
   _Biz_, Taooa, Taooa.
   _Nerede_?            Kahaia, Tehaia.
   _Bir taş_, Powhy, Owhy.
   _Bir adam_, Tangata, Taata.
   _Black_, Purra, purra, Ere, ere.
   _White_, Ema, Ooama.
   İkamet etmek veya ikamet etmek, Nohoanna, Nohonoa, Dışarıda, içeride değil, Woho, Woho.
   _Erkek türü_ (herhangi bir hayvandan), Toa, Etoa.
   _Kadın_, Eoowha, Eooha.
   _Bir köpekbalığı_, Mango, Mao.
   _Anlamak_, Geetaia, Eetea.
   _Unuttum_, Warre, Ooaro.
   _Dün_, Taeninnahoi, Ninnahoi.
   _One_, Tahaee, Atahay.
   _İki_, Rooa, Erooa.
   _Üç_, Toroo, Toroo.
   _Dört_, Faa, Ahaa.
   _Beş_, Reema, Ereema.
   _Six_, Ono, Aono.
   _Yedi_, Heetoo, Aheitoo.
   _Sekiz_, Waroo, Awaroo.
_Dokuz_, Eeva, Aeeva.
_On_, Angahoora, Ahooroo.

Yeni Zelandalılar bu sayılara _Ma_ önekini eklerler;

İngilizce. _Yeni Zelanda_.
Onbir, Matahee.
On iki, &c &c. Marooa, &c. &c.
Yirmi, Maogahoora.

BÖLÜM II.

YENİ ZELANDA'DAN AYRILDIĞIMIZ YERDEN OTAHEITE'YE VEYA TOPLUM ADALARINA ULAŞIŞIMIZA KADAR.

* * * * *

BÖLÜM I.

_Yolculuğun Takibi.--Gemideki İki Yeni Zelandalının Davranışı.--Olumsuz Rüzgarlar.--Mangeea adlı bir Ada keşfedildi.--İncelenen
Sahil.--Yerlilerle İşlemler,--Kişileri, Kıyafetleri ve Kano Hakkında
Bir Hesap.--Adanın Tanımı.--Dilin
Bir Örneği.--Yerlilerin Mizacı_.

25 Şubat'ta, sabah saat onda, kuzeybatıdan batıya doğru esen hafif bir esinti, tartıldık, Boğaz'dan çıktık ve Discovery eşliğinde boğazdan geçtik.
Cape Teerawitte'nin uzunluğunu zar zor kat etmiştik ki, rüzgar bizi güneydoğuya doğru geriletti.
Bu bölgede ertesi sabah saat ikiye kadar devam etti, sonra birkaç saat sakinleştik. Daha sonra kuzeyde bir esinti vardı; ama burada uzun sürmeden sabitlendi, sonra doğuya ve sonra da güneye yöneldi. Sonunda 27'sinde, sabah saat sekizde, o sırada B.'ye doğru, yedi veya sekiz fersah uzaklıkta olan Cape Palliser'den ayrıldık. Güzel bir fırtına vardı ve ben D.'yi K.'ye doğru dümenledim.

Karayı gözden kaybetmemizle birlikte, iki Yeni Zelandalı maceracımız, şimdi yaşadıkları deniz tutması düşüncelerini değiştirip, attıkları adımdan yürekten pişman oldular. Aklımıza gelen tüm yatıştırıcı teşvikler pek işe yaramadı. Hem halk içinde hem de özel olarak ağladılar ve ağıtlarını bir tür şarkıda söylediler, kelimelerin anlamını kavrayabildiğimiz kadarıyla, ülkelerine ve sonsuza dek ayrılacakları insanlara övgülerini ifade ediyordu. Böylece, deniz tutmaları geçene ve zihinlerindeki kargaşa yatışana kadar
birçok gün devam ettiler. Sonra bu ağıt nöbetleri giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve sonunda tamamen sona erdi. Ana vatanları ve arkadaşları, yavaş yavaş unutuldu ve
sanki aramızda doğmuş gibi bize sıkıca bağlı görünüyorlardı.

Rüzgâr, G.D. ve D.'ye dönmeden önce G.'de uzun saatler kalmadı; ve bununla birlikte, 28'inde öğlene kadar K.'ye doğru ilerledik. O zamanlar 41 derece 17' enleminde ve 177 derece 17' D. boylamında olduğumuzdan, G.D.'ye doğru ilerledik ve D.N.D.'de hafif bir esinti vardı. Daha sonra
esinti hızlandı ve K.D.'ye doğru ilerledi; hangi çeyrekte
iki gün devam etti ve bazen fırtınalarla birlikte taze bir fırtına esti,
yağmur sağanakları eşlik etti.

2 Mart'ta öğlen, 42 derece enlemde. 35' 30",
boylam 180 derece 8' D., rüzgar kuzeybatıya döndü; sonra güneybatıya döndü; ve
bu nokta ile kuzey arasında esmeye devam etti, bazen sert
fırtınalarla birlikte güçlü bir fırtına, bazen de çok orta şiddette. Bu rüzgarla
11'inde öğlene kadar, taşıyabildiğimiz tüm yelkenlerle D. ve D.'den K.D.'ye doğru dümen tuttuk, o sırada 39 derece 29' enlemindeydik,
boylam 196 derece 4' D.

Rüzgar şimdi K.D. ve G.D.'ye döndü ve ben K.D.'ye ve rüzgarın izin verdiği ölçüde K.D.'ye doğru durdum, 16'sında sabah saat bire kadar, kuzeyden daha elverişli bir fırtına olduğunda, dümeni çevirdim ve
doğuya doğru durdum; enlem 33 dereceydi. 40' ve boylam 198 derece.
50' D. Öğlene kadar, dönüşümlü olarak hafif rüzgarlar ve sakinlikler yaşadık,
sonra rüzgar E.G.E.'de sertleşmeye başladı ve ben tekrar KD'ye yöneldim.
Ancak rüzgar sık ​​sık E. ve E.N.E.'ye döndüğünden, sık sık
kuzeyden daha iyi bir rota tutturamadık; hatta bazen kuzeyin batısına doğru.
Ancak rüzgarın daha güneyden esmesi veya onunla
batıdan, biraz Tropik olmadan, bu okyanusa daha önceki ziyaretlerimde deneyimlediğim gibi karşılaşma umutları, beni bu rotayı sürdürmeye teşvik etti.
Gerçekten de, bu yıl yolculuğun temel amacını sürdürmek için kuzeye doğru ilerlemem tamamen Otaheite'ye veya Society Adaları'na hızlı bir geçiş yapmama bağlı olduğundan, tüm riskleri almam gerekiyordu.

Rüzgar her zaman E.G.E.'de sabit kaldı veya nadiren her iki tarafta iki noktanın üzerine çıktı. Ayrıca çok hafif esti, bu yüzden Tropic'i geçmeden önce 27'siydi ve sonra sadece 201 derece 25' D boylamındaydık, bu da planladığımız limanın dokuz derece batısındaydı. Tüm bu koşuda, ara sıra bir Tropic kuşu dışında, herhangi bir karaya yaklaştığımızı düşünmemize neden olabilecek hiçbir şey görmedik. 34 derece 20' enleminde, 199 derece boylamda, midyelerle kaplı büyük bir ağacın gövdesinin yanından geçtik; bu, uzun süre denizde olduğunun bir işaretiydi. 29'unda, sabah saat onda, K.D.'ye doğru dururken, Discovery karayı gördüğüne dair işaret verdi. Onu direk tepesinden neredeyse aynı anda, K.D. yönünde gördük. E. tarafından pusula ile. Kısa süre sonra bunun çok büyük olmayan bir ada olduğunu keşfettik ve gün batımına kadar orada durduk, ardından yaklaşık iki veya üç fersah uzaklıkta, KKD'ye doğru ilerledi.

Geceyi açıkta durarak geçirdik ve ertesi sabah şafak vakti, adanın güney tarafına veya batı tarafına doğru ilerledim, çünkü
ne demirleme ne de karaya çıkma,
her yerde kıyıya veya onu çevreleyen resiflere şiddetle çarpan büyük bir
sürtünme nedeniyle, güney tarafında uygulanabilir görünmüyordu.[149]

[Dipnot 149: Sörfün nedeninin çok yaratıcı ve tatmin edici bir açıklaması, Marsden'in Sumatra Tarihi, s. 29-32.--D.]

Adanın meskun olduğunu hemen gördük ve geçtiğimiz kara parçasının bir noktasında birkaç kişinin resiflere doğru ilerlediğini gördük,
geminin onları hızla terk ettiğini görünce orada kaldılar. Ancak,
kısa süre sonra farklı yerlerde beliren diğerleri onun yolunu izledi; ve bazen
birçoğu küçük gruplar halinde toplandı ve hep birlikte, Yeni Zelanda sakinlerinin tarzına benzer şekilde, bağırarak ses çıkardılar.

Saat yedi ile sekiz arasında adanın BKB kısmındaydık ve kıyıya yakın olduğumuzdan, dürbünlerimizle,
kumlu bir plajda beliren yerlilerden birkaçının,
tehdit edici işaretlerle havaya kaldırdıkları uzun mızraklar ve sopalarla silahlanmış olduğunu görebiliyorduk, ya da gemideki bazılarının tavırlarını yorumladığı gibi,
karaya çıkmaya davet ediyorlardı. Çoğu çıplak görünüyordu, sadece uyluklarının arasına kadar getirilen ve vücudun o kısmını örten bir tür kuşakları vardı. Ancak bazılarının omuzlarına attıkları, beyaz, çizgili veya kareli olmak üzere farklı renklerde kumaş parçaları vardı. Ve hemen hemen hepsinin başlarında, bir türban gibi görünen beyaz bir örtü vardı; veya bazı durumlarda, yüksek konik bir şapka gibi. Ayrıca, açık kahverengi bir renkte olduklarını ve genel olarak orta boylu, ancak güçlü ve şişmanlığa meyilli olduklarını da algılayabiliyorduk. Bu sırada, sahilin diğer ucundan büyük bir aceleyle küçük bir kano suya indirildi ve içine giren bir adam, sanki gemiye ulaşmak için
indi. Bunu fark edince, ziyareti kabul
edebilmemiz için, ancak adamın kararlılığı başarısız olunca, kısa süre sonra
plaja doğru geri döndü, burada bir süre sonra başka bir adam ona kanoyla katıldı; ve sonra ikisi de bize doğru kürek çektiler. Ancak, Omai onlara Otaheite dilinde hitap edene kadar, yaklaşmaya korkuyormuş gibi durdular, ta ki Omai endişelerini bir ölçüde yatıştırana kadar. Sonra, bir tahta parçasına bağlanmış birkaç boncuk ve çivi almak için yeterince yaklaştılar ve
kanoya attılar. Bu şeylere dokunmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı ve tahta parçasını çözmeden bir kenara koydular. Ancak, bu batıl inançtan kaynaklanıyor olabilir; çünkü Omai bize, onlara hediyeler teklif ettiğimizi gördüklerinde, _Eatooa_ veya tanrıları için bir şey istediklerini söyledi. Ayrıca, belki de uygunsuz bir şekilde, onlara,
Hiç insan eti yiyip yemediklerini sordu, onlar da öfke ve
tiksintinin bir karışımıyla olumsuz yanıt verdiler. Bunlardan biri olan Mourooa'ya alnındaki yaranın nasıl oluştuğu sorulduğunda, bunun kuzeydoğuda bulunan bir adanın insanlarıyla kavga ederken aldığı bir yaranın sonucu olduğunu söyledi. Bu insanlar bazen onları işgal etmeye geliyorlardı. Daha sonra bir ip tuttular. Yine de gemiye binmek istemediler; ancak onları oldukça iyi anlayan Omai'ye, kıyıdaki vatandaşlarının kendilerine bu uyarıyı yaptığını ve aynı zamanda gemimizin nereden geldiğini sormalarını ve kaptanın adını öğrenmelerini söyledi. Biz de adanın adını sorduk, adanın adına _Mangya_ veya _Mangeea_ diyorlardı; ve bazen buna _Nooe, nai, naiwa_ ekliyorlardı. Şeflerinin adının _Orooaeeka olduğunu söylediler. 
Mourooa şehvetli ve yapılı biriydi, ancak çok uzun boylu değildi. Yüz hatları hoştu ve mizacı da hiç de öyle değildi; çünkü hem iyi huylu hem de biraz mizah duygusunu gösteren birkaç komik jest yaptı. Ayrıca ciddi görünen başka jestler de yaptı ve geminin kıç tarafındaki ipi tutmaya cesaret etmeden önce bazı kelimeleri dindar bir tavırla tekrarladı; bu muhtemelen kendisini bir İlahiyatın korumasına
göstermek içindi. Rengi neredeyse en güney Avrupalılarınkiyle aynıydı. Diğer adam o kadar yakışıklı değildi. İkisinin de güçlü, düz, simsiyah saçları vardı ve başlarının tepesinde bir parça bezle birbirine bağlanmışlardı. Kıyıdakilerde gördüğümüz türden kuşaklar takıyorlardı ve bunların _Morus papirüslerinden_ yapılmış bir madde olduğunu gördük, tıpkı bu okyanusun diğer adalarında olduğu gibi. Dost Adaları yerlilerinin kullandığı türden sırlıydı; ancak başlarındaki bez, Otaheite'de bulunan
beyaz renkteydi. Üzerlerinde, çimenli bir maddeden dokunmuş bir tür sandalet vardı; bunların plajda duranlar tarafından giyildiğini gözlemledik; ve tahmin ettiğimiz gibi, ayaklarını kaba mercan kayasına karşı korumak içindi. Sakalları
uzundu; ve kollarının iç kısmı, omuzdan dirseğe kadar
ve diğer bazı kısımları, Güney Denizi'ndeki diğer adaların hemen hemen hepsinde yaşayanların
gibi delinmiş veya _dövme_ yapılmıştı. Kulaklarının memesi delinmişti veya daha doğrusu kesilmişti ve o kadar uzundu ki,
biri oraya bizden aldığı bir bıçak ve birkaç boncuk saplamıştı; ve aynı kişinin iki cilalı inci kabuğu ve
boynundan sarkan, gevşekçe bükülmüş bir tutam insan saçı vardı; bu, gözlemlediğimiz
tek süsdü. Geldikleri kano (ki gördüğümüz tek kanoydu) on fitten uzun değildi ve çok dardı; ama hem sağlamdı hem de düzgün yapılmıştı. Ön kısmına düz bir tahta tutturulmuştu ve dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, böylece Otaheite'deki küçük Evaas gibi, dalgaların içeri girmesini önlüyordu; ama Yeni Zelanda'dakiler gibi yaklaşık beş fit yüksekliğinde dik bir kıç tarafı vardı; ve bu kıç direğinin üst ucu çatallıydı. Kanonun alt kısmı beyaz tahtadandı, ama üst tarafı siyahtı ve aynı renk tahtadan yapılmış kürekleri üç fitten uzun değildi, bir ucu genişti ve körelmişti. Kanonun her iki ucunu da kayıtsızca kürek çektiler; ve sadece ters yöne kürek çekmek için yüzlerini çevirdiler.

Şimdi bir süre durduk; ve gemiler uygun bir istasyona varır varmaz, saat on civarında Discovery'den iki tekneye kıyıyı yoklamalarını ve bir karaya çıkma yeri bulmaya çalışmalarını emrettim. Bu düşünceyle, yerlilere vermek üzere yanımda bazı eşyalar götürerek, onlardan birine kendim bindim, onların iyi niyetini kazanmaya
yardımcı olabileceğini düşündüğüm. Gemiden iner inmez, daha kısa bir süre önce bizden ayrılan iki adamla birlikte kano benim tekneme doğru kürek çekti;
ve yanıma gelince, Mourooa sorulmadan ve bir an bile tereddüt etmeden tekneye bindi.

Yanımda olan Omai'ye, nerede karaya çıkabileceğimizi sorması emredildi; ve o da bizi iki farklı yere yönlendirdi. Fakat, teknelerimizin suyla doldurulması veya hatta parçalanması riski dışında, bu girişimin her iki yerde de yapılamayacağını üzülerek gördüm. Demirleme yeri arayışımızda da daha şanslı değildik; çünkü
kırıcılara bir kablo uzunluğu kadar yaklaşana kadar dip bulamadık.
Orada, keskin mercan kayaları üzerinde kırk ila yirmi kulaç derinlikle karşılaştık; bu yüzden demir atmak
karaya çıkmaktan çok daha fazla tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Biz kıyıyı keşfetmekle meşgulken, çok sayıda yerli
yukarıda belirtilen şekilde silahlanmış bir şekilde resifin üzerine akın etti.
Şu anda teknemde olan Mourooa, muhtemelen bu savaşçı görünümün
karaya çıkmamızı engellediğini düşünerek onlara geri çekilmelerini emretti.
Birçoğu itaat ettiği için, onun aralarında önemli bir kişi olması gerektiğine karar verdim. Gerçekten de, eğer onu doğru anladıysak, o kralın kardeşiydi. Birkaçının merakı o kadar büyüktü ki, suya
aldılar ve teknelere doğru yüzerek, çekinmeden gemilere bindiler. Hayır, onları uzak tutmakta zorlandık; ve ellerine geçirebildikleri her şeyi götürmelerini engellemekte daha da zorlandık. Sonunda, gemilere
döndüğümüzü anladıklarında, ilk ziyaretçimiz Mourooa hariç hepsi bizi terk etti. O, korku belirtileri gösterse de, teknemdeki yerini korudu ve
gemiye benimle birlikte geldi.

Orada kendisine sunulan sığırlar ve diğer yeni nesneler, birinin
bekleyebileceği kadar onu şaşırtmadı. Belki de aklı kendi güvenliğiyle o kadar meşguldü ki,
başka şeylerle ilgilenmesine izin vermedi. Kesinlikle
çok huzursuz görünüyordu; ve gemiye bindiğimizde, kıyıdan
açıkta olması, onu daha da kötü yaptı. Ondan
çok az yeni bilgi alabildim; ve bu nedenle, kısa bir süre kaldıktan sonra, onu karaya doğru götürmesi için bir tekne emrettim. Kabinden
çıktığı anda, keçilerden birine
takıldı.
Merakı artık korkusunu yenmişti, durdu, baktı ve
Omai'ye sordu, bu hangi kuş? Ve ondan hemen bir cevap
almayınca, güvertedeki bazı insanlara soruyu tekrarladı. Tekne onu
sörfe oldukça yakın bir yere taşıdığından, denize
atladı ve kıyıya yüzdü. Karaya
çıkar çıkmaz, sanki ondan gördüklerini öğrenmek için hevesli bir merakla
çevresine toplanmış gibi, vatandaşlarının kalabalığı etrafında toplandı; ve biz onları
gözden kaybettiğimizde, bu durumda kaldılar. Tekne döner dönmez onu karaya çektik ve
karadan kuzeye doğru yelken açtık.

Böylece, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilecek gibi görünen bu güzel adayı ziyaret etmeden terk etmek zorunda kaldık. 21 derece 57'
G. enleminde ve 201 derece 53' D. boylamında yer alır. Gözlemlediğimiz kıyının bazı kısımları, denizin anlaşılmaz bir
derinlikte olduğu mercan kayalığı resifiyle korunmaktadır.
Döneminde tam beş fersah ve orta ve hemen hemen aynı yüksekliktedir; ancak,
açık havada, kesinlikle on fersah mesafeden görülebilir; çünkü gece yedi fersahın üzerine çıktığımızda ve hava bulutlu olduğunda onu gözden kaybetmemiştik. Ortada,
küçük tepeler halinde yükselir ve buradan kıyıya doğru hafif bir iniş vardır,
bu da,
güneybatıda kısmı diktir, ancak on veya on iki fitten yüksek değildir;
ve dalgaların, oluştuğu kahverengi kumtaşına çarpmasıyla yapılmış birkaç kazısı vardır. Buradaki iniş
çok kalın, ancak yüksek olmayan koyu yeşil renkli ağaçlarla kaplıdır,
hepsi aynı türden gibi görünür, ancak kıyıya en yakın olanlar hariç, orada Yeni Zelanda ormanlarında bulunan _dracaena_ türünden çok sayıda vardır,
ve bunlar ayrıca başka yerlere dağılmıştır. Kuzeybatı kısmında, kıyı, yukarıda
bahsettiğimiz gibi, kumlu bir plajla son bulur; bunun ötesinde arazi küçük uçurumlara veya oyuklara
ayrılır ve uzun söğütlere benzeyen geniş bir ağaç sınırı vardır; düzenliliğinden dolayı bir sanat eseri olduğu varsayılabilir, ancak genişliği bunu düşünmemizi engellemez.
Yokuş yukarı daha yukarıda, ağaçlar daha önce
bahsedilen koyu yeşildi. Bazılarımız bunların _rima_ olduğunu, alçak kakao palmiyeleriyle karışık olduğunu ve birkaç başka türden olduğunu varsaydık. Güneybatı kısmındaki kadar yoğun değillerdi ve daha yüksektiler; bu görünüm kıyıya daha yakın olmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Küçük tepelerde daha uzun türde, seyrek dağılmış ağaçlar vardı; ancak diğer kısımları ya çıplaktı ve kırmızımsı renkteydi ya da eğrelti otuna benzer bir şeyle kaplıydı. Genel olarak, adanın güzel bir görünümü var ve ekimle güzel bir yer haline getirilebilir. Ada sakinleri hem kalabalık hem de iyi beslenmiş gibi göründüğünden, adanın ürettiği bu tür erzak maddeleri bol miktarda olmalı. Bununla birlikte, özellikle geçim yöntemlerini bilmek merak konusu olabilir; çünkü arkadaşımız Mourooa bize domuz ve köpek gibi hiçbir hayvanlarının olmadığını söyledi, ancak her ikisini de duymuşlardı; ancak muz, ekmek meyvesi ve taroları olduğunu kabul ettiler. Gördüğümüz tek kuşlar, birkaç beyaz yumurta kuşu, sumru ve noddi idi; ve kıyıda bir beyaz balıkçıl.

Mangeea sakinlerinin dili, Otaheite'de konuşulanın bir lehçesidir; ancak telaffuzları, Yeni Zelandalılarınki gibi, daha gırtlaktandır. Bazı kelimeleri, belki de ikisi veya üçü bu adaya özgüdür, Bay Anderson'un, bunları Mourooa ile yaptığı konuşmalarda öğrendiği Omai'den aldığı gibi buraya eklenmiştir. Herhangi bir benzerlik olan Otaheite kelimeleri ise karşısına yerleştirilmiştir.

İngilizce. _Mangeea._ _Otaheite._
_Bir kakao cevizi_, Eakkaree, Aree.
_Ekmek meyvesi_, Kooroo, Ooroo.
_Bir kano_, Ewakka, Evaa.
_Arkadaş_, Naoo, mou.
_Bir adam_, Taata veya Tangata, Taata.
_Kumaş_ veya _kumaş bitkisi_, Taia, taia aoutee, Eoute.
_İyi_, Mata, Myty.
_Bir kulüp_, Pooroohee.
_Evet_, Aee, Ai. _Hayır_, Aoure, Aoure.
_Bir mızrak_, Heyhey.
Bir_dövüş veya savaş_, Etamagee, Tamaee.
_Bir kadın_, Waheine, Waheine.
_Bir kız_, Maheine, Maheine.
_Güneş_, Heetaia matooa.
_I_, Ou, Wou.
_Kıyı_, Euta, Euta.
_Bu ne?_ Ehataieee? Owytaieeoa?
_Orada_, Oo.

İngilizce. _Mangeea_. _Otaheite_.
_Bir şef_, Ereekee, Eree.

_Büyük_ veya _güçlü_, Manna (_sonuncuya_ bir ek.)

_Öpmek_, Ooma.

Mangeea yerlileri, bu denizlerde gördüğüm diğer tüm uluslardan daha fazla, Otaheite ve Markizlilere benziyorlar; pürüzsüz bir cilde sahipler ve kaslı değiller. Genel eğilimleri de, yargılama fırsatı bulduğumuz kadarıyla, ilk bahsedilen insanları ayıran şeyle örtüşüyor. Çünkü sadece neşeli değiller, aynı zamanda Mourooa'nın bize gösterdiği gibi, Otaheitanların danslarında uyguladıkları tüm şehvetli jestlere aşinalar. Yaşam biçimlerinin de benzer olduğu varsayılabilir. Çünkü ülkenin doğası, yerleşim yerlerinin çoğunu görmemizi engellese de, sahile yakın bir yerde, inşa biçimi bakımından Otaheite'dekilere çok benzeyen bir ev gördük. Ağaçlardan oluşan bir koruda hoş bir şekilde konumlanmıştı ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, enine bölünmüş bir elipsi temsil eden açık bir ucu vardı. Önünde, birkaç çalının üzerine beyaz bir şey yayılmıştı; bunun bir balık ağı olduğunu ve görünüşe göre çok narin bir dokuya sahip olduğunu tahmin ettik.

Yabancıları Yeni Zelandalıların tarzında, burunlarını birleştirerek selamlarlar; ancak nezaket gösterdikleri kişinin elini tutma ve onu burun ve ağızlarına bir miktar kuvvetle sürtme ek törenini eklerler.[150]

[Dipnot 150: Mangeea'dan yaklaşık bin beş yüz lig uzaklıktaki Palaos, Yeni Filipin veya daha doğrusu
Caroline Adaları sakinleri aynı selamlama biçimine sahiptir. "Leur Civilitie, et la marque de leur saygı, bir ana veya la pied de celui a qui ils veulent faire honneur, et s'en frotter doucement toute le visage'den oluşur." --Lettres Edifiantes & Curieuses_, tom. xv. P. 208. _Düzenle_.
1781.--- D.] II. BÖLÜM.

_Wateeoo Adlı Bir Adanın Keşfi.--Kıyıları incelendi.--Yerlilerin Gemilerdeki Ziyaretleri.-Mess. Gore,
Barney ve Anderson, Omai ile birlikte kıyıya gönderildi.--Bay Anderson'ın Karşılama
Anlatısı.--Omai'nin tutuklanmalarını
önlemek için yaptığı çıkarım.--Ülkesinden bazılarıyla buluşması ve
sıkıcı yolculukları.-- Wateeoo ve Sakinleri Hakkında Daha Fazla Bilgi_.

30 Mart öğleden sonra Mangeea'dan ayrıldıktan sonra, o gece boyunca ve 31'inde öğlene kadar kuzeye doğru yolumuza devam ettik; o zaman tekrar karayı gördük, K.D. ile K.D. arasında, uzak
sekiz veya on fersah.

Ertesi sabah, saat sekizde, kuzey ucuna ulaşmıştık,
dört fersah uzağındaydı, ancak rüzgaraltındaydı; ve artık onu
bir ada olarak telaffuz edebiliyorduk, neredeyse aynı görünüm ve ölçüde, yakın zamanda bıraktığımız gibi. Aynı zamanda, hemen önümüzde çok daha küçük bir başka ada daha görüldü. Yakında buraya ulaşabilirdik; ancak en büyüğünün, sığırlar için yiyecek tedarik etme olasılığı en yüksek olduğu için tercihi vardı. çok ihtiyaç içinde olmak.

Bu görüşle, bunu başarmaya karar verdim; ancak çok az
rüzgar vardı ve bu da elverişsizdi, ertesi sabah saat sekizde hala iki lig
rüzgaraltındaydık. Kısa bir süre sonra, Teğmen Gore komutasındaki
Resolution'dan iki silahlı bot ve Discovery'den bir botu demirleme yeri ve bir
karaya çıkma yeri aramak için gönderdik. Bu arada, adanın altından gemilerle birlikte geçtik.

tekneler yola çıkarken kıyıdan birkaç tek kano
geldiğini gördük. Önce Discovery'ye gittiler, o en yakın gemiydi. Çok geçmeden, bu kanolardan üçü Resolution'ın yanına geldi, her biri bir adam tarafından yönetiliyordu. Uzun ve dardı ve dış desteklerle destekleniyordu. Kıç tarafı yaklaşık üç veya dört fit yüksekteydi, bir gemininkine benzerdi kıç direği. Baş kısmı yukarıdan düzdür, ancak aşağıda pruvaya benzer ve uçta bir kemanın ucu gibi
aşağıya doğru döner. Ziyaretçilerimize bazı bıçaklar, boncuklar ve diğer önemsiz şeyler
taşındı; ve bize birkaç tane verdiler Hindistan cevizi, bizim
istediğimizde. Ama onlar bizden aldıkları
şeyin karşılığında onlardan ayrılmadılar. Çünkü takas hakkında hiçbir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlardı; ayrıca
bizim hediyelerimizin hiçbirini takdir etmiyorlardı. yüksek bir oran.

Biraz ikna ile, biri kanosunu gemiye bağladı,
ve gemiye bindi; ve diğer ikisi, onun örneğinden cesaret alarak, kısa süre sonra
onu takip etti. Tüm davranışları oldukça rahat olduklarını ve onları alıkoymamız veya kötü kullanmamız konusunda hiçbir endişe duymadıklarını gösteriyordu. Ayrılmalarından sonra, bana hediye olarak bir demet muz getiren bir adamın yönettiği başka bir kano geldi. ; beni ismim ile sorarak,
Bunu bizden önce teknede Bay
Gore ile gönderilen Omai'den öğrenmişti. Bu nezaket karşılığında ona bir balta ve bir parça kırmızı
bez verdim; ve o da kürek çekerek geri döndü kıyıdan gayet memnun. Daha sonra Omai'den bu hediyenin kraldan veya adanın baş şefinden gönderildiğini anladım.

Çok geçmeden, içinde on iki adamın olduğu çift kişilik bir kano bize doğru geldi. Yaklaştıklarında gemi, koro halinde bazı sözcükleri birlikte okudular,[151] önce içlerinden biri ayağa kalktı ve her tekrar öncesinde sözcüğü söyledi. Ciddi ilahilerini bitirdikleri zaman, yanlarına geldiler ve şefi sordular. Kendimi
gösterdiğim anda, bir domuz ve birkaç hindistan cevizi gemiye
taşındı; ve kanodaki baş kişi Bana, kendisi ve arkadaşları gemiye
bindiklerinde, bir parça hasır
hediyesi daha verdi. [Dipnot 151: Kaptan Cook 1774'te onları ziyaret ettiğinde, Marquesas sakinleri tarafından buna benzer bir tören yapıldı. Yabancıları karşılamanın bu yolunun ne kadar büyük mesafelerde geçerli olduğunu gözlemlemek ilginçtir. 1710'da Manilla'dan Palaos Adaları'nı keşfetmek için bir yolculuğa çıkan Padillo, orada böyle karşılandı. Yolculuğunun hikayesini anlatan kişi şöyle diyor: "Aussitot qu'ils approcherent
de notre bord, ils se mirent a chanter. Ils regloient la cadence, en
frappant des mains sur leurs cuisses."--_Lettres Edifiantes &
Curieuses_, tom. xv. s. 323.--D.]

Ziyaretçilerimiz kamaraya ve geminin diğer bölümlerine götürüldüler. Bazı nesneler onları bir miktar şaşırtmış gibiydi; fakat
hiçbir şey bir anlığına bile dikkatlerini çekmedi. İneklere ve atlara yaklaşmaktan korkuyorlardı; ayrıca
doğaları hakkında en ufak bir fikir bile oluşturmuyorlardı. Fakat koyunlar ve keçiler fikirlerinin sınırlarını aşmadılar; çünkü bize onların kuş olduğunu bildiklerini anlamamızı sağladılar. İnsan cehaletinin böylesine garip bir hataya
da yol açabilmesi oldukça inanılmaz görünecek; bir koyun veya keçi ile herhangi bir kanatlı hayvan arasında en uzak benzerlik bile yok. Fakat bu insanlar domuzlar, köpekler ve kuşlar dışında başka kara hayvanlarının varlığından habersiz görünüyorlardı. Bizim koyunlarımız ve keçilerimiz, görebiliyorlardı ki, ilk ikisinden çok
farklı yaratıklardı ve bu yüzden, bunların, önemli çeşitlilikte türler olduğunu bildikleri
sonraki sınıfa ait olmaları gerektiği sonucuna vardılar.[152] Yeni arkadaşıma, onun için en kabul edilebilir olabileceğini düşündüğüm bir hediye verdim; fakat, giderken, memnun olmaktan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Daha sonra anladım ki
bu adanın övünemeyeceği bir köpek edinme konusunda çok istekliydi, ancak sakinleri bu ırkın okyanusun diğer adalarında da var olduğunu biliyordu.
Kaptan Clerke, aynı
görüşle, benzer bir hediyeyi başka bir adamdan almıştı ve o da ondan benzer bir hayal kırıklığı yaşamıştı.

[Dipnot 152: "Eklemek isterim ki," diyor Bay Stewart, Elements of the Phil, of Hum. Mind adlı eserinde, s. 154, 2. baskı, "Cook'un çok temkinli açıklamalarına şunu da eklemek isterim ki, bu adalıların hatası muhtemelen bir koyun veya keçiyi, aşina oldukları iki dört ayaklı sınıfından daha çok bir kuşa benzettiklerini düşünmelerinden değil; bu iki türü kapsayan _dört ayaklı_ gibi genel bir sözcüğün eksikliğinden kaynaklanıyordu; bu durumdaki insanlar, her türden sadece bir birey görmüş birinin, her birine özel bir ad vermek yerine, her ikisini de ifade etmek için bir unvan düşünmesinden daha fazla bu sözcüğü oluşturmaya yönlendirilmezlerdi. Kuşların çeşitliliği nedeniyle, hepsini kapsayan genel bir adları olduğu ve karşılaştıkları herhangi bir yeni hayvanı buna atfetmelerinin doğal olduğu anlaşılıyor."--Bu çözüm çok aldatıcıdır, ancak dar bir şekilde incelendiğinde, iki varsayıma dayandığı görülecektir tamamen kanıtlarla desteklenmemiş ve ayrıca davanın tüm koşullarıyla kolayca uzlaştırılamayan bir sonuca varmaya meyilli. İlk olarak, bu adalıların aşina oldukları iki dört ayaklı türünü anlamak için genel bir kelimeye sahip olmadıkları kanıtlanmamıştır; ve bunun eksikliği için verilen sebep, sonuçta sadece olası bir sebeptir, çok fazla güç kullanamazlar. Zayıflığı, kesinlikle sayı fikrine sahip olan insanların, Bay S.'nin bir sonraki sayfada belirtilen kendi ilkelerine göre, duyularının kendilerine bir birlik halinde sunduğu şeylere ayrı ayrı dikkat etme gücüne sahip olmaları ve hepsine tek bir ortak isim uygulamayı veya başka bir deyişle "hepsini aynı cinse indirgemeyi" gerekli bulmaları gerektiği düşüncesinden ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, Bay S.'nin geçerliliği için bu gereklidir. 'nin gerekçesi, bu adalıların ya domuzları ve köpekleri arasında ayrım yapamadıklarını ya da onları hiç
birlikte numaralandırmadıklarını göstermektir ki buna inanmak tamamen imkansızdır. Hatta her türden sadece bir bireyi
görmüş olan kişinin durumu bile, Bay S.'nin
bizim ele aldığımıza benzer olduğunu düşündüğü, aynı şekilde karşı çıkılabilir ve bunun dışında, benzer olmadığı görülecektir.
Nedeni açıktır. Yalnız bir gözlemden, aralarında fark ettiği ayrımın köklü bir fark olduğunu veya skolastiklerin dilinde, temel olduğunu çıkarabilmiş olabilir veya olmayabilir:
Adalılar, gözlemledikleri farklılıkların sürekliliğinden, nesnelerin bir sınıflandırmasını oluşturmak zorunda kalmış olmalılar ki bunun sonucu, ortak özellikler veya benzerlik için bir terim ve kavranan bireyler için iki kelime kullanılması olacaktır. İkinci olarak, bu adalıların, aşina oldukları kuşların çeşitliliğini kapsayan genel bir isme sahip oldukları, şimdi ele aldığımız akıl yürütme ilkelerine göre, Bay S.'nin çözümünün temelini tahrip eden uygun çıkarımlardan başka türlü anlaşılamaz. Burada, Kaptan Cook'un adalıların yorumladığımız kavramları ilettiği sözcüklerle ilgili olarak anlattıklarına dolaylı olarak güvenemememiz biraz talihsiz bir durumdur; çünkü okuyucunun bu bölümün sonunda göreceği gibi, mantıkçı olarak hangi rütbeye sahip olurlarsa olsunlar, bu kişiler her durumda çok becerikli hırsızlardı ve Bay Anderson'ın dillerinden bir örnek kaydettiği not defterini çaldılar. Ancak Bay S.'nin varsayımlarını kabul edersek, sadece koyun ve keçilerin değil, aynı zamanda Bay S.'nin sözleriyle _yeni hayvanlar_ olarak kabul edilen atların ve ineklerin de bu adalılar tarafından aynı cinse atfedildiği ve bu nedenle kuşlar olarak kabul edildiği gösterilebilir. Daha büyük boyutlarının veya aslında herhangi bir başka fark edilebilir farkın durumu, çözümün inşa edildiği prensipleri gerçekte terk etmeden, burada istisna olarak ileri sürülemez. Belki de, genel olarak, bu adalıların, tanıdıkları bazı kuşlara hayali ve uzak bir benzerlikle vurulduklarını ve çok belirgin bazı tutarsızlıklara rağmen, aceleyle doğanın özdeşliğini çıkardıklarını hayal etmek daha doğru görünebilir; oysa yeni dört ayaklılar ile daha önce tanıdıkları dört ayaklılar arasındaki dikkate değer farklılık, zihinlerine tam bir zıtlık kavramını yerleştirdi. Başka bir deyişle, bu benzerlikten, bu hayvanların ne köpek ne de domuz olduğu sonucuna vardılar ve benzerlikten de kuş oldukları sonucuna vardılar. Cook'a göre, bir koyun veya keçi ile herhangi bir kanatlı hayvan arasında en uzak benzerliğin olmadığını söylemek yanlıştır. Çünkü her doğal tarih sisteminde benimsenen sınıflandırmalar, bilimin nesneleri arasında, şu anda fark edilenlerden daha uzak benzerliklerin keşfine dayanır; ve neredeyse her zaman, bağlantılı nesneler arasındaki farklılıkları tespit etmenin, bağlantısız nesneler arasındaki benzerlikten daha zor olduğu görülecektir. S. Bey'in bize s. 295'te bildirdiği gibi, fikirlerin zihinde ilişkilendirilme kolaylığı, farklı bireylerde çok farklıdır ve "hem deha hem de karakter açısından dikkate değer çeşitlilikte insanların temelini atar"; ve başka bir yerde (s. 291) "birbirleriyle bilinen hiçbir ilişkisi olmayan şeylerin, zihinde benzer etkiler yaratmaları sonucunda sıklıkla ilişkilendirildiğini" kabul eder. Önceki açıklamayla ilgili olarak, kolaylığın, genel olarak, bireylerin, dolayısıyla çocukların ve kadın cinsiyetinin (Bay S. kendisi
iddia ediyor) çoğunu sergiliyor; ve, son gözlemle tutarlı olarak, yalnızca hayal etmek zorundayız ki, söz konusu hayvanları görmenin bu adalıların zihinlerinde, daha önce ara sıra gördükleri bir kuş veya kuşlardan deneyimlediklerine benzer bir etki
üretmiş olması, onları düşündüğümüz
dikkat çekici ilişkiye yönlendirdi. Bunun nasıl olmuş olabileceğini ima etmek çok zor olmayacaktır, ancak notumuzun uzunluğu, okuyucunun
düşünebileceği gibi, onun öneminden çok daha fazladır ve araştırmayı
başka bir zamanda takip ederek kendini eğlendirmeyi tercih edebilir.
Bu konuya hiç girmediğimiz için özür dileriz, ancak bu tür gizemli düşünce dizileri üzerinde titizlikle düşünerek, kendi zihinlerimizin yetenekleri ve işlemleri hakkında herhangi bir adil kavram
edinmeyi umabiliriz.--E.]

Bu kanolardaki insanlar genel olarak orta büyüklükteydi ve Mangeea'dakilerden farklı değildi; birkaçı orada gördüğümüzden daha koyu bir tonda olsa da. Saçları başlarının tepesine bağlıydı veya omuzlarına doğru gevşekçe uzanıyordu; ve bazılarında kıvırcık bir yapıda olsa da, çoğunlukla düz saçlar gibi uzundu. Yüz hatları çeşitliydi ve genç adamların bazıları oldukça yakışıklıydı. Mangeea'dakiler gibi, uçları uyluklarının arasına getirildiğinde bitişik kısımları örten sırlı kumaştan veya ince hasırdan kuşakları vardı. Boyunlarına kırmızıya boyanmış ve patlıcangillerden meyvelerle dizilmiş bir tür geniş ottan oluşan süsler takmışlardı. Kulakları delinmişti ama kesilmemişti; ve bacakları dizden topuğa kadar delinmişti, bu da onları bir tür çizme giymiş gibi gösteriyordu. Ayrıca sakallarının uzunluğuyla Mangeea sakinlerine benziyorlardı ve onlar gibi ayaklarında bir tür sandalet giyiyorlardı. Davranışları samimi ve neşeliydi, çok iyi huyluydu.

Öğleden sonra saat üçte Bay Gore tekneyle geri döndü ve bana adanın tüm batı tarafını incelediğini,
bir teknenin yanaşabileceği veya gemilerin demirleyebileceği bir yer bulamadığını, kıyının her yerinde dik bir mercan kayasıyla çevrili olduğunu,
denizin korkunç bir dalgayla
kırıldığını söyledi. Ancak yerliler çok cana yakın göründükleri ve halkımızın karaya çıkma girişimlerinde başarısız olduklarını gördüklerinde bir miktar hayal kırıklığı ifade ettikleri için Bay Gore, isteğimizi en iyi şekilde açıklayabilecek olan Omai aracılığıyla,
dalgaların ötesindeki teknelere en çok istediğimiz eşyaları getirmeye ikna edilebilecekleri fikrindeydi; özellikle, sığırlar için iyi bir yiyecek olan muz ağaçlarının gövdeleri. Çok az rüzgar olduğu veya hiç olmadığı için, bir veya iki günlük gecikme hiçbir an değildi; bu nedenle
deneyi denemeye karar verdim ve her şeyi ertesi sabaha
hazırladım.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, gemilere gelen bazı kanolar gördük ve bunlardan biri rotasını Resolution'a çevirdi. İçinde bir domuz vardı,
bir miktar muz ve kakao fıstığı vardı, bunları getiren insanlar bizden bir köpek talep ettiler ve karşılığında
sunduğumuz her şeyi reddettiler. Gemideki beyefendilerden birinin, gemide büyük sıkıntılar yaratan bir köpeği ve bir dişi köpeği vardı ve bu durumda, bu adada bu kadar yararlı bir hayvanın ırkını
yayarak gerçek bir fayda sağlamak amacıyla elden çıkarılabilirlerdi. Ancak,
sahiplerinin, onları yolculuğunun yoldaşları yaparken böyle bir görüşü yoktu. Ancak, bu insanları memnun etmek için Omai, İngiltere'den getirdiği en sevdiği köpeğinden ayrıldı ve bu edinimden oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

Saat on civarında, Bay Gore'u önerdiği deneyi denemesi için Resolution'dan iki ve Discovery'den bir olmak üzere üç tekneyle gönderdim. Ve onun çalışkanlığına ve yeteneğine güvenebildiğim için, tamamen kendisine bıraktım ve koşullara göre en uygun olduğuna karar verdiği şekilde hareket etmesini sağladım. Gemide bulunan yerlilerden ikisi ona eşlik etti ve Omai tercüman olarak teknesiyle onunla birlikte gitti.
Gemiler adadan tam bir lig uzaklıkta olduğundan ve çok az rüzgar olduğundan, ona yetişebilmemiz öğle vaktine denk geldi.
Sonra üç teknemizin, dalgaların hemen dışında, boğuşmalarında ilerlediğini ve kıyıda yerlilerin büyük bir kısmının onlarla aynı hizada olduğunu gördük. Bundan, Bay Gore ve halkımızdan diğerlerinin karaya çıktığını ve olayı öğrenmek için sabırsızlandığımızı kolayca anlayabiliyorduk.
Hareketlerini gözlemlemek ve onlara isteyebilecekleri ve kendi durumlarımızın elverdiği ölçüde yardım etmeye hazır olmak için, kıyıya mümkün olduğunca yakın durdum. Ancak, resiflerin bizimle karaya çıkan arkadaşlarımız arasında etkili bir bariyer olduğunu ve onları sanki dünyanın yarısı araya girmiş gibi korumamızın çok ötesine koyduğunu fark ettim. Ancak adalılar bunu bizim kadar iyi bilmiyorlardı. Bazıları, ara sıra, kanolarıyla gemilere gelirdi ve yanlarında birkaç kakao çekirdeği getirirlerdi; bunları kendilerine sunulan her şeyle değiştirirlerdi, ancak belirli bir şeye öncelik veriyormuş gibi görünmezlerdi. Bu ara sıra yapılan ziyaretler, karaya çıkan halkımızla ilgili endişemi azaltmaya hizmet etti. Ziyaretçilerimizden hiçbir bilgi alamasak da, gemiye çıkmaları, en azından, kıyıdaki vatandaşlarının kendilerine duyulan güveni uygunsuz bir şekilde kullanmadıklarını ima ediyordu. Sonunda, gün batımından biraz önce, teknelerin
yoldan çıkarıldığını görmenin memnuniyetini yaşadık. Gemiye bindiklerinde, Bay Gore'un, Omai'nin, Bay Anderson'un ve Bay Burney'nin karaya çıkan tek kişiler olduğunu gördüm. O günkü işlemler artık Bay Gore tarafından bana tam olarak bildirilmişti; ancak Bay Anderson'un bunlarla ilgili açıklaması çok ayrıntılıydı ve
ada ve sakinleri hakkında bazı açıklamalar içeriyordu, buna burada neredeyse kendi sözleriyle yer vereceğim.

"Küçük bir kumlu plaja doğru kürek çektik, üzerinde ve bitişikteki kayalarda çok sayıda yerli toplanmıştı; ve kıyıdan yaklaşık aynı veya biraz daha uzağa uzanan resifin yüz metre yakınında bir demir attık. Yerlilerden birkaçı yüzerek uzaklaştı,
hindistancevizi getirdi; ve teknelerde yanımızda olan Omai ve vatandaşları, karaya çıkma isteğimizi onlara hissettirdiler. Ancak, onların dikkatini, gemiden taşınan ve kıyıya yeni getirilen köpek çekti, köpeğin etrafında büyük bir hevesle toplandılar. Kısa bir süre sonra, iki kano geldi; ve adalılarda daha fazla güven yaratmak için, silahsız gitmeye ve iyi veya kötü muamele görme tehlikesini göze almaya karar verdik."

"Discovery'nin birinci teğmeni Bay Burney ve ben, diğerinden biraz önce bir kanoyla gittik; ve sörfün hareketlerini dikkatle izleyen şeflerimiz, bizi güvenli bir şekilde resif üzerine çıkardı. Bir adalı, her birimizi tuttu, belli ki engebeli kayaların üzerinden sahile doğru yürümemize yardımcı olmak istiyordu; orada birkaç kişi daha bizimle buluştu, ellerinde bir tür _Mimosa_'nın yeşil dallarını tutuyorlardı ve burunlarını bizimkilere dayayarak bizi selamladılar."

"Rehberlerimiz tarafından plajdan, bize bakmak için büyük bir merakla akın eden büyük bir insan kalabalığının arasında götürüldük; ve bazı adamlar, otorite sahibi gibi görünerek, onları uzak tutmak için, aralarında pek de ayrım yapmadan, darbeler indirmeselerdi, ilerlememizi engelleyeceklerdi. Sonra kakao ağaçlarının olduğu bir yola götürüldük; ve kısa süre sonra, iki sıra halinde dizilmiş, omuzlarında sopalarla silahlanmış, tıpkı bizim bir misketi yaslamamız gibi, bir grup adamla karşılaştık. Bunların arasında biraz yürüdükten sonra, bir şefe benzeyen, yerde bağdaş kurmuş, kakao ağacının bir yaprağından yapılmış, siyah tahtadan cilalı bir sapı olan, bir köşeye sabitlenmiş üçgen bir yelpazeyle serinleyen birini bulduk. Kulaklarında öne doğru bakan büyük, güzel kırmızı tüy demetleri vardı. Fakat onu diğer insanlardan ayıran başka bir
işaret veya süs yoktu;
her ne kadar hepsi ona büyük bir şevkle itaat etseler de. Ya doğal olarak ciddi ama sert olmayan bir
yüz ifadesi takınmıştı ya da takınmıştı; ve oturduğu sırada onu selamlamamız istendi, bazı insanlar önemli görünen
birileri tarafından."

"Sopalarla silahlanmış adamların arasında ilerlemeye devam ettik ve kendisini yelpazeleyen ve birincisi gibi süslü olan ikinci bir şefe geldik.
O, cüssesi ve alışılmadık şişmanlığıyla dikkat çekiciydi, ancak
görünüşte otuz yaşından büyük değildi. Aynı şekilde, ilk ikisinden daha yaşlı görünen ve ikinci kadar şişman olmasa da iri yapılı üçüncü bir şefe götürüldük. O da oturuyordu ve kırmızı tüylerle süslüydü; ve diğerlerine yaptığımız gibi onu selamladıktan sonra, ikimizin de oturmamızı istedi, ki biz de çok istekliydik, yukarı çıkmaktan ve etrafımızı saran büyük kalabalığın arasında hissettiğimiz aşırı sıcaktan oldukça yorulmuştuk."

"Birkaç dakika içinde, insanlara ayrılmaları emredildi; ve otuz yarda uzaklıkta, yaklaşık yirmi genç kadının, kırmızı tüylerle şefler gibi süslenmiş, dans ettiğini gördük, bunu yavaş ve ciddi bir şekilde, hepsi birlikte söylüyorlardı. Ayağa kalktık ve onları görmek için ilerledik; ve onlar için garip nesneler olmamıza rağmen, bize en ufak bir dikkat göstermeden danslarına devam ettiler. Sanki onları yönlendiren ve yapacakları her hareketi söyleyen bir adam vardı. Ama onlar asla dans ederken yaptığımız gibi yerlerini değiştirmediler ve ayakları hareketsiz olmasa da, bu egzersiz daha çok parmakları çok çevik bir şekilde hareket ettirmekten, aynı zamanda elleri yüze yakın bir şekilde yüzüstü pozisyonda tutmaktan ve ara sıra da onları birbirine vurmaktan oluşuyordu.[153] Hareketleri ve şarkıları o kadar kesin bir uyumla icra ediliyordu ki, sanki büyük bir özenle
öğretilmiş gibi görünüyorlardı; ve muhtemelen bu tören için seçilmişlerdi, çünkü kalabalığın içinde gördüğümüz kişilerin çok azı güzellikte onlarla boy ölçüşebiliyordu. Genel olarak, ince olmaktan çok tıknazdılar, siyah saçları boyundan aşağı bukleler halinde akıyordu ve zeytin rengi bir tenleri vardı. Yüz hatları, mükemmel güzelliklere izin verdiğimizden daha dolgundu ve çok benzerdi; ama gözleri
koyu siyahtı ve her yüz ifadesi, dünyanın her yerindeki cinsiyete özgü bir memnuniyet ve tevazu derecesini ifade ediyordu,
ama belki de burada, Doğanın bize ürünlerini en mükemmel şekilde sunduğu yerde daha belirgindi,
geleneksel olarak duygusal olarak önyargısız veya sanatla sınırlanmamış bir şekilde. Şekilleri ve uzuvları zarif bir şekilde
biçimlendirilmişti. Çünkü, kıyafetleri yalnızca bele tutturulmuş ve dizlere kadar inmeyen sırlı bir kumaş parçasından oluştuğundan,
çoğunda her bir parçayı gözlemleme fırsatımız oldu. Bu dans
bitmemişti ki, sanki birkaç at bize doğru dörtnala
gidiyormuş gibi bir ses duyduk; ve, yan tarafa baktığımızda,
dövüş tarzlarını
görüntüleyerek bizi eğlendirmeleri
istenen, sopalarla silahlanmış insanları gördük. Bunu şimdi yaptılar, bir grup kaçan diğerini takip etti."

[Dipnot 153: Caroline Adaları sakinlerinin dansları
burada anlatılanlara çok benziyor. Bkz. Lettres Edif. et
Curieuses, tom. xv. s. 315. Ayrıca, aynı ciltte, s. 207'de, aynı gruba ait olan Palaos Adaları sakinlerinin şarkı söylemesi ve dans etmesi hakkında söylenenlere bakın.--D.]

"Şeflere tanıtılma töreninin sona erdiğini varsaydığımızda, Bay Gore ve Omai'yi aramaya başladık; kalabalık
hareket etmemize pek izin vermese de, sonunda onların da bizim kadar çok sayıda insandan rahatsız olarak geldiklerini gördük ve
aynı şekilde isimleri Otteroo, Taroa
ve Fatouweera olan üç şefe tanıtıldık. Her biri bir hediye bekliyordu; ve Bay Gore onlara, bu amaçla gemiden getirdiği şeyleri verdi.
Bundan sonra, tercümanı olarak Omai'yi kullanarak, şeflere kıyıya hangi niyetle geldiğimizi bildirdi; ancak, ertesi güne kadar beklemesi gerektiğini ve o zaman istediğini alacağını
anlattı."

"Şimdi bizi birbirimizden ayırmak için biraz çaba sarf ediyor gibiydiler; ve her birimizin etrafını saracak ve ona bakacak bir çemberi vardı. Benim açımdan, bir ara arkadaşlarımdan bir saatten fazla uzaktaydım; ve
yanında oturduğum şefe, Omai ile konuşmak istediğimi söylediğimde,
isteğimi kesin bir şekilde reddetti. Aynı zamanda, insanların
cebimde bulunan birkaç önemsiz şeyi çalmaya başladıklarını gördüm; ve
şefe bu muameleden şikayet etme özgürlüğünü aldığımda,
bunu haklı çıkardı. Bu koşullar nedeniyle, şimdi bizi aralarında alıkoyma
planını oluşturmuş olabilecekleri endişesini taşıyordum. Aslında, kişilerimizin güvenliği için bizi endişelendirecek kadar vahşi bir mizaca sahip değillerdi; ancak yine de, merakları yüzünden alıkonulmayı göze aldığımızı düşünmek can sıkıcıydı. Bu durumda, yiyecek bir şeyler istedim; ve onlar
kolayca bana biraz hindistan cevizi, ekmek meyvesi ve bir tür ekşi puding getirdiler; bu puding bir kadın tarafından sunuldu. Ve kalabalığın neden olduğu sıcaktan çok şikayet ettiğimde, şef kendisi beni yelpazelemeye tenezzül etti ve beline doladığı küçük bir bez parçası verdi."

"Bay Burney benim bulunduğum yere geldiğinde, şüphelerimden bahsettim; ve bunların haklı olup olmadığını test etmek için plaja gitmeye çalıştık. Fakat, yaklaşık yarı yolda, bize
geri dönmemiz gerektiğini söyleyen bazı adamlar tarafından durdurulduk. Yukarı çıktığımızda, Omai'nin de aynı endişeleri taşıdığını gördük. Fakat, onun tahmin ettiği gibi, korkmak için ek bir sebebi daha vardı; çünkü, bir fırın için
yerde bir çukur kazdıklarını ve
o fırını ısıttıklarını fark etmişti; ve bunun için, Yeni Zelanda sakinlerinin
uyguladığı gibi, bizi
kızartıp yemeyi amaçladıklarından başka bir sebep gösteremedi. Hatta, onlara şu soruyu soracak kadar ileri gitti; onlar da çok şaşırdılar ve
karşılığında, bunun bizim için bir gelenek olup olmadığını sordular. Bay Burney ve ben, onun tarafından bu şekilde şüphelenilmesine oldukça kızdık; henüz, bize karşı davranışlarında böyle bir vahşete
uyabilecekleri
görünmemişti."

"Bu şekilde, günün büyük bir bölümünü, bazen birlikte, bazen ayrı, ama her zaman bir kalabalığın içinde, alıkonulduk; bize bakmakla yetinmeyen, sık sık derimizin bir kısmını
açmamızı istediler; bu görüntü genellikle genel bir hayranlık
mırıltısına yol açtı. Aynı zamanda ceplerimizi karıştırma fırsatlarını da kaçırmadılar; ve sonunda, içlerinden biri Bay Gore'dan kınında yan tarafında asılı duran küçük bir süngü kaptı. Bu, şefe iletildi ve şef de onu araması için birini gönderecekmiş gibi yaptı. Ancak, büyük olasılıkla, hırsızlığı destekledi; çünkü, kısa bir süre sonra, Omai'nin yanından bir hançer çalındı, aynı şekilde, ama hemen fark etmedi."

"Bizde herhangi bir huzursuzluk belirtisi görüp görmediklerini veya gitmek istediğimizi ifade ettiğimizde gönüllü olarak dostluk sembollerini tekrarlayıp tekrarlamadıklarını söyleyemem; ancak, bu sırada, birkaç yeşil dal getirdiler ve uçlarını yere saplayarak, oturduğumuzda onları tutmamızı istediler. Tekrar işimizi yapmaya çalıştığımızda, bize onlarla kalmamız ve yemek yememiz gerektiğini söylediler; ve kısa bir süre sonra, fırının yanında yatan ve hazırlayıp ısıttıkları bir domuz, Omai'nin kendisinin oraya konması endişesini ortadan kaldırdı; ve bunun bizim yemeğimiz olabileceğini düşünmemize neden oldu. Şef ayrıca
sığırlar için yiyecek tedarik etmek üzere birkaç kişi göndermeye söz verdi; ancak ancak öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, teknelerimize taşıdıkları birkaç muz ağacıyla geri döndüklerini gördük."

"Bu arada, Bay Barney ve ben tekrar sahile gitmeye çalıştık;
ama vardığımızda, görünüşe göre bu amaçla oraya yerleştirilmiş insanlar tarafından izlendiğimizi gördük. Çünkü resifin içine girmeye çalıştığımda, biri giysilerimi tuttu ve beni geri sürükledi. Birkaç küçük mercan parçası aldım, bunları tekrar
atmamı istediler; ve reddettiğim
üzerine, bunları benden zorla almakta tereddüt etmediler. Birkaç küçük bitki toplamıştım, ancak bunları da
saklamama izin verilemezdi. Ve Bay Barney'den, kıyıya çıktığında hediye olarak aldığı bir yelpaze aldılar. Omai, herhangi bir şeye girişmemizin yanlış olduğunu söyledi, çünkü burada yabancılara, onları ülkeye bir ölçüde kabul ettirene kadar, bu tür özgürlükler vermek gelenek değildi, onları iki veya üç gün boyunca şenliklerle ağırlayarak."

"Daha iyi bir muamele görmenin tek yolunun, onların iradesine örtük itaat etmek olduğunu görerek, ayrıldığımız yere tekrar gittik; ve şimdi, bizim için hazırladıkları yemeği yedikten sonra, bizi teknelerimize götürecek bir kanoya sahip olacaklarına söz verdiler."

"Buna göre, sabah tanıştırıldığımız ikinci şef, siyahımsı sert ahşaptan yapılmış, makul ölçüde cilalanmış, alçak ve geniş bir tabureye oturduktan sonra, kalabalığı oldukça büyük bir halka oluşturmaya yönlendirerek, bizi yanına oturttu. Şimdi hatırı sayılır miktarda hindistan cevizi getirildi ve kısa bir süre sonra uzun yeşil bir sepetle birlikte bir düzine kişiye yetecek kadar pişmiş muz getirildi. Sonra her birimizin önüne, giydirilmiş genç bir domuz parçası konuldu ve yememiz istendi. Ancak, günün yorgunluğundan iştahımız
kaçmıştı; ve onları memnun etmek için biraz
yemiş olsak da, bu bizi tatmin etmedi."

"Artık gün batımına yakın olduğundan, gemiye binme zamanının geldiğini söyledik.
Bunu kabul ettiler ve giydirilmiş yiyeceklerin geri kalanını bizimle birlikte gemilere götürmek üzere sahile gönderdiler. Ancak,
yolculuğa çıkmadan önce, Omai'ye kendi ülkesinde alışık olduğu bir içecek ikram edildi; gözlemlediğimiz kadarıyla bu içecek, Güney Denizi'ndeki diğer adalarda olduğu gibi, bir tür biberin kökünü çiğneyerek yapılıyordu. Bizi teknelerimize götürmeye hazır bir kano bulduk, yerliler de
karaya çıktığımızdaki gibi aynı dikkatle bunu yaptılar. Ama burada bile hırsızca tavırları onları terk etmedi. Çünkü aralarından, bizimle birlikte gelen, önemli bir kişi, tam kanoyu
sörfe doğru iterken, içinden bir çanta kapmak için fırsat yakaladı, ben de tüm gün boyunca
çok zorlanarak sakladığım çantayı kaptım, içinde küçük bir cep tabancası vardı, ondan
ayrılmak istemiyordum. Onu fark edince,
olabildiğince hoşnutsuzluğumu dile getirerek seslendim. Bunun üzerine geri dönüp çantayla birlikte kanoya yüzmeyi uygun gördü; ama çantayı çaldığını
inkar etti, gerçi tam da suçüstü yakalanmıştı. Bizi getirdikleri hindistan cevizi, muz ve diğer erzaklarla birlikte teknelerimize bindirdiler ve gemilere doğru kürek çektik, sonunda sorunlu efendilerimizin elinden kurtulduğumuz için çok mutluyduk."

"Sınırlı durumumuzun bize kırsalda gözlem yapma fırsatı vermemesine çok üzüldük; çünkü bütün gün boyunca, karaya çıktığımızda şeflerle tanıştırıldığımız yerden nadiren yüz metre uzaktaydık ve sonuç olarak, çevredeki nesnelerle sınırlıydık. Dikkatimizi çeken ilk şey, en az iki bin kişi olması gereken insan sayısıydı. Çünkü kıyıda bizi karşılayanlar, biraz daha yukarı çıktığımızda ağaçların arasında bulduğumuz kalabalığa göre hiç de orantılı değildi. "

"Ayrıca, gemide şimdiye kadar gördüğümüz birkaç kişi hariç, alt sınıftan olduklarını da gözlemleyebiliyorduk; çünkü şimdi karşılaştığımız kişilerin çoğunun havasında üstün bir vakar vardı ve çok daha beyazdı. Genel olarak, başlarının tepesinde uzun, siyah ve oldukça gür bir şekilde bağlı saçları vardı. Genç erkeklerin çoğu, kadınlarınki kadar narin bir ten rengine ve görünüşte sevimli bir yapıya sahip, mükemmel modellerdi. Yaşça daha büyük olan diğerleri ise şişmandı; ve hepsinin dikkat çekici bir cilt pürüzsüzlüğü vardı. Genel kıyafetleri, bele sarılı ve iffetin gizlediği kısımları örten bir kumaş parçası veya hasırdı. Ancak bazılarının, çoğu siyah ve beyazla tuhaf bir şekilde değişen hasır parçaları vardı ve bunlar kolsuz bir tür ceket haline getirilmişti; ve diğerleri, küçük boncuklarla düzgünce iç içe geçmiş, kabuklu bir maddeden yapılmış, hindistan cevizi çekirdeğinden konik başlıklar takıyorlardı. Kulakları delinmişti; ve içlerine bir bitkinin zarlı kısmından parçalar asıyorlardı veya oraya _gardenya_ türü gibi görünen hoş kokulu bir çiçek
takıyorlardı. Üstün sınıftan olan bazıları ve ayrıca şefler, ortak bir tabana sahip, bir hayvanın kemiğinden yapılmış, boynuna çok sayıda küçük iple asılmış iki küçük top takmışlardı. Ve şeflere
tanıtım töreni bittikten sonra, kırmızı tüyleri olmadan ortaya çıktılar; ki bunlar kesinlikle burada özel bir ayrıcalık işareti olarak kabul edilir, çünkü sadece kendileri ve dans eden genç kadınlar onları
taktılar."

"Bazı erkeklerin yanları ve sırtları alışılmadık bir şekilde delinmişti; ve bazı kadınların bacaklarında da aynı süs vardı. Ancak bu yöntem, daha üst bir rütbede görünenlerle sınırlıydı; ve bu durumda erkekler de genellikle, çok genç olmadıkları sürece, boyları ve şişmanlıklarıyla ayırt ediliyorlardı. İleri yaştaki kadınların saçları kısa kesilmişti; ve birçoğu vücudun ön kısmında eğik çizgiler halinde kesilmişti; ve eşkenar dörtgen şekilleri oluşturan yaraların bazıları o kadar yakın zamanda açılmıştı ki, pıhtılaşmış kan hala içlerinde kalmıştı."

"Şeflerden birinin karısı, kocasına sunulan kırmızı bir bez parçasına yatırılmış çocuğuyla birlikte geldi ve onu büyük bir şefkatle taşıyor, bizim kadınlarımızın
gibi emziriyordu. Başka bir şef, genç ve güzel olan ama cinsiyete özgü tüm çekingenlikle görünen kızını tanıttı, ancak bize bir tür endişeli endişeyle bakıyordu, bu da korkusuyla mücadele ediyor ve bu kadar sıra dışı bir görüntü karşısında şaşkınlığını ifade ediyor gibiydi. Diğerleri daha kararlı bir şekilde ilerlediler ve aslında beklediğimizden daha az çekingendiler, ancak yakışan bir tevazu ile davrandılar. Yüzlerinde ve diğer kısımlarında geniş yüzeysel ülser izleri kalan birkaç kişi dışında, her iki cinsiyette de herhangi bir kişisel deformite gözlemlemedik. Toplanan kişi sayısına oranla, çok fazla yaşlı erkek veya kadın görünmüyordu; bu, ileri bir yaşam döneminde olanların adanın daha uzak bölgelerinden gelme eğilimi veya yeteneği olmayabileceği varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Öte yandan, çocuklar çoktu; ve hem bunlar hem de erkekler, etrafımızdaki kalabalık tarafından gizlendiğimizde bize bakmak için ağaçlara tırmandılar."

"Adamların yaklaşık üçte biri sopalar ve mızraklarla silahlanmıştı; ve
muhtemelen bunlar sadece uzaktan gelen kişilerdi, çünkü birçoğunun silahlarının uçlarına tutturulmuş küçük sepetleri, hasırları ve diğer şeyleri vardı. Sopalar genellikle yaklaşık altı fit uzunluğundaydı,
sert siyah bir ağaçtan yapılmıştı, ucu mızrak şeklindeydi, ancak çok daha genişti,
kenarı güzelce tırtıklıydı ve tamamı düzgünce cilalanmıştı. Diğerleri
uçta daha dardı, çok daha kısa ve sade; ve bazıları
tek elle kullanılabilecek kadar küçüktü. Mızraklar aynı ağaçtan, sadece sivri uçlu ve genel olarak on iki fitten uzundu;
ancak bazıları o kadar kısaydı ki ok olarak atılmak için tasarlanmış gibiydiler."

"Bütün gün bulunduğumuz yer, kanolarını güneşten korudukları çeşitli ağaçların gölgesi altındaydı. Bunlardan yaklaşık sekiz veya on tanesi buradaydı, hepsi çiftti, yani iki tekli, (Pasifik Okyanusu'nun her yerinde olduğu gibi) çapraz kirişlerle birbirine tutturulmuştu. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, yaklaşık dört fit derinliğindeydiler ve kenarları, üzerlerine güçlü bir şekilde söğüt dallarıyla tutturulmuş, yükseltilmiş bir tahtayla yuvarlanmıştı. Bu kanolardan ikisi, kareler, üçgenler vb. gibi sayısız küçük figürlerle, her yeri siyahla çok tuhaf bir şekilde lekelenmiş veya boyanmıştı ve bu okyanustaki herhangi bir adada gördüğüm bu tür şeylerden çok daha iyiydi. Buradaki arkadaşlarımız, aslında, kendi vücutlarını delmektense bunu yapmada daha fazla beceri göstermiş gibi görünüyorlardı. Kürekler yaklaşık dört fit uzunluğundaydı, neredeyse eliptikti, ancak üst uçta ortada olduğundan daha genişti. Aynı yerin yakınında, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve dokuz veya on fit yüksekliğinde bir kulübe veya baraka vardı, belki de bu tekneler orada inşa ediliyordu; ancak o zamanlar boştu."

"Etrafımızdaki ağaçların en çoğu _kakao palmiyeleri_, bazı _ebegümeci_ türleri, bir _euphorbia_ türü ve denize doğru, Mangeea Nooe Nainaiwa'da gördüğümüz türden bol miktarda ağaçtı ve adanın kıyılarını aynı şekilde çevreliyor gibiydi. Uzun ve ince, bir selviye çok benzemiyorlardı, ancak uzun, yuvarlak, eklemli yaprak demetleri vardı. Yerliler bunlara _etoa_ diyor. Yerde biraz ot, bir tür _convolvulus_ ve
bir miktar _pekmez hardalı_ gördük. Şüphesiz, görmediğimiz başka meyve ağaçları ve faydalı bitkiler de vardı; çünkü, birkaç _muz_ çeşidinin yanı sıra, farklı zamanlarda, _taro_ (diğer ülkelerin _coccos_'u) adını verdikleri kökler, bir ekmek meyvesi ve
bir kestane gibi tadı olan, böbrek şeklinde, kavrulmuş fındık sepeti getirdiler, ancak daha
kaba."

"Adanın toprağının daha iç kesimlerde ne olduğunu söyleyemedik,
ama denize doğru, on veya on iki fit yüksekliğinde, dik ve engebeli bir mercan kıyısından başka bir şey değil, bazı yarıklarda küçük kumlu plajlar olduğu ve tırmanışın kademeli olduğu yerler hariç. Mercan, muhtemelen
yüzeyde hava koşullarına maruz kalmış olsa da,
yüzeyde siyahlaşmaktan daha fazla bir değişime uğramamıştır, ki bu düzensizliğinden dolayı, yanmış bir maddenin büyük kütlelerine çok benzemez. Ancak, birkaç parçayı kopardığımızda, iki veya üç inç derinlikte, dalgalar tarafından
son zamanlarda sahile atılan parçalar kadar taze olduğunu gördük. Kıyıyı tamamen kaplayan resif veya kaya, denize doğru farklı genişliklerde uzanır,
bir anda biter ve yüksek, dik bir duvar gibi olur. Suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyededir ve kahverengi veya tuğla rengindedir; ancak
doku oldukça gözeneklidir, yine de sürekli olarak üzerine
düşen
sürtüntülerin yıkamasına dayanacak kadar yeterlidir."

Beyefendilerimizin karaya çıkması, günlüğümü yukarıdaki ayrıntılarla zenginleştirmenin bir yolu olsa da,
gözlemlediğim asıl amaç büyük ölçüde
elde edilememişti; çünkü gün, adadan bahsetmeye değer hiçbir şey
elde etmeden geçti. Ancak yerliler,
daha önce hiç görmedikleri ve
muhtemelen bir daha asla göremeyecekleri bir manzaradan memnundular. Ve beyefendileri böyle bir kısıtlama altında tutmalarının ve
aralarında kalmalarını uzatmak için her türlü sanatı kullanmalarının başlıca nedeninin sadece merak olduğu anlaşılıyor.

Omai'nin bu sefere gönderildiği belirtilmişti; ve
belki de Bay Gore'un tercümanı olması,
bu gün yaptığı tek hizmet değildi. Yerliler ona birçok soru sordular
bizimle, gemilerimizle, ülkemizle ve kullandığımız silahlarla ilgili;
ve bana verdiği anlatıma göre, verdiği cevaplar da
harikaydı. Örneğin, ülkemizin adaları kadar büyük gemileri olduğunu, gemilerinde savaş aletleri olduğunu,
(toplarımızı tarif ederek) o kadar büyük boyutlarda olduğunu,
bir tanesinin tek atışta tüm adayı ezmeye yeteceğini söyledi. Bu onları, iki gemimizde gerçekte ne tür silahlar olduğunu sormaya yöneltti. Dedi ki, bunlar az önce tarif ettikleriyle karşılaştırıldığında çok küçük olsalar da, yine de, bu silahlarla, büyük bir kolaylıkla ve gemilerin kıyıdan uzaklığından, adayı yok edebilir ve içindeki herkesi öldürebilirdik. Onlar, bunun nasıl yapılabileceğini öğrenmek için soruşturmalarına devam ettiler;
ve Omai konuyu elinden geldiğince iyi bir şekilde açıkladı. Şans eseri cebinde birkaç fişek vardı. Bunları çıkardı; mermiler ve onları harekete geçirecek olan barut incelemeye tabi tutuldu; ve tarifindeki kusurları gidermek için seyircilerin duyularına bir çağrı yapıldı. Yukarıda, şeflerden birinin kalabalığa bir daire oluşturmalarını emrettiği belirtilmişti. Bu, Omai'ye sergisi için uygun bir sahne sağladı. Bu amfi tiyatronun merkezinde, fişeklerinden toplanan önemsiz miktardaki barut, uygun şekilde yere
atıldı ve akşam yemeğinin
hazırlandığı fırından çıkan bir parça yanan odunla ateşe verildi. Aniden gelen patlama ve yüksek ses, hemen ardından gelen karışık alev ve duman, şimdi tüm topluluğu şaşkınlıkla doldurdu. Artık silahlarımızın muazzam gücünden şüphe etmiyorlardı ve Omai'nin söylediği her şeye tam olarak inanıyorlardı.

Gemilerimizin silahları hakkında tasarladıkları korkunç fikirler olmasaydı, operasyon biçimlerinin bu örneğinden, beyefendileri bütün gece alıkoyacakları düşünülüyordu. Çünkü Omai, eğer kendisi ve arkadaşları aynı gün gemiye geri dönmezlerse, adaya ateş açacağımı bekleyebilecekleri konusunda onlara güvence verdi. Ve akşam vakti, daha önce hiç olmadığı kadar karaya yaklaştığımızda, gemilerin bu pozisyonuna çok dikkat ettikleri gözlemlendiğinden, muhtemelen bu korkunç saldırıyı planladığımızı düşündüler ve bu nedenle misafirlerinin ayrılmasına izin verdiler; ancak, ertesi sabah onları tekrar kıyıda görme beklentisiyle. Ancak, daha önce girdikleri riskin fazlasıyla farkındaydım, bu yüzden deneyin tekrarını düşünemedim. Bu gün, öyle görünüyor ki, Omai'ye işlemlerinde önemli bir rol üstlenmek için birden fazla fırsat sunmaya mahkûmdu. Avrupalılar tarafından daha önce hiç ziyaret edilmemiş olsa da, adada aslında başka yabancılar da bulunuyordu; ve bu ilginç durum tamamen Omai'nin Bay Gore'un hizmetkarlarından biri olmasından dolayı
bilgimize ulaştı.

Plaja iner inmez, orada toplanan kalabalığın arasında kendi vatandaşlarından üçünü, Society Adaları yerlilerini buldu. Bu adalardan yaklaşık 200 fersah uzakta, sakinlerinin kullandığı bilinen ve yalnızca kara görüşünün neredeyse hiç kaybolmadığı bir geçit için uygun olan bu kadar sefil deniz tekneleriyle birlikte, bizim tarafımızdan böylesine tesadüfen ziyaret edilen böyle bir yerde böyle bir karşılaşma, sahte maceraların yazarlarının okuyucularını şaşırtmayı sevdiği ve gerçekten sıradan yaşamda gerçekleştiğinde, tekillikleri nedeniyle kaydedilmeyi hak eden beklenmedik durumlardan biri olarak görülebilir.

Omai ve vatandaşlarının ne kadar karşılıklı şaşkınlık ve memnuniyetle sohbete girdiklerini kolayca tahmin edebilirsiniz. Anlattıklarına göre
onların hikayesi etkileyicidir. Her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi kişi, komşu ada Ulietea'ya geçmek için Otaheite'de bir kanoya binmişti. Şiddetli bir ters rüzgar esiyordu, ne ikincisine ulaşabildiler ne de birincisine geri dönebildiler. Amaçladıkları yolculuk çok kısa olduğundan, erzak stokları yetersizdi ve kısa sürede tükendi. Nereye gittiğini bilmedikleri fırtına tarafından sürüklenirken çektikleri zorluklar akıl alır gibi değildi. Yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri olmadan
birçok gün geçirdiler. Sayıları, açlık ve yorgunluktan
yavaş yavaş azaldı. Kano devrildiğinde sadece dört kişi hayatta kaldı ve sonra bu küçük kalıntının yıkımı kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, son günlerde gemilerinin yanında asılı kalmaya devam ettiler, ta ki İlahi Takdir onları bu adanın insanlarının gözü önüne getirene kadar, hemen kanolar gönderip, onları enkazdan çıkarıp karaya çıkarana kadar. Böylece kurtarılan dört kişiden biri artık ölmüştü. Neredeyse mucizevi bir şekilde gerçekleşen nakillerini anlatma fırsatını yakalayan diğer üçü, burada karşılaştıkları nazik muameleden övgüyle söz ettiler. Ve durumlarından o kadar memnunlardı ki, beyefendilerimizin Omai'nin isteği üzerine kendilerine gemilerimizde bir geçiş izni verme ve onları ana adalarına geri döndürme teklifini reddettiler. Davranış ve dillerindeki benzerlik onları buraya fazlasıyla alıştırmıştı; ve burada oluşturdukları ve bu kadar uzun bir süre sonra koparmanın acı verici olacağı yeni bağlantılar, doğdukları yerleri tekrar ziyaret etmeyi reddetmelerini yeterince açıklıyor. Bu adaya en az on iki yıl önce gelmişlerdi. Çünkü Bay Anderson'dan, Kaptan Wallis'in 1765'te Otaheite'ye yaptığı ziyaretten veya Avrupalıların gelişinden önce Bolabola'lılar tarafından Ulietea'nın fethi gibi diğer birkaç unutulmaz olaydan habersiz olduklarını öğrendim. Bay Anderson'a ayrıca Orououte, Otirreroa ve Tavee isimlerini de borçluyum; ilki Otaheite'deki Matavai'de, ikincisi Ulietea'da ve üçüncüsü Huaheine'de doğdu. Beyefendilerimizin bu adaya ayak basması, amacında başarısız olsalar da, çok şanslı bir durum olarak kabul edilemez. Gördüğümüz gibi, bu, yalnızca çok ilginç değil, aynı zamanda çok öğretici bir gerçeği bilgimize getirmenin bir yolu olduğunu kanıtladı. Yukarıdaki anlatının uygulanması açıktır. Bu, spekülatif akıl yürütenlerin binlerce varsayımından daha iyi bir şekilde, dünyanın
ayrık parçalarının ve özellikle de Güney Denizi adalarının, özellikle de herhangi bir yerleşim
yapan kıtadan veya birbirlerinden
uzak olanların, ilk olarak nasıl
yerleşik hale getirilmiş olabileceğini açıklamaya hizmet edecektir.[154]

[Dipnot 154: Burada anlatılan bu tür kazalar muhtemelen Pasifik Okyanusu'nda
sık sık meydana gelir. 1696'da, her iki cinsiyetten otuz kişi taşıyan iki kano, Filipinler'den biri olan Samal adasında, denizde yetmiş gün boyunca savrulduktan ve Samal'ın doğusunda 300 fersah uzaklıktaki Arnorsot adlı bir adadan bir yolculuk yaptıktan sonra, ters rüzgarlar ve fırtınalı hava koşullarıyla sürüklendi. Gemiye binenlerden beşi, bu olağanüstü yolculuk sırasında yaşanan zorluklardan
öldü. Bunlar ve ait oldukları adalar hakkında özel bir anlatıma bakın, Lettres Edifiantes et Curieuses,
tom. xv. s. 196'dan s. 215'e. Aynı ciltte, s. 282'den s. 320'ye, 1721'de, biri yirmi dört, diğeri altı kişi, erkek, kadın ve çocuk taşıyan iki kanoyla, Farroilep adını verdikleri bir adadan kuzeye, Ladrones veya Mariannes'lerden biri olan Guam veya Guahan Adası'na sürüldüğü benzer bir maceranın hikayesini görüyoruz. Ancak bunlar, yukarıda belirtildiği gibi Samal'a ulaşan vatandaşları kadar uzağa yelken açmamışlardı ve denizde sadece yirmi gün kalmışlardı. Bu iki ilişkinin genel gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Cizvitlerin Mektupları'nda bulunan, artık Carolines adıyla bilinen ve İspanyolların Samal ve Guam'a kanoların gelmesiyle keşfettikleri bu adalar hakkındaki bilgiler, daha sonraki tüm yazarlarımız tarafından benimsenmiştir. Bkz. Başkan de Brosse'nin Voyages aux Terres Australes, tom. ii. s. 443'ten s. 490'a. Bkz. Ayrıca Modern Evrensel Tarih.--D.]

Bu adaya yerliler tarafından Wateeoo denir. 20 derece 1' G. enleminde ve 201 derece 45' D. boylamında yer alır ve çevresi yaklaşık altı fersahtır. Tepelerden ve ovalardan oluşan ve birçok renkten yeşillikle kaplı güzel bir yerdir. Beyefendilerimiz, günlerini geçirdikleri
toprağın açık ve kumlu olduğunu gördüler. Fakat ülkenin daha yukarısında, belki de farklı bir tür hakimdir, çünkü gemiden gözlüklerimizin yardımıyla gördüğümüz gibi, yükselen arazilere kırmızımsı bir renk
veriyordu. Orada sakinlerin evleri var; çünkü iki veya üç tanesini uzun ve geniş olarak görebiliyorduk. Ürünlerinin, domuzların da eklenmesiyle, ziyaret ettiğimiz son adadakiyle aynı olduğunu gördük; bu adanın halkına konumunu gösterdiğimizde, Owhavarouah adını verdiler; bu isim, kendi sakinlerinden öğrendiğimiz Mangeea Nooe Nainaiwa'dan çok farklıydı; Owhavarouah'ın başka bir ada olma ihtimali çok yüksekti. Daha önce belirtilen koşullardan, Wateeoo'nun, en mutlak bir zorunluluk olmadıkça, herhangi bir gemiye pek faydası olmadığı anlaşılıyor. Yerliler, bazı
mallarımızın değerini artık bildiklerinden, meyveleri ve domuzları açıkta duran bir gemiye veya bizimki gibi resifin açıklarında duran teknelere götürmeye ikna edilebilirler.
Ancak, herhangi bir tatlı su temin edilebileceği şüphelidir;
beyefendilere biraz hindistan cevizi kabukları içinde getirilmiş olsa da, onlara bunun oldukça uzakta olduğu söylendi; ve muhtemelen, hiçbir yerde akan bir dere görülmediği için, sadece durgun bir gölette karşılaşılacaktır.

Omai'nin üç vatandaşıyla yaptığı sohbette öğrendiklerine dair raporuna göre, bu adalıların tavırları, yabancılara davranış biçimleri ve genel yaşam alışkanlıkları, Otaheite'de ve komşu adalarda yaygın olanlara çok benziyor. Dini törenleri ve görüşleri de neredeyse aynı. Çünkü, her yeri koyu siyaha boyanmış bir adam gördüklerinde ve nedenini sorduklarında, beyefendilerimize son zamanlarda ölmüş bir arkadaşına son iyiliği yaptığını söylediler; ve kadınların daha önce de belirtildiği gibi benzer durumlarda kendilerini kestiğini gördüler. Gerçekten de, her durumda, Wateeoo yerlilerinin başlangıçta Güney Denizi'nin uçsuz bucaksız genişliğine harika bir şekilde yayılmış olan aynı soydan geldiği şüphesizdir. Ancak, daha görkemli bir soy iddiasında bulunduklarını varsayabiliriz; çünkü Omai bize, adalarını _Wenooa no te Eatooa_, yani Tanrılar diyarı olarak adlandırdıklarını; kendilerini bir tür tanrısal varlık olarak gördüklerini ve Eatooa ruhuna sahip olduklarını garanti etti. Omai bu çılgınca coşkulu düşünceyi çok onaylıyor gibiydi, bize Otaheite'de bu düşüncenin benimsendiği durumlar olduğunu, ancak Mataia veya Osnaburg Adası sakinleri arasında evrensel olarak yaygın olduğunu söyledi. Wateeoo'da konuşulan dil Omai ve bizim iki Yeni Zelandalı tarafından da eşit derecede iyi anlaşılıyordu. Diğer lehçelerle karşılaştırıldığında ne gibi tuhaflıkları olduğunu söyleyemem; çünkü Bay Anderson bunun bir örneğini not etmeye özen göstermiş olsa da, çaldıkları nesneler arasında hiçbir ayrım yapmayan yerliler muhtırayı çaldılar.

BÖLÜM III.

_Wenooa-ette veya Otokootaia, ziyaret edildi.--O Ada ve Ürünlerinin Anlatımı.--Hervey Adası veya Terougge mou Attooa'nın
meskun
olarak
bulunması.--Yerlilerle İşlemler,--Kişileri, Giyimleri,
Dilleri, Kanoları.--Oraya varmak için sonuçsuz bir girişim. --Dost Adaları'na doğru
yol almanın nedenleri.--Palmerston Adası'na dokunuldu.--Teknelerin yanaştığı iki yerin tanımı.--Orada
alınan
içecekler.--Böyle alçak
Adaların Oluşumu Üzerine
Tahminler.--Dost Adaları'na varış_.

3 Nisan gecesi boyunca, sırayla hafif rüzgarlar ve sakinlikler hakim olduğundan, doğudan gelen dalgalar gemileri gün doğmadan
Wateeoo'dan biraz uzağa taşımıştı. Ancak o yerden etkili bir tedarik
sağlama hedefimde başarısız olduğum için, orada daha fazla kalmak için bir neden görmedim. Bu nedenle, pişmanlık duymadan oradan ayrıldım ve üç
gün önce keşfettiğimiz komşu adaya doğru dümeni çevirdim.

Doğu'da hafif bir esintiyle sabah saat ondan önce kalktık ve hemen Bay Gore'u iki tekneyle karaya çıkmaya ve sığırlarımız için biraz yiyecek almaya gönderdim. Burada uygun gördüğümüz her şeyi götürmemizi engelleyecek hiçbir sakin olmadığı için, karaya çıkmayı başarabilirse, geç hayal kırıklığımızı telafi edebileceğinden emindim. Wateeoo'daki gibi, burada karayı çevreleyen bir resif ve kayalara çarpan önemli bir dalga vardı. Buna rağmen, teknelerimiz adanın rüzgaraltına veya batı tarafına ulaşır ulaşmaz içeri girdiler ve Bay Gore ve ekibi kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar. Gemiden, şimdiye kadar başardıklarını görebiliyordum ve hemen daha fazla yardıma ihtiyaç olup olmadığını öğrenmek için küçük bir tekne gönderdim. Adanın sağladığı faydalı ürünleri almak için bekledikten sonra öğleden sonra saat üçe kadar geri dönmedi. Gemi temizlenir temizlenmez, başka bir kargo için tekrar gönderildi; neşeli tekne de gönderildi ve Bay Gore'un gece olmadan tüm teknelerle birlikte gemiye binmesi emredildi ve bu emre uyuldu.

Burada elde edilen malzeme her gemi için yaklaşık yüz kakao çekirdeğinden oluşuyordu; ve kendimiz için bu ikramın yanı sıra, sığırlarımız için biraz ot ve genç kakao ağaçlarının ve Otaheite'de denildiği gibi Doğu Hint Adaları'nın _pandanusu_ olan _wharra_ ağacının yaprakları ve dallarından bir miktar aldık. Bu sonuncusu yumuşak, süngerimsi, sulu bir yapıya sahip olduğundan, sığırlar küçük parçalara kesildiğinde çok iyi yerler; bu nedenle, gerçeklerden sapmadan, onları kütük odunla beslediğimizi söyleyebiliriz.

Bu ada 19 derece 51' G enleminde ve 201 derece boylamında yer almaktadır. 37' D, Wateeoo'dan yaklaşık üç veya dört lig uzaklıkta, sakinleri ona Otakootaia diyorlardı; ve bazen ondan Wenooa-ette adıyla bahsediyorlardı, bu da küçük ada anlamına geliyor. Bizimle kıyıda olan ve etrafında yürüyen Bay Anderson,
çevresinin üç milden fazla olamayacağını tahmin etti. Ondan ayrıca şu ayrıntıları öğrendim: Resifin içindeki plaj,
altı veya yedi fitten fazla yükselmeyen beyaz mercan kumundan oluşuyor ve açık kırmızımsı bir toprakla kaplı,
ama tamamen sudan yoksun.

Orada bulunan tek yaygın ağaçlar, birkaç küme halinde bulunan kakao palmiyeleri ve çok sayıda _wharra_ idi. Benzer şekilde
_callophyllum, suriana, guettarda_, bir _tournefortia_ türü ve
_tabernae montanae_, birkaç başka çalı ve Wateeoo'da görülen _etoa_
ağaçlarından bazıları vardı. Boş alanları bir tür sarmaşık kaplamıştı,
ancak bazı yerlerde, önemli miktarda
_spurge_ türü olan _treacle-hardal_, birkaç başka küçük bitki ve

Otaheite yerlileri tarafından kıtlık zamanlarında yenen _morinda citrifolia_ bulundu. Grupla birlikte karaya çıkan Omai,
bir kısmını akşam yemeği için süsledi, ancak çok kayıtsız olduğu ortaya çıktı.

Ağaçların arasında görülen tek kuş, siyahla alacalı kestane rengi güzel bir guguk kuşuydu ve vuruldu. Fakat kıyıda
birkaç yumurta kuşu vardı; küçük bir çulluk türü; mavi ve beyaz balıkçıllar; ve
çok sayıda noddie; bunlar son olarak, bu sırada yumurtalarını
yerde biraz daha yükseğe bırakıyorlardı ve sıklıkla wharra ağacına kondular.

Halkımızdan biri, küçük olmasına rağmen, çok korkutucu görünümlü bir kertenkele yakaladı; bir ağaca tırmanıyordu; ve başka türden birçok kertenkele görüldü.
Denize doğru olan çalılıklar, kırmızı, siyah ve beyazla zarifçe benekli, sonsuz sayıda güve tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Ayrıca, birkaç başka güve türü, ayrıca bazı güzel kelebekler ve birkaç başka böcek daha vardı.

Bu sırada adada sabit bir sakin olmasa da,
en azından ara sıra uğranıldığına dair şüphe götürmez izler
kaldı. Özellikle, birkaç boş kulübe bulundu. Ayrıca, bazı ağaçların gölgesinde anıtlar gibi dikilmiş birkaç büyük taş ve muhtemelen ölülerin gömüldüğü daha küçük taşlarla çevrili birkaç alan vardı. Ve bir yerde, ince oluklu ve ilkinden daha büyük, özel bir türde çok sayıda deniz kabuğu görülebiliyordu; buradan, adanın kısmen kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenen kişiler tarafından ziyaret edildiğini tahmin etmek makuldü. Bay Gore kulübelerden birinde, götürdüklerimizin tam değeri kadar bir balta ve birkaç çivi bıraktı. Tekneler çekilir çekilmez, 1773'te son yolculuğum sırasında keşfedilen Hervey Adası'nda şansımızı denemek niyetiyle, hafif bir doğu rüzgarıyla tekrar kuzeye doğru yelken açtım. On beş fersahtan daha uzak olmasa da, 6'sının sabahı şafak vaktine kadar onu göremedik, o zaman yaklaşık üç fersah mesafede B.G.B.'ye doğru gidiyordu. Yaklaştığımızda, saat sekizde kıyıdan ayrılan birkaç kano gördük ve doğrudan gemilere doğru geliyorlardı. Bu beni gerçekten şaşırtan bir görüntüydü, çünkü ada ilk keşfedildiğinde hiçbir yerleşimci belirtisi görülmedi; bu, o sırada esen ve gemiler rüzgaraltına geçerken kanolarının dışarı çıkmasını engelleyen oldukça sert bir rüzgardan kaynaklanıyor olabilir, oysa şimdi biz rüzgarüstündeydik. Adaya doğru ilerlemeye devam ederken, altı veya yedi kano, hepsi çift, kısa süre sonra yanımıza geldi. Her birinde üç ila altı adam vardı. Gemiden yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta durdular ve Omai'nin onları yanlarına gelmeye ikna etmesi biraz zaman aldı; ancak hiçbir rica onları gemiye binmeye ikna edemedi. Aslında, düzensiz ve gürültülü davranışları hiçbir şekilde bize güvenme veya bize iyi davranma eğilimini göstermiyordu. Daha sonra, Discovery'nin teknesinden kürekleri çıkarmaya çalıştıklarını ve onları engellemeye çalışan bir adama vurduklarını öğrendik. Ayrıca, o geminin kıç tarafına sarkan etli bir ağı bir kabukla kestiler ve daha sonra onlardan satın almamıza rağmen, onu geri koymayı kesinlikle reddettiler. Gemimizin etrafındakiler de aynı cüretkar şekilde davrandılar; çünkü uzun bir sopadan bir tür kanca yaptılar ve bununla açıkça birkaç şeyi bizden çalmaya çalıştılar ve sonunda, çekme yapan adamlarımızdan birine ait bir elbiseyi denize attılar. Aynı zamanda hemen takas bilgisini gösterdiler ve sahip oldukları balıklardan bazılarını sattılar (bunların arasında porfir gibi benekli olağanüstü bir pisi balığı ve siyah benekli krem ​​rengi bir yılan balığı vardı) küçük çiviler karşılığında, aşırı düşkün oldukları ve bunlara _goore_ adını verdikleri. Ama aslında, kendilerine atılan kağıt parçalarını veya başka herhangi bir şeyi büyük bir iştahla yakaladılar; ve atılan şey denize düşerse, peşinden yüzmekten çekinmediler.

Bu insanlar, iki ada arasındaki mesafe çok fazla olmasa da, Wateeoo yerlilerinden kişilikleri kadar mizaçları da farklıydı. Renkleri daha koyuydu; ve birçoğunun Yeni Zelanda yerlilerine benzeyen sert, engebeli bir görünümü vardı, ancak bazıları daha
açıktı. Genellikle omuzlarına gevşekçe sarkan veya başlarının tepesinde bir topuz halinde bağladıkları güçlü siyah saçları vardı. Ancak bazılarının saçları oldukça kısa kesilmişti; ve iki veya üçünde kahverengi veya kırmızımsı renkteydi. Tek örtüleri, vücudun alt kısmına birkaç kez sarılmış ve uylukların arasından geçen dar bir hasır parçasıydı; ancak kanolardan birinde kırmızı tüylerden yapılmış güzel bir başlık görüldü. Cilalanmış ve boynuna asılmış bir inci istiridyesinin kabuğu, aralarında gözlemlediğimiz tek süsleme
modasıydı, çünkü hiçbirisi bu okyanusun yerlileri arasında genel olarak yaygın olan, vücutlarını delme veya dövme yapma süsleme
modasını benimsememişti.

Bu açıdan tekil olsalar da, aynı ortak ırktan olduklarına dair en kesin kanıtlara sahiptik. Dilleri Wateeoo veya Mangeea'dan daha çok Otaheite lehçesine yakındı. Bu iki adanın sakinleri gibi, gemilerimizin nereden geldiğini ve nereye gittiğini, şefimizin kim olduğunu, gemideki adamlarımızın sayısını ve hatta geminin adını sordular. Ve onlara sorduğumuz bu tür soruları çok kolayca yanıtladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, bize daha önce bizimki gibi iki büyük gemi gördüklerini ancak yanlarından geçerken onlarla konuşmadıklarını söylediler. Bunların Resolution ve Adventure olduğuna şüphe yok. Onlardan, adalarının adının Terouggemon Atooa olduğunu ve Wateeoo kralı Teerevatooeah'a tabi olduklarını öğrendik.[155] Verdikleri hesaba göre, yiyecek maddeleri hindistan cevizi, balık ve kaplumbağadır; Ada muz veya ekmek meyvesi üretmiyor ve domuz ve köpeklerden yoksun. Bir zamanlar yaklaşık otuz tanesi görünürde olan kanoları oldukça büyük ve iyi yapılmış. Kıç tarafının yapısı Wateeoo'nunkilere benziyor; ve baş neredeyse aynı şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyor, ancak uç kısmı aşağı doğru değil yukarı doğru kıvrık.

[Dipnot 155: Okuyucu, bu ismin Wateeoo'nun üç şefinin isimlerinden hiçbirine pek benzemediğini fark edecektir, Bay Anderson tarafından saklanmıştır.--D.]

Çok az rüzgar olduğu için, gemilerimiz için demirleme yeri veya teknelerimiz için bir iniş yeri bulma olasılığının olduğu tek yer olan adanın kuzeybatı kısmına yaklaşmamız saat bir oldu. Bu pozisyonda, Teğmen King'i iki silahlı botla kıyıyı dinleyip keşif yapması için gönderdim, biz de gemilerle birlikte açıkta ve açıkta beklerken. Botlar çekilir çekilmez, kanolardaki, tüm bu süre boyunca yanımızda kalmış, ufak tefek şeylerle pazarlık eden ziyaretçilerimiz trafiği durdurdular ve kıyıya olabildiğince hızlı bir şekilde yaklaşarak bir daha yanımıza gelmediler. Saat üçte tekneler geri döndü ve Bay King bana, "Gemiler için bir demirleme yeri olmadığını ve teknelerin sadece karadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki resiflerin dış kenarına yanaşabileceğini söyledi. Yerlilerden bir kısmının, sanki karaya çıkışına karşı koymak ister gibi uzun mızraklar ve sopalarla resiflere geldiğini söyledi. Yine de yeterince yaklaştığında, halkımıza biraz hindistan cevizi attılar ve onları kıyıya davet ettiler, ancak aynı anda kadınların taze mızrak ve ok getirmekle çok meşgul olduklarını fark etti. Ancak, karaya çıkmak için bir nedeni olmadığı için, onlara bunları kullanma fırsatı vermedi." Bu raporu aldıktan sonra, gemiler demirleyemeyeceği için, burada ot tedarik etme girişiminin çok gecikmeye neden olacağını ve ayrıca bazı tehlikelerle karşılaşacağımızı düşündüm. Ayrıca, bizim de su ihtiyacımız aynı derecede fazlaydı; ve adanın sakinleri bize adalarında su olduğunu söylemişlerdi, ama biz ne kadar su olduğunu ve ne kadar mesafeden su getirmemiz gerektiğini bilmiyorduk. Ve sonuçta, başka bir engel olmadığını varsayarsak, resifleri aşmanın eşit derecede zor ve sıkıcı bir operasyon olacağından emindik.

Yeni Zelanda'dan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız tüm adalar, elverişsiz rüzgarlar ve diğer öngörülemeyen koşullar kaçınılmaz olarak ilerlememizi çok geciktirdiği için, bu yıl hala çok uzakta olduğumuz kuzey yarımkürenin yüksek enlemlerinde herhangi bir şey yapmayı düşünmek artık imkansızdı, ancak oradaki operasyonlarımız için sezon çoktan başlamıştı. Bu durumda, ilk etapta gemide bulunan sığırları korumak için en olası önlemleri almak ve ardından (ki bu hala daha önemli bir konuydu) gemilerin depolarını ve erzaklarını kurtarmak, böylece başlangıçta planlanandan bir yıl sonrasına kadar başlayamayan kuzey keşiflerimizi daha iyi sürdürebilmek için kesinlikle gerekliydi.

Son zamanlarda ziyaret ettiğimiz adalardan herhangi birinde su ve ot tedarik edecek kadar şanslı olsaydım, batıdan esen bir rüzgarla karşılaşana kadar güneye doğru geri çekilmeyi amaç edinmiştim. Ancak, böyle bir tedarik olmadan bunu yapmanın kesin sonucu, yolculuğumuzun büyük amacına ilişkin hiçbir avantaj elde etmeden Otaheite'ye ulaşmadan önce tüm sığırların kaybı olacaktı. Bu nedenle, istediğim her şeyin bolluğunu bulacağımdan emin olduğum Dost Adaları'na doğru yola çıkmaya karar verdim; ve gece gündüz de koşmak gerektiğinden, Kaptan Clerke'ye Resolution'dan yaklaşık bir lig önde gitmesini emrettim. Bu önlemi, gemisinin karadan en iyi şekilde uzaklaşabilmesi ve yolculuğumuz sırasında bazılarıyla karşılaşmamızın çok olası olması nedeniyle kullandım. Hervey Adası'nın boylamı, ilk keşfedildiğinde, zaman tutucu tarafından Otaheite'den çıkarılmış, 201 derece 6' D olarak bulunmuştu ve şimdi, aynı zaman tutucu tarafından Queen Charlotte's Sound'dan çıkarılmış, 200 derece 56' D.
Bu nedenle, zaman tutucunun bu zamandaki hatasının boylamda on iki mili geçmediği sonucuna varıyorum.

Yola çıktığımızda, doğudan esen hafif bir esintiyle B.'den G.'ye dümen tuttum.
Önce Middleburgh'a veya Eooa'ya gitmeyi önerdim, eğer rüzgar uygun şekilde devam ederse, o adaya ulaşana kadar sığırlara yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu düşünüyordum. Ancak, ertesi gün öğlen saatlerinde, bizi uzun süre takip eden ve geciktiren o hafif esintiler tekrar geri döndü;
ve 1774'te son yolculuğum sırasında keşfedilen Palmerston ve Savage Adaları'nın enlemine ulaşmak için daha fazla yükü kuzeye çekmem gerektiğini gördüm, böylece ihtiyaç olursa onlara başvurabilirdik.

Bugün, suyumuzdan tasarruf etmek için, damıtma makinesinin sabah altıdan öğleden sonra dörde kadar çalışmasını emrettim, bu süre zarfında on üç ila on altı galon tatlı su sağladık.
Son zamanlarda, buna dedikleri gibi, bu makinede bazı iyileştirmeler yapıldı, ki bence bu daha da kötüye gidiyor.

Bu hafif esintiler 10'una kadar devam etti, o zaman birkaç saat boyunca, 18 derece 38' enleminde ve 198 derece boylamında olan kuzey ve kuzey-kuzey-batıdan esen rüzgar vardı. 24' D. Öğleden sonra, güneyden şiddetli yağmurla birlikte gelen bazı gök gürültülü fırtınalar yaşadık; bunlardan beş fıçıyı dolduracak kadar su topladık. Bu fırtınalar geçtikten sonra, rüzgar kuzeydoğu ve kuzeybatıya döndü ve ertesi gün öğlene kadar hem güç hem de konum olarak çok dengesizdi, sonra kuzeybatı ve kuzeykuzeybatıya sabitlendi ve güzel havayla birlikte taze bir esinti esti.

Böylece, rotamızı hangi yöne çevirirsek çevirelim, dişlerimizde bir rüzgarla zulüm gördük; ve burada, 8 veya 10 derece daha güneyde beklememiz gereken rüzgarları bulmak da ayrıca bir utançtı.
Çok geç geldiler, çünkü devam edeceklerine güvenemedim; ve olay, doğru karar verdiğimi kanıtladı. Sonunda, 13'ünün sabahının şafağında, yaklaşık beş fersah uzaklıkta, B. tarafından G. yönünde uzanan Palmerston Adası'nı gördük. Ancak, ertesi sabah saat sekize kadar uyanamadık. Sonra, her birinde bir subay bulunan üçü Resolution'dan ve biri Discovery'den olmak üzere dört tekneyi kıyıda en uygun karaya
çıkma yerini aramak için gönderdim. Şimdilik, bu adadan sığırlar için biraz yiyecek tedarik etmek konusunda mutlak bir zorunluluk altındaydık, aksi takdirde onları
kaybetmiş olurduk.

Palmerston Adası adı altında anlaşılan şey, toplamda dokuz veya on tane olan, dairesel bir yönde uzanan ve mercan kayalarından oluşan bir resif ile birbirine bağlı küçük adacıklar grubudur.

Tekneler önce bu grubu oluşturan adacıkların en güneydoğusunu incelediler ve orada başarısız olunca, ikinciye doğru koştular ve orada onları karaya
çıkarken görmenin mutluluğunu yaşadık. Daha sonra gemilerle birlikte yere kadar ilerledim
ve orada durmaya devam ettik; çünkü demir atacak
bir dip yoktu, bu da pek önemli değildi, çünkü teknelerimizden inen grup adadaki tek insanlardı.

Saat bir civarında teknelerden biri gemiye geldi, iskorbüt otu ve genç hindistan cevizi ağaçlarıyla yüklüydü, bu da o sırada sığırlar için bir ziyafetti. Aynı tekne, gruba komuta eden Bay Gore'dan bir mesaj getirdi, bana adada bol miktarda bu tür ürün, ayrıca wharra ağacı ve biraz hindistan cevizi olduğunu bildirdi. Bu, bu istasyondan ayrılmadan önce bu malzemelerden iyi bir tedarik almam gerektiğine karar verdi ve akşam olmadan, Kaptan Clerke eşliğinde küçük bir tekneyle karaya çıktım.

Herkesin sıkı çalıştığını ve iniş yerinin resif tarafından oluşturulmuş, her yönden bir teknenin uzunluğundan daha uzun olan ve her iki yanından dışarı doğru çıkıntı yapan kayalarla denizin gücünden korunan küçük bir derede olduğunu gördük. Adanın çevresi yaklaşık bir mildir ve deniz seviyesinden en fazla üç fit daha yüksektir. Tamamen mercan kumundan ve çürümüş sebzelerden oluşan küçük bir siyahımsı küf karışımından oluşmuş gibi görünüyordu. Bu fakir toprağa rağmen, Wanooa-ette'dekiyle aynı türden ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, ancak daha az çeşitlilikteydi; bunların arasında birkaç kakao ağacı da vardı. Denize bakan ağaçların veya çalıların üzerinde veya daha içeride, çok sayıda savaş gemisi kuşu, tropik kuş ve bu sırada yumurtalarını bırakan ve o kadar evcil olan iki tür sümsük kuşu bulduk ki, onları ellerimizle almamıza izin verdiler. Yuvaları sadece birkaç gevşekçe bir araya getirilmiş çubuktu; ve tropik kuşlar yumurtalarını
yerde, ağaçların altına bırakırlardı. Bunlar yaygın türlerden çok farklıdır,
tamamen muhteşem bir beyazdır, hafifçe kırmızıya çalan ve
koyu kırmızı veya kan renginde iki uzun kuyruk tüyüne sahiptir. Halkımız her türden önemli sayıda öldürdü; ve en hassas yiyecek olmasalar da, uzun süredir tuzlu bir diyete
mahkum olan ve dolayısıyla en kayıtsız türe
memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamayan bizler için yeterince kabul edilebilirdi. Ağaçların arasında her yerde sürünen çok sayıda kırmızı yengeçle karşılaştık; ve deniz çekildiğinde resif üzerindeki deliklere bırakılmış birkaç balık yakaladık.

Resifin, içindeki gölün içine bakan veya sınırlayan bir bölümünde, yüzeyle neredeyse aynı seviyede, belki de doğanın
her yerde ürettiği en büyüleyici manzaralardan birini sunan büyük bir mercan yatağı vardı. Tabanı kıyıya sabitlenmişti, ancak
o kadar uzağa uzanıyordu ki görülemiyordu; öyle ki, aniden derinleşen suda asılı kalmış gibi görünüyordu, öyle ki birkaç metre mesafede yedi veya sekiz kulaç derinlik olabilirdi. Deniz o zamanlar oldukça sakindi; ve parlak güneş, en güzel düzende çeşitli mercan türlerini ortaya çıkardı; bazı kısımlar büyük bir ihtişamla suya daldı; diğerleri yuvarlak toplar ve çeşitli diğer şekillerde toplandı; hepsi, her yere serpiştirilmiş bir dizi büyük istiridyeden parlayan en zengin renklerdeki pullarla büyük ölçüde yükseltildi: Ancak bunların görünümü, görünüşte en mükemmel güvenlikle nazikçe kayan çok sayıda balığın görünümünden hala daha düşüktü. Farklı türlerin renkleri, hayal edilebilecek en güzel renklerdi, sarı, mavi, kırmızı, siyah, vb. sanatın üretebileceği her şeyi çok aşıyordu. Çeşitli biçimleri, ayrıca, bu denizaltı mağarasının zenginliğini artırmaya katkıda bulunmuştur. Bu mağara, hoş bir ulaşım olmadan incelenemezdi. Ancak, bu kadar muhteşem bir şekilde zarif bir eserin, insanlığın bu kadar büyüleyici bir manzaraya hak ettiği övgüyü sunma fırsatına nadiren sahip olabileceği bir yerde saklanması üzüntüyle karışıktır.[156]

[Dipnot 156: Kaptan Cook'un tasviri, Dr. Young'ın şu dizelerini ne kadar güzel bir şekilde tasvir ediyor:

--Doğa böyle nimetler yağdırır,
Aşırı stoklanmış insanlık, stoklarının ancak yarısının tadını çıkarır;
Uzak vahşi doğada, insan gözleri tarafından görülmeden,

Çiçeklerini yetiştirir ve kadifemsi yeşilliğini yayar:
Saf şırıltı yalnız çöl izini sürer,
Ve müziklerini vahşi ırk için harcar.

Gray, her okuyucunun hemen hatırlayacağı eşsiz ağıtında benzer bir düşünceye sahiptir. Hiçbir şeyi boşuna yapmayan, hatta alt yaratılışın efendisi olarak açıkça işaret edilen varlığa atıfta bulunmadan yapmayan doğanın, bu noktaları süslemek için çaba sarf ettiğini, ancak ifade etmek gerekirse, güzelliklerinin bir gün veya başka bir vesileyle övgü ve zevk alacağını öngördüğünü hayal edebilir misiniz? Güney okyanusundaki mercan adalarının doğasını ve oluşumunu hatırlayan kişi, hemen Büyük Mimar'ın henüz algılayabildiğimiz hiçbir şeyden, şu anda yaşadığımızdan daha az gücünü ve iyiliğini göstermeyecek yeni bir dünyanın malzemelerini yükselttiğini varsayacaktır. Öyleyse, hayal gücü, şu anda
yaşanan kısımlarının yok olması beklenen yangının, onu evrenden yok edecek kadar kapsamlı olmayacağı varsayımıyla, küremizin gelecekteki kaderini ne kadar kolay tasarlayabilir! Veya, o olayla, kutsal metinlerin yetkisine dayanarak, genellikle anlaşıldığına inanarak, akıl, mevcut görünümlerden, bu nihai çözülmeden önce geçirebileceği bazı küçük ama yine de muazzam değişiklikleri nasıl açıkça çıkarabilir! Ancak, okuyucunun, muhtemelen, böylesine müthiş bir yolculuğa çıkmayı seçmeyeceği ve bununla ilgili olarak, fazla gayretli araştırmacıyı bilgilendirmenin yanlış olmayacağı bir ihtiyat nedeni olduğu açıktır. Gerçek şu ki, şu anda küremizde işlediğini bildiğimiz nedenlerin hiçbiri, halihazırda geçirdiği tüm değişiklikleri açıklamaya yeterli görünmüyor. Bu nedenle, çok adil bir şekilde, bir tür veya başka bir dış müdahaleye belirsiz bir izin verilmesi gerektiği sonucuna varabiliriz, ki bu müdahalenin etkisi
şu anda var olduğu bilinen her şeyi
tamamen altüst edebilir.--Bkz.
Cuvier'in Denemesi, yakın zamanda Edinburgh'da yayımlandı.--E.]

Sahilde bulunan ve muhtemelen
başka bir adadan sürüklenmiş olabilecek küçük bir kano parçası hariç, burada hiç sakin olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Ancak, oldukça
olağanüstü olan şey, bu noktada birkaç küçük kahverengi sıçan görmemizdi, belki de açıklaması zor bir durum, eğer kalıntılarını gördüğümüz kanoyla ithal edilmiş olduklarını kabul etmezsek.

Tekneler yüklendikten sonra, Bay Gore'u bir grupla birlikte kıyıda geceyi geçirmesi için bırakarak gemiye döndüm, böylece ertesi sabah erkenden işe gitmeye hazır olacaktım. O gün, 15'i olduğundan, bir önceki gün olduğu gibi, sığırlar için yiyecek toplamak ve gemiye getirmekle geçti,
çoğunlukla palmiye lahanası, genç hindistan cevizi ağaçları ve wharra ağacının yumuşak dallarından oluşuyordu. Gün batımına kadar bunlardan yeterli miktarda
aldıktan sonra, herkesi gemiye çağırdım. Fakat çok az veya hiç rüzgar olmadığından, beklemeye ve ertesi günü halkımız için
rüzgaraltındaki bir sonraki adadan biraz hindistan cevizi almaya çalışarak geçirmeye karar verdim,
orada bu ağaçların, daha önce karaya çıktığımız adadan çok daha fazla olduğunu görebiliyorduk ve sadece sığırlarımızın ihtiyaçları giderilmişti.

Bu görüşle bütün gece boyunca durup durdum ve sabah, saat sekiz ile dokuz arasında, teknelerle adanın batı tarafına gittim ve pek zorlanmadan karaya çıktım. Hemen
benimle birlikte olan insanları, bol miktarda bulduğumuz
hindistan cevizi toplamak için işe koydum. Fakat onları teknelerimize götürmek sıkıcı bir işlemdi, çünkü onları resif üzerinden en az yarım mil suyun ortasına kadar taşımak zorundaydık. Yanımda olan Omai, kepçeli bir ağla, çok kısa bir sürede, kıyıdaki tüm gruba akşam yemeği için yetecek kadar balık yakaladı, ayrıca her iki gemiye de biraz gönderdi. Burada ayrıca çok sayıda kuş, özellikle savaş gemileri ve tropik kuşlar vardı, bu yüzden
çok zengindik. Ve Omai'ye, ıssız adalara yaptığımız bu gezilerde en çok işe yaradığını söylemek doğru olur;
çünkü sadece balıkları yakalamakla kalmıyor, aynı zamanda bunları ve bizim öldürdüğümüz kuşları, ülkesinin
modasına göre, ısıtılmış taşlarla bir fırında pişiriyordu, ona büyük itibar kazandıran bir el becerisi ve iyi mizahla. Tekneler geceye kadar iki sefer yaptı, iyi yüklüydüler: Sonuncusuyla gemiye döndüm, üçüncü teğmenim Bay Williamson'ı bir grup adamla bırakarak, tekneler için bir sonraki sabah göndermeyi planladığım başka bir yük hazırladım.

Bu nedenle onları saat yedide gönderdim; ve öğlene kadar yüklü olarak geri döndüler. Başka bir yük için geri göndermekte zaman kaybedilmedi; ve
herkesin gün batımına kadar gemide olması yönünde emirler vardı. Bu emre uyulduktan sonra, tekneleri çektik ve kuzeyden esen hafif bir rüzgarla
batıya doğru yelken açtık.

Bu adacığı diğerinden neredeyse yarı yarıya daha büyük ve neredeyse tamamen kakao ağaçlarıyla kaplı bulduk, bunların en büyük kısmı mükemmel fındıklarla
doluydu, genellikle aynı ağaçta hem yaşlı hem de genç olanlar vardı.
Gerçekten de, birçok yerde serbestçe büyümek için çok sıklardı.
Diğer ürünler genel olarak diğer adacıktakiyle aynıydı. Sahilde, biri kaba bir şekilde oyulmuş, elips şeklinde bir küreği olan iki tahta parçası bulundu. Muhtemelen bunlar aynı kanoya aitti, kalıntıları diğer sahilde görüldü, çünkü iki adacık birbirinden yarım milden daha uzak değil. Ayrıca, son zamanlarda burada kıyıya atılmış genç bir kaplumbağa da vardı; çünkü hala kurtçuklarla doluydu. Son yerdekinden daha az yengeç vardı; ancak resiflerde birkaç akrep, birkaç böcek ve daha fazla sayıda balık bulduk. Bunların arasında, takip edildiğinde sudan çıkıp açık ağızlarıyla takipçilerini ısırmaya çalışan, güzel benekli büyük yılan balıkları vardı. Diğer türler çoğunlukla papağan balıkları, mercan balıkları ve bir mezgit büyüklüğünde, o kadar evcil olan kahverengi benekli bir kaya balığıydı ki, yüzerek uzaklaşmak yerine sabit kalıp bize bakıyordu. Mutlak bir ihtiyaç içinde olsaydık, yeterli bir tedarik
sağlanabilirdi; çünkü daha önce bahsedilen binlerce istiridye resif üzerinde sıkışmıştı,
bazıları iki veya üç pound ağırlığındaydı. Ayrıca,
başka türde kabuklu deniz ürünleri, özellikle de büyük deniz salyangozu vardı.
Gelgit
olduğunda resif üzerinden birkaç köpekbalığı geldi, bazıları bizimkiler tarafından öldürüldü, ancak o sırada suda yürümeyi oldukça tehlikeli hale getirdiler. Bay Williamson ile kıyıda kalan grup, geceleyin (Bay Gore'unki gibi) sivrisineklerle epeyce rahatsız edildi. Bazıları, gezilerinde, İngiltere'dekilere tıpatıp benzeyen iki çulluk vurdular ve kıyıda birkaç yağmur kuşu veya kum kuşu gördüler; ancak ormanda, Wenooa-ette'de görülen bir veya iki guguk kuşu dışında başka hiçbir kuş yoktu. Genel olarak, bu son adada zamanımızı boşa harcamadık, çünkü oraya yaklaşık bin iki yüz hindistan cevizi topladık, bunlar tüm mürettebat arasında eşit olarak paylaştırıldı ve şüphesiz, hem suyu hem de çekirdeği nedeniyle onlar için çok faydalıydı. Bu nedenle, hava ılımlıysa, buradan geçen bir gemi, bizim yaptığımız gibi başarılı olmayı bekleyebilir. Ancak, karaya çıktığımız adacıkların hiçbirinde su yok. Eğer o maddeye sahip olunabilseydi ve resiflerle çevrili, bir geminin demirleyebileceği göle bir geçit açılsaydı, tek ihtiyaç serinlemek olsaydı, burayı herhangi bir yerleşim yerine tercih ederdim. Çünkü elde edilebilecek balık miktarı yeterli olurdu ve insanlar herhangi bir sakinin huysuzluğundan rahatsız olmadan dolaşabilirlerdi.

Palmerston Adası adı altında toplanan dokuz veya on alçak adacık, onları birbirine bağlayan mercan kayası resiflerinin başları veya zirveleri olarak kabul edilebilir, sadece ince bir kum tabakasıyla kaplıdır, ancak daha önce de belirtildiği gibi, çoğu bu okyanusun yüksek adalarının alçak kesimlerinde bulunanlarla aynı türden ağaçlar ve bitkilerle kaplıdır.

Palmerston gibi alçak adaların oluşumu konusunda yaratıcı teorisyenler arasında farklı görüşler vardır. Bazıları,
uzay zamanlarında bu küçük ayrı baş veya adacıkların birleştiğini ve
denizin, çağların
dönüşümünde, sadece daha yüksek alanları
silip süpürdüğü, tek bir sürekli ve daha yüksek kara parçası oluşturduğunu iddia edecektir; bu teoriye göre, zamanla, onlar da aynı kaderi paylaşacaktır. Bir diğer varsayım ise, depremler tarafından
ortaya çıkarılmış olmaları ve kürenin iç sarsıntılarının
etkisi olmalarıdır. Üçüncü bir görüş ve bana en olası olanı,
sığınaklar veya mercan kıyılarından oluştuklarını ve sonuç olarak
arttıklarını ileri sürmektedir. Bu sistemlerin her birini desteklemek için kullanılan çeşitli argümanlardan bahsetmeden, yalnızca Palmerston Adası'na
indiğimde kendi gözlemim altında kalan kısımlarını anlatacağım.

Temel her yerde bir mercan kayasıdır; toprak mercan kumudur,
çürümüş sebzelerin sadece birkaç yerde karıştığı, böylece küf benzeri bir şey
oluşturduğu. Bundan çok güçlü bir varsayım çıkarılabilir, bu küçük kara parçalarının çok eski bir tarihe ait olmadığı veya
şimdi okyanusta gömülü olan daha büyük adaların kalıntıları olmadığı; çünkü, bu varsayımlardan herhangi birinde, daha fazla küf oluşmuş olmalı, yoksa orijinal toprağın bir kısmı
kalmış olurdu. Başka bir durum, bu adacıkların
artışına dair bu doktrini doğruladı.
Buralarda, en şiddetli fırtınalarda bile
denizin şu anki erişiminin çok ötesinde,
incelendiğinde,
şu anda resiflerin dış kenarını oluşturan kayalarla aynı şekilde
delikli görünen yüksek mercan kayaları bulduk. Bu, denizin daha önce
çok uzağa ulaştığını ve bu delikli kayaların bazılarının neredeyse
karanın merkezinde olduğunu açıkça gösteriyor.

Ancak artışın en güçlü kanıtı ve atadığımız sebepten dolayı, adaların eteklerindeki bitkilerde gözlemlenebilen hafif derecelendirmeydi; yüksek su işaretinden birkaç santim mesafeden ormanın kenarına kadar. Birçok yerde, farklı büyümelerdeki bitkilerin bölümleri, özellikle rüzgar altı veya batı tarafında çok belirgindi. Bunun, batıdan gelen şiddetli, kazara
fırtınaların neden olduğu ve kumu normal gelgitlerin ulaşamayacağı bir yere yığan olağanüstü yüksek gelgitlerin işleyişi olduğunu düşünüyorum. Bu sonuncuların düzenli ve nazik çalışması, yine, bir sonraki olağanüstü yüksek gelgite veya fırtınaya karşı bir bariyer oluşturmaya yetecek kadar kum fırlatır, böylece ilkinin ulaştığı kadar uzağa ulaşmasını engeller ve kuşlar tarafından getirilen veya deniz tarafından atılan hindistan cevizi, kök ve tohumlardan bitki yetiştirmeye başlamış olabilecek bitkileri yok eder. Bu, şüphesiz, çok sık gerçekleşir, çünkü birçok hindistan cevizi ve diğer bazı şeylerin, denizin şu anda ulaştığı yerden sadece birkaç santim ötede, kökenlerinin daha uzaktakilerden olamayacağı açık olan yerlerde, tam büyümelerine ulaşmış olarak filizlendiğini gördük. Aynı zamanda, sebzelerin artışı, düşen yapraklar ve kırık dallar, böyle bir iklimde, kısa sürede gerçek bir kara küfe veya toprağa dönüştüğü için, bu yeni yaratılan toprağın yüksekliğine hızla eklenecektir.[157]

[Dipnot 157: Bay Anderson, günlüğünde Palmerston Adası ile ilgili şu ayrıntılardan bahsediyor; bu da
Kaptan Cook'un adanın oluşumu hakkındaki görüşünü güçlü bir şekilde doğruluyor. "İndiğimiz iki adacıktan sonuncusunda, ağaçlar çok sayıda olduğundan, çürümüş kısımlarıyla küçük çıkıntılar veya yükseltiler oluşturmuşlardı ve zamanla aynı sebepten dolayı küçük tepeler haline gelebilirler. Oysa ilk adacıkta, ağaçlar daha az sayıda olduğundan, henüz böyle bir şey olmamıştı.
Yine de, o küçük noktada oluşum şekli daha açık bir şekilde belirtilmişti; çünkü bitişiğinde, henüz hiçbir ağaçla kaplı olmadığı için, şüphesiz çok yakın zamanda oluşmuş küçük bir ada vardı, ancak çok sayıda çalı vardı ve bunlardan bazıları denizin
attığı mercan parçaları arasında büyüyordu. Bu oluşum yönteminin daha kesin bir kanıtı, biraz daha ileride, resif üzerinde yaklaşık elli yard uzunluğunda ve bir ayak veya on sekiz inç yüksekliğinde iki kum parçasının uzandığı, ancak henüz tek bir çalı veya ağaçla donatılmadığı yerdeydi."--D.

Önceki bir ciltte Dr. Forster'ın mercan adalarının oluşumuyla ilgili gözlemlerinden bir pasaj alıntılamıştık.
Kaptan Flinders, ii. cilt, s. 114'te Terra Australis'in kuzey kıyısındaki Half-way Adası'ndaki kendi gözlemlerinden derlediği yolculuğuyla ilgili benzer bir açıklama yapar.
Burası için çok uzun. Okuyucu, Cuvier'in çalışmasının çevirisine ait notlarda, Forster'ınkiyle birlikte, daha önce atıfta bulunulan şekilde, bunu transkribe edilmiş olarak bulacaktır.--E.]

Belki de, eğer kabul edilirse, bu adaların artışını diğerleri kadar hızlandıracak ve ayrıca denizin daha önce bahsedilen yüksek kayalardan çekilmesini açıklayacak başka bir neden daha vardır.
Bu, mercan kıyısının veya resifinin denize yayılmasıdır ve bence bu, sürekli olarak, fark edilmeden de olsa, gerçekleşir. Resif genişlik ve yükseklikte büyüdükçe geri çekilen dalgalar, kırık mercan ve kumun ve bitki örtüsü için uygun arazinin oluşumu için gerekli olan diğer tüm birikintilerin alınması için hazır kuru bir kaya bırakır. Bu şekilde, zamanla tüm resifin tek bir ada haline geleceğine dair çok az şüphe var; ve bence, ya halihazırda oluşmuş adacıkların artışından ya da kapalı göl içindeki mercan yataklarında yenilerinin oluşumundan, eğer bir kez deniz seviyesinin üzerine çıkacak şekilde artarlarsa, içeriye doğru kademeli olarak genişleyecektir. Palmerston Adası'ndan ayrıldıktan sonra, Annamooka'ya giden yolumu en iyi şekilde yapmak amacıyla B.'ye yöneldim. Hala değişken rüzgarlar, sık sık K. ve B. arasında, fırtınalar, biraz gök gürültüsü ve çok fazla
yağmurla devam ediyordu. Genellikle çok bol olan bu sağanak yağışlar sırasında, önemli miktarda su tasarrufu sağladık; ve bir saatte yağmurla
bir ayda damıtmayla elde edebileceğimizden daha fazla
tedarik elde edebileceğimizi görünce, damıtma cihazını kârdan çok
zahmetli bir şey olarak bir kenara koydum. Yaklaşık bir aydır süren sıcak, bu yakın yağmurlu havada çok daha tatsız hale geldi; ve beraberindeki nemden dolayı, gemiler kuru tutulamadığı ve deniz için ambarlar açık tutulamadığı için yakında zararlı olma tehlikesi vardı. Ancak, yine de dikkat çekici olan, Ümit Burnu'ndan ayrıldığımızdan beri aldığımız tek ferahlık Yeni Zelanda'da, gemide sürekli tuzlu yiyecek kullanımından veya iklimin iniş çıkışlarından dolayı hasta olan tek bir kişi bile olmamasıydı. 24 ile 25 arasındaki gece, 1774'te keşfettiğim Savage Adası'nı geçtik; ve 28'inde, sabah saat onda, Annamooka'nın doğusunda, yaklaşık dört veya beş fersah uzaklıkta, kuzeyden batıya doğru uzanan adaları gördük. Bu adaların güneyine dümen kırdım ve sonra öğleden sonra saat dörtte kuzeybatıdan kuzeye doğru giden Annamooka'ya doğru ilerledim, Fallafajeea güneybatıdan güneye doğru ve Komango kuzeybatıdan batıya doğru yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. Hava fırtınalı ve yağmurlu olduğundan, gece yaklaşırken, mercan kumu ve kabuklu deniz hayvanlarının olduğu bir tabanda, Komango'nun kuzeybatıdan yaklaşık iki fersah uzaklıkta demirledim.

BÖLÜM IV.

_Komango ve diğer adaların yerlileriyle ilişki.--Annamooka'ya varış.--Orada yapılan işlemler.--Tongataboo'dan bir şef olan Feenou ziyarete geliyor.--Adada ve gemide kabul edilme biçimi.--Yerlilerin hırsızlık eğilimine dair örnekler.--Annamooka hakkında bazı bilgiler.--Hapaee'ye geçiş_.

Demirledikten kısa bir süre sonra (28 Nisan) biri dört, diğeri üç adamla olmak üzere iki kano bize doğru kürek çekti ve en ufak bir tereddüt etmeden yanımıza geldi. Biraz kakao cevizi, ekmek meyvesi, muz ve şeker kamışı getirdiler ve bunları çivi karşılığında bizimle takas ettiler. Adamlardan biri gemiye
geldi; ve bu kanolar yanımızdan ayrıldığında, bir başkası bizi ziyaret etti; ancak gece yaklaştığı için uzun süre kalmadılar. Bize en yakın ada olan Komango, en az beş mil uzaktaydı; bu da bu insanların en önemsiz eşyalarımızdan birkaçına sahip olmak için kaçacakları tehlikeyi gösteriyor. Kıyıdan gelen bu tedarikin yanı sıra, bu akşam olta ve misinalarla hatırı sayılır miktarda balık yakaladık.

Ertesi sabah saat dörtte, Teğmen King'i iki tekneyle birlikte, içecek almak için Komango'ya gönderdim; ve saat beşte, rüzgarın kuzeybatıdan olumsuz esmesi nedeniyle Annamooka'ya gitmek için tartı işaretini verdim.

Gün doğar doğmaz, farklı adalardan gelen altı veya yedi kano bizi ziyaret etti; yanlarında meyve ve köklerin yanı sıra iki domuz, birkaç kümes hayvanı, birkaç büyük tahta güvercin, küçük sutavuğu ve büyük mor renkli sutavuğu da getirdiler. Bunların hepsini bizimle boncuk, çivi, balta vb. karşılığında takas ettiler. Ayrıca kumaş parçaları, olta iğneleri, küçük sepetler, müzik kamışları ve bazı sopalar, mızraklar ve yaylar gibi başka ticaret eşyaları da vardı. Ancak gemilere erzak tedarik edilene ve bu amaçla izin verilene kadar hiçbir antika eşyanın satın alınmamasını emrettim. Ayrıca, deneyimlediğim kadarıyla, eğer tüm halkımız yerlilerle kendi kaprislerine göre ticaret yaparsa, sürekli kavgalar çıkacağını bildiğimden, belirli kişilerin hem gemide hem de kıyıda trafiği yönetmesini, diğerlerinin karışmasını yasakladım. Öğleden önce, Bay King'in teknesi yedi domuz, birkaç kümes hayvanı, kendimiz için bir miktar meyve ve kök ve sığırlar için biraz otla geri döndü. Grubuna Komango'da çok medeni bir şekilde davranıldı. Yerliler çok kalabalık görünmüyordu; ve
birbirine yakın, bir muz duvarının içinde duran kulübeleri
ama kayıtsızdı. Onlardan çok uzakta olmayan, oldukça büyük bir tatlı su havuzu vardı,
oldukça iyiydi; ama bir derenin görünümü yoktu.
Bay King ile birlikte, adanın şefi, Touboulangee adında; ve bir diğeri, Taipa adında gemiye bindi. Yanlarında
bir domuz getirdiler, bana hediye olarak ve ertesi gün daha fazlasını vaat ettiler. Tekneler gemiye biner binmez Annamooka'ya doğru yola koyuldum; ve rüzgar
az olduğu için, Annamooka-ette[158] ile onun güneydoğusundaki
kırıcılar arasında gitmeyi planladım. Fakat yaklaştığımızda, her atışta on veya on iki kulaç değişen çok düzensiz derinliklerle karşılaştık. Bu, beni
tasarımdan vazgeçip, hepsinin güneyine gitmeye zorladı;
bu da bizi rüzgâraltına taşıdı ve geceyi yelkenle geçirmemizi gerektirdi. Çok karanlıktı; ve her yönden rüzgar esiyordu,
ve buna şiddetli yağmurlar eşlik ediyordu. Böylece, ertesi sabah gün ışığında, kendimizi önceki akşamdan çok daha uzakta bulduk; ve şimdi esen hafif rüzgar tam dişlerimizdeydi.

[Dipnot 158: Yani, Küçük Annamooka.]

Bütün gün boyunca, çok az bir amaç uğruna yol almaya devam ettik; ve akşam, otuz dokuz kulaç suda demirledik; dip mercan kayaları,
ve kırık kabuklar; Annamooka'nın batı ucu D.N.E. yönünde, dört mil uzaklıkta. Touboulangee ve Taipa sözlerini tuttular ve bana birkaç domuz getirdiler. Birkaçı da takasla, bizi takip eden farklı kanolardan sağlandı; ve
elimizde geldiğince çok meyve. Dikkat çekici olan, tüm gün boyunca, adalardan gelen ziyaretçilerimizin mallarından neredeyse hiç kimseye benden başkasına vermemeleriydi. Kaptan Clerke bir veya iki domuzdan fazla alamadı.

Ertesi sabah saat dörtte, bir teknenin çekilmesini emrettim ve
kaptanı Annamooka'nın güneybatı tarafını sondajlamaya gönderdim; orada
bir liman varmış gibi görünüyordu, kuzeydoğuda ada ve güneybatı ve güneydoğuda küçük adacıklar ve sığlıklar vardı. Bu arada, gemiler yelken açtı ve adaya doğru ilerledi. Kaptan döndüğünde, Büyük ve Küçük Annamooka arasında sondaj yaptığını, orada on ve on iki kulaç derinlikte su, dipte mercan kumu bulduğunu; yerin her türlü rüzgardan çok iyi korunaklı olduğunu; ancak iç kesimlerde bir mesafe dışında tatlı su bulunmadığını; ve orada bile çok az su bulunabileceğini ve bu az suyun da iyi olmadığını bildirdi. Sadece bu nedenle ve çok yeterli bir nedenden dolayı, adanın kuzey tarafına demirlemeye karar verdim;
son yolculuğumda hem sulama hem de karaya çıkma için uygun bir yer bulmuştum.

Bir fersahtan daha uzak değildi; ve yine de öğleden sonra saat beşe kadar oraya ulaşamadık, çünkü gemilerin etrafında sürekli olarak toplanan ve bize adalarının ürünlerinden bol miktarda getiren çok sayıda kano yüzünden epeyce geciktik. Bu kanolar arasında, her biri kırk ila elli adam taşıyan, büyük bir yelkene sahip çift kanolar da vardı. Bunlar, görünüşe göre,
sanki demirlemişiz gibi aynı kolaylıkla etrafımızda dolaşıyorlardı. Kanolarda, belki de bizi ziyaret etmek için meraktan harekete geçen birkaç kadın vardı;
ancak aynı zamanda, erkekler kadar hevesle pazarlık ediyorlardı ve küreği eşit emek ve el becerisiyle kullanıyorlardı;
on sekiz kulaç suda, dip kısmı kaba mercan kumu olan bir yere demir attım; ada
Doğu'dan Güneybatı'ya kadar uzanıyordu; ve en batıdaki koyun B. noktası
G.D., yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Böylece, üç yıl önce Annamooka'yı ziyaret ettiğimde işgal ettiğim aynı yere geri döndüm; ve muhtemelen, bu adanın ve komşu adaların ilk keşfedicisi olan Tasman'ın 1643'te demirlediği yerin hemen hemen aynı yerinde.

Ertesi gün, sulama hazırlıkları yapılırken, sabahın erken saatlerinde, Kaptan Clerke ve bazı subaylarla birlikte, gözlemevlerinin kurulabileceği ve bir muhafızın yerleştirilebileceği bir yer belirlemek için karaya çıktım; yerliler bize hemen izin vermişti. Ayrıca, çadır görevi görecek bir kayıkhane verdiler ve bize nezaketin diğer tüm işaretlerini gösterdiler. Adanın şefi Toobou, beni ve Omai'yi evine götürdü. Evin, plantasyonunun merkezinde, hoş bir noktada olduğunu gördük. Etrafında güzel bir çimenlik vardı,
bunun, içeri girmeden önce ayaklarını
temizlemek amacıyla olduğunu anlamamızı sağladı. Daha önce, bu okyanusta ziyaret ettiğim hiçbir yerde
temizliğe böyle bir dikkat örneği görmemiştim; ancak daha sonra, bunun
Friendly Adaları'nda çok yaygın olduğunu gördüm. Toobou'nun evinin zemini hasırlarla kaplıydı; ve
en zarif İngiliz oturma odasındaki hiçbir halı,
bundan daha temiz tutulamazdı. Kıyıdayken, takas yoluyla birkaç domuz ve biraz meyve aldık; ve tekrar gemiye binmeden önce, gemiler yerlilerle
dolmuştu. Birçoğu eli boş geldiği için, gerekli olan her
yiyecek artık bol miktardaydı.

Öğleden sonra bir grup denizciyle tekrar karaya çıktım; ve aynı anda, atlar ve zayıf durumda olan sığırlar
karaya gönderildi. Her şey benim memnuniyetime göre hallolduktan sonra, gün batımında gemiye döndüm ve adadaki komutayı Bay King'e bıraktım. Artık yakın arkadaşımız olan ve etrafımızdaki tek aktif kişi gibi görünen Taipa, gece ve gündüz grubumuzun yanında olabilmek için, erkeklerin omuzlarında, çeyrek mil uzunluğunda bir ev getirtti ve grubumuzun oturduğu kulübeye yakın bir yere yerleştirdi. Ertesi gün, kıyıdaki çeşitli operasyonlarımız başladı. Bazıları sığırlar için saman yapmakla meşguldü; diğerleri komşu durgun havuzda su fıçılarımızı doldurmakla meşguldü; üçüncü bir grup da odun kesmekle meşguldü. Bu sonuncunun en büyük kısmı gemilerle aynı hizada ve gemiye binmek için en uygun durumda olduğundan, bunu seçmek doğaldı. Fakat buradaki ağaçlar, halkımızın yanlışlıkla manchineel olduğunu varsaydığı, ancak yerliler tarafından _faitanoo_ olarak adlandırılan bir biber türü olan, sütlü renkli, o kadar aşındırıcı bir meyve suyu veriyordu ki, deride kabarcıklar oluşturuyor ve işçilerimizin gözlerini yaralıyordu. Bu nedenle, bu yerde durmak ve muhafızlarımızın konuşlandığı ve
suyumuzu aldığımız koya gitmek zorunda kaldılar. Yerliler, amaçlarımıza daha uygun olan diğer odunları bize sağladı. Bunlar, meşgul olduğumuz tek işler değildi, çünkü Bay King ve Bayly, bugün, zaman
ölçerlerinin oranını elde etmek için güneşin eşit yüksekliklerini gözlemlemeye başladılar. Akşam, yerliler görev yerimizde çekilmeden önce, Taipa onlara bir süre nutuk çekti. Konuyu ancak tahmin edebiliyorduk; ve yargıladık ki, onlara bize karşı nasıl davranmaları gerektiğini öğretiyordu ve onları adanın ürünlerini pazara getirmeye teşvik ediyordu.
Ertesi gün aldığımız bol miktardaki erzakta, onun belagatinin iyi etkilerini deneyimledik.

4 ve 5'inde kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak bu günlerin ilkinde Discovery küçük çardak demirini kaybetti ve
kablo kayalar tarafından ikiye kesildi. Bu talihsizlik,
Resolution'ın kablolarını incelemeyi gerekli kıldı ve zarar görmemiş oldukları görüldü.

6'sında, adı Feenou olan ve Taipa'nın bize tüm Dost Adaları'nın Kralı olarak tanıtmaktan memnuniyet duyduğu Tongataboo'dan büyük bir şef tarafından ziyaret edildik. Şimdi, benim varışımda, Tongataboo'ya haberle birlikte bir kano gönderildiğini söylediler; bunun sonucunda, bu şef hemen Annamooka'ya geçti. Kıyıdaki subay bana, ilk geldiğinde tüm yerlilerin onu karşılamak için dışarı çağrıldığını ve başlarını ayakları kadar eğerek saygılarını sunduklarını, ayrıca her elleriyle ayak tabanlarına dokunduklarını, önce avuç içleriyle, sonra da sırtlarıyla. Bu kadar saygıyla karşılanan bir kişinin kraldan daha az bir şey olabileceğinden şüphelenmek için çok az sebep vardı. Öğleden sonra, bu büyük adamı ziyarete gittim, önce hizmetçilerinden birinin gemiye getirdiği iki balık hediyesini aldım. Karaya çıkar çıkmaz yanıma geldi. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu ama zayıf görünüyordu ve daha önce burada gördüğüm en fazla Avrupai özelliklere sahipti. İlk selamlaşma bittiğinde, kral olup olmadığını sordum. Çünkü, bana söylenenlere rağmen, önceki yolculuğumda o karakterde gördüğümü hatırladığım adam olmadığını anlayınca, şüphe duymaya başladım. Taipa resmen onun adına cevap verdi ve en az yüz elli üç adayı saydı, bunların arasında Feenou'nun hükümdar olduğunu söyledi. Kısa bir konaklamanın ardından, yeni ziyaretçimiz ve beş veya altı hizmetkarı gemiye kadar bana eşlik etti. Hepsine uygun hediyeler verdim ve onları en hoş olacağını düşündüğüm şekilde ağırladım. Akşam, şefin benden aldığı hediyelerin karşılığı olarak üç domuzun konulmasını emrettiği teknemle kıyıya çıktım. Şimdi, az önce meydana gelen bir kazadan haberdar oldum; bu kazanın hikayesi, burada sıradan insanlar üzerinde uygulanan otoritenin kapsamı hakkında bir fikir verecektir. Feenou gemimde iken, kıyıdaki halkımızın neden
bilmediği alt düzey bir şef, tüm yerlilere bulunduğumuz mevkiden çekilmelerini emretti. Bazıları geri dönmeye cesaret edince, büyük bir sopa aldı ve onları acımasızca dövdü. Bir adamın yüzüne o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırdı; ve bir süre hareketsiz yattıktan sonra, sonunda, kasılmalar
içinde bulunduğu yerden kaldırıldı. Darbeyi vuran kişi, adamı öldürdüğünün söylenmesi üzerine, buna sadece güldü; ve, olanlardan hiç de üzgün olmadığı açıktı.
Daha sonra, zavallı hastanın iyileştiğini duyduk.

Discovery küçük çardak çapasını tekrar bulduğunda, 7'sinde doğum yerini değiştirdi; ama en iyi çardak kablosu diğerinin kaderini
paylaşmadan önce değil. Bu gün akşam yemeğinde Feenou'nun eşliğindeydim; ve
ertesi gün, Taipa, Toubou ve diğer bazı şefler de ona eşlik ediyordu. Dikkat çekici olan, Taipa'dan başka hiç kimsenin onunla masaya oturmasına veya
onun huzurunda yemek yemesine izin verilmemesiydi. Bu görgü kuralları nedeniyle Feenou'yu çok uygun bir misafir olarak gördüğümü itiraf ediyorum. Çünkü,
gelmesinden önce, genellikle, yer bulabileceğimden daha büyük bir topluluğum vardı ve masam her iki cinsiyetten kalabalıklarla dolup taşıyordu. Çünkü Dost Adaları'nda, Otaheite'de olduğu gibi, kadınlara erkeklerle birlikte yemek yeme ayrıcalığını reddetmek
âdet değildir.

Annamooka'ya varışımızın ilk gününde, yerlilerden biri gemiden büyük bir hurda balta çalmıştı. Şimdi Feenou'ya, bana geri verilmesi için yetkisini kullanması için başvurdum; ve o kadar dolaylı olarak itaat edildi ki, akşam yemeğindeyken balta gemiye getirildi. Bu insanlar bize ne kadar usta hırsızlar olduklarını söylememiz için çok sık fırsat verdi. Hatta bazı şefleri bile bu mesleği kendilerine göre görmüyordu. 9'unda, içlerinden biri, giysilerinin altında saklı bir şekilde, iplik vincin cıvatasını gemiden çıkarırken yakalandı; bunun için ona bir düzine kırbaç cezası verdim ve özgürlüğü için bir domuz ödeyene kadar onu hapse attım. Bundan sonra, rütbeli hırsızlarla uğraşmadık. Hizmetçileri veya köleleri,
ancak, hala bu pis işte çalışıyorlardı; ve onlara bir
kırbaçlama, ana direğe vuracağından daha fazla etki yapmamış gibi görünüyordu. İçlerinden herhangi biri suçüstü yakalandığında,
efendileri, onlar için aracılık etmekten çok uzak, sık sık onları öldürmemizi tavsiye ediyorlardı. Bu, bizim vermeyi seçmediğimiz bir ceza olduğu için,
genellikle hiçbir ceza almadan kurtuluyorlardı; çünkü bize,
bedensel cezanın utancı ve acısına eşit derecede duyarsız görünüyorlardı. Yüzbaşı Clerke, sonunda, bir tedavi yöntemi buldu,
ve bunun biraz etkili olduğunu düşündük. Bunları berberin ellerinin altına koydu ve başlarını tamamen tıraş etti; böylece onları yurttaşlarına
alay konusu
nesneler olarak gösterdi ve halkımızın onları, onları uzakta tutarak, gelecekte düzenbazlıklarını tekrarlamaları için
olanaklardan mahrum bırakmasını sağladı.

Feenou bizimle birlikte olmaktan o kadar hoşlanıyordu ki, her gün gemide yemek yiyordu; ancak bazen bizim yemeğimizden yemiyordu. 10'unda,
hizmetçilerinden bazıları, kıyıda onun için hazırlanmış bir
karmaşa getirdi.
Bu, balık, çorba ve patatesten oluşuyordu. Çorbayı yapmak için normal su yerine, balıkların
kaynatıldığı veya haşlandığı
hindistan cevizi likörü kullanılmıştı; muhtemelen tahta bir kapta, sıcak taşlarla;
ancak gemiye muz yaprağında taşınmıştı. Karmaşanın tadına baktım ve
o kadar güzel buldum ki, daha sonra aynı şekilde hazırlanmış biraz balık
yedim. Aşçım oldukça başarılı olsa da,
taklit ettiği yemeğe eşdeğer hiçbir şey üretemedi.

Adanın neredeyse tüm yiyecek maddelerini tükettiğimizi görünce, 11'inciyi kıyıdan, atları, gözlem evlerini ve karaya çıkardığımız diğer şeyleri, ayrıca Discovery en iyi pruva çapasını bulur bulmaz yelken açmayı planlayan, istasyonumuzda nöbet tutan denizci grubunu uzaklaştırmak için kullandım.
Doğrudan Tongataboo'ya gitmek istediğimi anlayan Feenou, beni bu planı değiştirmem için ısrarla sıkıştırdı,
sanki beni oradan uzaklaştırarak teşvik etmek istediği özel bir çıkarı varmış gibi, buna karşı çıktı.
Bunun yerine, Kuzeydoğu'da bulunan Hepaee adlı bir adayı veya daha doğrusu bir ada grubunu sıcak bir şekilde önerdi. Orada, bize en kolay şekilde her türlü ikramın bol miktarda sağlanabileceği konusunda güvence verdi; ve tavsiyesine ağırlık katmak için, bizzat bize katılmayı taahhüt etti.
Bu fikrini benimle birlikte taşıdı; ve bir sonraki istasyonumuz olarak Hepaee seçildi.
Hiçbir Avrupa gemisi tarafından
ziyaret edilmediği için, incelemesi benim için bir amaç haline geldi.

12 ve 13'ü Kaptan Clerke'nin çapasını kurtarmaya çalışmakla geçti; bu, çok uğraştıktan sonra, mutlu bir şekilde başarıldı;
ve 14'ünde, sabah yelken açtık ve Annamooka'dan ayrıldık.

Bu ada, onu çevreleyen diğer küçük adalardan biraz daha yüksektir; ancak yine de Mangeea ve Wateeoo gibi orta yükseklikteki adaların rütbesine kabul edilemez. Kıyı, gemilerimizin yattığı kısımda, dik, engebeli, mercan kayasından oluşur, dokuz veya on fit yüksekliğindedir, ancak iki kumlu plajın olduğu yerler hariç, bu plajlarda kıyıya girişlerini geçen aynı türden bir kaya resifleri vardır ve onları denizden korur. Adanın merkezinde bulunan tuzlu su gölü yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir; ve etrafında kara, kademeli bir yükselişle bir set gibi yükselir. Ancak denizle herhangi bir bağlantısı olduğunu
izleyemedik. Yine de, en büyük kumlu plajdan ona doğru uzanan kara düz ve alçak ve toprak kumlu olduğundan, eskiden bu şekilde iletişim kurmuş olması muhtemeldir. Adanın yükselen kısımlarındaki ve özellikle denize doğru olan toprak, ya kırmızımsı killi bir yapıya sahiptir ya da siyah, gevşek bir küftür; ancak hiçbir yerde tatlı su akıntısı yoktur.

Ada, birkaç yer hariç, çok iyi ekilmiştir; ve bazıları da, harap gibi görünseler de, sadece
sürekli ekimle tükenen
güçlerini geri kazanmak için bırakılmışlardır; çünkü yerlilerin bu noktalarda, onları tekrar dikmek için çalışırken sık sık gördük.
Ekipmanlar çoğunlukla yam ve muzlardan oluşur. Birçoğu çok
geniş ve genellikle birbirinin üzerine eğik olarak yerleştirilmiş, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, düzgün kamış çitlerle çevrilidir. Bunların içinde, genellikle daha az kapsamlı, ana halkın evlerini
çevreleyen diğer çitleri gördük. Ekmek meyvesi ve hindistan cevizi ağaçları, çok az düzenle serpiştirilmiş, ancak çoğunlukla yerlilerin yerleşim yerlerine yakın; ve adanın diğer kısımları, özellikle denize doğru ve gölün kenarları, en gür büyümeye sahip ağaçlar ve çalılarla kaplı; son yerde çok sayıda mangrov ve ilkinde daha önce bahsedilen _faitanoo_ ağaçlarından çok sayıda var. Adanın etrafında mercan olmayan hiçbir kaya veya taş yok gibi görünüyor, ancak kumlu plajın sağında, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, kalkerli bir taştan, sarımsı renkte ve çok sık dokulu bir kaya var. Ancak, karanın en yüksek kısmı olan o yerin etrafında bile, kıyıyı oluşturan aynı mercan kayasının büyük parçaları var.

Sık sık kırsala doğru yürümemize, ki bunu kesintisiz yapmamıza izin veriliyordu, bazen kendimizi, tuz gölünde ve su aldığımız havuzda çok sayıda bulunan ördeğe benzeyen
yaban ördeklerini avlayarak eğlendiriyorduk. Bu gezilerde, sakinlerin genellikle evlerini terk edip ticaret yerine indiklerini, etrafta dolaşan yabancıların kendilerine ait herhangi bir şeyi alıp götüreceklerinden veya yok edeceklerinden şüphelenmediklerini gördük. Ancak, bu durumdan, yerlilerin büyük bir kısmının bazen sahilde toplandığı varsayılabilirdi, ancak sayılarını doğru bir şekilde hesaplamak imkansızdı; çünkü diğer adalardan gelen ziyaretçilerin sürekli olarak onlarla kaynaşması, kişiyi kolayca yanıltabilirdi. Ancak, görünüşe göre, aynı anda toplanan kişi sayısı hiçbir zaman bini geçmediği için, belki de tüm ada için bu sayının iki katının yeterli olması gerekirdi.

Kuzey ve Kuzeydoğuya Annamooka'nın ve şimdi bağlı olduğumuz Hepaee'ye giden direkt yolda, deniz çok sayıda küçük ada ile serpiştirilmişti. Bu gruba bitişik sığlıklar ve kayalar arasında, yerliler kanolarıyla aralıklardan yelken açsalar da, bizimki gibi büyük gemiler için serbest veya güvenli bir geçit olduğundan emin olamadım. Bu önemli sebepten dolayı, Annamooka'dan demir aldığımızda, yukarıdaki adaların batısına gitmenin gerekli olduğunu düşündüm ve K.K.B.'ye, görüş alanındaki en batıdaki iki ada olan ve büyük yükseklikleriyle dikkat çeken Kao[159] ve Toofoa'ya doğru dümen kırdım. Feenou ve hizmetkarları, öğlene yakın bir zamana kadar Resolution'da kaldılar, sonra onu Tongataboo'dan getiren büyük yelkenli kanoya bindi ve yukarıda adı geçen adalar kümesinin arasında durdular, artık neredeyse yan yanaydık; ve batıdan gelen bir gelgit veya akıntı, sabah yelken açtığımızdan beri, bizi onlara doğru çok daha uzağa sürüklemişti.

[Dipnot 159: Yerlilerden edinilen Güney Denizi Adalarının tam isimlerini doğru bir şekilde bilmenin ne kadar zor olduğunun bir kanıtı olarak,
Kaptan Cook'un _Aghao_ dediği şeye, Bay Anderson'un _Kao_ dediğini gözlemliyorum;
ve Tasman'ın çizimi, Bay Dalrymple'ın Seyahat Koleksiyonu'nda bulduğum gibi, aynı adaya _Kayhay_ adını veriyor. Tasman'ın ve
Kaptan Cook'un _Amattafoa_'sı, Bay Anderson ile birlikte _Tofoa_'dır. Kaptan
Cook'un _Komango_'su, Tasman'ın _Amango_'sudur. Bu tür değişikliklerin gözlemlenemediği neredeyse hiçbir örnek yoktur. Bay Anderson'un bu tür konulara olan büyük dikkati, Kaptan King'den öğrendiğimiz üzere, gemideki herkes tarafından iyi biliniyor ve Kaptan Cook tarafından da her zaman kabul ediliyor, bu nedenle onun yazım şekli benimsenmiştir.--D.]

Dağınık halde, eşit olmayan mesafelerde uzanırlar ve genellikle Annamooka kadar yüksektedirler; ancak yalnızca iki veya üç milden yarım mile kadar uzunluktadırlar ve bazılarının uzunluğu da zar zor bu kadardır. Annamooka gibi dik kayalık kıyıları veya kırmızımsı uçurumları vardır; ancak bazılarının neredeyse tüm uzunlukları boyunca uzanan kumlu plajları vardır. Çoğu tamamen ağaçlarla kaplıdır, aralarında birçok kakao ağacı vardır ve her biri denize yerleştirilmiş güzel bir bahçe gibi bir manzara oluşturur. Bunu daha da artırmak için,
şu anda sahip olduğumuz sakin hava çok katkıda bulundu; ve bütünü hayal gücüne gerçekleştirilmiş bir peri diyarı fikri sağlayabilirdi. En azından bazılarının, Palmerston Adası'nın olduğunu varsaydığımız gibi oluşmuş olması gerekir; çünkü henüz tamamen kum olan bir ada ve üzerinde sadece bir çalı veya ağaç olan bir ada var.

Öğleden sonra saat dörtte, yukarıdaki küçük adalar kümesinin en batısı olan Kotoo'nun uzunluğuna ulaştığımızda, Toofoa ve Kao'yu iskele tarafımızda bırakarak kuzeye yöneldik, Kotoo'nun batısında yatan bir kaya resifinin batı tarafı boyunca ilerledik, ta ki kuzey ucuna gelene kadar, oradan adaya doğru ilerledik. Geceyi geçirmek niyetindeydik; ancak elli beş kulaçtan daha az suda bir yer bulamadan bize geldi; ve bu derinliğe gelmektense, geceyi yelken altında geçirmeyi seçtim.

Öğleden sonra, dumanını gün içinde birkaç kez gördüğümüz Toofoa'ya iki lig mesafedeydik. Dost Adalılar, üzerindeki yanardağ hakkında bazı batıl inançlara sahipler, buna _Kollofeea_ diyorlar ve bunun bir _Otooa_ veya tanrısallık olduğunu söylüyorlar. Onların
anlattıklarına göre, bazen çok büyük taşlar fırlatıyor; ve _krateri_ hafızalarında hiç durmayan küçük bir adacığın boyutuna benzetiyorlar; ayrıca bunun hiç durmadığına dair bir gelenekleri de yok. Bazen, Annamooka'dayken adanın merkezinden yükselen dumanı
gördük, ancak en az on lig uzaklıktaydı. Bize, Toofoa'nın çok az yerleşim yeri olduğu, ancak üzerindeki suyun iyi olduğu söylendi.

Ertesi sabah şafak vakti, konik bir şekle sahip geniş bir kaya olan Kao'dan çok da uzakta olmadığımız için, güneydoğudan esen hafif bir esintiyle Footooha ve Hafaiva adaları arasındaki geçiş için doğuya doğru dümen tuttuk. Saat on civarında Feenou gemiye geldi ve bütün gün bizimle kaldı. Yanında iki domuz ve bir miktar meyve getirdi; ve gün içerisinde, etrafımızdaki farklı adalardan gelen birkaç kano, stoklarımız neredeyse tükendiği için çok kabul edilebilir olan bu sonuncu maddeden miktarlar takas etmek için geldi. Öğle vakti enlemimiz 19 dereceydi. 49' 45" G. ve Annamooka'dan yedi mil boylam yapmıştık;
Toofoa, 88 derece B.'de K.'yi taşıyordu; Kao, 71 derece B.; Footooha, 89 derece B.; ve Hafaiva
G. 12 derece B.

Footooha'yı geçtikten sonra, bir kaya resifiyle karşılaştık; ve çok az rüzgar olduğu için, onlardan uzak durmak biraz zahmetli oldu. Bu resif, Footooha ile Neeneeva arasında, Footooha'dan D.K.D. yönünde, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, küçük, alçak bir adadır. Footooha, orta yükseklikte, her tarafı dik bir kayayla çevrili küçük bir adadır. G. 67 derece D.'de, Kao'dan altı lig ve Kotoo'dan üç lig uzaklıkta, K. 33 derece E. Az önce bahsedilen kaya resiflerini geçtikten sonra, demirleme yeri bulma umuduyla Neeneeva'ya doğru ilerledik; ancak yine hayal kırıklığına uğradık ve geceyi kısa tahtalar yaparak geçirmek zorunda kaldık. Çünkü her yönde kara olmasına rağmen deniz anlaşılmazdı.

Bu gece boyunca Toofoa'daki yanardağdan çıkan alevleri açıkça görebiliyorduk, ancak çok yüksek değildi.

16'sının sabahının şafağında, güneydoğudan hafif bir esintiyle, artık görüş alanımızda olan Hepaee'ye doğru kuzeydoğuya yöneldik; ve suyun üstünde sadece ağaçların görünmesinden, bunun alçak bir arazi olduğunu tahmin edebiliyorduk. Saat dokuz civarında, neredeyse eşit büyüklükte üç ada oluşturduğunu açıkça görebiliyorduk; ve kısa bir süre sonra, bunların güneyinde, diğerleri kadar büyük bir dördüncüsü daha vardı. Her biri yaklaşık altı veya yedi mil uzunluğunda ve benzer yükseklikte ve görünümde görünüyordu. Bunlardan en kuzeydekine
Haanno, sonrakine Foa, üçüncüsüne Lefooga ve en güneydekine Hoolaiva denir;
ama yerliler tarafından dördü de genel olarak
Hepaee adı altında dahil edilir. Rüzgar üzerimize doğru estiğinden, karaya ulaşamadık, bu yüzden rüzgara karşı gitmek zorunda kaldık. Bunu yaparken, bir keresinde sadece altı kulaç su olan birkaç mercan
kayasının üzerinden geçtik; ancak
üzerlerine ulaştığımız anda, seksen kulaç misina bulunan bir kara parçası bulamadık. Bu sırada,
Hepaee adaları, 50 derece D.'den, 9 B.'ye kadar uzanıyordu.
Gün batımında bu adaların en kuzeyine ulaştık; ve orada kendimizi, önceki iki akşam yaşadığımız, demirleme yeri eksikliğinden kaynaklanan aynı sıkıntının içinde bulduk; böylece, her yönden kara ve dalgalar geçerken, yelken altında geçireceğimiz bir gecemiz daha oldu. Akşama doğru, bütün gün gemide olan
Feenou, Hepaee'ye doğru ilerledi ve Omai'yi de kanoyla yanına aldı. O, bizim tatsız durumumuzu unutmadı; ve bütün gece, bir dönüm noktası yoluyla iyi bir ateş yaktık.

Gün ışığı geri döner dönmez, Foa'ya yaklaştığımızda,
bir adadan diğerine denizin yüzeyiyle aynı hizada uzanan bir resif ile Haanno'ya bağlandığını gördük. Şimdi demirleme yeri aramak için bir tekne gönderdim. Kısa sürede uygun bir yer bulduk; ve Lefooga'yı Foa'ya bağlayan (Foa'nın Haanno'ya bağlandığı şekilde) bir resifin hizasına geldik; yirmi dört kulaç su derinliğine sahipti;
alt mercan kumu. Bu istasyonda, Hepaee'nin kuzey ucu veya
Haanno'nun kuzey ucu, K., 16 derece D.'yi taşıyordu. Hepaee'nin güney ucu veya
Hoolaiva'nın güney ucu, G., 29 derece B.; ve Lefooga'nın kuzey ucu, G., 65 derece E. İki kaya çıkıntısı bizim dışımızda uzanıyordu; biri G., 50 derece B.; diğeri ise B., K. 1/2 K., iki veya üç mil uzaklıktaydı. Resifteki bir derenin önünde yatıyorduk, bu da her zaman
uygun iniş yapmamızı sağlıyordu; ve kıyıdan üç çeyrek milden fazla uzakta değildik.

BÖLÜM V.

_Gemilerin Hepaee'ye Varışı ve Orada Dostça Karşılanma.--Bu Olayda Hediyeler
ve Ciddiyetler.--Sopalarla Teke Tek Dövüşler.--Güreş
ve Boks Maçları.--Kadın Dövüşçüler.--Deniz Piyadeleri egzersiz yaptı.--Erkekler
tarafından icra edilen bir Dans.--Gösterilen Havai Fişekler.--Özellikle
Şarkı Söyleme ve Dans Etme Gece Eğlenceleri anlatıldı_.

Biz demirlediğimizde (17 Mayıs) gemiler yerlilerle dolmuştu ve etrafı da yerlilerle dolu bir sürü kanoyla çevriliydi. Kıyıdan domuz, kümes hayvanı, meyve ve kök getirip bunları balta, bıçak, çivi, boncuk ve kumaşla değiştirdiler. Feenou ve Omai, beni ada halkına tanıtmak için, hava karardıktan sonra gemiye bindiklerinde, kısa süre sonra onları bu amaçla kıyıya kadar eşlik ettim ve Lefooga'nın kuzey kısmına, geminin istasyonunun biraz sağına indim. Şef beni, birkaç dakika önce, karşılamamız için getirildiğini gördüğüm, deniz kıyısına yakın bir eve, daha doğrusu bir kulübeye götürdü. Feenou, Omai ve ben, bu kulübeye oturduk. Diğer şefler ve kalabalık, dışarıda, önümüzde bir daire oluşturdular; onlar da oturdular. Daha sonra bana, Ne kadar kalmayı planladığım soruldu. Beş gün dediğimde, Taipa'ya gelip
yanımda oturması ve bunu halka duyurması emredildi. Daha sonra, çoğunlukla Feenou tarafından dikte edilen bir konuşmayla onlara nutuk çekti. Omai'den öğrendiğim kadarıyla, bunun anlamı, hem yaşlı hem de genç olanların, bana birkaç gün onlarla kalmayı planlayan bir arkadaş olarak bakmalarıydı;
kalışım sırasında hiçbir şey çalmayacaklardı veya bana başka bir şekilde saldırmayacaklardı; ve
gemilere domuz, kümes hayvanı, meyve vb. getirmeleri bekleniyordu; karşılığında da saydığı şu ve bu şeyleri alacaklardı. Taipa meclise hitabını bitirdikten kısa bir süre sonra, Feenou yanımızdan ayrıldı. Taipa daha sonra, adanın şefi olan Earoupa'ya bir hediye vermem gerektiğini bana bildirmek için fırsat buldu. Buna hazırlıksız değildim ve ona beklentilerinin çok ötesinde makaleler verdim. Ona olan cömertliğim

aynı türden talepleri, orada bulunan diğer adaların iki şefinden ve Taipa'nın kendisinden de bana getirdi. Feenou,
bu hediyelerin sonuncusunu yaptıktan hemen sonra geri döndüğünde,
Taipa'ya bu kadar çok şey vermeme izin verdiği için kızmış gibi yaptı;
ama ben buna sadece bir incelik olarak baktım;
diğerleriyle birlikte hareket ettiğinden emindim.
Şimdi tekrar yerine oturdu ve
Earoupa'ya yanına oturmasını ve Taipa'nın yaptığı gibi halkı azarlamasını emretti ve
aynı amaçla; daha önce olduğu gibi, konuşmanın başlıklarını dikte etti.

Bu törenler gerçekleştirilirken, şef, benim isteğim üzerine,
kendisinin hoşuna gittiği gibi,
üç durgun tatlı su havuzuna götürdü:
Ve gerçekten de, bunlardan birinde su dayanılabilirdi ve durum
fıçılarımızı doldurmak için elverişsiz değildi. Sulama yerini gördükten sonra eski istasyonumuza döndük, orada fırında pişmiş bir domuz ve dumanı tüten birkaç tatlı patates buldum, akşam yemeğim için gemiye taşınmaya hazırdı. Feenou ve arkadaşlarını yemeğe davet ettim; ve gemiye doğru yola çıktık; ancak kendisi dışında kimse bizimle masaya oturmadı. Akşam yemeğinden sonra onları kıyıya çıkardım; ve gemiye dönmeden önce, şef bana güzel büyük bir kaplumbağa ve bir miktar tatlı patates verdi. Erzak stokumuz bol miktardaydı; çünkü gün içinde, geminin yanında, meyve ve köklerle birlikte yaklaşık yirmi küçük domuz aldık. Sabah ilk karaya çıktığımda, bir adamın gemilere gelip yerlilerin her birine kıyıya çıkmalarını emrettiğini söylediler. Muhtemelen bu, tüm sakinlerin kabul törenimde hazır bulunması amacıyla yapılmıştı; çünkü tören bittiğinde, birçoğu tekrar gemilere döndü. Ertesi sabah erkenden, şefi neredeyse hiç terk etmeyen ve şimdi kıyıda uyuyan Feenou ve Omai gemiye geldi. Ziyaretin amacı, adada bulunmamı istemekti. Bir süre sonra, onlara eşlik ettim; ve karaya çıktığımda, bir gün önce oturduğum yere götürüldüm; ve orada çoktan toplanmış büyük bir insan kalabalığı gördüm. Sıradan olmayan bir şeyin hareketlendiğini tahmin ettim; ama ne olduğunu söyleyemedim, Omai de bana bilgi veremedi.

Uzun süre oturmamıştım ki, yaklaşık yüz yerli belirdi ve patates, ekmek meyvesi, muz, hindistan cevizi ve şeker kamışıyla yüklenerek ilerledi. Yüklerini, geldikleri taraf olan sol tarafımıza, iki yığın veya yığın halinde bıraktılar. Kısa bir süre sonra, sağdan birkaç kişi daha geldi, aynı türden
eşyalar taşıyorlardı, bunlar o tarafta iki yığın halinde toplandı. Bunlara iki domuz ve altı kümes hayvanı bağlanmıştı; soldakilere ise altı domuz ve iki kaplumbağa. Earoupa soldaki çeşitli
eşyaların önüne oturdu; ve sağdakilerin önüne de başka bir şef oturdu;
benim tahmin ettiğim gibi, Feenou'nun emriyle onları toplayan iki şeftiler, Feenou burada da Annamooka'da olduğu gibi dolaylı olarak itaat ediliyordu; ve Hepaee şefleri üzerindeki üstünlüğünü
sonuç olarak, bu vergiyi şimdiki durum için onlara yüklemişti.

Bu cömert erzak koleksiyonu düzene koyulur koyulmaz ve en iyi şekilde değerlendirilir değerlendirilmez, taşıyıcıları kalabalığa katıldı ve hepsi etrafında büyük bir daire oluşturdular. Kısa bir süre sonra, bir grup adam, hindistan cevizi ağacının yeşil dallarından yapılmış sopalarla silahlanmış bir şekilde, bizden önce bu çembere veya alana girdi. Bunlar birkaç dakika boyunca etrafta dolaştılar ve sonra çekildiler; yarısı bir tarafa, diğer yarısı diğer tarafa; seyircilerin önüne oturdular. Kısa bir süre sonra, sırayla listeye girdiler ve bizi teke tek dövüşlerle eğlendirdiler. Bir şampiyon, ayağa kalkıp bir taraftan öne doğru adım atarak, diğer taraftakilere, sözlerden daha çok, anlamlı jestlerle, kendilerinden birini ona karşı koymaya davet etti. Meydan okuma
kabul edilirse, ki genellikle böyleydi, iki dövüşçü uygun tavırlar takınır ve sonra çatışmaya başlardı, bu da
biri veya diğeri kendisini fethedene veya silahları kırılana kadar devam ederdi. Her dövüş biter bitmez, galip
şefin karşısına çömelir, sonra ayağa kalkar ve çekilirdi.
Aynı
anda, yargıç gibi oturan bazı yaşlı adamlar, birkaç kelimeyle alkışlarını sunarlardı; ve kalabalık, özellikle de galibin ait olduğu taraftakiler, kazandığı şanı iki veya üç tezahüratla kutlardı.

Bu eğlence, ara sıra birkaç dakikalığına askıya alınırdı.
Bu aralarda hem güreş hem de boks maçları yapılırdı.
İlk maçlar Otaheite'dekiyle aynı şekilde yapılırdı; ve ikincisi
İngiltere'de uygulanan yöntemden çok az farklıydı. Ancak bizi en çok şaşırtan şey, birkaç şehvetli kızın öne çıkıp boks yapmaya başlamasıydı; en ufak bir tören olmadan ve erkekler kadar sanatla. Ancak bu mücadele yarım dakikadan fazla sürmedi, sonra biri pes etti. Galip gelen kahraman, seyircilerden diğer cinsiyetten başarılı dövüşçülere verdikleri alkışın aynısını aldı. Eğlencenin bu kısmından biraz hoşlanmadığımızı ifade ettik; ancak bu, listeye iki kadının daha girmesini engellemedi. Ruhlu kızlar gibi görünüyorlardı ve iki yaşlı kadın onları ayırmak için araya girmeseydi, kesinlikle birbirlerine iyi bir dayak atarlardı. Tüm bu mücadeleler en az üç bin kişinin ortasında sergilendi ve her iki tarafta da büyük bir neşeyle yürütüldü; ancak şampiyonlardan bazıları, kadınlar ve erkekler, şüphesiz bir süre sonra bile hissettikleri darbeler aldılar. Bu eğlenceler biter bitmez, şef bana sağ tarafımızdaki erzak yığınlarının Omai'ye bir hediye olduğunu ve sol tarafımızdakilerin ise toplam miktarın yaklaşık üçte ikisi olduğunu ve bana verildiğini söyledi. Ayrıca, uygun olduğunda onları gemiye alabileceğimi; ancak yerlilerin tek bir kakao çekirdeğini bile götürmeyeceğinden emin olduğum için, halkımızdan hiçbirini onlara muhafız olarak koymaya gerek kalmayacağını ekledi. Öyle de oldu; çünkü her şeyi geride bıraktım ve şefi de yanımda götürerek akşam yemeği için gemiye döndüm; ve öğleden sonra erzak gemiye taşındığında, tek bir eşya bile eksik değildi. Dört tekne dolusu vardı; ve Feenou'nun cömertliğine hayran olmamak elde değildi; çünkü bu hediye, Pasifik Okyanusu'nda ziyaret ettiğim çeşitli adaların hükümdarlarından aldığım her şeyden çok daha fazlaydı. Arkadaşımı cömertliğinden habersiz olmadığıma ikna etmekte hiç vakit kaybetmedim; çünkü gemimden ayrılmadan önce, ona, tahminime göre, en değerli olan
malzemelerimizden bazılarını verdim. Ve yaptığım karşılık onu o kadar memnun etti ki,
karaya çıkar çıkmaz, bana iki büyük domuz, hatırı sayılır miktarda kumaş ve biraz patatesten oluşan
yeni bir hediye göndererek, bana hâlâ borçlu bıraktı.

Feenou, denizcilerin askeri tatbikatlarını görme isteğini dile getirmişti. Merakını gidermek istediğimden, 20'sinin sabahı, her iki gemiden de hepsinin karaya çıkmasını emrettim. Çeşitli evrimler gerçekleştirdikten ve seyircilerin büyük çoğunluğunun memnun kaldığı birkaç voleybolu ateşledikten sonra, şef, hepimizin kabul ettiği gibi, askeri manevralarımızın örneklerini çok aşan bir ustalık ve kesinlikle gerçekleştirilen bir gösteriyle bizi eğlendirdi. Bu, daha önce gördüğüm her şeyden o kadar farklı bir dans türüydü ki, korkarım okuyucularıma makul bir fikir verecek hiçbir açıklama yapamam. Erkekler tarafından gerçekleştirildi ve yüz beş kişi kendi rollerini oynadı. Her birinin elinde, kürek gibi şekillendirilmiş, iki buçuk ayak uzunluğunda, küçük bir sapı ve ince bir bıçağı olan, özenle yapılmış bir enstrüman vardı; bu yüzden çok hafiftiler. Bu enstrümanlarla birçok ve çeşitli hareketler yaptılar; her birine vücudun farklı bir duruşu veya farklı bir hareket eşlik ediyordu. İlk başta, icracılar üç sıra halinde dizildiler; ve çeşitli evrimlerle, her adam konumunu öyle bir şekilde değiştirdi ki, arkada olanlar öne geçti. Aynı pozisyonda uzun süre kalmadılar; ancak bu değişiklikler oldukça hızlı geçişlerle yapıldı. Bir zamanlar tek bir sıra halinde uzandılar; sonra yarım daire oluşturdular; ve son olarak iki kare sütuna dönüştüler. Bu son hareket yapılırken, içlerinden biri ilerledi ve önümde bir
antik dans yaptı; bununla her şey sona erdi.

Müzik aletleri iki davuldan veya daha doğrusu iki içi boş tahta kütükten oluşuyordu ve bunlara iki çubukla vurularak çeşitli notalar üretiliyordu. Ancak bana öyle geliyor ki, dansçılar bu seslerden çok fazla destek almıyor veya yönlendirilmiyorlardı, ancak tüm icracıların aynı anda katıldığı bir vokal müzik korosu tarafından yönlendiriliyorlardı. Şarkıları hoş bir melodiden yoksun değildi; ve tüm karşılık gelen hareketleri o kadar büyük bir beceriyle icra ediliyordu ki, çok sayıda dansçı topluluğu sanki tek bir büyük makineymiş gibi hareket ediyor gibiydi. Hepimizin fikri, böyle bir performansın bir Avrupa tiyatrosunda evrensel alkışla karşılanacağıydı; ve onları eğlendirmek için yaptığımız her türlü girişimin çok ötesindeydi, öyle ki, bize karşı sahip oldukları üstünlükle övünüyor gibiydiler. Müzik aletlerimize gelince, davul hariç hiçbirine en ufak bir saygı duymuyorlardı; hatta kendileriyle eşit olduklarını bile düşünmüyorlardı. Özellikle Fransız kornolarımız büyük bir küçümsemeyle karşılanıyor gibiydi; çünkü
ne burada, ne de diğer adalarda, onlara en ufak bir ilgi göstermiyorlardı.

Onlara İngiliz eğlenceleri hakkında daha olumlu bir fikir vermek ve
zihinlerini en derin üstün başarılarımızla tamamen etkilemek için, birkaç havai fişek hazırlanmasını emrettim; ve
hava karardıktan sonra, bunları Feenou, diğer şefler ve halklarından oluşan geniş bir topluluğun huzurunda patlattım. Hazırlıkların bir kısmının hasarlı olduğunu gördük; ancak diğerlerinin mükemmel bir düzeni vardı ve
o kadar mükemmel bir şekilde başarılı oldular ki, benim amaçladığım amaca hizmet ettiler. Özellikle su
ve havai fişeklerimiz onları her türlü kavrayışın ötesinde memnun etti ve şaşırttı; ve ölçek artık bizim lehimize dönmüştü.

Ancak bu, onlara yalnızca çok özel becerilerinin yeni çabalarına devam etmeleri için ek bir sebep sağlıyor gibiydi; ve havai fişeklerimiz biter bitmez, Feenou'nun eğlencemiz için hazırladığı bir dizi dans başladı. [160] Onlara bir önsöz olarak, on sekiz kişilik bir müzik grubu veya koro, çok sayıda seyirciden oluşan dairenin ortasına, önümüze oturdu; bu alanın sergilerin yapılacağı yer olması gerekiyordu. Bu gruptan dört veya beş kişi, üç ila beş veya altı fit uzunluğunda, her biri neredeyse dikey bir konumda tutan bir adam tarafından yönetilen büyük bambu parçalarına sahipti; üst ucu açık, ancak diğer ucu eklemlerden biriyle kapalıydı. Bu kapalı uçla, icracılar sürekli olarak yere vurmaya devam ettiler, ancak yavaş da olsa, böylece farklı notalar ürettiler, enstrümanların farklı uzunluklarına göre, ancak hepsi
içi boş veya bas türündeydi; Buna karşı koymak için, bir kişi aynı maddeden bir parçayı iki sopayla hızlıca vurarak, ikiye bölüp yere koydu ve bu sayede diğerlerinin çıkardığı ciddi sesler kadar keskin bir ses çıkardı. Grubun geri kalanı ve bambular üzerinde performans sergileyenler, yukarıdaki enstrümanların daha sert notalarını o kadar yumuşatan yavaş ve yumuşak bir hava söyledi ki, en mükemmel ve çeşitli tatlı seslerin modülasyonunu duymaya alışkın olan hiçbir seyirci, bu basit armoninin muazzam gücünü ve hoş etkisini itiraf etmekten kaçınamazdı.

[Dipnot 160: Bay Andersen'in gece dansları hakkındaki anlatımı, Kaptan Cook'unkinden çok daha dolu olduğundan, okuyucunun benimsenmesinden
memnuniyetsiz olmayacaktır.--D.]

Konser yaklaşık çeyrek saat sürdükten sonra, yirmi kadın
çevreye girdi. Çoğunun başlarında, Çin gülünün koyu kırmızı çiçeklerinden veya diğer çiçeklerden çelenkler vardı; ve birçoğu, kenarları bir miktar incelikle kesilmiş ağaç yapraklarıyla kişilerini süslemişti. Koro etrafında bir daire oluşturdular, yüzlerini ona doğru çevirdiler ve yumuşak bir ezgi söyleyerek başladılar, buna koro aynı tonda karşılık verdi; ve bunlar dönüşümlü olarak tekrarlandı. Bu arada, kadınlar şarkılarına, ellerinin yüzlerine doğru ve aynı anda diğer yönlere doğru çok zarif hareketleriyle eşlik ettiler, sürekli bir adım öne ve sonra tekrar geriye doğru, bir ayağı sabitken, diğeri. Sonra, yüzlerini meclise çevirdiler, bir süre şarkı söylediler ve yavaşça geri çekildiler, bir vücut halinde, baş seyircilerin oturduğu kulübenin karşısındaki dairenin o kısmına. Bundan sonra, içlerinden biri her iki taraftan ilerledi, önde buluştular ve geçtiler ve geri kalana kadar ilerlemeye devam ettiler. Orada, her iki taraftan ikisi ilerledi, ikisi de birbirini geçti ve eskisi gibi geri döndü; ancak diğer ikisi kaldı ve bunlara, her iki taraftan, aralıklarla, birer tane geldi, ta ki tüm sayı koro etrafında tekrar bir
daire oluşturana kadar.

Dans etme biçimleri artık daha hızlı bir ölçüye dönüştü,
zıplayarak bir tür yarım dönüş yaptılar, ellerini çırptılar ve
parmaklarını şıklattılar, koroyla birlikte bazı kelimeleri tekrarladılar. Sonlara doğru, müziğin hızı arttıkça,
jestleri ve tavırları harikulade bir canlılık ve el becerisiyle çeşitlendi;
ve hareketlerinden bazıları, belki de, bizim için, oldukça
uygunsuz olarak kabul edilebilirdi. Ancak, performansın bu kısmı, büyük olasılıkla, herhangi bir şımarık fikir iletmek için değil, yalnızca hareketlerinin şaşırtıcı
çeşitliliğini sergilemek içindi.

Bu görkemli kadın balesinin ardından, on beş erkek tarafından gerçekleştirilen bir bale geldi.
Bazıları yaşlıydı; ancak yaşları, dansa olan çevikliklerini veya şevklerini pek azaltmamış gibiydi. Bir tür daire şeklinde dizilmişler, önden bölünmüşler, yüzleri meclise doğru değil, koroya doğru da değil; dairenin bir yarısı ilerledikleri gibi öne, diğer yarısı ise ters yöne bakıyordu. Bazen koroyla birlikte yavaşça şarkı söylüyorlardı; ve bu şekilde çalışırken, kadınların yaptıklarından farklı olarak, elleriyle birkaç çok güzel hareket de yapıyorlardı; aynı zamanda, bir bacağını dışarı doğru uzatıp diğerinin üzerine koyarak vücudu dönüşümlü olarak iki tarafa doğru eğiyorlardı; aynı taraftaki kol da tamamen yukarı doğru uzatılmıştı. Diğer zamanlarda, koronun yanıtladığı müzikal bir tonda cümleler okuyorlardı; ve aralıklarla, el çırparak ve ayakların hareketlerini hızlandırarak dansın ölçüsünü artırıyorlardı; ancak bu hareketler asla değiştirilmiyordu. Sonunda, müziğin ve dansın hızı o kadar arttı ki, farklı hareketleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı; ancak oyuncuların neredeyse yorgun olduklarını varsayabiliriz, çünkü performansları yaklaşık yarım saat sürmüştü.

Uzun bir aradan sonra, buna başka bir perde, diyebiliriz, başladı. Şimdi on iki adam ilerledi, birbirlerinin önünde çift sıralar halinde yerleştiler, ancak dairenin zıt taraflarında; ve bir tarafta, sanki bir teşvikçiymiş gibi, birkaç cümleyi tekrarlayan bir adam vardı, on iki yeni sanatçı ve koro da buna karşılık verdi.
Sonra yavaşça şarkı söylediler; ve sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca, yerine geçtikleri dansçıların tarzında dans edip daha hızlı şarkı söylediler.

Bitirdikten kısa bir süre sonra, dokuz kadın kendilerini gösterdiler ve şefin olduğu kulübenin önüne oturdular.
Daha sonra bir adam ayağa kalktı ve bu kadınlardan ilkinin sırtına, iki yumruğu birleştirilmiş şekilde vurdu.
Aynı şekilde ikinci ve üçüncüye geçti; ancak dördüncüye geldiğinde, kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu söyleyemem, sırtına değil de göğsüne vurdu. Bunun üzerine kalabalığın arasından bir kişi anında kalktı ve onu kafasına bir darbe indirerek yere yatırdı;
ve en ufak bir gürültü veya düzensizlik olmadan götürüldü. Fakat bu, diğer beş kadını böylesine tuhaf bir disiplin veya belki de
gerekli bir törenden kurtarmadı; çünkü kendisinden sonra gelen bir kişi, onlara aynı şekilde davrandı. Utançları burada bitmedi; çünkü dans ettiklerinde, performanslarının iki kez onaylanmadığını görmekten
çok utandılar ve tekrarlamak zorunda kaldılar. Bu dans, ilk kadınlarınkinden çok da farklı değildi, ancak şu bir durum hariç, o anki
takım bazen vücudu bir tür çift hareketle bir bacağın üzerine kaldırdı ve sonra sırayla diğerinin üzerine koydu, bu tavırda parmaklarını şıklatmaya devam ettiler; ve sonunda, önceki kadın dansçı grubunun kendilerini çok uzman gösterdikleri hızlı hareketleri büyük bir çeviklikle tekrarladılar.

Kısa bir süre sonra, beklenmedik bir şekilde içeri giren biri, sergilenen havai fişekler hakkında gülünç bir şekilde bir şeyler söyledi ve bu da kalabalığın kahkaha atmasına neden oldu. Bundan sonra, Feenou'ya katılan veya onu takip eden erkeklerden oluşan bir
dansımız vardı.
Koronun etrafında her biri yirmi dört kişiden oluşan bir çift çember (yani birbirinin içinde) oluşturdular ve ellerin ve başın karşılık gelen hareketleriyle yumuşak, rahatlatıcı bir şarkıya başladılar. Bu epey bir süre devam etti ve sonra
çok daha hızlı bir ölçüye dönüştü, bu sırada cümleleri tekrarladılar,
ya koroyla birlikte ya da o grubun söylediği bir şeye yanıt olarak.
Daha sonra, kadınların yaptığı gibi çemberin arka tarafına çekildiler ve yine her iki tarafta üçlü bir sıra halinde ilerlediler, ta ki bir yarım daire oluşturana kadar, bu çok yavaş bir şekilde, vücudu bir bacağın üzerine eğerek ve diğerini koyarken biraz ilerleterek yapıldı.
Bunu, başlangıçta söyledikleri gibi yumuşak bir havayla eşlik ettiler; ancak kısa süre sonra cümleleri daha sert bir tonda tekrarlamaya başladı, aynı zamanda dansı çok hızlandırdı, ta ki genel bir haykırış ve el çırpmayla bitirene kadar. Aynı şey birkaç kez tekrarlandı; ancak sonunda, başlangıçta olduğu gibi çift daire oluşturdular,
dans ettiler ve çok hızlı bir şekilde tekrarladılar ve sonunda iki dairenin birkaç çok
hünerli transpozisyonuyla sona erdiler.

Bu unutulmaz gecenin eğlenceleri,
başroldeki kişilerin sergilediği bir dansla sona erdi. Bazı açılardan, hemen öncekine benziyordu, aynı sayıda
göstericiye sahipti ve hemen hemen aynı şekilde başladılar; ancak her aralıktaki sonları farklıydı; çünkü hareketlerini muazzam bir hıza çıkardılar, başlarını omuzdan omuza öyle bir kuvvetle salladılar ki, manzaraya alışkın olmayan bir seyirci, boyunlarını
çıkarma riskiyle karşı karşıya olduklarını düşünürdü. Bu, ellerin şık bir şekilde çırpılması ve bir tür vahşi haykırışla, yani çığlıkla karşılanırdı; bu, bazen Avrupa tiyatrolarındaki komik danslarda uygulananlara benzerdi. Önceki dansçıların yaptığı gibi üçlü yarım daire oluşturdular; ve yarım dairenin bir tarafında önde ilerleyen bir kişi, en çok alkışlanan sanatçılarımızı utandıracak kadar zarif bir şekilde söylenen gerçek bir müzikal resitatifle bir şeyler tekrarlayarak başladı. Karşı tarafın başındaki kişi tarafından aynı şekilde cevaplandı. Bu birkaç kez tekrarlanınca, bir taraftaki tüm vücut, yarım daire öne doğru ilerlerken karşı taraftaki tüm karşılık gelen vücuda yanıtlarda birleşti; ve başladıkları gibi şarkı söyleyerek ve dans ederek bitirdiler.

Bu son iki dans o kadar büyük bir ruhla ve o kadar büyük bir kesinlikle gerçekleştirildi ki, evrensel bir onayla karşılaştılar. Şüphesiz, çeşitli performansların düzgün bir şekilde
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediği konusunda mükemmel yargıçlar olan yerli seyirciler, bazı özel bölümlerde alkışlarını tutamadılar; ve daha önce hiç eğlenceyi görmemiş bir yabancı bile aynı anda benzer bir memnuniyet hissetti. Çünkü
bütün boyunca, en katı uyum gözlemlense de, bazı jestler o kadar etkileyiciydi ki,
onlara eşlik eden dili konuştukları söylenebilir; eğer hareket ve ses arasında herhangi bir bağlantı olduğunu kabul edersek. Aynı zamanda, şunu da belirtmek gerekir ki,
koronun müziği ve dansçıların müziği birbirine uysa da,
arkadaşlarımızın bu en sevdikleri eğlencelerde sürekli pratik yapmak, performanslarında tuttukları tam zamanı etkilemede büyük bir paya sahip gibi görünüyor. Çünkü gözlemledik ki, bunlardan herhangi biri yanlışlıkla
kesilirse, dansın veya şarkının uygun yerini
geri almakta hiçbir zaman en ufak bir zorlukla karşılaşmadılar. Ve onların mükemmel disiplinleri, en kaba eforlardan ve sert seslerden en yumuşak havalara ve en nazik hareketlere ani geçişlerde yaptıklarından daha dikkat çekici değildi.[161]

[Dipnot 161: Daha önceki bir notta, Kuzey Pasifik'teki Caroline Adalılarının şarkılarının ve danslarının Wateeoo sakinlerinin şarkılarına ve danslarına büyük ölçüde benzediği belirtilmişti. Bu yorum şimdi, bu bölümde geniş bir şekilde anlatılan Dost Adalıların şarkılarına da genişletilebilir. Okuyucunun kendisi karar verebilsin diye, aşağıdaki ayrıntıları Peder Cantova'nın anlatımından seçtim. "Pendant la nuit, au clair de la lune, ils s'assemblen, de temps en temps, pour chanter & danser devant la maison de leur _Tumole_. Leurs danses se font au son de la voix, car ils n'ont point d'instrument de music. La beaute de la danse, tam bir tekdüzelik des Les Les'den oluşuyor. hommes, separes des femmes, se postent vis-a-vis les uns des autres; ils remuent la tete, les bras, les mains, les pieds, en cadence; des feuilles de palmier tissue avec assez
d'art--Les femmes, de leur cote,--se regardant les unes les autres,
commencent un les autres, start un chant pathetique & langoureux, accompagnant le son de leur
voix du mouvement cadence de la tete & des bras."--_Lettres Edifiantes &
Curiesues_, tom. xv. s. 314, 315.--D.]

Dansların yapıldığı yer, ağaçların arasında, deniz kenarında, dairenin içine küçük aralıklarla yerleştirilmiş ışıklarla
açık bir alandı. İnsanların kalabalığı oldukça büyüktü,
ancak sabahın erken saatlerinde, denizcilerin tatbikat yaptığı sırada toplanan sayıya eşit değildi. O sırada, beyefendilerimizden bazıları orada yaklaşık beş bin kişinin
olabileceğini tahmin ediyordu; diğerleri ise daha fazla olduğunu düşünüyordu; ama daha az olduğunu düşünenler muhtemelen gerçeğe daha yakın
geldiler.

BÖLÜM VI.

_Lefooga'nın tanımı.--Eğitimli durumu.--Kapsamı.--Oradaki işlemler.--Kadın bir göz doktoru.--Saçları tıraş etmek için
tek çareler.--Gemiler istasyonlarını değiştiriyor.--Dikkat çekici bir
Dağ ve Taş.--Hoolaiva'nın yazıtı.--Dost Adaları'nın
Kralı Poulaho'nun anlatımı. --Halkının kendisine gösterdiği saygılı tavır.--Hapaee Adaları'ndan ayrılış.--Kotoo'nun
Bazı Anlatımları.--Gemilerin Annamooka'ya dönüşü.--Poulaho ve Feenou'nun
tanışması.--Tongataboo'ya varış._

Her iki tarafın da merakı, anlattığım çeşitli
eğlencelerin
gösterilmesiyle yeterince tatmin olduktan sonra, etrafıma bakmak için
zaman bulmaya başladım. Buna göre, ertesi gün (21 Mayıs) biraz bilgi edinmek istediğim
Lefooga adasına doğru bir yürüyüşe çıktım.
Birçok bakımdan Annamooka'dan daha üstün olduğunu gördüm.
Ekipmanlar hem daha çok hem de daha genişti. Gerçekten de birçok yerde, özellikle doğu tarafında, ülke
Annamooka ve çevresindeki adalardan çok daha alçak olduğu için belki de kumlu toprak nedeniyle hala çoraktır. Ancak adanın ortasına doğru toprak daha iyiydi; ve önemli nüfusun ve gelişmiş tarımın izleri çok belirgindi. Çünkü burada çok büyük plantasyonlarla karşılaştık, çitler birbirine paralel uzanarak, kırsal kolaylıkların en mükemmel şekilde sağlandığı ülkelerde dekoratif görünecek güzel, geniş kamu yolları oluşturuyordu. Kağıt dut ağaçlarıyla kaplı geniş noktalar gördük; ve plantasyonlar, genel olarak, adanın doğal ürünleri olan kökler ve meyvelerle doluydu. Bunlara, Hint mısırı, kavun, kabak ve benzeri tohumları ekerek biraz ekleme yaptım. Bir yerde, normal evlerden dört veya beş kat daha büyük, önünde geniş bir çimenlik olan bir ev vardı; ve insanların belirli kamusal etkinliklerde oraya uğradıklarını varsayıyorum. İskelenin yakınında, iki veya üç fit yüksekliğinde, çakılla kaplı bir dağ gördük; ve üzerinde dört veya beş küçük kulübe vardı, yerliler bize bazı önemli insanlarının cesetlerinin gömüldüğünü söylediler.

Adanın uzunluğu yedi milden fazla değil ve bazı yerlerde genişliği iki veya üç milden fazla değil. Alize rüzgarlarına maruz kalan doğu tarafında, denizin büyük bir şiddetle
kırdığı, oldukça geniş bir alana uzanan bir resif var. Lefooga'yı Foa'ya bağlayan ve yarım milden fazla olmayan bu resifin devamı niteliğindedir;
ve sular çekildiğinde yerliler bu resifin üzerinde yürüyebilirler, ki bu resif bir adadan diğerine kısmen
kurudur. Kıyının kendisi ya altı veya yedi fit yüksekliğinde bir mercan kayası ya da kumlu bir plajdır, ancak batı tarafından daha yüksektir, ki bu genellikle deniz seviyesinden üç veya dört fitten fazla değildir, tüm uzunluğu kumlu bir plajdır.

Ülkeye yaptığım geziden döndüğümde ve akşam yemeği için gemiye bindiğimde, geminin kıç tarafına sabitlenmiş büyük bir yelkenli kano buldum. Bu kanoda, son yolculuğumda Tongataboo'da gördüğüm ve o zamanlar bizim tarafımızdan o adanın kralı olduğu varsayılan Latooliboula vardı. Günlüğümde[162] bahsettiğim gibi, o zamanlar çok dikkat çekici derecede seçkin olan tüm ciddiyetiyle kanoda oturuyordu; ayrıca, hiçbir ricayla onu şimdi gemiye gelmeye ikna edemedim. Adalıların çoğu oradaydı ve hepsi ona _Areekee_ diyordu, bu da kral anlamına geliyordu. Hiçbirinin Feenou'ya bu unvanı verdiğini duymamıştım, hem burada hem de Annamooka'da üzerlerindeki otoritesi ne kadar kapsamlı görünse de, bu da beni onun kral olmadığından şüphelenmeye yöneltmişti, ancak arkadaşı Taipa bana kral olduğuna inandırmak için çaba sarf etmişti. Latooliboula akşama kadar kıçta kaldı ve ardından kanosuyla adalardan birine çekildi. Feenou aynı anda gemimdeydi; ancak bu büyük adamların hiçbiri diğerine en ufak bir ilgi göstermedi.

[Dipnot 162: Bu olağanüstü şahsiyetin adının _Kohagee too Fallangou_ olduğu söyleniyor, ki bu en yetenekli etimolog tarafından bile _Latooliboula_ ile en ufak bir benzerliğe indirgenemez. Kaptan Cook'un aynı kişiyi bu kadar farklı iki isimle çağırmış olmasına hiç dikkat etmemiş olması dikkat çekicidir. Belki de bunu, birinin kişinin adı, diğerinin de unvanının veya rütbesinin tanımı olduğunu varsayarak açıklayabiliriz.
Bu varsayım, _Latoo_'nun bu insanların dilinde bazen büyük bir şefi belirtmek için kullanıldığını ve Dr. Forster'ın Gözlemlerinde, s. 378, 379 ve başka yerlerde, Tongataboo hükümdarından _Latoo_ unvanıyla bahsettiğini düşündüğümüzde, sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor.
Bu kişi Dr. Forster tarafından s. 370'te _Latoo-Nipooroo_ olarak adlandırılır, bu da halkımızın yerlilerin telaffuz ettiği aynı kelimeyi yazmadaki farklılıklarının çok çarpıcı bir örneğini sunar. Ancak, _Nipooroo_ ve _Liboula_ arasındaki yakınlığı kolayca izleyebiliriz, çünkü ünsüzlerin değişimleri, kulaklarımızın alışık olmadığı bir kelime telaffuz edildiğinde sürekli olarak yapılan türdendir. Bay Anderson burada Kaptan Cook'la Latooliboula'yı yazarken hemfikir.--D.]

Ertesi gün hiçbir önemli şey olmadı, sadece yerlilerden bazıları güverteden bir branda ve başka şeyler çaldı. Kısa süre sonra
kaçırıldılar ve hırsızlar onları takip ettiler, ama biraz geç. Bu nedenle, eğer kral değilse bile, en azından buradaki en yüksek yetkiye sahip olan Feenou'ya başvurdum, böylece eşyalarımı geri alabildim. Beni zaman zaman oyalayan Earoupa'ya yönlendirdi,
ve sonunda hiçbir şey yapılmadı.

23'ünün sabahı, adadan ayrılmak için demir atmaya giderken, Feenou ve başbakanı Taipa, bir yelkenli kanoyla yanımıza geldiler ve bana, Hepaee'nin kuzeyine yaklaşık iki günlük yelken mesafesinde olduğunu söyledikleri Vavaoo adasına doğru yola çıktıklarını söylediler. Seyahatlerinin amacının, bana ek bir domuz stoğu ve Omai'nin Otaheite'ye götürmesi için kırmızı tüylü şapkalar almak olduğunu
inandırmak istediler; orada bunlar çok değerlidir. Feenou, dört veya beş gün içinde döneceğine dair bana güvence verdi ve geri dönene kadar yelken açmamamı istedi; o zaman Tongataboo'ya kadar bana eşlik edeceğine söz verdi. Bunun Vavaoo hakkında biraz bilgi edinmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve ona gemilerle oraya gitmeyi
önerdim. Fakat o, planı onaylamamış gibi görünüyordu; ve beni
dikkatini dağıtarak,
etrafında ne liman ne de demirleme yeri olduğunu söyledi. Bu nedenle,
şu anki
durumumda onun dönüşünü beklemeyi kabul ettim ve o da hemen yola çıktı.

Ertesi gün, bir süre dikkatimiz, yerlilerden bazılarının gayretle yaydığı, bizimki gibi bir geminin
bizim oradan ayrıldığımızdan beri
Annamooka'ya geldiği ve şimdi orada demirlediğine dair bir raporla meşguldü.
Raporu yayan kişiler, o adanın şefi olan Toobou'nun bu yeni gelenleri karşılamak için oraya acele ettiğini eklemekten memnuniyet duydular;
ve onun gerçekten bizi terk ettiğini bildiğimizden, bu beklenmedik
varış hikayesi için bir temel olabileceğine inanmaya daha da hazırdık. Ancak, daha fazla bilgi edinmek için,
Annamooka'dan bu olayın ilk raporunu getirdiği söylenen adamı aramak üzere Omai ile birlikte kıyıya çıktım. Onu
Earoupa'nın evinde bulduk, Omai ona gerekli olduğunu düşündüğüm soruları sordu;
ve verdiği cevaplar o kadar net ve tatmin ediciydi ki
hiç şüphem kalmadı. Fakat, tam bu sıralarda, iyi tanıdığımız önemli bir şef Annamooka'dan geldi ve o adada hiçbir gemi olmadığını ve
bizim ayrıldığımızdan beri de orada olmadığını söyledi.
Raporu yayan kişi, kendisinin bir yalan söylediğini fark edince hemen geri çekildi ve
bir daha onu göremedik. Bu hikayenin icadının hangi amaca hizmet edebileceğini tahmin etmek kolay değildi, ta ki bizi bir adadan diğerine götürmek için
kurnazca
düzenlendiğini varsaymadığımız sürece. 25'inde yürüyüşüm sırasında, bir kadının kör gibi görünen, gözleri çok iltihaplanmış ve üzerlerine ince bir tabaka yayılmış küçük bir çocuğun gözlerini giydirdiği bir eve adım attım. Kullandığı aletler, gözlerini kanatmak için fırçaladığı iki ince tahta sondaydı. Bu adaların yerlilerinin bu tür bir operasyonu denemesi gerektiğini belirtmekte fayda var, ancak bu kadın göz doktorunun çalışmak için sahip olduğu berbat aletleri tam olarak nasıl kullandığını anlatmak için eve çok geç girdim. Aynı evde, makul bir şekilde anlatabileceğim farklı bir operasyonun yapıldığını görme şansına eriştim. Orada, bir sopanın ucuna saplanmış bir köpekbalığı dişiyle bir çocuğun kafasını tıraş eden başka bir kadın buldum. Önce saçını suya batırılmış bir bezle ıslattığını ve aletini daha önce ıslattığı kısma uyguladığını gözlemledim. Operasyon çocuğa hiç acı vermiyor gibi görünüyordu,
ancak saç tıraş bıçaklarımızdan biri kullanılmış gibi yakından kesilmişti. Şimdi gördüklerimden cesaret alarak, kısa bir süre sonra bu eşsiz aletlerden birini kendimde denedim ve bunun mükemmel bir
_succedaneum_ olduğunu gördüm. Ancak, bu adalardaki erkekler sakallarını tıraş ederken başka bir
araç kullanıyorlar. Operasyon,
birini sakalın küçük bir kısmının altına yerleştirdikleri iki kabukla, diğerini de üstüne uygulayarak o kısmı kazıyarak gerçekleştirilir.
Bu şekilde çok yakından tıraş olabilirler.
Gerçekten de süreç oldukça sıkıcıdır, ancak acı verici değildir; ve aralarında bu işi yapan
erkekler de vardır. Burada olduğumuz süre boyunca, denizcilerimizin sakallarını kazıtmak için Hepaee usulü karaya çıkmaları, şeflerinin berberlerimiz tarafından tıraş edilmek üzere gemiye gelmeleri kadar yaygındı. Adanın ürünlerinden çok azının veya hiçbirinin gemilere getirilmediğini görünce, istasyonumuzu değiştirmeye ve Feenou'nun Vavaoo'dan dönüşünü, hala ikramların bulunabileceği başka bir uygun demirleme yerinde beklemeye karar verdim. Buna göre, 26'sının sabahında yelken açtık ve adanın resifleri boyunca güneye doğru durduk, on dört ve on üç kulaç su ve kumlu bir taban vardı. Ancak, birkaç ayrı sığlıkla karşılaştık. Bazıları dalgalar tarafından, bazıları üzerlerindeki suyun renginin değişmesiyle, diğerleri ise kurşun tarafından keşfedildi. Öğleden sonra saat iki buçukta
bu sığlıklardan birkaçını çoktan geçmiş ve önümüzde daha fazlasını görmüş olarak, Lefooga'nın güney ucu ile Hoolaiva'nın kuzey ucu arasında kalan bir koya yanaştım ve orada on yedi kulaç suda demirledim, dip mercan kumuydu; Lefooga'nın güneydoğu yönündeki ucu bir buçuk mil uzaklıktaydı. Discovery gün batımına kadar demirleyemedi. Sığlıklardan birine dokunmuştu ama herhangi bir hasar almadan
geri çekildi.

Demirledikten hemen sonra, Bay Bligh'ı şu anda bulunduğumuz koyu ölçmeye gönderdim; ve ben, Bay Gore eşliğinde, ülkeyi incelemek ve tatlı su aramak için Lefooga'nın güney kısmına çıktık. Şimdi bu maddeden bir tedariğe ihtiyacımız yoktu, çünkü son durağımızdaki tüm fıçıları
doldurmuştuk; ama bana adanın bu kısmının bize
eski sulama yerinde bulduklarımızdan daha iyilerini sağlayabileceği söylendi. Bu, bu insanların iyi suyun ne olduğunu bilmediğini söyleme fırsatını bulacağım tek zaman olmayacak. İki kuyuya götürüldük ama her ikisindeki suyun
iğrenç olduğu ortaya çıktı ve yerliler, rehberlerimiz, daha iyisinin
olmadığını söylediler.

Adanın güney ucuna yakın ve batı tarafında, yapay bir tepeyle karşılaştık. Üzerinde büyüyen bazı ağaçların büyüklüğünden ve diğer görünümlerden, bunun çok eski zamanlarda
yükseltilmiş olduğunu tahmin ettim. Yaklaşık kırk fit yüksekliğinde olduğunu ve zirvesinin çapının elli fit olduğunu düşündüm. Bu dağın dibinde, mercan kayasından yontulmuş olması gereken
bir taş duruyordu. Dört ayak genişliğinde, iki buçuk ayak kalınlığında ve on dört ayak yüksekliğindeydi; ve orada bulunan yerliler, yerden yüksekliğinin yarısından fazlasının görünmediğini söylediler. Buna _Tangata Arekee_[163] adını verdiler ve atalarından bazılarının krallarından birinin anısına
kurulduğunu ve dağın yükseltildiğini söylediler, ancak ne kadar zaman geçtiğini söyleyemediler.

[Dipnot 163: _Tangata,_ onların dilinde insan; _Arekee_ ise kral demektir.]

Gece yaklaşırken, Bay Gore ve ben gemiye döndük; ve aynı anda, Bay Bligh körfezi sondajlamaktan döndü ve orada on dört ila yirmi kulaç su buldu, tabanı çoğunlukla kumdu, ancak
birkaç mercan kayası da vardı. Şu anda demirlediğimiz yer, yakın zamanda geldiğimiz yerden çok daha iyi korunaklı; ancak ikisinin arasında, her ikisinden de çok daha iyi olan başka bir demirleme istasyonu var. Lefooga ve Hoolaiva, su seviyesi düşük olduğunda kuru olan mercan kayalıklarından oluşan bir resif ile birbirinden ayrılır; böylece o zamanlar birinden diğerine ayak ıslatmadan yürüyebilirsiniz. İkinci adaya çıkan beyefendilerimizden bazıları, tek bir kulübe, balık ve kaplumbağa yakalamakla görevli bir adamın ikametgahı dışında, üzerinde en ufak bir tarım veya yerleşim izi bulamadı. Lefooga ile bu kadar yakın bir şekilde iletişim halinde olması ve mükemmel bir şekilde tarıma elverişli olması oldukça sıra dışıdır; çünkü toprak oldukça kumlu olmasına rağmen, komşu adalarda doğal halde bulunan tüm ağaçlar ve bitkiler burada en büyük canlılıkla üretilir. Doğu tarafında Lefooga'ya benzer bir resif var ve batı tarafında iyi bir demirleme yeri gibi görünen
kuzey kısmında bir kıvrım var. Hoolaiva
olmasına rağmen, bitişik adadakine benzer yapay bir tepe
üzerine yükseltilmiş, çevredeki ağaçların bazıları kadar yüksek.

Ertesi sabah şafak vakti, tartma işaretini verdim; ve Tongataboo'ya giderken, aradaki adalar arasında güneybatıdan Annamooka'ya bir geçiş denemesi yapmayı planladığım için, kaptanı gemileri
önceden nabızlaması için bir tekneyle gönderdim. Ancak yelken açabilmemizden önce rüzgar
durgunlaştı ve bu da daha iyi tanışana kadar bu yoldan geçmeyi
güvenli hale getirdi. Bu nedenle sabit kaldım ve kaptana geri dönmesi için işaret verdim; ve daha sonra onu ve Discovery'nin kaptanını, her biri bir teknede, kanalları olabildiğince incelemeleri ve kendilerine gün bitmeden gemilere geri dönmeleri için zaman tanımaları talimatıyla gönderdiler. Öğle vakti civarında kıç tarafımıza büyük bir yelkenli kano geldi, içinde Futtafaihe veya Poulaho veya her ikisi de adında bir kişi vardı, o zamanlar gemide bulunan yerlilerin bize söylediğine göre, Tongataboo'nun ve gördüğümüz veya duyduğumuz tüm komşu adaların Kralıydı. Bu karakter altında bir yabancının tanıtılması benim için bir sürprizdi, ki bunun gerçekten başkasına ait olduğuna inanmak için çok sebebim vardı. Fakat bu yeni ziyaretçinin yüce onuruna dair anlatımlarında ısrar ettiler; ve şimdi, ilk kez, Feenou'nun kral olmadığını, sadece ikincil bir şef olduğunu, ancak büyük bir güce sahip olduğunu, sık sık Tongataboo'dan diğer adalara savaş seferleri için veya anlaşmazlıkları çözmek için gönderildiğini kabul ettiler. Tüm büyük adamlara, varsayılan unvanlarının geçerliliğini araştırmadan, kur yapmak benim ilgim ve eğilimim olduğundan, Poulaho'yu gemiye davet ettim, çünkü gelmek için çok istekli olduğunu anladım. Hoş karşılanmayan bir misafir olamazdı, çünkü bana hediye olarak, kendisi kadar şişman olmasa da, iki iyi şişman domuz getirdi, eğer vücut ağırlığı rütbe ve güç açısından ağırlık verebilirse, kesinlikle gördüğümüz bu açıdan en seçkin adamdı; çünkü, çok uzun olmasa da, çok hantal ve neredeyse şekilsizdi. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu, düz saçları vardı ve yüz hatları halkının çoğunluğundan oldukça farklıydı. Kendisini sakin, mantıklı bir adam olarak buldum. Gemiyi ve birkaç yeni nesneyi alışılmadık bir dikkatle inceledi ve birçok alakalı soru sordu, bunlardan biri de, Bizi bu adaları ziyaret etmeye ne teşvik edebilirdi? Sığırlara ve güvertede karşılaştığı diğer yeniliklere bakarak merakını giderdikten sonra, ondan kamaraya inmesini istedim. Hizmetçilerinden bazıları buna itiraz ettiler, eğer bu daveti kabul ederse, insanların başının üzerinden geçmesinin mümkün olacağını, bunun da izin verilemez olduğunu söylediler. Tercümanım Omai'ye, kimsenin kamaranın üstündeki güverte kısmında yürümeye cesaret etmemesi emrini vererek itirazlarını gidereceğimi söylemesini söyledim. Bu çözümün onları tatmin edip etmeyeceği henüz belli değildi, ancak bu konuda hizmetçilerinden daha az titiz olan şefin kendisi, tüm töreni el sallayarak, hiçbir şart koşmadan aşağı indi. Artık kendisi de halkı kadar istekli görünüyordu, bizi kendisinin kral olduğuna ve bizimle birlikte yaşamış olan Feenou'nun olmadığına ikna etmek için; çünkü kısa süre sonra bizim bu konuda bazı şüphelerimiz olduğunu fark etti, Omai bu şüpheleri ortadan kaldırmak istemiyordu. Kendisi ve Feenou arasında en yakın bağ kurulmuştu, buna dair tanıklıklarında isimlerini paylaşmışlardı; bu nedenle, arkadaşının bugüne kadar sahip olduğu onurlara başka birinin sahip olması onu biraz üzmüştü. Poulaho bizimle akşam yemeğine oturdu, ama az yedi ve az içti. Masadan kalktığımızda, kıyıya kadar ona eşlik etmemi istedi. Omai'den de gruba katılması istendi, ama rakibine ilgi gösteremeyecek kadar Feenou'ya sadıktı ve bu nedenle kendini mazur gördü. Şefe kendi teknemde katıldım, önce ona
değer verdiği ve hatta
almayı beklediğinin ötesinde olduğunu gözlemlediğim eşyalardan oluşan hediyeler verdim.
Bu şekilde dostluğunu sağlama görüşümde hayal kırıklığına uğramadım, çünkü tekne sahile ulaştığı anda,
ve tekneden ayrılmadan önce, iki domuz daha getirilmesini ve
halkıma gemiye alınmaları için teslim edilmesini emretti. Daha sonra kendi halkından bazıları tarafından, bir el arabasına benzeyen bir tahta üzerinde tekneden
çıkarıldı ve gidip kıyıya yakın, konaklaması için inşa edilmiş gibi görünen küçük bir eve oturdu.
Beni yanına oturttu ve çok sayıda olmayan hizmetkarları, evin dışında, önümüzde yarım daire şeklinde oturdular.
Şefin arkasında, daha doğrusu bir tarafta, elinde bir tür yelpaze olan yaşlı bir kadın oturuyordu, görevi sineklerle
rahatsız edilmesini önlemekti.

Halkının gemilerde ticaret yaparak elde ettiği çeşitli eşyalar şimdi önünde sergileniyordu. Hepsine dikkatle baktı, karşılığında ne verdiklerini sordu ve yaptıkları pazarlıklardan memnun görünüyordu. Sonunda her şeyin ilgili sahiplerine iade edilmesini emretti, ancak bir cam kase hariç; kaseyi o kadar çok beğendi ki, onu kendine sakladı. Bu
şeyleri ona getiren kişiler önce onun önünde çömeldiler, sonra satın aldıkları birkaç şeyi bıraktılar ve hemen ayağa kalkıp geri çekildiler. Eşyaları alırken de aynı saygılı tören uygulandı ve hiçbiri onunla ayakta konuşmaya cesaret edemedi. Hizmetçilerinden birkaçı yanından ayrılıncaya kadar kaldım, önce başını ayağının tabanına doğru eğerek ve her iki elinin parmaklarının üst ve alt tarafıyla ona dokunarak veya vurarak ona saygılarını sundular. Çemberde olmayan diğerleri, görünüşe göre, bilerek geldiler ve
ona bu saygı işaretini gösterdiler ve sonra tek kelime etmeden çekildiler.
Gözlemlenen nezaketten oldukça etkilendim.
Daha medeni uluslar arasında bile
benzerini görmemiştim.

Gemiye bindiğimde ustanın seferden döndüğünü gördüm. Bana, ilerlediği yere kadar demirleme yeri ve gemiler için bir geçit olduğunu, ancak G. ve G.D.'ye doğru bir dizi küçük ada, sığlık ve dalgakıran gördüğünü bildirdi. Bu rapordan, o yoldan geçmeye çalışmamın biraz riskli olacağına karar vererek, artık tüm düşüncelerimi bir kenara bıraktım ve son zamanlarda güvenli olduğunu deneyimlediğimiz aynı rotadan Annamooka'ya geri dönmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu karara vardıktan sonra, rüzgar çok güneyden esmeseydi ve aynı zamanda çok dengesiz olmasaydı, ertesi sabah yelken açacaktım. Artık ona kral diyeceğim Poulaho, gemiye erken geldi ve bana hediye olarak kırmızı tüylerle yapılmış veya en azından kaplanmış bir şapka getirdi. Bu şapkalar bizim tarafımızdan çok aranıyordu, çünkü Otaheite'de çok değerli olacaklarını biliyorduk. Fakat
çok büyük fiyatlar teklif edilmesine rağmen, hiçbiri satışa çıkarılmadı; bu da
buradaki insanların gözünde
daha az değerli olmadıklarını gösteriyordu; ayrıca her iki gemide de, Kaptan Clerke, Omai ve benden başka
birinin sahibi olabilecek kimse yoktu. Bu şapkalar,
ya da daha doğrusu boneler, tropik kuşunun kuyruk tüylerinden,
üzerlerine veya onlarla birlikte
işlenmiş papağanların kırmızı tüyleriyle yapılmıştır.
Alnına herhangi bir taç olmadan bağlanacak şekilde yapılmışlardır ve yarıçapı on sekiz veya yirmi inç olan bir yarım daire biçimindedirler. Şef akşama kadar gemide kaldı ve sonra bizi terk etti; ancak adı da Futtafaihe olan kardeşi ve bir veya iki veya daha fazla hizmetkarı, bütün gece gemide kaldılar.

Ertesi sabah şafak vakti, E.N.E.'de hafif bir esintiyle tartıldım. ve daha önce deneyimlediğimiz
yoldan Annamooka'ya dönmek amacıyla batıya doğru durduk. Birkaç yelkenli kano bizi takip ediyordu, bunlardan birinde kral vardı. Resolution'a
biner binmez, kardeşini ve bütün gece bizimle kalan diğerlerini sordu. Şimdi, onun izni olmadan
kaldıkları ortaya çıktı, çünkü onlara, birkaç kelimeyle, gözlerinden yaşlar getiren
bir azarlamada bulundu, oysa onlar otuz yaşından küçük olmayan adamlardı. Ancak, onların daha uzun süre kalmalarına kısa sürede alıştı, çünkü bizi terk ederken kardeşini ve beş hizmetkarını gemide bıraktı. Ayrıca, o sırada Tongataboo'dan gelen Tooboueitoa adında bir şefin de eşliğindeydik. O
geldiği anda kanosunu gönderdi ve kendisiyle birlikte gelen beş kişiyle birlikte gemide uyuyacaklarını ilan etti, böylece kamaram artık ziyaretçilerle
dolmuştu. Bu gerçekten de biraz rahatsızlık vericiydi; ama buna daha
isteyerek katlandım, çünkü onlar bana hediye olarak bol miktarda erzak
getirmişlerdi ve bunlar için her zaman uygun
karşılıkları vardı.

Öğleden sonra saat bir civarında, doğu rüzgarı yerini
G.D.'de taze bir esintiye bıraktı. Rotamız artık G.G.B. veya daha güneyde olduğundan, rüzgara karşı gitmek zorundaydık ve saat sekizde Footooha'nın kuzey tarafına ancak ulaşabildik, orada geceyi kısa tahtalarla
geçirdik.

Ertesi sabah, arkadaşlarımızın verdiği bilgiye göre demirleme yeri olan Lofanga'ya doğru yola çıktık. Öğleden sonra saat birde, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kırk kulaç suda, rüzgaraltı veya kuzeybatı tarafında sondajlar aldık; ancak kıyı dik ve tabanı kayalıktı ve rüzgaraltında bir dizi dalga vardı. Tüm bu koşullar aleyhimize olduğundan, o adanın altında daha iyi bir demirleme yeri bulma beklentisiyle Kotoo'ya doğru uzandım. Ancak Lofanga'ya kadar gitmek için o kadar çok zaman harcanmıştı ki, diğer adaya varmadan önce hava kararmıştı; ve demirleyecek bir yer bulamayınca, geceyi bir önceki gece gibi geçirdik. 31'inde şafak vakti, Kotoo ile batısındaki kayalık resif arasındaki kanala doğru durdum; ancak yaklaştığımda, rüzgarın bizi yönlendiremeyecek kadar zayıf olduğunu gördüm. Bu nedenle resifin dışında ilerledim ve öğlene yakın bir zamana kadar güneybatıya doğru uzandım,
sonra rüzgara doğru ilerlemediğimizi fark edip,
gemide bu kadar çok yerli varken adaları kaybetmekten endişe ederek,
viraj aldım ve biraz daha uygun bir fırsat
beklemek niyetiyle geri çekildim. Sadece Footooba'ya yanaştık,
ve geceyi, üst yelkenleri ve ön yelkenleri açarak Kotoo'da geçirdik. Rüzgar
taze ve şiddetli esiyordu, yağmur yağıyordu; ve tehlike
endişelerimiz de vardı. Gece yarısına kadar güverteyi tuttum, sonra da gemileri etrafımızdaki sığlıklardan ve kayalardan uzak tutacağını düşündüğüm talimatlarla
kaptana bıraktım. Ancak, kuzeye doğru bir yolculuk yaptıktan ve tekrar güneye döndükten sonra, gemimiz rüzgarın küçük bir
değişimiyle beklenenden daha fazla rüzgara doğru sürüklendi. Bu sayede, dalgalarla çevrili, Pootoo Pootooa adı verilen alçak kumlu bir adaya doğru neredeyse tam olarak ilerliyordu. Çok şanslı bir şekilde, insanların güverteye çıkıp gemiyi
harekete geçirmeleri emredilmişti ve çoğu görev yerlerindeydi, böylece gerekli hareketler sadece sağduyuyla değil, aynı zamanda
tetikte olarak gerçekleştirildi ve bu tek başına bizi yıkımdan kurtardı. Discovery kıç tarafta olduğu için tehlikeden uzaktı. Bu tür tehlikeli durumlar, keşif yolculuğuna çıkan adamın kaçınılmaz yoldaşlarıdır.

Bu durum yolcularımızı o kadar korkuttu ki,
karaya çıkmak için güçlü bir istek
duyuyorlardı. Buna göre, gün ışığı
geri döner dönmez, bir bot çıkardım ve onları Kotoo'da karaya çıkardıktan sonra, o adadan demirlemek için
uzaklaşan resif boyunca sondaj yapmasını emreden subaya; çünkü çevredeki adalar ve sığlıklar arasında
dolaşmakla onlar kadar yorgundum ve mümkünse bir yere demir atmaya kararlıydım.
Bot yokken, gemileri kumlu ada ile Kotoo resifleri arasındaki kanaldan döndürmeye çalıştık,
arkalarında demirlemek için orta derinlikte bir su bulmayı umuyorduk. Ancak, bize karşı bir gelgit veya akıntıyla karşılaştığımızda, vazgeçmek ve elli kulaç suda demirlemek zorunda kaldık, kumlu ada D. tarafından K. yönünde bir mil uzaklıktaydı.

4 Haziran'a kadar burada kaldık. Bu istasyondayken, kral, Touboueitoa ve komşu adalardan gelen insanlar tarafından birkaç kez ziyaret edildik. Rüzgar çoğunlukla çok sert esse de, bizimle ticaret yapmak için geldiler. Kaptan şimdi doğuya doğru uzanan adalar arasındaki kanalları yoklamak için gönderildi; ve ben de 2. günün sabahında incelemek için Kotoo'ya çıktım.

Bu adaya, etrafını çevreleyen mercan resifleri nedeniyle teknelerle ulaşmak neredeyse imkansız. Bir buçuk veya iki milden fazla değil ve çok da geniş değil. Kuzeybatı ucu Hapaee adaları gibi alçak; ancak ortada aniden yükseliyor ve güneydoğu ucunda yaklaşık otuz fit yükseklikte kırmızımsı killi kayalıklarla sonlanıyor. O bölgedeki toprak, kayalıklardakiyle aynı türde, ancak diğer kısımlarda gevşek siyah bir küf. Diğer adalarda bulduğumuz aynı meyveleri ve kökleri üretir; makul ölçüde ekilir, ancak seyrek
bir yerleşim yeridir. Ben her yerinde yürürken, halkımız sığırlar için biraz ot biçmekle meşguldü; ve yerlilerin çok hoşuna giden
bir miktar kavun tohumu ektik ve bunları dallarla kapattık.
Tekneye döndüğümüzde, her birinde az çok acı olan iki veya üç kirli su birikintisinin yanından geçtik; ve Hepaee'de karşılaştıklarımızdan çok daha temiz olan
birinin gömülme yerlerini gördük.

4'ünde, sabah yedide, tartıldık ve DGD'den esen taze bir fırtınayla Annamooka'ya doğru yola koyulduk, ertesi sabah neredeyse yakın zamanda bulunduğumuz aynı istasyonda demirledik. Kısa bir süre sonra kıyıya çıktım ve sakinleri tarlalarında çok meşgul buldum, pazara götürmek için patatesleri kazıyorlardı; ve gün boyunca yaklaşık iki yüz tanesi sahilde toplanmış ve bizim son ziyaretimizde olduğu kadar hevesle ticaret yapıyorlardı. Stokları çok fazla toplanmış gibi görünüyordu, ancak biz çok erken dönmüştük;
ancak ilk geldiğimizde satın alabildiğimiz tek ürün olan ekmek meyvesi yerine, şimdi sadece patatesler ve birkaç muz vardı. Bu, en azından yılın çeşitli zamanlarında burada üretilen farklı sebzelerin mevsimlerinin hızlı bir şekilde art arda geldiğini gösteriyor. Ayrıca, biz yokken ekimle çok meşgul oldukları da anlaşılıyordu, çünkü şimdi son zamanlarda boş duran birkaç yerde birkaç büyük muz tarlası gördük. Patatesler artık mükemmel durumdaydı ve demir parçaları karşılığında iyi miktarda patates aldık.

Kotoo'da geride bıraktığımız Toubou'nun yokluğunda, Poulaho ve diğer şeflerle birlikte, bu insanlar pek de itaat altında görünmüyorlardı. Çünkü bugün bir adamın diğerinden daha fazla otorite
üstlendiğini algılayamıyorduk. Gemiye dönmeden önce kavun tohumları ektiğim birkaç yeri ziyaret ettim ve çoğunun küçük bir karınca tarafından yok edildiğini
görerek utanç duydum; ancak bıraktığım bazı ananas bitkileri
gelişmekte olan bir durumdaydı.

Ertesi gün öğlen civarı, Feenou Vavaoo'dan geldi. Bize, o adadan kendisiyle birlikte yelken açan domuzlar ve diğer erzaklarla dolu birkaç kanonun, son zamanlarda esen
hava nedeniyle kaybolduğunu ve gemideki herkesin öldüğünü söyledi. Bu hüzünlü hikaye, onu duyan vatandaşlarından hiçbirini etkilememiş gibi görünüyordu ve kendimize gelince, artık onun karakterini çok iyi tanıyorduk ve böyle bir hikayeye fazla itibar etmiyorduk. Gerçek muhtemelen, Vavaoo'da beklediği erzakları tedarik edememişti; ya da eğer tedarik ettiyse, onları Hepaee'de bırakmıştı, ki geri dönüş yolundaydı ve Poulaho'nun bizimle birlikte olduğuna dair istihbarat almaktan başka şansı yoktu; bu nedenle, Poulaho'nun, amiri olarak, bunları tedarik etme konusunda tüm liyakat ve ödüle sahip olacağını biliyordu, ancak bu sıkıntıdan hiçbir payı yoktu. Ancak, denizdeki bu kaybın uydurması iyi düşünülmüştü, çünkü son zamanlarda çok sert
esintili havalar olmuştu; öyle ki, bizi Hepaee'den Kotoo'ya kadar takip eden kral ve diğer şefler orada bırakılmışlardı, biz denize açılmaya cesaret edememişlerdi, ama Annamooka'da onları beklememi istediler, bu yüzden bu ikinci kez oraya demir attım ve doğrudan Tongataboo'ya gitmedim. Ertesi sabah Poulaho ve onunla birlikte rüzgara bağlı olan diğer şefler geldi. Ben, bu sırada Feenou ile birlikte karaya çıktım, Feenou artık kendisine ait olmayan bir karaktere bürünerek davranışının uygunsuzluğunun farkına varmış gibi görünüyordu. Çünkü o, Poulaho'nun Tongataboo ve diğer adaların Kralı olduğunu kabul etmekle kalmadı, bunun üzerinde çok ısrarcı oldu, ki şüphesiz bu, eski küstahlığını telafi etmek içindi. Onu, önünde birkaç kişiyle birlikte oturduğunu gördüğüm bu büyük adamı ziyaret etmesi için bıraktım. Ama
herkes ona kur yapmak için acele edince, çember oldukça
hızlı bir şekilde genişledi. Feenou'nun bu durumdaki davranışını gözlemlemek için çok istekliydim ve üstünlüğünün en ikna edici kanıtına sahiptim, çünkü o, majestelerinin hizmetkarları olarak Poulaho'nun önünde oturanların arasına
kendini yerleştirdi. İlk başta biraz utanmış gibi görünüyordu, çünkü aramızdan bazıları, onu farklı bir rolde görmeye alışkındı; ama kısa
süre sonra kendine geldi. Bu iki şef arasında, hiçbirimizin anlamadığı ve Omai'nin yorumundan da memnun olmadığımız küçük bir sohbet geçti. Ancak, bu zamana kadar Feenou'nun rütbesi konusunda yeterince yanılgıya düşmüştük. Hem o hem de Poulaho benimle birlikte akşam yemeğine bindiler, ancak sadece ikincisi masaya oturdu. Feenou, her zamanki gibi hürmetini sunup, başı ve elleriyle hükümdarının ayağını selamladıktan sonra kamaradan ayrıldı.[164] Kral daha önce bize bunun olacağını söylemişti ve şimdi Feenou'nun onun huzurunda
yiyip içemeyeceği bile ortaya çıktı.

[Dipnot 164: Dost Adaları yerlilerinin hükümdarlarına gösterdikleri derin saygıya çok benzeyen işaretler, burada aktarılan Peder Cantova'nın anlatımından da anlaşılacağı üzere, Caroline Adaları'nın baş şeflerine veya _Tamoles_'lerine de gösterilir. "Lorsqu'un Tamole donne seyirci, il paroit assis sur une table elvee: les peuples s'inclinent devant lui jusqu'a terre; et du plus loin quils Arrival, il Marchent le corps tout courbe, et la tete presqu'entre les genoux, jusqu'a ce qu'ils soient aupres de sapersonne; alors ils 'Asseyent a Plate terre et, les yeux baisses, il recoivent ses avec le plus derin saygı, quand le _Tamole_ les congedie, en se la me maniere que quand ils sont, ve lorsqu'ils'in şartlı tahliyesiyle alakası yok. sont autant d'oracles
qu'on revere; on rend a ses ordres une obeissance aveugle; enfin, on
baise les mains et les pieds, quand on lui demande quelque
grace."--_Lettres Edifiantes et Curieuses_, _tom._ xv. s. 312, 313.--D.]

Ertesi sabah saat sekizde, kuzeydoğudan hafif bir esinti
olduğundan Tongataboo'ya doğru dümen tuttuk. Yerlilere ait yaklaşık on dört veya on beş
yelkenli tekne bizimle birlikte yola çıktı, ancak her biri gemilerden önemli ölçüde daha hızlıydı. Feenou, Resolution'da yolculuğunu yapacaktı, ancak kendi kanosunu tercih etti ve bizi en iyi demirleme yerine götürmeleri için gemiye iki adam
yerleştirdi. Pusulayla güneyden batıya doğru dümen tuttuk.

Öğleden sonra saat beşte, yaklaşık dört fersah uzaklıkta, B. yönünde uzanan iki küçük ada gördük. Pilotlarımız birine Hoonga Hapaee, diğerine ise Hoonga Tonga adını verdiler. 20 derece 36' enleminde ve Annamooka'nın B. noktasından on veya on bir fersah uzaklıkta, S. 46 derece B yönünde uzanıyorlar.
Gemideki adalıların anlattıklarına göre, Hoonga Hapaee'de sadece beş kişi yaşıyor ve Hoonga Tonga ıssız; ancak her ikisinde de deniz kuşları bol.

Ertesi sabah saat ikiye kadar aynı rotayı sürdürdük, sonra ileride bazı ışıklar gördük ve bunların kıyıda mı yoksa kanolarda mı olduğunu bilmediğimizden, rüzgarı arkamıza aldık ve şafak vaktine kadar her iki yönde de kısa bir yolculuk yaptık. Sonra rotamıza B. tarafından S. yönünde devam ettik; ve hemen
sonra önümüzde birkaç küçük ada ve onların ötesinde Eooa ve Tongataboo gördük. O sırada, kırık mercan ve kum tabanının üzerinde yirmi beş kulaç su vardı. Tongataboo'nun kuzeydoğu tarafında sıralanmış yukarıda belirtilen adalara yaklaştıkça derinlik giderek azaldı. Pilotlarımızın yönlendirmesiyle, önümüzde sondaj yapan teknelerimizle birlikte, adaların ortasına ve geçeceğimiz küçük adalar arasındaki en geniş alana doğru dümen kırdık. Farkında olmadan, suyun yüzeyinin altında farklı derinliklerde sayısız mercan kayası bulunan geniş bir düzlüğe doğru çekildik. Gemiyi onlardan uzak tutmak için gösterdiğimiz tüm özen ve dikkati
göstermemize rağmen, bu kayalardan birine çarpmasını engelleyemedik. Discovery de arkamızda olmasına rağmen daha iyi bir şekilde kaçamadı. Neyse ki,
gemilerden hiçbiri sabit kalmadı veya herhangi bir hasar almadı. Tehlikeyi artırmadan geri dönemezdik, çünkü neredeyse rüzgardan önce gelmiştik. Demir atamazdık, ancak
kablolarımızın kayalar tarafından anında ikiye kesileceği kesindi. Devam etmekten başka çaremiz yoktu. Buna gerçekten de sadece söylenerek değil, kıyıyla aramızda daha derin su olduğunu görerek cesaretlendirildik. Ancak daha iyi bilgi sahibi olabilmemiz için, demir atabileceğimiz, kayalardan uzak bir yer bulduğumuz anda, geldik ve
ustaları teknelerle birlikte sondaja gönderdik. Biz demirledikten kısa bir süre sonra, öğle vakti, Tongataboo sakinlerinden birkaçı kanolarıyla gemilere geldi. Bunlar ve pilotlarımız, daha derin sular ve kayalardan arınmış bir dip bulacağımıza dair bize güvence verdiler. Yanılmış değillerdi; çünkü saat dört civarında tekneler iyi bir demirleme yeri bulduklarına dair işaret verdiler. Bunun üzerine tartıldık ve karanlık çökene kadar bekledik ve sonra dokuz kulaç derinliğe demirledik, ince, berrak, kumlu bir tabanı vardı.

Gece boyunca sağanak yağmur yağdı, ancak sabaha doğru
rüzgar S. ve G.D.'ye döndü ve güzel hava getirdi.
Şafakta tartıldık ve kıyıya doğru ilerlerken hiçbir engelle karşılaşmadık, ancak görünen ve kolayca kaçınılabilen engeller vardı.

Yerlilerin bizi yönlendirdiği limana doğru ilerlerken, kral kanosuyla etrafımızda yelken açmaya devam etti. Aynı zamanda gemilerin etrafında çok sayıda küçük kano vardı. Bunlardan ikisi, kraliyet gemisinin yolundan çıkamadı,
sanki tahta parçalarıymış gibi hiç endişe etmeden üzerinden geçti. Resolution'a binen diğer birçok kişi arasında, son yolculuğumda Tongataboo'yu ziyaret ettiğimde bana çok
yararlı olan Otago ve o zamanlar Kaptan Furneaux'ya bağlı olan Toubou da vardı. Her biri, dostluğunun bir kanıtı olarak bir domuz ve biraz patates getirdi; ve ben de uygun bir dönüş yapmaktan geri kalmadım.

Sonunda, öğleden sonra saat iki civarında, planladığımız istasyona ulaştık. Tongataboo kıyısının G.D. ve E. ve K.D.'de iki küçük adadan oluşan çok rahat bir yerdi. Burada, kıyıdan üçte bir mil uzaklıkta,
on kulaç suda, çamurlu kumun dibinde demirledik.

BÖLÜM VII.

_Tongataboo'da Dostça Karşılama.--Poulaho'nun Hizmetçilerine
pişmiş Domuz ve Kava Dağıtma Biçimi.--Gözlemevi, vb. dikildi.--Şeflerin ikamet ettiği
Köy ve bitişikteki Ülke,
tarif edildi.--Mareewagee, Toobou ve Kral'ın
Oğluyla Röportajlar.--Mareewagee tarafından verilen görkemli bir Haiva veya Şarkı ve Dans Eğlencesi.--Havai Fişek Gösterisi.--Güreş ve Boks Tarzı.--Sığırların Dağıtımı.--Yerliler tarafından yapılan
Hırsızlıklar.--Poulaho ve diğer Şefler, bu Hesapla sınırlandırıldı.--Poulaho'nun Hediyesi ve Haiva._

Demirledikten hemen sonra, önce akşam yemeğimizi yedikten sonra, Omai ve bazı subaylarla birlikte
karaya çıktım. Kralın sahilde bizi beklediğini gördük.
Hemen bizi ormanın eteklerinde, önünde güzel ve geniş bir alan olan küçük ve temiz bir eve götürdü. Bu ev, bana, adada kaldığımız süre boyunca hizmetimdeydi;
ve daha iyi bir durum isteyemezdik.

Evde uzun süre kalmamıştık ki, yerlilerden oluşan oldukça büyük bir daire önümüzde toplandı ve alana oturdu. _Kava_ bitkisinin bir kökü getirilip kralın önüne konduğunda, kral bunun parçalara ayrılmasını ve her iki cinsiyetten birkaç kişiye dağıtılmasını emretti, onlar da bunu çiğneme işlemine başladılar ve en sevdikleri içkiden bir kase kısa süre sonra hazırlandı. Bu arada, fırında pişirilmiş bir domuz ve
iki sepet fırında pişirilmiş yam üretildi ve daha sonra on porsiyona bölündü. Bu porsiyonlar daha sonra orada bulunan belirli kişilere verildi;
ama her birinden kaç kişinin pay alacağını söyleyemedim. Bunlardan birinin, kralın kardeşine verildiğini ve birinin elden çıkarılmadığını gördüm, ki bu da kralın kendisi içindi, çünkü seçilmiş bir
lokmaydı. Daha sonra içki servis edildi, ancak Poulaho bununla ilgili hiçbir talimat vermedi. İlk kadeh ona getirildi ve yanında oturan birine verilmesini emretti. İkinci kadeh de ona getirildi ve bunu sakladı. Üçüncüsü bana verildi, ancak demleme biçimleri
susuzluğumu giderdiği için, Omai'nin malı oldu.
İçkinin geri kalanı, onu yöneten adamın talimatıyla farklı kişilere dağıtıldı. Kupalardan biri kralın kardeşine götürülürken, o da bununla ve yiyecek dolu tabağıyla birlikte çekildi.
Diğer bazıları da porsiyonlarıyla birlikte çemberden ayrıldılar ve bunun sebebi, kraliyet huzurunda ne yiyip ne de içebilmeleriydi; ancak
her iki cinsiyetten, çok daha düşük rütbeli, ikisini de yapan başkaları da vardı. Kısa bir süre sonra çoğu, ziyafetten yemedikleri şeyleri yanlarında taşıyarak geri çekildi.

Şirketin dörtte birinin bile ne yiyeceği ne de içeceği tatmadığını gözlemledim; ilkinden içenlerin kralın evinden olduğunu varsaydım. Pişmiş eti ve _kava_yı dağıtan hizmetçiler, bunları her zaman kendi elleriyle oturarak, sadece krala değil, diğer herkese
verdiler. Dikkat çekici bir nokta, bu bizim ilk karaya çıkışımızdı ve daha önce bizi hiç görmemiş çok sayıda insan vardı, yine de kimse sorun çıkarmadı, ancak tüm toplantı boyunca en iyi düzen korundu.

Gemiye dönmeden önce bir su kaynağı aramaya gittim ve
tatlı su içeren bazı göletlere veya daha doğrusu çukurlara götürüldüm, buna
memnuniyetle böyle diyorlardı. Bunlardan birinin içeriği gerçekten de katlanılabilirdi, ancak biraz içerideydi ve oradan elde edilecek malzeme çok önemsizdi. Gemilerin yakınında bulunan küçük Pangimodoo adasının bu gerekli malzemeyi daha iyi sağlayabileceğini öğrendiğimde, ertesi sabah oraya gittim ve orada bu adalar arasında gördüğümüzden daha tatlı suya sahip küçük bir havuz bulduğum için çok şanslıydım. Havuz çok kirliydi, temizlenmesini emrettim; ve gemileri burada suladık.

Tongataboo'da biraz kalmayı planladığım için, öğleden önce Poulaho'nun bizim için tahsis ettiği evin hemen yanına bir çadır kurduk. Atlar, sığırlar ve koyunlar daha sonra karaya çıkarıldı ve bir grup denizci, subaylarıyla birlikte orada muhafız olarak görevlendirildi. Gözlemevi daha sonra diğer çadırdan biraz uzakta kuruldu; ve Bay King, gözlemlere katılmak ve orada yapılması gereken çeşitli operasyonları denetlemek için kıyıda ikamet etti. Çünkü yelkenler tamir edilmek üzere oraya taşındı; bir grup yakıt için odun ve gemilerin kullanımı için tahta kesmekle görevlendirildi; ve her ikisinin de topçularına, adanın her yerinden domuz, patates, kakao çekirdeği ve diğer ürünleriyle gelen yerlilerle ticareti yönetmek için orada kalmaları emredildi. Kısa bir süre içinde karakolumuz panayır gibiydi ve gemiler ziyaretçilerle o kadar doluydu ki, güvertede kıpırdayacak yerimiz bile yoktu.

Feenou mahallemize yerleşmişti; ama artık lider değildi. Ancak onu hala önemli bir kişi olarak görüyorduk ve değerli hediyelerinin devam etmesiyle zenginliğinin ve cömertliğinin günlük kanıtlarını görüyorduk. Ama kral da bu konuda aynı derecede dikkatliydi, çünkü ondan önemli bir bağış almadığımız neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Şimdi adanın henüz görmediğimiz başka önemli adamları olduğunu duyduk. Otago ve Toobou, özellikle Mareewagee adında bir kişiden bahsettiler, onun oradaki en önemli kişi olduğunu ve büyük saygı duyduğunu, hatta Omai yanlış anlamadıysa akraba olduğu Poulaho'dan bile üstün olduğunu söylediler; ama yaşlı olduğu için emekli olarak yaşıyordu ve bu nedenle bizi ziyarete gelmedi. Yerlilerden bazıları, bize bu onuru bahşetmek için fazla büyük bir adam olduğunu ima ettiler. Bu açıklama merakımı
çekince, bugün Poulaho'ya Mareewagee'yi beklemek istediğimi söyledim; ve o da ertesi sabah ikametgahına
eşlik etmeyi hemen kabul etti.

Buna göre, oldukça erken bir saatte tekneye bindik ve Kaptan Clerke
kendi teknelerinden biriyle bana katıldı. Limanı oluşturan küçük adaların
doğusuna doğru ilerledik ve sonra, S. , Poulaho'nun talimatları doğrultusunda, yaklaşık bir lig kürek çektiğimiz geniş bir koya veya girintiye girdik ve bizi bir tür alkışla karşılayan hatırı sayılır sayıda insanın arasına
karaya çıktık, tıpkı bizim tezahüratımız gibi. Hemen ayrıldılar, Poulaho'nun geçmesine izin vermek için, o da bizi küçük bir alana götürdü ve genç bir adamın taşıdığı, düzgünce katlanmış, giydiği kumaş parçasını yenisiyle değiştirdi. Yaşlı bir kadın onu giydirmede yardımcı oldu ve oturduğunda kirlenmesini önlemek için, tahmin ettiğimiz gibi, kumaşının üzerine bir hasır koydu. Mareewagee'nin nerede olduğunu şimdi ona sorduğumuzda, büyük bir şaşkınlıkla, biz gelmeden hemen önce oradan gemiye gittiğini söyledi. Ancak, ülkenin yaklaşık yarım mil yukarısında bulunan bir _malaee_ veya kamusal dinlenme evine kadar kendisiyle birlikte yürümemizi istedi. Ama önündeki geniş bir alana geldiğimizde, patikaya oturdu ve eve kadar yürümemizi istedi. Biz de öyle yaptık ve ön tarafa oturduk, bizi takip eden kalabalık ise alanın geri kalanını doldurdu. Biraz oturduktan sonra, Omai aracılığıyla, Mareewagee'yi görüp
görmeyeceğimize dair sorularımızı tekrarladık. Ama tatmin edici bir bilgi alamayınca ve eski şefin bizden
kasıtlı olarak gizlendiğinden şüphelenerek, hayal kırıklığımıza çok içerlemiş bir şekilde teknelerimize geri döndük; ve ben
gemiye bindiğimde orada böyle birinin olmadığını gördüm. Sonradan, bu olayda bazı büyük hatalar yaptığımız ve tercümanımız Omai'nin ya yanlış bilgilendirildiği ya da daha muhtemel olanı, bu geziyi onun hesabına yaptığımız büyük adam hakkında kendisine söylenenleri yanlış anladığı ortaya çıktı. Gittiğimiz yer, koyun kıyısındaki en güzel konumdaki bir köydü, adanın tüm veya çoğu önemli kişisi burada ikamet ediyor, her birinin evi küçük bir plantasyonun ortasında, daha küçük evler ve hizmetçiler için ofisler var. Bu plantasyonlar, etrafı düzgünce çitle çevrilmiş; ve çoğunlukla sadece bir girişleri var. Bu, içeri girebilmek için bir kişinin kapıyı çalması gereken, içeriden tahta bir destekle tutturulmuş bir kapıyla. Her plantasyon arasında kamu yolları ve dar patikalar var, böylece kimse bir diğerinin
üzerine izinsiz girmiyor. Bu çitlerin bazılarının büyük bir kısmı çimenliklere yerleştirilmiş ve kullanımdan çok süs amaçlı görünen şeylerle ekilmiş; ancak neredeyse hiçbiri, en sevdikleri içkiyi yaptıkları _kava_ bitkisinden yoksun değildi. Adanın sebze ürünlerinin her bir maddesi, bu plantasyonların diğerlerinde bol miktarda bulunuyordu; ancak bunlar, gözlemlediğim kadarıyla,
birinci sınıf insanların ikametgahı değil.
Kamu yollarının yakınında, önlerinde geniş, düzgün çimenli alanlar ve
devre dışı
olan birkaç büyük ev var. Bana, bunların krala ait olduğu söylendi; ve
muhtemelen kamu toplantılarının yapıldığı yerler.
Daha önce de belirttiğim gibi,
bu evlerden birine, buraya
çıkmamızdan kısa bir süre sonra götürüldük.

Ertesi gün öğlen civarı, hakkında çok şey duyduğumuz bu Mareewagee,
gerçekten kıyıdaki karakolumuzun yakınlarına geldi ve
onunla birlikte her sınıftan çok sayıda insan geldi. Bana,
kendisine hizmet etmem için bu zahmete
girdiğini söylediler; muhtemelen bir önceki gün yaşadığım hayal kırıklığından dolayı duyduğum hoşnutsuzluğu duymuştu. Öğleden sonra, Feenou'nun eşliğinde bir grup, onu ziyaret etmek için karaya çıktı. Kıyıya yakın büyük bir ağacın altında, çadırın biraz sağında oturan birini bulduk. Önüne en az kırk yarda uzunluğunda bir bez parçası serilmiş, etrafında her iki cinsten çok sayıda insan oturuyordu. Bunun büyük adam olduğunu varsaymak doğaldı, ancak Feenou bizi yanıltmadı, bize bu şeften biraz uzakta, sağ tarafta bir hasır parçasının üzerinde oturan bir başkasının Mareewagee olduğunu söyledi, bizi ona tanıttı, o da bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve yanına oturmamızı istedi. Ağacın altında, önümüzde oturan kişinin adı Toobou'ydu; ve daha sonra ondan bahsetme fırsatım olduğunda, onu isim babası olan Kaptan Furneaux'nun arkadaşından ayırt etmek için ona yaşlı Toobou diyeceğim. Hem o hem de Mareewagee saygıdeğer bir görünüme sahipti.
İkincisi zayıf bir adamdı ve görünüşünden, altmış yaşından oldukça büyük görünüyordu; birincisi oldukça şişmandı ve gözlerinde bir bozukluk olduğu için neredeyse kördü, ama o kadar yaşlı değildi.

Bu sefer iki şefle karşılaşmayı beklemediğimden, kıyıya sadece birine bir hediye getirmiştim. Bunu şimdi aralarında bölmek zorunda kaldım; ama oldukça önemliydi ve ikisi de memnun görünüyordu. Bundan sonra, onları yaklaşık bir saat boyunca iki Fransız kornosu ve bir davul çalarak eğlendirdik. Ama en çok memnun görünenler, Kaptan Clerke'nin cebinde olan bir
tabancanın ateşlenmesiydi. Ayrılmadan önce,
büyük bez parçası yuvarlandı ve birkaç hindistan ceviziyle birlikte
bana sunuldu.

Ertesi sabah yaşlı Toobou gemideki ziyaretime geri döndü. O da
Kaptan Clerke'yi ziyaret etti; ve eğer bir önceki akşam ona verdiğimiz hediye yetersizse,
eksikliği şimdi telafi ediyordu. Bu süre zarfında
Mareewagee kıyıdaki halkımızı ziyaret etti ve Bay King ona
orada sahip olduğumuz her şeyi gösterdi. Sığırları büyük bir hayranlıkla inceledi ve
çapraz kesme testeresi bir süre dikkatini çekti.

Öğlene doğru Poulaho, iki gün önce ayrıldığımız yerden döndü ve yanında yaklaşık on iki yaşında bir genç olan oğlunu getirdi. Akşam yemeğinde ona eşlik ettim; ama oğlu orada olmasına rağmen onunla oturmasına izin verilmedi. Onu misafirim olarak görmek çok uygundu. Çünkü o oradayken, ki biz burada kaldığımız süre boyunca genelde böyleydi, diğer yerlilerin hepsi masadan dışlanırdı ve onlardan sadece birkaçı kamarada kalırdı. Oysa, eğer şans eseri ne o ne de Feenou gemide olmazsa, alt düzey şefler yemek grubumuzda olmak veya o sırada kamaraya kabul edilmek için çok ısrarcı olurlardı ve o zaman o kadar kalabalık olurduk ki, bir yemeğe
tamamen
memnuniyetle oturamazdık. Kral çok geçmeden bizim yemek pişirme tarzımıza alıştı. Ama yine de, ona içmesi için verdiğimiz şeyler uğruna, önüne koyduğumuz yemek
için daha çok benimle sık sık yemek yediğine inanıyorum. Çünkü şarabımızı beğenmişti,
şişesini çoğu insan kadar iyi boşaltabiliyordu ve bundan o kadar memnundu.
Şimdi ikametgahını çadırımızın yanındaki evde veya _malaee_'de belirledi; ve
bu akşam orada halkımızı bir dansla eğlendirdi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, beceriksiz Poulaho o aktif eğlencede
başkalarıyla rekabet etmeye çalıştı.

15'inin sabahı yaşlı Toobou'dan beni kıyıya
çıkmak istediğine dair bir mesaj aldım. Bunun üzerine Omai ve ben onu beklemeye gittik.
Onu, eski bir patrik gibi, bir ağacın gölgesinde oturmuş, adada yapılmış büyük bir kumaş parçası önünde tam boy açılmış ve etrafında saygıdeğer görünümlü birkaç kişi
oturuyordu. Yanına yerleşmemizi istedi; ve sonra Omai'ye kumaşın, bir parça kırmızı tüy ve yaklaşık bir düzine hindistan ceviziyle birlikte bana hediyesi olduğunu söyledi. Bu iyiliği için ona teşekkür ettim ve karşılığında ona verecek hiçbir şeyim olmadığı için benimle birlikte gemiye binmesini istedim.

Omai, Penlaho tarafından çağrıldıktan sonra beni terk etti; ve kısa bir süre sonra Feenou geldi ve bana Poulaho'nun oğlu genç Fattafaihe'nin beni görmek istediğini söyledi. Çağrıya uydum ve prens ile Omai'yi daha ince kumaştan yapılmış büyük bir
çadırın altında otururken buldum, altlarına ve önlerine daha kaba bir kumaş parçası serilmiş, yetmiş altı yarda uzunluğunda ve yedi buçuk genişliğindeydi. Bir tarafta büyük, yaşlı bir domuz, diğer tarafta ise bir yığın hindistan cevizi vardı. Birkaç kişi kumaşın etrafında oturuyordu ve aralarında Mareewagee'yi ve birinci rütbeden diğerlerini gördüm. Prensin yanına oturmam istendi; ve sonra Omai bana, kralın bana, kendisi ve benim arkadaş olduğumuz için, oğlunun bu arkadaşlığa katılmasını umduğunu ve rızamın bir göstergesi olarak hediyesini kabul edeceğimi söylemesi talimatını verdiğini söyledi. Teklifi hemen kabul ettim; ve akşam yemeği vakti olduğu için hepsini gemiye davet ettim.

Buna göre, genç prens, Mareewagee, yaşlı Toobou, üç veya dört alt düzey şef ve birinci rütbeden iki saygıdeğer yaşlı hanım bana eşlik etti. Mareewagee, eteklerine altı tane güzel büyük kırmızı tüy parçası tutturulmuş yeni bir kumaş parçası giymişti.
Bu elbise bu ziyaret için özel olarak yapılmış gibi görünüyordu; çünkü gemiye
biner binmez onu çıkardı ve bana sundu; sanırım, tüyler nedeniyle kabul edilebilir olduğunu duymuştu. Ziyaretçilerimin her biri benden, inandığım kadarıyla, çok memnun oldukları hediyeler aldı. Akşam yemeği
sahneye geldiğinde, hiçbiri oturmadı veya servis edilen
bir şeyden bir parça bile yemedi. Buna olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, hepsinin
_tabu_ olduğunu söylediler; bu kelimenin çok kapsamlı anlamları vardır ancak,
genel olarak, bir şeyin yasak olduğunu belirtir. Şu anda neden
bu kısıtlamalara tabi tutuldukları açıklanmadı. Akşam yemeği bitmişti ve meraklarını giderdikten sonra, geminin her yerini onlara göstererek onları kıyıya çıkardım.

Tekne sahile ulaşır ulaşmaz, Feenou ve diğerleri
anında dışarı çıktılar. Onları takip eden genç Fattafaihe, Mareewagee tarafından geri çağrıldı ve o da şimdi varis-görünen kişiye aynı saygıyı ve
benim krala gösterdiğim şekilde gösterdi. Ve yaşlı Toobou ve yaşlı hanımlardan biri ona aynı saygıyı gösterdiğinde, karaya çıkmasına izin verildi. Bu tören sona erdiğinde, yaşlı insanlar teknemden onları ikamet yerlerine götürmek için bekleyen bir kanoya bindiler.

Bu vesileyle orada bulunmaktan hiç de üzüntü duymadım, çünkü Poulaho ve oğlunun diğer başlıca şefler üzerindeki en yüce onurunun en açık kanıtlarıyla donatılmıştım. Gerçekten de, bu zamana kadar, isimleri sık sık anılan birkaç büyük adamın göreceli durumları hakkında bazı kesin bilgiler edinmiştim. Artık Mareewagee ve yaşlı Toobou'nun kardeş olduğunu biliyordum. İkisi de adada büyük mülk sahibi adamlardı ve halk tarafından yüksek itibar görüyorlardı; özellikle birincisi, herkes tarafından kendisine verilen çok onurlu _Motooa Tonga_ unvanına sahipti; yani, Tonga'nın veya ülkesinin Babası. Kralla olan ilişkisinin doğası da artık bizim için bir sır değildi; çünkü artık onun kayınpederi olduğunu anlamıştık; Poulaho kızlarından biriyle evlenmiş ve ondan da bir oğlu olmuştu; dolayısıyla Mareewagee prensin büyükbabasıydı. Poulaho'nun görünüşü bizi tatmin etti, Feenou'yu bu adaların hükümdarı olarak düşünmekle
bir hata yaptığımızı,
ilk başta onun gerçek rütbesi konusunda çok şaşırmıştık; ancak bu,
şimdiye kadar kesinleşmişti. Feenou, Mareewagee'nin oğullarından biriydi; ve
Tooboueitoa da bir diğeriydi.

İnişte, çadırımıza bitişik evde kralı buldum,
ve kıyıda ikamet eden halkımızla birlikte. Ona ulaştığım anda,
bana büyük bir domuz ve bir miktar yam hediye etti. Akşamın alacakaranlığında, birkaç adam geldi ve yuvarlak bir grup halinde
oturduktan sonra, ortada bulunan bambu davulların
müziğiyle birlikte şarkı söylemeye başladılar.[165] Üç tane uzun ve iki tane kısa davul vardı. Bunlarla daha önce anlatıldığı gibi
uçtan uca yere vurdular. Yan yana yerde yatan iki tane daha vardı ve bunlardan biri çatlamış veya titremişti; bunlara bir adam iki küçük sopayla vurmaya devam etti. Ben kalırken onlar üç şarkı söylediler; ve bana,
ben ayrıldıktan sonra eğlencenin saat ona kadar sürdüğü söylendi. Işık olsun diye wharra palmiyesinin yapraklarını yaktılar; bu amaçla kullandıklarını gördüğüm tek şey bu.

[Dipnot 165: Aynı tür akşam konseri, Caroline Adaları'ndaki şefin veya Tamole'nin evinde icra edilir. "Le _Tamole_ ne s'endort qu'au bruit d'un konseri de müzik que form me une troupe de jeunes gens, qui s'assemblen le soir, autour de sa maison, et qui chantent, a leur maniere, belirli şiirler."- -Lettres Edifiantes & Curieuses_, tom, xv. P. 314.--D.]

Bu büyük adamların yanında günümü geçirirken, Bay
Anderson, birkaç kişiyle birlikte kırsala bir gezi yaptı ve bu gezi ona
şunları söyledi: "Çadırın batısına doğru, ülke yaklaşık iki mil boyunca tamamen ekilmemiş, ancak
doğal halde, en büyük canlılıkla büyüyen ağaçlar ve çalılarla
kaplı. Bunun ötesinde, üzerinde bazı
kakao ağaçları ve birkaç küçük plantasyon bulunan oldukça büyük bir ova var son zamanlarda yapılmış gibi görünen; ve görünüşe göre daha önce hiç ekilmemiş bir arazide. Çadırın batısına doğru akan derenin yakınında, arazi
oldukça düzdür ve her gelgitte kısmen deniz tarafından taşar. o
geri çekilince, yüzeyin mercan kayasından oluştuğu, yukarı ve aşağı dağılmış
sarımsı çamur delikleriyle; ve kenarlara doğru, biraz daha
sert olduğu yerde, sayısız küçük açıklıklar, bunlardan iki veya üç farklı türde, bir leşin üzerindeki sinekler gibi, o noktada uçuşan çok sayıda küçük yengeç çıkar; ancak o kadar çeviktirler ki, yaklaşıldığında, bir anda kaybolurlar ve şaşkına çevirir yerliler bile
bunlardan herhangi birini
yakalamak için.

Bu yerde, bu insanların
bir şeyi başarmak istediklerinde biraz tasarım ve azim gösterebileceklerini gösteren bir sanat eseri var.
Bu çalışma, bir yandan, bir dar geçit, giderek genişleyerek, yumuşak bir tırmanışla on ayak yüksekliğe yükselir,
burada beş adım genişliğindedir ve tüm uzunluğu
yetmiş dört adımdır. Buna bir tür sirk eklenmiştir, çapı otuz adımdır ve ortada dikilmiş birkaç ağaçla birleştiği geçitten
bir veya iki ayak daha yüksek değildir. Karşı tarafta, aynı türden başka bir geçit aşağı iner; ancak bu kırk adımdan uzun değil ve kısmen harabe. Tamamı büyük mercan taşlarıyla inşa edilmiş, yüzeyinde toprak var ve toprak alçak ağaçlar ve çalılarla
oldukça büyümüş; ve birkaç yerde çürümesinden dolayı,
modern bir tarihe ait olmamak. Eskiden ne amaçla kullanılmış olursa olsun,
şimdi hiçbir amaca hizmet etmiyor gibi görünüyor; ve yerlilerden öğrenebildiğimiz tek şey
Poulaho'ya ait olduğu ve _Etchee_ olarak adlandırıldığıydı.

16'sında , sabahleyin, kıyıda devam eden çeşitli çalışmaları ziyaret ettikten sonra, Bay Gore ve ben kırsalda bir yürüyüşe çıktık; bu yürüyüş sırasında dikkat çekici hiçbir şey olmadı, ancak kumaş yapımının tüm sürecini görme fırsatımız oldu, bu da bu adaların ve bu okyanustaki diğer birçok adanın
ana imalatı. İlk yolculuğumun anlatımında, Otaheite'de gerçekleştirilen bu operasyonun ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir; ancak süreç,
burada, bazı ayrıntılarda farklılık gösterse de,
bununla ilgili şu açıklamayı yapmak faydalı olabilir:

Kadın olan üreticiler, bu amaçla yetiştirdikleri kağıt dutunun
ince saplarını veya gövdelerini alırlar, ve nadiren altı veya yedi fitten daha uzun büyür ve yaklaşık dört parmak kalınlığındadır. Bunlardan kabuğu soyup, kaslı bir kabukla dış kabuğu sıyırırlar. Kabuk daha sonra sarılır ve sapın etrafında sahip olduğu çıkıntı ve suda bir süre bekletilir
(derler ki, bir gece). Bundan sonra, kare şeklinde kesilmiş küçük bir ağacın gövdesine yerleştirilir ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda kare şeklinde bir tahta
aletle dövülür , her tarafı kaba oluklarla dolu; ama,
bazen, düz olan da var. Kabuğun büyüklüğüne göre, bir
parça kısa sürede üretilir; ancak işlem genellikle başka bir
el tarafından tekrarlanır veya birkaç kez katlanarak daha uzun süre dövülür, bu da dokusunu bölmekten ziyade
kapatmak için tasarlanmış gibi görünür. Bu yeterince
etkilendiğinde, kuruması için yayılır; parçalar dört ila altı veya daha fazla ayak uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte olur. Daha sonra, parçaları bir araya getiren başka bir kişiye verilir ve bu kişi, bir kısmını _tooo_ adı verilen ve yapıştırıcı görevi gören
bir meyvenin yapışkan suyuyla sıvar. Böylece
uzatıldıktan sonra, büyük bir tahta parçasının üzerine serilir ve altına
oldukça sıkı bir şekilde iç içe geçmiş lifli bir maddeden yapılmış bir tür damga yerleştirilir. Daha sonra bir parça bez alırlar ve _kokka_ adı verilen bir ağacın kabuğundan sıkılan bir
suya batırırlar ve bunu
yapılan parçanın üzerine
hızla
sürerler. Bu, hemen donuk kahverengi bir renk ve yüzeyinde kuru bir parlaklık bırakır; damga, aynı zamanda, gördüğüm kadarıyla, birbirine yapıştırılmış birkaç parçanın biraz daha sıkı bir şekilde yapışmasını sağlamaktan başka bir amaca hizmet etmeyen hafif bir izlenim bırakır. Bu şekilde, istedikleri uzunlukta ve genişlikte bir kumaş parçası elde edene kadar, derece derece birleşerek ve lekelenerek devam ederler; genellikle yanlarda bir ayak genişliğinde, uçlarda ise daha uzun, lekesiz bir sınır bırakırlar. Tüm boyunca, orijinal parçaların herhangi bir parçası çok inceyse veya delikler varsa, ki bu genellikle böyledir, üzerlerine eşit kalınlıkta olana kadar yedek parçalar yapıştırırlar. Siyah bir renk elde etmek istediklerinde, _dooedooe_ adı verilen yağlı bir yemişten elde edilen kurumu, önerilen renk tonunun derinliğine göre farklı miktarlarda _kokka_ suyuyla karıştırırlar. Derler ki, genellikle
en çok sırlanmış olan siyah kumaş türü soğuk bir elbise yapar, ancak diğeri sıcak bir elbise yapar; ve her ikisinde de
güç elde etmek için, kumaşı herhangi bir yöne yırtmayı imkansız kılan küçük parçaları uzunlamasına birleştirmeye her zaman dikkat ederler.

Ülkeden
döndüğümüzde, Feenou ile buluştuk ve onu ve
başka bir genç şefi akşam yemeğine gemiye aldık. Yemeğimiz masaya konduğunda, ikisi de bir şey yemedi; bunların _tabu
avy_ olduğunu söylediler. Ancak, yiyeceklerin nasıl hazırlandığını sorduktan sonra, bir domuzun pişirilmesinde _avy_ (su) kullanılmadığını ve biraz da
yam olduğunu gördükten sonra, ikisi de oturdu ve çok doyurucu bir yemek yaptılar; ve şarapta su olmadığından emin olduklarında, şaraptan da içtiler. Bundan, bir sebepten veya başka bir sebepten, o sırada su kullanmalarının yasak olduğunu tahmin ettik; veya, hangisi daha olasıydı, kullandığımız
suyu beğenmediler, çünkü onların
banyo yerlerinden birinden alınmıştı. Bu, _tabu avı_ olan insanlarla karşılaştığımız tek zaman değildi; ancak, hangi nedenle, hiçbir zaman kesin olarak
söyleyemedik.

Ertesi gün, 17'sinde, Mareewagee tarafından, hepimizin davet edildiği görkemli bir
_Haiva_ veya eğlence düzenlemek için kararlaştırıldı. Bu amaçla, görev yerimizin yakınındaki bu şefin geçici kulübesinin önünde, gösterilerin sergileneceği bir alan olarak geniş bir alan
temizlendi. Sabahleyin, büyük yerli kalabalıkları kırsaldan geldi, her biri omuzlarında yaklaşık altı fit uzunluğunda bir sırık taşıyordu; ve her bir sırığın her iki ucuna birer yam asılmıştı. Bu patatesler ve sırıklar, alanın her iki tarafına, farklı türde küçük balıklarla süslenmiş iki büyük yığın oluşturacak şekilde yerleştirildi ve en büyük avantaja
göre istiflendi. Bunlar Mareewagee'nin Kaptan Clerke ve bana hediyesiydi; ve yakıt için odunun mu yoksa yiyecek için patateslerin mi bizim için daha değerli olduğunu söylemek zordu. Balıklara gelince, bunlar
görüntüyü hoş tutabilirdi, ancak kokuları çok rahatsız ediciydi; bunların bir kısmı bu vesileyle bize sunulmak üzere iki veya üç gün bekletilmişti. Her şey böylece hazırlandıktan sonra, saat on bir civarında _mai_ adını verdikleri çeşitli dansları sergilemeye başladılar. Müzik[166],
ilk başta, koro halinde oturan yetmiş adamdan oluşuyordu; ve aralarına, davul dediğimiz, ancak onlardan çok farklı olan üç enstrüman yerleştirildi. Bunlar, üç ila dört fit uzunluğunda, bazıları normal büyüklükteki bir adamın iki katı kalınlığında, bazıları daha küçük, tamamen oyulmuş, ancak her iki ucu kapalı,
ve sadece yaklaşık üç inç genişliğinde, davulların neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çatlakla açık olan büyük silindirik ahşap parçaları veya ağaç gövdeleridir; bu açıklıkla,
kesinlikle ahşapların geri kalanı oyulmuştur, ancak işlem zor olmalıdır. Bu
enstrümana _naffa_ denir; ve, çatlak kendilerine doğru dönük olarak,
otururlar ve sert tahtadan yapılmış, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bilek kadar kalın iki silindirik parçayla
güçlü bir şekilde vururlar; bu sayede
kaba, ancak yüksek ve güçlü bir ses çıkarırlar. Dansın farklı bölümlerinde vuruşlarının gücünü ve hızını değiştirirler; ayrıca davullarının ortasında veya sonuna yakın vurarak tonları değiştirirler.

[Dipnot 166: Bay Anderson'un bu günün eğlenceleri hakkındaki açıklaması, Kaptan Cook'unkinden çok daha dolu olduğundan, daha önceki bir olayda olduğu gibi benimsenmiştir.--D.]

İlk dans, her biri yirmi dört kişiden oluşan dört sıradan oluşuyordu, ellerinde iki ayak uzunluğunda ve küçük dikdörtgen bir küreğe benzeyen küçük, ince, hafif, tahta bir enstrüman tutuyorlardı. Bunlarla, _pagge_ olarak adlandırılan, çok sayıda farklı hareket yaptılar; örneğin onları bir tarafta yere doğru işaret etmek, aynı anda vücutlarını o yöne doğru eğmek, böylece aynı şekilde karşı tarafa kaydırıldılar; sonra onları hızla bir elden diğerine geçirmek ve çok ustaca döndürmek; çeşitli diğer manevralarla, hepsi de vücudun karşılık gelen
durumlarıyla birlikteydi. Hareketleri, başlangıçta yavaştı, ancak davullar daha hızlı vurdukça hızlandı; ve tüm zaman boyunca müzikal bir tonda cümleler okudular,
bunlara koro cevap verdi; ancak kısa bir
aralığın sonunda hepsi katıldı ve bir haykırışla bitirdiler.

Yaklaşık iki veya üç dakika durduktan sonra, daha önce olduğu gibi başladılar ve
çeyrek saatten fazla kısa aralıklarla devam ettiler; arka sıra bölündüğünde, her iki uçta çok yavaşça yer değiştirdiler ve
önde buluşarak ilk sırayı oluşturdular; tüm sayı cümleleri daha önce olduğu gibi okumaya devam etti. Diğer sıralar da aynısını yaptı

ardışık olarak, ilk başta ön olan şey arkaya dönüşene kadar;
ve evrim aynı şekilde devam etti, ta ki son sıra ilk durumuna dönene kadar.
Daha sonra çok daha hızlı bir dansa başladılar
(ilk başta yavaş olsa da) ve yaklaşık on dakika şarkı söylediler, sonra tüm vücut iki parçaya bölündü, biraz geri çekildi ve sonra yaklaştı,
bir tür dairesel şekil oluşturdu, bu da dansı bitirdi; davullar
kaldırıldı ve koro aynı anda sahadan ayrıldı.

İkinci dansta sadece iki davul vardı, koro için kırk kişi vardı; ve
dansçılar veya daha doğrusu oyuncular iki sıradan oluşuyordu, öndeki on yedi, diğer on beş kişi vardı. Feenou onların başında veya ön sıranın ortasındaydı, bu durumlarda ana yer

buydu. Dans ettiler ve cümleleri, çok kısa aralıklarla, yaklaşık yarım saat boyunca, bazen hızlı, bazen daha yavaş, ama sanki tüm hareketler tek bir adam tarafından yapılmış gibi, o kadar kesin bir şekilde tekrarladılar ki, bu onlara büyük bir itibar kazandırdı. Sonlara yakın, arka sıra bölündü, döndü ve ön tarafın yerini aldı, ön taraf, ilk danstaki gibi tekrar pozisyonuna döndü; ve bitirdiklerinde, davullar ve koro, daha önce olduğu gibi, çalmaya başladı.

Şimdi üç davul (en azından iki, bazen de taşımak için üç adam gerekiyordu) getirildi; ve yetmiş adam, üçüncü dansa koro olarak oturdu. Bu, her biri on altı kişiden oluşan iki sıradan oluşuyordu ve başlarında kırmızı tüylerle kaplı bir tür giysiyle zengin bir şekilde süslenmiş genç Toobou vardı. Bunlar dans ediyor, şarkı söylüyor ve daha önce olduğu gibi
_pagge_'yi döndürüyorlardı; ancak genel olarak çok daha hızlıydılar ve o kadar iyi performans gösteriyorlardı ki seyircilerin sürekli alkışlarını alıyorlardı. Özellikle onaylanan bir hareket, utanmış gibi
yüzlerini bir kenara ve _pagge_'yi önünde tutmalarıydı. Arka sıra, öndekinin önünde kapandı ve o da önceki iki dansta olduğu gibi tekrar yerine oturdu; ancak sonra tekrar başladılar, üçlü bir sıra oluşturdular, bölündüler, alanın her iki ucuna çekildiler ve zeminin en büyük kısmını
boş bıraktılar. O anda, iki adam çok aceleyle içeri girdi ve savaşta kullandıkları sopaları kullandılar. Bunu, önce ellerinde döndürerek ve önlerinde büyük bir güç ve hızla dairesel vuruşlar yaparak yaptılar; ama öyle ustalıkla başardılar ki, oldukça yakın durmalarına rağmen, asla müdahale etmediler. Sopalarını büyük bir ustalıkla elden ele geçirdiler; ve biraz daha devam ettikten sonra diz çöktüler ve farklı hareketler yaptılar, sopaları havaya fırlattılar, düşerken yakaladılar; ve sonra içeri girdikleri kadar aceleyle uzaklaştılar. Başları, tepeden (neredeyse bir gece şapkası gibi) alnının etrafında bir yaprak çelengiyle bağlanmış beyaz kumaş parçalarıyla örtülüydü; ama bellerine sadece çok küçük beyaz kumaş parçaları bağlanmış
tı; muhtemelen serin kalmak ve her türlü yükten veya ağırlıktan kurtulmak için. Sonra, eskisi gibi giyinmiş, mızraklı bir kişi içeri girdi ve aynı aceleci şekilde; sanki fırlatacak birini arıyormuş gibi, hevesle etrafına bakıyordu. Sonra aceleyle kalabalığın önündeki bir tarafa koştu ve sanki mızrağını birine
vurmak istiyormuş gibi tehditkar bir tavır takındı, dizini hafifçe büktü ve sanki öfkeden titriyordu. Bu şekilde sadece birkaç saniye devam etti, sonra diğer tarafa geçti ve orada aynı pozisyonda, aynı kısa
süre durduktan sonra, göründüğü zamanki kadar hızlı bir şekilde yerden geri çekildi. İki gruba ayrılmış olan dansçılar, bu süre boyunca bir şeyi yavaşça tekrarlamaya devam ettiler: ve şimdi ilerlediler ve tekrar birleştiler ve genel bir alkışla
son verdiler. Bazı önemli kişilerin bu dansa katılmasından yola çıkarak, bu dansın onların en önemli performanslarından biri olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Davullardan biri Poulaho'nun kardeşi Futtafaihe tarafından, diğeri Feenou tarafından ve koroya ait olmayan üçüncüsü Mareewagee tarafından kulübesinin girişinde çalındı. Son dansta kırk adam ve iki davul koro olarak çalındı. Daha önce dans etmemiş altmış adamdan oluşuyordu, üç sıra halinde dizildiler ve önde yirmi dört kişi vardı. Ancak başlamadan önce, tüm vücudun konuşan tek bir kişiye karşılık verdiği oldukça uzun bir ön konuşmayla eğlendirildik. Koroyla dönüşümlü olarak cümleler (belki de dizeler) okudular ve _pagge_ ile çok hızlı bir şekilde birçok hareket yaptılar, hepsi _mareeai!_ ve _fufogge!_ sözcükleriyle alkışlandı, bu iki farklı övgü derecesini ifade ediyordu. _Birbirlerine sırtları dönük iki vücuda ayrıldılar; tekrar oluşturuldu,
diğer danslarda olduğu gibi saflarını değiştirdiler; bölündüler ve geri çekildiler,
daha önce olduğu gibi sopalarını kullanan iki şampiyon için yer açtılar; ve
onlardan sonra iki kişi daha; dansçılar, her zaman, koroyla birlikte sırayla yavaşça şarkı söyleyerek;
sonra ilerlediler ve bitirdiler.

Bu danslar, eğer uygun şekilde dans olarak adlandırılabilirlerse, saat on birden saat üçe kadar sürdü; ve şüphesiz, özellikle, ya bizim şerefimize ya da onların el becerilerinin bir örneğini göstermek için tasarlanmış olsalar da, kendi halklarından çok sayıda seyirci olarak katıldı. Sayıları, arazinin eşitsizliği nedeniyle tam olarak hesaplanamadı; ancak, iç çemberi ve birçok yerde yirmi ile otuz arasında olan derinlikteki sayıyı hesaplayarak, yaklaşık dört bin kişi olması gerektiğini varsaydık. Aynı zamanda, çadırdaki ticaret yerinin etrafında ve en az o kadar daha fazla kişi dolaşıyordu; ve bazılarımız, bu zamandan sonra, mahallemizde en az on veya on iki bin kişi olduğunu hesapladı; yani, çeyrek mil çapında; çoğunlukla sadece meraktan bir araya gelmişlerdi.

Bu eğlencelerde ne konuşulduğunu anlayamadığımızı, ancak ne yapıldığını görebildiğimizi üzülerek belirtiyorum.
Bu, şüphesiz, bize bu insanların dehası ve gelenekleri hakkında çok fazla bilgi sağlardı. Gözlemlenebilirdi ki, seyirciler çeşitli hareketleri her zaman onaylasalar da, iyi yapıldığında, aldıkları zevkin büyük bir kısmı duygusal kısımdan veya icracıların konuşmalarında sunduklarından kaynaklanıyordu. Ancak, tekrarlanan cümlelerden bağımsız olarak, sadece oyunculuk kısmı, hem uygulandığı kapsamlı plan hem de çeşitli hareketler ve bunların gerçekleştirildiği kesin birlik açısından dikkatimizi çekti. Ne kalem ne de tükenmez kalem, tekillikleri, gerçekleştirildikleri kolaylık ve zarafetten daha büyük olmayan sayısız eylemi ve hareketi tarif edemez.

Geceleri, Feenou'nun geçici ikametgahının önündeki bir alanda _bomai_ veya gece danslarıyla eğlendirildik. Yaklaşık üç saat sürdüler; bu süre içinde, Hepaee'dekilerle aynı şekilde, yaklaşık on iki tanesini gerçekleştirdik. Fakat, kadınlar tarafından icra edilen ikisinde, birkaç erkek gelip kendi dairelerinin içinde bir daire oluşturdular. Ve, yirmi dört erkekten oluşan bir diğerinde, daha önce görmediğimiz ellerle birkaç hareket vardı ve çok alkışlandılar. Müzik de, gece boyunca bir kez değiştirildi; ve danslardan birinde, Feenou, Hepaee'de icra eden elli adamın başında belirdi ve keten, büyük bir gazlı bez parçası ve boynunda birkaç küçük resimle iyi giyinmişti. Fakat, eğlenceler
kapandıktan sonra, bu zavallı insanları, daha doğrusu kendilerini çok rahatsız ettiğimiz açıktı.
Adalarının bu ıssız bölümünde bir araya geldikleri için, birçoğu bir ağacın veya bir kanonun yanında, çalıların altında yatmak ve uyumak zorunda kaldı; hayır, birçoğu açık havada uzandı, ki bundan hoşlanmıyorlar, ya da bütün gece dolaştılar.

Bu eğlencenin tamamı, bu kadar büyük bir toplulukta beklenebilecek olandan çok daha iyi bir düzen içinde yürütüldü. Bu kadar büyük bir kalabalığın arasında, kötü niyetli insanlar olmalı; ve biz, bunu her saat deneyimledik. Tüm özenimiz ve dikkatimiz, onların bizi her yerden yağmalamalarını engellemedi; ve bunu da en cüretkar ve küstah şekilde yaptılar. Çalmaya çalışmadıkları neredeyse hiçbir şey yoktu; ve yine de, kalabalık her zaman çok büyük olduğundan, masumların suçlular için acı çekmesi ihtimaline karşı, nöbetçilerin ateş etmesine izin vermezdim. Bir keresinde, öğle vakti, Discovery'nin pruvasından bir çapa almaya kalkıştılar; ve eğer filo, geminin yan tarafını indirirken zincir plakalarından birine takılmasaydı, onu elle çıkaramazlardı, kesinlikle başarılı olurlardı; ve takımlar
alışkın olmadıkları şeylerdi. Suçlu oldukları tek şiddet eylemi, keçilerimizden birinin kürek kemiğini kırmaktı, böylece
kısa süre sonra öldü. Bu kayıp kendilerine düştü, çünkü o
adada bırakmayı planladığım keçilerden biriydi; ancak bunu yapan kişi bundan habersizdi.

18'inin sabahının erken saatlerinde, onların geleneklerinden birini
güçlü bir şekilde belirleyen bir olay yaşandı. Bir adam bir kanodan Resolution'ın çeyrek galerisine çıktı ve oradan bir kalay leğeni çaldı.
Keşfedildi, takip edildi ve geminin yanına getirildi. Bu olayda,
kanoda bulunan üç yaşlı kadın, tutuklu için yüksek sesle ağıtlar yaktılar, yumruklarının iç kısmıyla göğüslerine ve yüzlerine
çok şiddetli bir şekilde vurdular; ve tüm bunlar tek bir gözyaşı dökmeden yapıldı. Bu kederi ifade etme biçimi, neredeyse tüm bu insanların elmacık kemiklerinin üzerinde yüzlerinde taşıdıkları
izi doğurur. Bu bölgeye
verdikleri tekrarlanan darbeler, cildi aşındırır ve
hatta kanın hatırı sayılır miktarda akmasına neden olur; ve
yaralar yeni olduğunda, sanki içi boş bir daire yakılmış gibi görünürler.
Birçok durumda, yüzün bu kısmını bir
aletle keserlerdi, tıpkı Otaheite halkının kafalarını kesmesi gibi.

Bu gün, Mareewagee'ye bir önceki gün ondan aldığımız hediyelere karşılık olarak bazı hediyeler verdim; ve o zamanlar bizim eğlenmemiz için sergilediği eğlenceler, bizim de kendi tarzımızda bir
gösteri yapmamızı gerektirdiğinden, denizciler grubuna danslarının sergilendiği
yerde tatbikat yapmalarını emrettim; ve akşam, aynı yerde biraz havai fişek patlattılar. Poulaho, tüm şefler ve her mezhepten çok sayıda insanla birlikte oradaydı. Oldukça iyi bir şekilde icra edilen müfreze ateşi onlara zevk vermiş gibi görünüyordu; ancak su
fişlerimizi gördüklerinde hayrete düştüler. Onlar,
aralarda çalan
fırın, davulun veya Fransız kornosunun sesine pek dikkat etmediler. Kral, kimsenin arkasına oturmasına izin verilmediği için herkesin arkasına oturdu; ve görüşü engellenmesin diye, kimse hemen önüne oturmadı; ancak halk,
ondan havai fişekler için ayrılan alana kadar uzanan bir şerit oluşturdu.

Bu akşam gösterisini beklerken, çadırımızın etrafındaki yerlilerin çemberi oldukça büyük olduğundan, öğleden sonranın büyük bir kısmını boks ve güreşle geçirdiler; bu egzersizlerden ilkine _fangatooa_, ikincisine _foohoo_ adını verdiler. Herhangi biri güreşmeyi seçtiğinde, ringin bir tarafından kalkıp, ölçülü bir tempoda zemini geçerek, bükülmüş olan bir kolunun dirsek eklemine sertçe vurarak, boş bir ses çıkarır; bu, meydan okuma olarak kabul edilir. Karşı taraftan onunla çarpışmak için kimse çıkmazsa,
aynı şekilde geri döner ve oturur; ama bazen
birini dışarı çıkmaya kışkırtmak için
yerin ortasında alkışlayarak durur.
Bir rakip belirirse, en büyük iyi niyetle bir araya gelirler, genellikle gülümserler ve bele tutturulmuş kumaş parçasını düzeltmek için zaman ayırırlar. Daha sonra, her iki tarafta birer elleriyle bu kuşaktan birbirlerini tutarlar; ve rakibini kendisine çekmeyi başaran kişi, hemen onu göğsüne kaldırmaya ve sırt üstü yatırmaya çalışır; ve eğer rakibini fırlatmadan önce, o pozisyonda iki veya üç kez onunla birlikte dönebilirse, seyircilerden alkış alma becerisi asla başarısız olmaz. Eğer daha eşitlerse, hemen kapanırlar ve bacaklarını birbirine dolayarak veya birbirlerini yerden kaldırarak birbirlerini fırlatmaya çalışırlar;
Bu mücadelelerde muazzam bir güç sarf ederler, sanki her
kas, zorlanmayla patlamaya hazırdır. Biri
atıldığında, hemen sahayı terk eder, ancak galip birkaç saniye
oturur, sonra ayağa kalkar ve geldiği tarafa gider,
zaferi yüksek sesle, yavaşça söylenen bir cümleyle ve müzikal bir
ritimle ilan ederler. Kısa bir süre oturduktan sonra tekrar ayağa kalkar ve
meydan okur; bazen birkaç rakip belirdiğinde;
ama hangisiyle güreşmek istediğini seçme ayrıcalığına sahiptir; ve aynı şekilde, rakibini yere sererse, kendisi yenilene kadar tekrar meydan okumayı tercih eder; ve sonra
karşı taraf şampiyonları lehine zafer şarkısını söyler.
Ayrıca, her iki taraftan beş veya altı kişinin kalkıp
birlikte meydan okuması da sıklıkla olur; bu durumda, aynı anda sahada üç veya dört çiftin mücadele ettiğini görmek yaygındır. Ancak bu egzersizde ne kadar öfkeli olduklarını görmek şaşırtıcıdır; çünkü yüzlerinde en ufak bir hoşnutsuzlukla
yerden ayrıldıklarına dair hiçbir örnek görmedik. Birbirlerini yere sermeyecek kadar eşit olduklarını gördüklerinde, karşılıklı anlaşarak ayrılırlar. Ve eğer birinin düşüşü adil değilse veya kimin
üstün olduğu çok açık bir şekilde görünmüyorsa, her iki taraf da zaferi söyler ve sonra tekrar
mücadeleye girerler. Ancak yenilen hiç kimse
galibiyle ikinci kez
mücadele edemez.

Boksörler yanlara doğru ilerler, her adımda taraf değiştirir, bir
kol tamamen öne, diğeri arkaya uzatılmış şekilde; ve bir ellerinde bir
parça ip tutarak, bir
antagonist bulduklarında veya girmeden önce sıkıca sararlar. Sanırım bunu, elin veya parmakların
çıkmasını önlemek için yapıyorlar. Darbeleri
başlıca başa yöneliktir; ancak bazen yanlara; ve büyük bir
hareketlilikle dağıtılır. Taraf değiştirirler ve her iki elleriyle de eşit derecede iyi boks yaparlar. Ancak en sevdikleri ve en becerikli darbelerden biri,
rakiplerine vurdukları gibi topuklarının üzerinde dönmek ve
diğer elleriyle geriye doğru çok akıllıca bir darbe daha indirmektir.

Boks maçları nadiren uzun sürer; ve taraflar ya birlikte ayrılırlar ya da biri yenildiğini kabul eder. Ancak bu durumlarda, rakibini yere sermedikçe asla zafer şarkısı söylemezler; bu da, ikisinin arasında güreşin en çok onaylanan eğlence olduğunu gösterir. Sadece erkekler her iki egzersize de katılmakla kalmaz, aynı zamanda küçük kızlar da kısa bir süre için çok inatçı bir şekilde boks yaparlar. Tüm bu durumlarda, yenilmeyi en küçük bir utanç olarak görmedikleri görülür; ve yenilmiş kişi, sanki hiç listeye girmemiş gibi, aynı kayıtsızlıkla oturur. Halkımızdan bazıları her iki egzersizde de onlarla mücadele etmeye cesaret etti, ancak her zaman yenildi; birkaç örnek dışında, bizi gücendirme korkusunun, karşılaştıkları kişinin üstünlüğünden daha fazla zafere katkıda bulunduğu ortaya çıktı. Getirdiğimiz ve hepsi kıyıda olan sığırlar, ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, yerlilerin çoğunun hırsızca eğilimini ve adil yollarla elde etme ihtimali
olmadığını
gördüğümde, küçük bir risk teşkil etmiyordu. Bu nedenle, hayvanlarımızdan bazılarını geride bırakma niyetimi bildirmenin ve hatta
ayrılışımdan önce bunların dağıtımını yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Bu amaçla, 19'unun akşamı, tüm şefleri evimizin önünde topladım ve onlara vermeyi düşündüğüm hediyeler belirlendi.

Kral
Poulaho'ya genç bir İngiliz boğası ve ineği; Mareewagee'ye bir
Cape koçu ve iki koyun; Feenou'ya da bir at ve bir kısrak verdim. Böyle bir dağıtım yapma niyetim bir gün önce bildirildiği için, o sırada civardaki insanların çoğu oradaydı. Omai'ye, adalarından aylarca yelken açtıktan sonra böyle hayvanların olmadığını; onları, kendi kullanımları için, o muazzam mesafeden, büyük bir zahmet ve masrafla getirdiğimizi; bu nedenle, çok sayıda bir ırka ulaşana kadar hiçbirini öldürmemeye dikkat etmeleri gerektiğini; ve son olarak, kendilerinin ve çocuklarının, onları _Britane_ adamlarından aldıklarını hatırlamaları gerektiğini söylemesini söyledim. Ayrıca, onlara çeşitli kullanımlarını ve bilmeleri gereken başka ne olduğunu, daha doğrusu bildiği kadarıyla açıkladı; çünkü Omai bu konularda pek bilgili değildi. Yukarıdaki hediyelerin, yelken açmaya hazır olana kadar diğer sığırlarda kalmasını istediğimden, şeflerin her birinin, kendi hayvanları ve onlara nasıl davranılması gerektiğini daha iyi öğrenebilmeleri için, halkımla birlikte, kendi hayvanlarına bakmaları için bir veya iki adam göndermesini istedim. Kral ve Feenou öyle yaptı;
ama ne Mareewagee ne de onun adına başka biri koyunlara daha sonra hiç dikkat etmedi; yaşlı Toobou da davetli olmasına ve civarda olmasına rağmen bu toplantıya katılmadı. Ona keçileri, yani bir koç ve iki dişi koyunu vermeyi düşünmüştüm; o bunlara karşı çok kayıtsız olduğu için onları kralın payına ekledim.

Kısa süre sonra, bazılarının hayvanlarımızın bu payından memnun olmadığı ortaya çıktı; çünkü ertesi sabah erkenden, oğlaklarımızdan biri ve iki hindi horozu kayıptı. Bunun sadece kazara bir kayıp olduğunu varsayacak kadar basit olamazdım; ve onları tekrar almaya kararlıydım. Attığım ilk adım, gemilerin yanında bulunan üç kanoyu ele geçirmek oldu. Daha sonra karaya çıktım ve
Kral, kardeşi Feenou ve diğer bazı şefleri, işgal ettiğimiz evde bulduktan sonra, hemen üzerlerine bir muhafız koydum ve onlara, sadece yavrular ve hindiler değil, aynı zamanda farklı zamanlarda bizden çalınan diğer şeyler de geri verilene kadar, kısıtlama altında kalmaları gerektiğini anlattım. Kendilerini esir bulduklarında, duygularını olabildiğince gizlediler; ve bana,
istediğim gibi, her şeyin geri verileceği konusunda güvence verdikten sonra, görünüşe göre çok rahat bir şekilde, _kava_larını içmek için oturdular. Çok geçmeden bana bir balta ve bir demir kama getirildi. Bu arada, bazı silahlı yerliler evin arkasında toplanmaya başladı; ancak, muhafızlarımızın bir kısmı onlara doğru yürürken dağıldılar; ve şeflere, bir daha görünmemeleri için emir vermelerini tavsiye ettim. Bu emirler, onlar tarafından verildi ve itaat edildi. Benimle birlikte akşam yemeğine gelmelerini istediğimde, hemen kabul ettiler. Ancak daha sonra bazıları kralın gitmesine itiraz edince, hemen ayağa kalktı ve ilk adam olacağını ilan etti. Buna göre gemiye bindik. Onları saat dörde yakın bir zamana kadar orada tuttum, sonra onları karaya çıkardım; ve kısa bir süre sonra, yavruyu ve hindi horozlarından birini geri getirdiler. Diğerinin, ertesi sabah geri getirileceğini söylediler. Bunun olacağına inandım ve hem onları hem de kanoları serbest bıraktım.

Şefler bizi terk ettikten sonra, etrafımızdaki insanların nasıl olduğunu görmek için Omai ile birlikte dışarı çıktım; çünkü bu onların yemek zamanıydı. Genel olarak, kıtlık içinde olduklarını gördüm. Bu da şaşırtıcı değil, çünkü yanlarında getirdikleri yamların ve diğer erzakların çoğu bize satıldı; ve mahallemizde herhangi bir geçim kaynağı bulabilecekleri sürece kendi meskenlerine dönmeyi hiç düşünmediler.
İstasyonumuz ekilmemiş bir kara parçasındaydı; bu yüzden, uygun şekilde yarım mil yakınımızda ikamet eden adalılardan hiçbiri yoktu. Ancak, bu mesafede bile, yabancıların çokluğu o kadar fazlaydı ki, her evin çok kalabalık olması beklenebilirdi. Tam tersiydi. Orada ikamet eden aileler, sanki yanlarında fazladan bir ziyaretçi yokmuş gibi, kendi hallerine bırakılmışlardı. Tüm yabancılar küçük geçici kulübelerde veya ağaçların ve çalıların altında yaşıyordu; ve kakao ağaçları şefler için konutlar inşa etmek için dallarından arındırılmıştı.

Bu yürüyüşte, bir yerde, akşam yemeğinde yaklaşık yarım düzine kadınla karşılaştık. Topluluktan ikisinin, diğerleri tarafından beslendiğini gözlemledim, nedenini sorduğumuzda, _taboo mattee_ dediler. Daha detaylı bir soruşturmada, birinin iki ay önce bir şefin cesedini yıkadığını; ve bu nedenle beş ay boyunca hiçbir
yiyeceğe dokunmaması gerektiğini öğrendik. Diğeri, daha düşük rütbeli başka bir kişinin cesedine aynı görevi yapmıştı ve şimdi aynı kısıtlama altındaydı; ancak çok uzun bir süre değil. Yakınlarda başka bir yerde, başka bir kadının beslendiğini gördük; ve yukarıda adı geçen şefin cesedini yıkamaya yardım ettiğini öğrendik.

Ertesi sabah erkenden, kral beni aynı gün vermeyi planladığı bir eğlenceye davet etmek için gemiye geldi. Berberin ellerinin altından çoktan geçmişti; saçlarını doğal olarak koyu kahverengi olan saçlarını
kızıllaştırmak için kafası tamamen kırmızı pigmentle
bulanmıştı. Kahvaltıdan sonra, onu kıyıya kadar götürdüm; ve
halkını, bölgemizin önündeki iki yerde, çok meşgul bulduk,
dik ve kare bir konumda, böylece [::], birbirinden yaklaşık iki fit uzaklıkta, dört çok uzun
direk sabitlemişlerdi. Direkler arasındaki boşluk daha sonra patatesle
dolduruldu; ve doldurmaya devam ederken,
direklerin kapalı patateslerin ağırlığıyla ayrılmasını önlemek ve ayrıca yukarı çıkmak için, yaklaşık her dört fit mesafede, bir direkten diğerine çubuk parçaları bağladılar. Patatesler ilk direklerin tepesine ulaştığında, diğerlerini onlara bağladılar ve her bir kazık otuz fit yüksekliğe veya yukarısına ulaşana kadar devam ettiler. Birinin tepesine iki pişmiş domuz koydular; diğerinin tepesine ise canlı bir domuz; ve bir diğerini bacaklarından yarı yolda bağladılar. Bu iki kazık ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde
kaldırıldı, bunu gözlemlemek merak konusuydu. Denizcilerimize böyle bir işi yapmaları emredilseydi, bunun marangozlar olmadan yapılamayacağına yemin ederlerdi; ve marangozlar yardımlarına bir düzine farklı türde alet çağırır ve en azından yüz kilo çivi harcarlardı; ve sonuçta, bu onları bu insanlara saatlerce yaptığı kadar gün çalıştırırdı. Ancak denizciler, diğer amfibi hayvanların çoğu gibi,
karada her zaman en çaresiz olanlardır. Bu iki yığını tamamladıktan sonra, alanın her iki tarafına birkaç yığın daha yam ve ekmek meyvesi yaptılar; bunlara bir kaplumbağa ve büyük miktarda mükemmel balık eklendi. Bunların hepsi, bir parça bez, bir hasır ve birkaç kırmızı tüyle birlikte, kralın bana hediyesiydi; ve Feenou'nun cömertliğini aştığı için kendini övüyor gibiydi, ki ben de Hepaee'de bunu deneyimledim. Saat bir civarında _mai_ veya danslara başladılar; bunlardan ilki, Mareewagee'nin eğlencesinde sergilenenin neredeyse bir kopyasıydı. İkincisi, daha önce de belirttiğimiz gibi, orada dans etmiş olan Kaptan Furneaux'nun Toobou'su tarafından yönetiliyordu; ve buna, erkekler kadar titizlikle çeşitli bölümleri geçen dört veya beş kadın dahil edildi. Sonlara doğru, performansçılar iki şampiyona yer açmak için ayrıldılar, onlar da daha önceki bir olayda anlatıldığı gibi sopalarını kullandılar. Ve, artık sunulan son dans olan üçüncü dansta, sopalarıyla iki adam daha hünerlerini sergilediler. Dansların ardından güreş ve boks geldi; ve bir adam
kakao yaprağının sapından yapılmış, sert ve ağır bir sopayla listeye girdi; ancak bu kadar
sert bir sporda onunla uğraşacak bir rakip bulamadı. Gece _bomai_ tekrarlandı; Poulaho'nun kendisi İngiliz yapımı giysilerle dans etti. Ancak ne bunlar, ne de gündüz dansları Feenou'nun veya Mareewagee'ninki kadar önemli ve coşkulu değildi; bu nedenle, onları tasvir ederken daha ayrıntılı olma fırsatımız daha az.

Tüm zaman boyunca orada olmak için kıyıda yemek yedim. Kral bizimle oturdu, ancak ne yedi ne de içti. Bunun, isteği üzerine yemek partisine kabul ettiğim bir kadının varlığından kaynaklandığını gördüm; ve daha sonra anladığımız kadarıyla, kendisinden daha üstün bir rütbeye sahipti. Bu büyük şahsiyet yemeğini yer yemez, kralın yanına geldi, kral ellerini ayaklarına koydu ve sonra geri çekildi. Kral hemen parmaklarını bir kadeh şaraba daldırdı ve sonra tüm takipçilerinin saygısını kazandı. Bu, onun herhangi bir kişiye bu saygı işaretini gösterdiğini gördüğümüz tek örnekti. Kralın isteği üzerine, akşam biraz havai fişek
atılmasını emrettim; ancak ne yazık ki, hasar gördüğü için; bu gösteri beklentiyi karşılamadı.

BÖLÜM VIII.

_Yerliler tarafından yağmalanan bazı subaylar.--Bir balıkçı partisi.--Poulaho'ya
bir
ziyaret.--Bir Fiatooka'nın tasviri.--Kırsal Alanda Gözlemler
Poulaho'nun Evindeki Eğlenceler.--Yas Töreni.--Kava
Bitkisi ve İçki Hazırlama Biçimi.--Küçük Bir Ada Olan Onevy'nin Anlatımı.--Bir Nöbetçi Tarafından Yaralanan Yerlilerden Biri.--Baylar King
ve Anderson, Kralın Kardeşini Ziyaret Ediyor.--Eğlenceleri.--Başka Bir
Yas Töreni.--Geceyi Geçirme Biçimi.--Geçtikleri
Kırsal Alanda Açıklamalar.--Yelken Açmak İçin Yapılan Hazırlıklar.--Kusurlu Gözlemlenen Bir Güneş Tutulması.--Bay Anderson'un Ada ve
Üretimleri Hakkında Anlatımı_.

Her iki tarafta da daha fazla eğlence beklenmediğinden ve halkın merakı bu zamana kadar oldukça tatmin olduğundan, Poulaho'nun _haiva_sından sonraki gün, çoğu bizi terk etti. Ancak, hala etrafımızda hırsızlar vardı; ve kendi halkımızın ihmalkarlığıyla cesaretlendirilerek, onların yağmalamalarının sürekli örneklerini gördük.

Her iki gemiye ait olan ve benim iznim olmadan ve aslında
benim bilgim olmadan adanın iç kısımlarına bir gezi yapan subaylardan bazıları, iki günlük bir aradan sonra bu akşam geri döndüler. Yanlarında tüfeklerini, gerekli mühimmatı ve en sevdikleri mallardan birkaç küçük eşyayı götürmüşlerdi; yerliler, seferleri sırasında bunların hepsini çalma becerisine sahipti. Bu olayın uygunsuz sonuçlarla sonuçlanması muhtemeldi. Çünkü yağmalanan yolcularımız,
dönüşlerinde, bana danışmadan, Omai'yi krala, karşılaştıkları muameleden şikayet etmesi için işe aldılar. O, benim ne adım atacağımı bilmeden ve daha önce olanlardan dolayı, onu tekrar tutuklayabileceğimden korkarak, ertesi sabah erkenden gitti. Onun örneğini Feenou izledi; böylece, mahallemizde herhangi bir otoriteye sahip bir şef
kalmadı. Bundan çok rahatsız oldum ve Omai'yi karışmaya cesaret ettiği için azarladım. Bu azarlama, arkadaşı Feenou'yu kandırması için onu cesaretlendirdi; ve müzakerede başarılı oldu, bu güçlü argümanı ileri sürerek, yerlileri, beyefendilerden alınanları geri vermeye zorlamak için
benim hiçbir şiddet önlemi kullanmayacağıma güvenebileceğini söyledi. Feenou, bu beyanata güvenerek,
akşama doğru geri döndü; ve, karşılamadan cesaret alan Poulaho, ertesi gün bize eşlik etti. Bu iki şef, bu vesileyle, bana çok haklı olarak, halkımdan herhangi biri, herhangi bir zamanda, ülkeye gitmek isterse, orayı bilmeleri gerektiğini; bu durumda, yanlarında uygun kişileri göndereceklerini; ve
o zaman onların güvenliğinden sorumlu olacaklarını söyledi. Ve deneyimlerime dayanarak, bu çok makul önlemi alarak, bir adamın ve mülkünün, bu adalılar arasında, daha medeni dünyanın diğer bölgelerinde olduğu kadar güvende olabileceğine ikna oldum. Bu vesileyle çalınan şeylerin geri alınması konusunda kendime hiç sorun çıkarmasam da, Feenou'nun müdahalesiyle, bir tüfek ve birkaç değersiz eşya hariç, çoğu geri alındı. Bu zamana kadar, işçilerimizden çalınan hindiyi, aletlerin çoğunu ve diğer eşyaları da geri almıştık. 25'inde, denize en rahat şekilde çıkabileceğimiz bir kanal aramak için gönderdiğim iki tekne geri döndü. Onlara komuta eden ustalar, geldiğimiz kuzeydeki kanalın, bir taraftan diğer tarafa mercan kayalarıyla dolu olduğu için oldukça tehlikeli olduğunu bildirdiler; ancak, doğuda çok iyi bir kanal olduğunu, ancak küçük adalar tarafından bir yerde çok daraltıldığını, bu yüzden içinden geçmek için önde giden bir rüzgarın gerekli olduğunu söylediler; yani, burada pek sık esmediğini gördüğümüz batı rüzgarı.
Gemileri artık odun ve suyla doldurmuştuk, yelkenlerimizin onarımını bitirmiştik ve adanın sakinlerinden pek fazla bir şey beklemiyorduk. Ancak, önümüzdeki ayın 5'inde bir güneş tutulması olacağından, onu gözlemleme şansım olması için yelken açmayı o zamana kadar ertelemeye karar verdim.

Bu nedenle, önümde birkaç günlük boş vaktim olduğundan, Poulaho'nun eşliğinde bir grup olarak, ertesi sabah erkenden, kendisinin ve diğer büyük adamların genelde yaşadığı köy olan Mooa'ya doğru bir tekneyle yola çıktık. Koyda kürek çekerken, on dört kanoyla karşılaştık, bunlardan birinde Poulaho'nun oğlu vardı. Her kanoda, iki direk arasına gerilmiş üçgen bir ağ vardı; alt ucunda balıkları tutmak ve sabitlemek için bir morina balığı vardı. Zaten birkaç güzel kefal yakalamışlardı ve
yaklaşık bir düzine kadarını teknemize koydular. Balık tutma yöntemlerini görmek istedim,
ve hemen uydular. Bir balık sürüsünün kıyılardan birinde olması gerekiyordu,
ve bunu anında bir seine veya set-net gibi uzun bir ağla
kapattılar. Bu balıkçılar, her tekneden suya
girerek, ellerinde üçgen ağlarla çevriliydiler,
ve bu ağlarla balıkları seine'den çıkardılar veya
üzerinden atlamaya çalışırken yakaladılar. Bize bu operasyonun tüm sürecini gösterdiler (ki bu kesin gibi görünüyordu),
zaten yakaladıkları balıklardan bazılarını atarak; çünkü, o sırada, kapalı kıyıda hiç balık yoktu.

Prens ve balıkçı grubunu bırakarak, koyun dibine doğru ilerledik ve daha önce Mareewagee'yi görmek için yaptığımız sonuçsuz görevde olduğumuz yere
çıktık. Kıyıya vardığımızda, kral Omai'den bana tekne veya içindeki herhangi bir şey hakkında hiçbir endişe duymamamı söylemesini istedi, çünkü hiç kimse tek bir eşyaya bile dokunmayacaktı; ve sonradan bunun böyle olduğunu gördük. Hemen, Mooa'yı ilk ziyaret ettiğimizde bulunduğumuz halka açık ev veya _malaee_'nin yakınında, Poulaho'nun evlerinden birine götürüldük. Oldukça büyük olmasına rağmen, burası onun özel evi gibi görünüyordu ve bir plantasyonun içinde yer alıyordu. Kral evin bir ucuna oturdu ve onu ziyarete gelen insanlar, geldiklerinde diğer uca yarım daire şeklinde oturdular. Yapılan ilk şey, bir kase _kava_ hazırlamak ve bizim için biraz patates pişirmek oldu. Bunlar hazırlanırken, kralın birkaç hizmetkarı ve tercümanımız Omai eşliğinde, bir kısmımız, evin hemen yakınında olduğunu fark ettiğimiz ve diğer adalarda gördüğümüzden çok daha geniş ve daha önemli görünen
_fiatooka_ veya mezarlık alanını görmek için dışarı çıktık. Bize
bunun krala ait olduğu söylendi. Üç tane oldukça büyük evden oluşuyordu,
yükselen bir zeminde veya daha doğrusu hemen kenarında yer alıyordu,
ve biraz uzakta küçük bir ev vardı, hepsi uzunlamasına dizilmişti. İlk üç evin ortadaki evi, çok daha büyüktü ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yirmi dört adıma yirmi sekiz adımlık bir kareye yerleştirilmişti. Diğer evler, yapay olarak aynı yüksekliğe yükseltilmiş küçük tepeciklere yerleştirilmişti. Bu evlerin zeminleri ve etraflarındaki tepeciklerin tepeleri gevşek, ince çakıl taşlarıyla kaplıydı ve tamamı, düzgün bir şekilde yontulmuş, kenarlarına yerleştirilmiş büyük, düz sert mercan kaya taşlarıyla[167] çevriliydi; taşlardan biri on iki fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve bir fitten daha kalındı. Evlerden biri, daha önce gördüğümüzün aksine, bir tarafı açıktı; içinde, biri girişe yakın, diğeri daha içeride olmak üzere iki kaba ahşap insan büstü vardı. Bizi yere kadar takip eden ancak buraya girmeye cesaret edemeyen yerlilere sorduğumuzda, Bu resimlerin amacı neydi? bizi dilediğimiz kadar mantıklı hale getirdiler, bunların sadece oraya gömülmüş bazı şeflerin anıtları olduğunu ve herhangi bir
tanrının temsili olmadığını. Bu tür anıtların nadiren dikildiği anlaşılıyor; çünkü bunlar muhtemelen birkaç yüzyıl önce dikilmişti. Bize bu evlerin her birine ölülerin gömüldüğü söylendi, ancak buna dair hiçbir
iz
görülmedi. Bunlardan birinde, kıyılarına
getirilmiş ve buraya bırakılmış bir Otaheite kanosunun oyulmuş başı vardı.
Yükselen zeminin dibinde, etrafına farklı ağaçlar dikilmiş, aralarında _etoa_ adı verilen, çok büyük olanlardan birkaçı bulunan geniş bir alan veya çimenlik vardı. Bunlar, selviye benzedikleri için, böyle bir yerde
güzel bir etki yaratıyordu. Ayrıca, evlerden birinin yakınında bir sıra alçak palmiye ve arkasında çok sayıda eski
sepetin bulunduğu bir hendek vardı.

[Dipnot 167: Caroline Adaları'ndaki şeflerin gömülme yerleri de bu şekilde kapatılmıştır. Bkz. Lettres Edifantes & Curiouses,
tom. xv. s. 309.--D.]

Akşam yemeğinden sonra, daha doğrusu gemimizden getirdiğimiz
bir miktar erzakla kendimizi dinlendirdikten sonra, kralın bakanlarından birinin eşlik ettiği
oldukça büyük bir tur atarak ülkeye bir gezi yaptık. Kafilemiz çok büyük değildi, çünkü kral ayaktakımının bizi takip etmesine izin
vermiyordu. Ayrıca, ilerlerken karşılaştığımız herkesi, biz geçene kadar oturmaya zorladı, bu da yalnızca hükümdarlarına karşı gösterilmesi gereken bir saygı göstergesidir. Ülkenin en büyük bölümünün ekili ve çeşitli ürünlerle dikilmiş olduğunu gördük; ve bu plantasyonların çoğu çitle çevrilmişti. Daha önce plantasyonların olduğu bazı noktalar artık hiçbir şey üretmiyordu,
nadasa bırakılmıştı; ve hiç dokunulmamış, ancak doğal bir durumda olan yerler vardı ve yine de bunlar bile, genellikle ağaçlarla kaplı oldukları için, onlara kereste sağlamakta faydalıydı. Bize krala ait olduğu söylenen birkaç büyük ıssız evle karşılaştık. Birçok kamusal ve iyi işlenmiş yol ve adanın her yerine giden bol miktarda patika vardı. Yollar iyi ve ülke düz olduğundan, seyahat etmek çok kolaydı. Dikkat çekici olan, en yüksek yerlerde, deniz seviyesinden en az yüz fit yüksekte olduğumuzda, kıyıda bulunan, yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan ve gelgitin yıkandığı
kayalarda genellikle görülen tüm o eşitsizliklere delik deşik ve kesilmiş aynı mercan kayasıyla sık sık karşılaşmamızdı. Ve yine de, üzerlerinde neredeyse hiç toprak olmayan bu noktalar, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıydı. Birkaç küçük gölete ve bazı su kaynaklarına götürüldük; ama,
genel olarak, yerliler tarafından mükemmel olarak
tavsiye edilmelerine rağmen, ya pis ya da acımsıydılar. İlki çoğunlukla iç kesimlerdeydi ve
ikincisi körfezin kıyısına yakındı ve yüksek su seviyesinin altındaydı, böylece
sadece gelgit çekildiğinde onlardan tolere edilebilir su alınabiliyordu.

Akşamın alacakaranlığına kadar olmayan yürüyüşümüzden döndüğümüzde,
akşam yemeğimiz hazırdı. Bu, pişmiş bir domuz, biraz balık ve tatlı patatesten oluşuyordu, hepsi bu adaların yöntemine göre mükemmel bir şekilde pişirilmişti. Akşam yemeğinden sonra bizi eğlendirecek hiçbir şey olmadığından, ülkenin âdetini takip ettik ve yatağa uzandık, yataklarımız yere serilmiş hasırlardı ve üzerimize örtülecek bir bez. Getirdiğimiz şarap ve brendiyle kendini çok mutlu eden kral, yerlilerden birkaç kişiyle birlikte aynı evde uyudu. Gün doğmadan çok önce, o ve diğerleri kalktı ve ay ışığında sohbet etmeye başladılar. Sohbet, tahmin edilebileceği gibi, tamamen bize döndü; kral, arkadaşlarını gördükleri veya
anlattıkları hakkında bir anlatıyla eğlendirdi. Gün doğar doğmaz, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne dağıldılar; ancak çok geçmeden hepsi geri döndü ve yanlarında birkaç vatandaş daha vardı.

Şimdi bir kase _kava_ hazırlamaya başladılar; ve onları bu şekilde meşgul bırakarak, Kaptan Furneaux'nun arkadaşı olan Toobou'yu ziyaret etmeye gittim,
yakınında bir evi vardı, büyüklüğü ve temizliği açısından,
yerdeki birkaç ev onu geride bırakıyordu. Diğerlerini bıraktığım gibi, burada sabah içkisi hazırlayan bir şirket buldum. Bu şef bana canlı bir domuz, pişmiş bir domuz, bir miktar yam ve büyük bir bez parçası hediye etti.
Kralın yanına döndüğümde, onu ve hizmetkarlarını
ikinci kase _kava_ içerken buldum. Bu boşaldığında, Omai'ye,
bir süre önce ölmüş bir oğlu nedeniyle _Tooge_ adı verilen bir yas töreni yapmaya gideceğini ve
bizden ona eşlik etmemizi istediğini söyledi. Fırsattan memnun olduk,
biraz yeni veya ilginç bir şey görmeyi bekliyorduk.

Şefin yaptığı ilk şey, iki yaşlı kadın eşliğinde evden dışarı çıkmak ve yeni bir takım elbise veya daha doğrusu yeni bir kumaş parçası ve üzerine büyük büyükbabasına böyle bir durumda hizmet edebilecek eski, yırtık bir hasır giymek oldu. Hizmetçileri veya ona hizmet edenler, hepsi aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak hasırlarının hiçbiri antik çağda efendilerininkiyle yarışamazdı. Böylece, yaklaşık sekiz veya on kişiyle birlikte, yukarıda belirtilen törensel alışkanlıkların hepsine sahip olarak, her birinin boynunda ayrıca küçük, yeşil bir dal olduğu şekilde yola koyulduk. Poulaho, buluşma yerine yaklaşana kadar dalını elinde tuttu, sonra da onu boynuna geçirdi. Şimdi, içinde temiz bir ev olan küçük bir bölmeye girdik ve önünde oturan bir adam bulduk. Topluluk içeri girdiğinde, boyunlarındaki yeşil dalları koparıp attılar. Kral
önce kendisi oturduktan sonra, diğerleri her zamanki gibi onun önüne oturdular. Çember, içeri giren diğerleriyle birlikte, yukarıda tarif edildiği gibi giyinmiş, çoğunluğu yaşlı adamlardan oluşan yüz veya daha fazla kişiye ulaştı.
Topluluk tamamen toplandığında, kralın hizmetkarlarından birinin getirdiği büyük bir _kava_ kökü çıkarıldı ve dört veya beş galonluk bir kase getirildi. Birkaç kişi kökü çiğnemeye başladı ve
bu kase içkiyle ağzına kadar dolduruldu. Hazırlanırken, diğerleri
muz yapraklarından içme kapları yapmakla meşguldü. Doldurulan ilk
kase krala sunuldu ve başka birine verilmesini emretti. İkinci
kase de ona getirildi, içti ve üçüncüsü bana ikram edildi. Daha sonra, her
kase
dolduğunda, onu dolduran adam, kimin alacağını sordu? Sonra bir başkası
kişinin adını söyledi ve ona götürüldü. Kase alçaldıkça, içkiyi dağıtan adam, bir sonraki kadehlerin kime gönderileceğini
biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve sık sık yanında oturanlara danışıyordu.
Bu dağıtım şekli, içki kalana kadar devam etti; ve
şirketin yarısı bile pay almamış olsa da, hiç kimse memnun görünmüyordu.
Herkese yaklaşık yarım düzine kadeh servis edildi; ve her biri, boşaldığında yere atıldı, orada hizmetçiler onu aldı ve
tekrar doldurulmak üzere taşıdılar. Tüm bu zaman boyunca, şef ve çevresi her zamanki gibi, büyük bir ciddiyetle, birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadan oturdular.

Her an, yas töreninin başlamasını bekledik; _kava_ içildikten kısa bir süre sonra, büyük bir
şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla, hepsi ayağa kalkıp dağıldılar; ve Poulaho, artık bizi gemilere götürmeye hazır olduğunu söyledi. Eğer bu bir yas töreniyse, garip bir törendi. Belki de ikinci,
üçüncü veya dördüncü yastı; ya da pek de nadir olmayan bir şekilde, Omai, Poulaho'nun ona söylediklerini yanlış anlamış olabilirdi. Çünkü, kıyafet değişikliği ve boyunlarına yeşil dal takılması dışında, bu toplantıda hiçbir şey geçmemiş gibiydi, ancak her gün çok sık yaptıklarını gördük.

[168] "Diğer adalarda bazen _kava_ içildiğini görmüştük,
ama, hiçbir şekilde, burada olduğu kadar sık ​​değildi, burada başlıca halkın tek sabah
öncesi işi gibi görünüyor. _Kava_, bu amaçla yetiştirdikleri ve genç bitkileri herhangi bir zarardan korumak için büyük özen göstererek değerli bir
ürün olarak gördükleri bir biber türüdür;
ve genellikle evlerinin etrafına ekilir. Nadiren bir adamın boyundan daha uzun büyür, ancak bazı bitkilerin neredeyse iki katı olduğunu gördüm.
Büyük kalp şeklinde yaprakları ve eklemli sapları ile önemli ölçüde dallanır. Kök, Dost Adaları'nda kullanılan tek kısımdır,
kazılıp çıkarıldıktan sonra hizmet eden hizmetçilere verilir, onlar da onu parçalara ayırır, toprağı bir kabuk veya çubuk parçasıyla sıyırır ve
sonra her biri başlar ve kendi payını çiğner, bunu bir muz yaprağı parçasına tükürür. İçkiyi hazırlayacak kişi, tüm bu lokmaları toplar; ve bunları büyük bir tahta tabağa veya kaseye koyar, uygun kıvama getirecek kadar su ekler. Daha sonra ellerle iyice karıştırılır ve hasırların yapıldığı bir miktar gevşek madde, lifli kısmı kesen yüzeye atılır ve mümkün olduğunca fazla sıvı çıkarmak için
sıkılır. Bunu dağıtma
şeklinin tekrarlanması gerekmez. Her
bardağa konulan miktar genellikle yaklaşık çeyrek pinttir. Bu içeceğin ani etkisi, onu sık sık kullanan bu insanlarda algılanamaz; ancak denemeye cesaret eden bazılarımızda, çok kötü hazırlanmış olmasına rağmen, onları sarhoş etmede içkilerle aynı güce sahipti; veya daha doğrusu, afyon veya bu tür diğer maddelerin kullanılmasının sonucu olan o tür bir sersemlik yarattı. Aynı zamanda, bu adalıların bu içkiyi her zaman taze olarak hazırladıkları ve öğleden önce yedi kez içtiklerini gördüğüm halde, yine de o kadar tatsız olduğu veya en azından öyle göründüğü
şekilde, çoğunun onu
yüzlerini ekşitmeden ve sonrasında titremeden yutamadığı" belirtilmelidir.

[Dipnot 168: Bu paragrafın sonuna kadar olan _kava_ ile ilgili aşağıdaki açıklama, Bay Anderson'ın günlüğünden eklenmiştir.--D.]

Bu yas töreni biter bitmez, Mooa'dan ayrıldık ve gemilere geri dönmek üzere yola koyulduk. _Lagün_ veya koyda kürek çekerken, balık tutmaktan gelen iki kanoyla karşılaştık. Poulaho, onları teknemizin yanına çağırmamızı emretti ve
ellerinde olan tüm balık ve kabukları aldı. Daha sonra, iki kanoyu daha durdurdu ve onları aradı, ancak
hiçbir şeyleri yoktu. Bunun neden yapıldığını söyleyemem, çünkü teknede bol
erzak vardı. Bu balıklardan bir kısmını bana verdi ve
hizmetçileri geri kalanını gemide sattılar. Koydan aşağı doğru ilerlerken, büyük bir yelkenli kanoya yetiştik.
Gemideki herkes,
biz geldiğimizde ayakları üzerindeydi, biz geçene kadar oturdu;
hatta dümeni tutan adam bile, ayakta durması dışında
dümeni idare edemese de. Poulaho ve diğerleri, bana Onevy'de, koyun ağzından yaklaşık bir fersah uzakta ve doğu kanalının kuzey tarafında bulunan küçük bir adada mükemmel su olduğunu söyledikten sonra, tadına bakmak için oraya indik. Ancak karşılaştığımız diğer adalar kadar tuzlu olduğunu gördüm. Bu ada, sadece balık tutma yeri olarak ziyaret edildiği için oldukça doğal bir durumdadır ve Palmerston Adası ile hemen hemen aynı üretimlere sahiptir, bazı _etoa_ ağaçları vardır. Yemek yediğimiz Onevy'den ayrıldıktan sonra, gemiye giderken, bulunduğu resif üzerine atılmış gibi görünen ilginç bir mercan kayası gördük. Etrafını saran denizin yüzeyinden yaklaşık on veya on iki fit yüksektedir. Üzerinde durduğu taban, çıkıntılı tepesinin çevresinin üçte birinden daha fazla değil, ki bunun yaklaşık yüz fit olduğunu tahmin ediyorum ve _etoa_ ve _pandanus_ ağaçlarıyla kaplı.

Gemiye bindiğimizde, yokluğum sırasında her şeyin sakin olduğunu, Feenou ve kralın kardeşi Futtafaihe'nin, vatandaşlarının yönetimini üstlenmiş olan, azımsanmayacak kadar övündükleri bir hırsızlık yapılmadığını gördüm. Bu, şeflerin, bunu gerçekleştirme iradesine sahip olduklarında ne kadar güce sahip olduklarını gösteriyor; bunu nadiren beklerdik, çünkü bizden çalınan her şey, genellikle, her zaman değilse bile, onlara iletilirdi.

Yerlilerin iyi davranışları kısa sürdü; çünkü, ertesi gün, altı veya sekiz tanesi, tahta kesen halkımıza saldırdı. Nöbetçi tarafından ateş açıldı ve birinin yaralandığı, diğer üçünün de alındığı varsayıldı. Bunları geceye kadar alıkoydum ve
cezasız kovmadım. Bundan sonra, biraz daha ihtiyatlı davrandılar ve bize çok daha az sorun çıkardılar. Bu davranış değişikliği kesinlikle adamın yaralanmasından kaynaklanmıştı; çünkü,
önceden, onlara sadece ateşli silahların etkisinden bahsedilmişti, ama şimdi bunu
hissetmişlerdi. Yerlilerin tekrarlanan küstahlığı, beni nöbetçilerin tüfeklerine küçük saçmalarla doldurulmasını emretmeye ve
belirli durumlarda ateş etmelerine izin vermeye yöneltmişti. Bu nedenle, bu adamın sadece küçük saçmalarla yaralandığını kabul ettim. Fakat Bay
King ve Bay Anderson, kırsala yaptıkları bir gezide onunla karşılaştılar ve
bir misket mermisiyle tehlikeli olmayan bir şekilde yaralandığına dair kesin izler buldular. Bu
mistik merminin nasıl olup da mermiyle doldurulduğunu asla öğrenemedim; ve içindekilerin sadece küçük saçmalar olduğuna yemin etmeye
hazır yeterince insan vardı.

Bay Anderson'un az önce bahsettiği geziyle ilgili anlatımı, gemilerde kayda değer hiçbir şeyin olmadığı iki günlük bir aralığı dolduracaktır: "Bay King ve ben, 30'unda Futtafaihe ile birlikte, kardeşi Poulaho'nun evine çok yakın olan Mooa'daki evine ziyaretçi olarak gittik. Biz geldikten kısa bir süre sonra, oldukça büyük bir domuz öldürüldü;
bu, kafasına tekrar tekrar vurularak yapılır. Daha sonra, saçlar, aynı basit aletle, bölünmüş bambu parçalarının keskin kenarıyla çok ustaca kazındı ve bağırsaklar, karında kesilen büyük oval bir delikten çıkarıldı. Bundan önce, toprağa kazılmış, tabanı yumruk büyüklüğünde taşlarla doldurulmuş büyük bir delik olan bir fırın hazırlamışlardı; üzerinde, kızgın hale gelene kadar ateş yakılırdı. Bu taşlardan bazılarını ekmek ağacının yapraklarına sararak domuzun karın, içine bir miktar
yaprağın
düşmesini önlemek için doldurulması ve aynı türden bir
tıkanın _anüse_ yerleştirilmesi. Daha sonra karkas, taşların üzerine yerleştirilmiş birkaç
çubuğa, ayakta durur şekilde yerleştirilir ve büyük miktarda muz yaprağıyla
örtülürdü. Bundan sonra, her taraftaki toprağı
kazdılar; ve fırını böylece etkili bir şekilde kapattıktan sonra, pişirme işlemi
başka bir müdahaleye gerek kalmadı. "Bu arada kırsalda dolaştık, ancak yapay bir tepenin üzerinde duran, en az otuz fit yüksekliğindeki bir evin _fiatooka_'sı dışında dikkate değer hiçbir şeye rastlamadık. Biraz bir tarafında oldukça büyük bir açık alan vardı ve çok da uzakta olmayan, neden boş durduğunu sorduğumuzda, rehberlerimiz, _fiatooka_'ya (ki bu Poulaho'nundu) ait olduğunu ve hiçbir şekilde dokunulamayacağını söylediler. Ayrıca, çok uzakta olmayan bir yerde, çok sayıda büyük _üçlü_ yarasanın
tutunduğu, rahatsız edici bir ses çıkaran bir dizi _etoa_ ağacı vardı. Şu anda, tüfek eksikliğinden dolayı hiçbirini öldüremedik; ancak Annamooka'da bulunanların bazıları, kanatları açıldığında yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. Futtafaihe'nin evine döndüğümüzde, domuza hazırlanmış, birkaç sepet pişmiş patates ve biraz hindistan cevizi ile birlikte üretilmek üzere. Fakat, onun bizi ağırlaması yerine, bizim onu ​​ağırlayacağımızı, ziyafetin tüm mallarının
konukları olarak bize devredileceğini ve
istediğimiz gibi elden çıkaracağımızı gördük. Sabah domuzu temizleyen aynı kişi, şimdi onu çok
usta bir şekilde (ama biz onu istemeden önce değil) bir bambu bıçağıyla birkaç parçaya böldü ve eklem yerlerine bizi çok
şaşırtan bir hız ve beceriyle vurdu. En azından elli
libre ağırlığında olsa da, tamamı önümüze kondu, ta ki küçük bir parçayı alıp kalanını
çevrede oturan insanlarla paylaşmalarını isteyene kadar. Fakat sonunda bunu çok fazla tereddüt etmeden yaptılar ve sonra, onu hangi kişilere vereceklerini sordular. Ancak, bunun bizim herhangi bir
âdetimize aykırı olmadığını gördüklerinde çok memnun oldular; bazıları aldıkları kısmı götürdüler ve
diğerleri de hemen orada yediler. Futtafaihe'nin kendisini küçük bir parça yemeye ikna etmemiz çok zor oldu."

"Akşam yemeğinden sonra, onunla ve beş veya altı kişiyle, hizmetçileriyle birlikte,
Mooa'da olduğumuz son seferde Poulaho'nun yas töreninin yapıldığı yere doğru gittik; ancak, içeri girmedik.
Bizimle birlikte gelen her kişi, daha önceki sefer yapıldığı gibi, örtüsünün üzerine hasırı bağlamış ve boynuna birkaç yaprak takmıştı; ve birkaç kişinin olduğu büyük, açık bir kayıkhaneye vardığımızda,
yapraklarını attılar, önüne oturdular ve yanaklarına yumruklarıyla birkaç kez hafifçe vurdular; bundan sonra yaklaşık on dakika kadar çok ciddi bir görünümle oturmaya devam ettiler ve sonra tek bir kelime bile konuşmadan dağıldılar. Bu Poulaho'nun _Tooge_ hakkında bahsettiği şeyi açıklıyordu; ancak, sadece birkaç saniye süren operasyondan dolayı, bunu gerçekleştirdiği görülmemişti. Ve bu, taziye amacıyla yas töreninin sadece bir devamı gibi görünüyor. Çünkü, 
kimin hesabına gerçekleştirildiğini sorduğumuzda, 
bir süre önce Vavaoo'da ölen bir şef için yapıldığını; 
o zamandan beri bunu uyguladıklarını ve daha uzun bir süre uygulamaya devam edeceklerini söylediler." 

"Akşam, akşam yemeği için domuz gibi giydirilmiş, yam ve 
kakao ceviziyle bir domuz getirdik; ve Futtafaihe, daha önce yaptıkları çekinceleri beğenmediğimizi, eğlencenin herhangi bir bölümünü kabul
etmemizi, hemen paylaşmamızı ve istediğimize vermemizi istedi. Akşam yemeği bitince, uyumamız için bol miktarda kumaş getirildi, ancak baş adamlarının kendilerini şımarttıkları tek bir lüks olayı, uyurken dövülmeleri bizi epeyce rahatsız etti. İki kadın Futtafaihe'nin yanına oturdu ve _tooge tooge_ adı verilen bu işlemi, iki yumrukla, bir davulda olduğu gibi, onun vücuduna ve bacaklarına, uyuyana kadar hızla vurarak ve kısa aralıklarla bütün gece devam ettirerek gerçekleştirdiler. Kişi bir kez
uyuduğunda, dayağın gücü ve hızı biraz azalır, ancak uyanma belirtisi görürlerse, yeniden başlarlar. Sabahleyin, Futtafaihe'nin kadınlarının birbirlerini rahatlattıklarını ve sırayla uyuduklarını gördük. Başka bir ülkede, böyle bir uygulamanın tüm dinlenmeye son vereceği varsayılabilirdi, ancak burada kesinlikle bir afyon gibi etki eder ve alışkanlığın ne gibi etkilere yol açabileceğinin güçlü bir kanıtıdır. Ancak, bunun gürültüsü bizi uyanık tutan tek şey değildi; çünkü geceyi evde geçiren insanlar, gündüz olduğu gibi sık sık birbirleriyle sohbet etmekle kalmıyor, aynı zamanda hepsi
gündüz vaktinden önce kalkıp, balık ve patatesle doyurucu bir yemek yiyorlardı. Bu balık ve patatesler, bu geceki serinlemenin ne zaman yapılacağını çok iyi bilen biri tarafından kendilerine getiriliyordu."

"Ertesi sabah, 1 Temmuz'da, Futtafaihe ile yola çıktık ve koyun doğu tarafını
buraya kadar yürüdük. Bu taraftaki arazi
iyi ekilmişti, ancak genel olarak Mooa'daki kadar kapalı değildi; ve
geçtiğimiz diğer birçok muz tarlasının arasında, en az bir mil uzunluğunda, mükemmel bir düzende olan, her ağacın büyük bir canlılıkla
büyüdüğü bir tane vardı. Futtafaihe'nin seyahat ederken, kesinlikle keyfi olmayan bir güç kullandığını, bu tür önemli adamların büyük
otoritesini gösterdiğini gördük; veya belki de sadece kraliyet ailesine bağlıdır. Çünkü balık için bir yere, patates için başka bir yere ve diğer yerlerde de benzeri şekilde gönderiyordu ve tüm emirlerine, sanki halkın malının mutlak efendisiymiş gibi, büyük bir istekle itaat ediliyordu. Konuya gelince, yerliler, bizimkilerden bazılarının ateş
ettiğini söyledikleri birinden bahsettiler; ve onu görmek istediğimizde, bizi bir eve götürdüler; orada, omzundan vurulmuş ama tehlikeli olmayan bir adam bulduk, çünkü mermi köprücük kemiğinin iç kısmının biraz yukarısından girip, geriye doğru eğik bir şekilde bayılmıştı. Yaranın durumundan, üç gün önce nöbetçilerden birinin ateş
ettiği kişinin o olduğundan emindik, ancak hiçbiri mermilerini küçük saçmalardan başka bir şeyle
doldurmamaları yönünde kesin emir verilmişti. Arkadaşlarına, daha önce hiçbir başvuruda bulunulmamış olan
yaranın nasıl tedavi edileceğine dair bazı talimatlar verdik; ve onlara belirli bir
zamanda iyileşeceğini söylediğimizde memnun görünüyorlardı. Fakat,
biz giderken, yaralı adama biraz patates ve yiyecek için başka şeyler göndermemizi istediler ve öyle bir şekilde ki, iyileşene kadar onu desteklemenin bizim görevimiz olduğunu düşündüklerini düşünmeden edemedik."

"Akşam, Futtafaihe'nin, geçen ilk kişiyi çağırarak, edinme yetkisini kullandığı bir kanoyla körfezi geçip istasyonumuza gittik. Ayrıca, bu yerde büyük bir domuz yakalamıştı ve
evinden bir hizmetçiyle birlikte bir bez parçası getirmişti; bunu bize bir hediye olarak götürmemizi istiyordu. Fakat tekne küçük olduğu için
itiraz ettik; ve ertesi gün bize getirilmesini emretti."

Yaklaşan tutulma nedeniyle bu adadaki kalışımı uzatmıştım; ancak 2 Temmuz'da boylam tahtasına ait mikrometreye baktığımda raf işlerinden bazılarının kırıldığını ve aletin onarılana kadar işe yaramadığını gördüm, ki onarılması için zaman yoktu. Şimdi ayrılmaya hazırlanırken, bugün gemiye bindim, tüm sığırlar, kümes hayvanları ve diğer hayvanlar, kalması gerekenler hariç. Bir hindi horozu ve bir tavuk bırakmayı planlamıştım, ancak şimdi her birinden sadece ikisi elden çıkarılmamışken, tavuklardan biri, halkımdan birinin bilgisizliği yüzünden boğuldu ve orada öldü. Bu adalara üç hindi tavuğu getirmiştim. Biri yukarıda belirtildiği gibi, diğeri ise subaylardan birine ait işe yaramaz bir köpek tarafından öldürüldü. Bu iki kaza,
bir çifti burada bırakmamı ve aynı zamanda, cinsi Otaheite'e, yani başlangıçta amaçlanan adaya götürmemi imkansız hale getirdi.
Daha sonra, Tongataboo'ya öncelik vermediğim için üzgünüm, çünkü
bu hediye orada Otaheite'den daha değerli olurdu; çünkü eski adanın yerlilerinin, cinsi çoğaltmak için daha fazla çaba sarf edeceklerine ikna oldum.

Ertesi gün demir aldık ve gemileri Pangimodoo'nun arkasına çektik, böylece dar geçitlerden geçmek için ilk uygun rüzgardan yararlanmaya hazır olabilirdik.
Bugün akşam yemeğinde bizimle birlikte olan kralın, özellikle tabaklara dikkat ettiğini fark ettim. Bu, ona kalaydan veya topraktan yapılmış bir tabak teklif etmeme sebep oldu. İlkini seçti; ve sonra bize onu hangi amaçlarla kullanmayı planladığını anlatmaya başladı. Bunlardan ikisi o kadar sıra dışı ki, onlardan bahsetmeden geçemeyeceğim. Dediğine göre, diğer adalardan herhangi birini ziyaret etme fırsatı bulduğunda, Tongataboo'da, yokluğunda bir tür temsilci olarak, bu tabağı geride bırakacaktı, böylece insanlar ona, kendisine şahsen gösterdikleri saygıyı gösterebileceklerdi. Kendisine, bu tabağı almadan önce bu amaç için genellikle ne kullanıldığı soruldu ve biz de, bu eşsiz onurun, şimdiye kadar, ellerini yıkadığı tahta bir kaseye verildiğini öğrenmenin memnuniyetini yaşadık. Tahta kasesinin bulunduğu odada, bunu uygulamak istediği diğer sıra dışı amaç, bir hırsızı bulmaktı. Dediğine göre, bir şey çalındığında ve hırsız bulunamadığı zaman, ellerini bu kapta suyla yıkadığında, halkın hepsi onun önünde toplanırdı; bundan sonra temizlendi ve sonra tüm kalabalık, birbiri ardına ilerledi ve ona, ona saygılarını sundukları
aynı şekilde, ayağına dokundukları gibi dokundular. Eğer suçlu kişi ona dokunduysa, hemen orada öldü, şiddet yoluyla değil, İlahi Takdirin eliyle; ve eğer biri ona dokunmayı reddederse, reddetmesi, onun o adam olduğunun açık bir kanıtıydı.

5'inci günün sabahı, tutulma günü, hava karanlık ve bulutluydu, sağanak yağmur yağıyordu, bu yüzden bir gözlem
yapma umudumuz çok azdı. Saat dokuz civarında, güneş yaklaşık yarım saat boyunca aralıklarla
ortaya çıktı; bundan sonra, tutulmanın başlamasından bir veya iki dakika sonrasına kadar tamamen karardı. Hepimiz teleskoplarımızın başındaydık, yani Bay Bayly, Bay King, Kaptan Clerke, Bay Bligh ve
ben. Güneşin üzerinden sürekli geçen bulutlara uygun koyu renkli bir cam
elde olmadığı için gözlemi kaybettim; ve
Bay Bligh güneşi teleskopunun görüş alanına almamıştı; böylece
tutulmanın başlangıcı yalnızca diğer üç beyefendi tarafından gözlemlendi; ve onlar tarafından, birkaç saniyelik bir belirsizlikle,
şöyle:--

H. M. S.
Bay Bayly tarafından, 11:46:23:1/2'de }
Bay King, 11:46:28'de }Görünen zaman.
Kaptan Clerke, 11:47:5'te }

Bay Bayly ve Bay King, eşit büyütme gücüne sahip boylam kuruluna ait akromatik teleskoplarla gözlem yaptılar; ve Yüzbaşı
Clerke reflektörlerden biriyle gözlem yaptı. Güneş tutulmanın yaklaşık ortasına kadar aralıklarla belirdi, bundan sonra gün boyunca
bir daha görülmedi, bu yüzden sonu gözlemlenemedi.
Hayal kırıklığının pek bir önemi yoktu, çünkü boylam bu tutulmadan bağımsız olarak, bundan sonra bahsedilecek olan ay
gözlemleriyle yeterince
belirlenmişti.

Tutulmanın bittiğini anladığımız anda aletleri topladık,
gözlem evlerini indirdik ve henüz kaldırılmamış olan her şeyi gemiye gönderdik. Yerlilerin hiçbiri Mareewagee'ye tahsis edilen üç koyuna en ufak bir ilgi veya bakım göstermediği için, bunların gemilere geri götürülmesini emrettim. Endişeliydim ki, eğer onları burada bıraksaydım, köpekler tarafından yok edilme riskleri çok yüksekti. Bu hayvan, 1773'te ilk ziyaret ettiğimde bu adada yoktu; ancak şimdi, kısmen o zamanlar benim bıraktığım cinsten ve kısmen de o zamandan beri Feejee adlı çok uzak olmayan bir adadan ithal edilenlerden epeyce aldıklarını gördüm. Ancak, şu anda köpekler Tongataboo hariç Dost Adaları'ndan hiçbirine girmemişti; ve oradaki şefler dışında hiçbiri henüz herhangi birine sahip olmamıştı.

Bu adadan ayrılmamızın arifesinde olduğumuzdan, Bay Anderson'a borçlu olduğum, onun ve üretimleri hakkında bazı ayrıntılar ekleyeceğim. Ve, 1773'te ziyaret ettiğimde orada geçirdiğim günler kadar hafta geçirmiş olmam nedeniyle,[169] şimdi daha doğru bilgi edinme fırsatlarının ortaya çıkması ve o beyefendinin soruşturmalarını yönlendirmedeki becerisi, bir ölçüde, bu adanın eski anlatımımın kusurlarını telafi edecektir.

[Dipnot 169: 4-7 Ekim arası.]

"Amsterdam, Tongataboo veya (yerlilerin sıklıkla adlandırdığı gibi) Tonga, yaklaşık yirmi fersah uzunluğunda, biraz dikdörtgen şeklindedir, ancak
en geniş kısmı doğu ucundadır ve en uzun kısmı doğudan batıya doğrudur. 1773'te gördüğüm güney kıyısı düzdür ve sekiz veya on fit yüksekliğinde, dik olarak sonlanan mercan kayalarından oluşur, ancak bazı yerlerde küçük kumlu plajlarla kesilir ve bu plajlarda, su seviyesi düşük olduğunda, bir dizi siyah kaya görülebilir. Batı ucu beş veya altı milden daha geniş değildir, ancak güney tarafına benzer bir kıyıya sahiptir, oysa tüm kuzey tarafı sığlıklar ve adalarla çevrilidir ve bunların içindeki kıyı alçak ve kumludur. Doğu tarafı veya ucu, büyük olasılıkla güneye benzer, çünkü kıyı kuzeydoğu noktasına doğru kayalık bir görünüm almaya başlar, yedi veya sekiz fitten yüksek olmasa da.

"Ada, en uygun şekilde, alçak olarak adlandırılabilir, çünkü
şimdi demirlediğimiz batı kısmındaki ağaçlar sadece görünüyordu;
ve bir gemiden görülebilen tek belirgin kısım,
güneydoğu noktasıdır, ancak kıyıda olan biri tarafından birçok hafifçe yükselen ve alçalan alan
gözlemlenebilir. Ülkenin genel görünümü,
çeşitli tepeler ve vadiler, çimenlikler, dereler ve şelalelerden oluşan
o güzel manzarayı sağlamaz; ancak, aynı
zamanda, izleyiciye, ister sanatla geliştirilmiş yerlere, isterse hala doğal durumda olanlara saygı duyalım, en coşkulu
verimlilik fikrini iletir; her ikisi de tüm sebze ürünlerini en büyük canlılıkla ve sürekli yeşillikle verir. Uzaktan,
yüzey tamamen çeşitli boyutlarda ağaçlarla kaplı gibi görünür, bunların bazıları çok
büyüktür. Ancak, diğerlerinin üstünde, uzun kakao ağaçları her zaman püsküllü başlarını kaldırır ve onları üreten herhangi bir ülke için en küçük süs olmaktan uzaktır. Dar sivri yaprakları olan bir incir türü olan _boogo_, adanın en büyük ağacıdır; ekilmemiş noktalarda, özellikle denize doğru, en yaygın çalılar ve küçük ağaçlar _pandanus_, birkaç tür _ebegümeci_, yolculuğumuz boyunca bir kereden fazla bahsedilen _faitanoo_ ve birkaç tane dahadır. Ayrıca, büyük manzaralar oluşturmak için gereken malzemeler eksik olsa da, ekili alanlar ve konutlar etrafında, ancak özellikle bazen sanatın, bazen de doğanın göze hoş gelmek için çok şey yaptığı _fiatookas_ etrafında, en azından düzgün manzaralar denebilecek birçok şey olduğu da belirtilmelidir. "Tongataboo'nun konumundan, tropiklere doğru, iklim
o hattaki daha uzak ülkelerden daha değişkendir, ancak,
belki de, bunun nedeni yılın mevsimi, yani artık kış gündönümü olması olabilir. Rüzgarlar çoğunlukla güney ve doğu arasındaki bir noktadan gelir; ve ılımlı olduğunda, genellikle güzel hava ile birlikte gelir. Daha taze estiklerinde hava genellikle bulutludur,
ama açık; ve bu gibi durumlarda sık sık yağmur yağar. Rüzgar bazen KD, KDK veya hatta KKB'ye döner, ama asla uzun sürmez veya oradan kuvvetli esmez,
ama genellikle yoğun yağmur ve yakın boğucu hava eşlik eder. Sebzelerin hızlı ardışıklığı daha önce belirtilmişti; ama bunun
yaratıldığı hava değişikliklerinin, yerlilerin yaşam tarzlarını algılayabilmeleri için yeterince önemli olduğundan veya daha doğrusu farklı
mevsimlere karşı çok duyarlı olmaları gerektiğinden emin değilim. Bu, belki de,
yapraklara ilişkin olarak hiçbir zaman çok fazla etkilenmeyen sebze üretimlerinin durumundan çıkarılabilir,
çünkü her yaprağın ardından,
düştüğü kadar hızlı bir şekilde bir başkası gelir ve bu da burada bulunan evrensel ve sürekli bahar görünümüne neden olur.

"Adanın temeli, bildiğimiz kadarıyla, tamamen mercan kayasıdır,
ki kıyıda görülen tek tür budur. Ayrıca,
_fiatookas_'ın etrafına serpiştirilmiş birkaç küçük mavi çakıl taşı ve
yerlilerin baltalarını yaptıkları
lapis lydius'a benzeyen
düz, katı siyah taş dışında başka bir taşın en ufak görünümünü bile görmedik. Ancak bunlar muhtemelen çevredeki diğer adalardan getirilmiş olabilir; çünkü bunlardan birinde
sarı, demir renkli bir taş parçası satın alınmıştı, ki bu taş burada hiç görülmedi. Mercan
birçok yerde yüzeyin üzerinde çıkıntı yapsa da, toprak genel olarak
oldukça derindir. Tüm ekili alanlarda, genellikle gevşek, siyah renktedir ve büyük ölçüde oraya ekilen çürümüş sebzelerden
kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Altında, çok büyük olasılıkla, killi bir _tabaka_ vardır; çünkü bu tür, hem alçakta hem de yükselen arazilerde sıklıkla görülür, ancak özellikle kıyıya doğru birkaç yerde, herhangi bir yüksekliktedir ve kırıldığında bazen kırmızımsı, ancak daha sıklıkla kahverengimsi sarı renkte ve oldukça sert bir kıvamda görünür. Kıyının alçak olduğu yerlerde, toprak genellikle kumludur veya daha doğrusu ezilmiş mercandan oluşur, ancak bu, büyük bir gürlükle büyüyen çalılar verir ve bazen yerliler tarafından başarısız olmadan ekilir. "Ekilen meyvelerin başlıcaları, on beş farklı türü veya çeşidi olan muzlardır; ekmek meyvesi; Otaheite'de bulunan ve orada _jambu_ ve _geevee_ adlarıyla bilinen iki tür meyve; ikincisi bir tür plumb; ve çok sayıda shaddock,
ancak bunlar doğal hallerinde olduğu kadar ekilmiş hallerinde de sıklıkla bulunur.

"Kökleri iki türü olan yamlardır; biri siyah ve o kadar büyüktür ki
genellikle yirmi veya otuz pound ağırlığındadır; diğeri beyaz ve uzundur,
nadiren bir pound ağırlığındadır; _kappe_ adı verilen büyük bir kök; bizim beyaz patateslerimize benzemeyen, _mawhaha_ adı verilen bir kök; diğer yerlerin _talo_ veya _coccos_'u; ve bir diğeri _jeejee_ adı verilen bir köktür.

"Çok sayıda kakao ağacının yanı sıra, ikisi çok nadir olan üç çeşit palmiyeleri daha vardır. Bunlardan biri _beeoo_ olarak adlandırılır,
kakao ağacı kadar yüksekte büyür, yelpaze gibi örülmüş çok büyük yaprakları ve dalların arasında büyüyen, küçük bir tabanca mermisinden daha büyük olmayan küresel fındık kümeleri veya salkımları vardır, çok sert bir çekirdeği vardır, bazen yenir. Diğeri bir tür lahana ağacıdır, kakaodan ayırt edilemez, ancak daha kalın olması ve yapraklarının daha
pürüzlü olmasıyla. Üç veya dört fit uzunluğunda bir lahanası vardır;
üst kısmında yapraklar ve alt kısmında meyve vardır, ki bu meyve yaklaşık iki inç uzunluğundadır, dikdörtgen bir kakao cevizine benzer, yerliler tarafından _neeoogoola_ veya olgunlaştığında kırmızımsı bir renk aldığı için kırmızımsı bir renk alan, tatsız, inatçı bir çekirdeği vardır. Üçüncüsü çeşidi
_ongo ongo_ olarak adlandırılır ve çok daha yaygın olduğundan
genellikle _fiatookas_'larının etrafında ekili olarak bulunur. Nadiren beş fitten daha uzun büyür,
bazen sekiz fite kadar ve yaprakların arasında, bir pippin kadar büyük, gövdeye hemen yapışan çok sayıda oval, sıkıştırılmış fındığı vardır,
bunlar yenmez. Yetiştirilen bol miktarda mükemmel şeker kamışı vardır;
kabak, bambu, zerdeçal ve
küçük bir kiraz büyüklüğünde, _matte_ adı verilen bir incir türü, yabani olmasına rağmen
bazen yenir. Ancak yetiştirilmemiş bitkilerin kataloğu burada sayılamayacak kadar büyüktür. Dr. Forster tarafından tanımlanan _pemphis decaspermum, mallococca, maba_,
ve bazı diğer yeni cinslerin yanı sıra, burada bulunan birkaç tane daha vardır, ki belki de yılın farklı mevsimleri ve
kısa süreli kalışı ona fark etme fırsatı vermemiştir. Uzun süreli kalışımız sırasında ağaçların ve diğer bitkilerin dörtte birinden fazlasının çiçek açtığı görülmese de; bu, çeşitli türleri ayırt etmek için kesinlikle gerekli bir durumdur.

[Dipnot 170: _Characteres Generum Plantarum_'una bakın. Londra, 1776.]

"Domuzların dışında kalan tek dört ayaklılar, birkaç sıçan ve bazı köpeklerdir. Bunlar buranın yerlisi değildir, ancak 1773'te bizim tarafımızdan bırakılanlardan ve diğerleri tarafından Feejee'den alınanlardan doğmuştur. Büyük bir cins olan kümes hayvanları burada evcilleştirilir.

"Kuşlar arasında, sıradan gri olanlardan biraz daha küçük, sırtı ve kanatları belirgin olmayan yeşil, kuyruğu mavimsi ve geri kalanı isli veya çikolata kahvesi olan papağanlar vardır; serçeden daha büyük olmayan, ince sarımsı yeşil, başın tepesinde parlak mavi, boğaz ve göbek kırmızısı olan papağanlar; ayrıca güvercin kadar büyük, mavi bir tepesi ve uylukları olan, boğaz ve başın alt kısmı, göbeğin bir kısmı gibi koyu kırmızı ve geri kalanı güzel yeşil olan başka bir tür.

"Yaygın türümüzle aynı büyüklükte, ancak daha ince tüylere sahip baykuşlar var; Palmerston Adası'nda bahsedilen guguk kuşları; yaklaşık bir pamuk kuşu büyüklüğünde, yeşilimsi mavi, boynunda beyaz bir halka olan balıkçıllar; ve neredeyse aynı büyüklükte, donuk yeşil renkte, gagasının dibinde iki sarı gerdanı olan pamuk kuşu türünden bir kuş var, bu burada gözlemlediğimiz tek şarkı söyleyen kuş; ancak notalarının gücü ve melodisiyle diğerlerinin eksikliğini büyük ölçüde telafi ediyor, bu notalar şafak vakti, akşam ve kötü havanın dağılmasıyla ormanı dolduruyor.

Diğer kara kuşları, bir güvercin kadar büyük, alacalı gri renkli, paslı boyunlu su kuşları; kırmızı gözlü, tarla kuşundan daha büyük olmayan siyah bir tür; kırmızı kel taçlı büyük menekşe renkli su tavukları; iki tür sinekkapan; çok küçük kırlangıç; ve üç çeşit güvercin,
biri Mons. Sonnerat'ın _le ramier cuivre_'idir;[171] diğeri,
sırt ve kanatlarda açık yeşil, kırmızı alınlı,
ortak türün yarısı büyüklüğünde; ve üçüncüsü, biraz daha küçük, mor kahverengi, ama
altı beyazımsı.

[Dipnot 171: _Voyage a la Nouvelle Guinee_, Tab. CII.]

"Su kuşları ve denizde sıkça görülenler arasında,
Annamooka'da görülen ördekler, ancak burada nadir bulunurlar; mavi ve beyaz balıkçıllar; tropik kuşlar;
sıradan noddiler; beyaz sumrular; kurşuni renkte, siyah tepeli yeni bir tür; küçük mavimsi bir çulluk; ve sarı benekli büyük bir yağmur kuşu. Daha önce bahsedilen büyük yarasaların yanı sıra,
sıradan tür de vardır.

"Sürüngen veya böcek kabilesinin tek zararlı veya iğrenç hayvanları,
sık sık kıyıda bulunan, üç fit uzunluğunda, siyah ve beyaz daireleri dönüşümlü olarak bulunan deniz yılanları; bazı akrepler ve _çıyanlar_'dır.
Bir buçuk fit uzunluğunda ince yeşil _guanolar_; yaklaşık bir fit uzunluğunda bir başka kahverengi
ve benekli kertenkele; ve iki küçük tür daha vardır. Diğer böcekler arasında
bazı güzel güveler, kelebekler, çok büyük
örümcekler ve diğerleri vardır, toplamda yaklaşık elli farklı tür oluşturur.

Deniz balıklarla doludur, ancak çeşitlilik beklenenden
azdır. En sık görülen türler kefallerdir; birkaç tür
papağan balığı; gümüş balığı; kocakarılar; bazı güzel benekli dil balıkları;
deri ceketler; bonetolar ve albicores; Palmerston Adası'nda bahsedilen yılan balıklarının yanı sıra, bazı köpekbalıkları, vatozlar, iğne balıkları, bir tür turna balığı ve
bazı ilginç şeytan balıkları.

"Adanın kuzey tarafındaki birçok resif ve sığlık, sonsuz çeşitlilikte kabuklu deniz hayvanı için barınak sağlar; bunların arasında Avrupa'da değerli sayılan birçok tür vardır. Gerçek çekiç istiridyesi gibi, ancak hiçbiri bütün olarak elde edilemez; büyük bir çentikli istiridye ve birkaç tane daha, ancak yaygın türden değil, panama, koni, Doğu Hint Adaları'nda da bulunan bir tür dev midye, inci kabuklu istiridyeler ve birçoğu, bunların birçoğunun, doğa tarihinin bu dalındaki en çalışkan araştırmacılar tarafından
şimdiye kadar bilinmediğine inanıyorum. Ayrıca birkaç çeşit deniz yumurtası ve çok
iyi denizyıldızı vardır, ayrıca önemli çeşitlilikte mercan vardır, bunların arasında iki kırmızı tür vardır, biri en zarif şekilde dallanmış, diğeri tüplüdür. Ve yengeçler ve kerevitler arasında da çeşitlilik daha az değildir, bunlar çok sayıdadır. Bunlara, birkaç çeşit sünger,
deniz tavşanı, _holothuriae_ ve benzerleri."

BÖLÜM IX.

_Kralın Oğlu'nun Onuruna Natche adı verilen görkemli bir Şenlik
gerçekleştirildi.--İlk gün boyunca Geçit Törenleri ve diğer Törenler,
açıklandı.--Kralın Evinde Geceyi Geçirme Biçimi.--Ertesi Gün Şenliğin Devamı.--Doğası Hakkında
Tahminler.--Tongataboo'dan Ayrılış ve Eooa'ya Varış.--O Adanın Hikayesi ve Oradaki İşlemler_.

Artık yelken açmaya hazırdık, ancak rüzgar doğudan estiği için, ne sabah ne de akşam selinde dar geçitten dönmek için yeterli gün ışığımız
yoktu, biri çok erken, diğeri çok geç düştü. Böylece, bir öncü rüzgar olmadan, iki veya üç gün beklememiz gerekiyordu.

Bu gecikmeden yararlanarak, kralın bizi en son ziyarete gittiğimizde davet ettiği ve bize 8'inde yapılacağını söylediği kamusal bir törene katıldım.
Bunun için, o ve tüm önemli kişiler 7'sinde mahallemizden ayrıldı ve törenin yapılacağı Mooa'ya doğru yola çıktı. Ertesi sabah bir grup olarak onları takip ettik.
Poulaho'nun bize söylediklerinden, oğlunun ve varisinin şimdi bazı ayrıcalıklara kabul edileceğini anladık. Bunların arasında, henüz kabul edilmediği bir onur olan babasıyla yemek yeme hakkı da vardı.

Mooa'ya saat sekiz civarında vardık ve kralı, önünde oturan büyük bir hizmetçi çemberiyle, o kadar küçük ve kirli bir alanda bulduk ki, o civarda böyle birinin bulunabileceğine hayret ettim. Her zamanki sabah işlerine, bir kase _kava_ hazırlamaya odaklanmışlardı. Bu bizim için içki olmadığı için, arkadaşlarımızdan bazılarını ziyaret etmek ve yakında başlayacak olan tören için ne gibi hazırlıklar yapıldığını gözlemlemek için dışarı çıktık. Saat on civarında, insanlar _malaee_ veya büyük evin önündeki geniş bir alanda toplanmaya başladı. Mooa'yı ilk ziyaret ettiğimizde götürüldüğümüz yer. Bu alana açılan bir yolun sonunda, mızrak ve sopalarla, sürekli olarak kederli bir tonda kısa cümleler okuyan veya söyleyen, sanki bir şey istiyorlarmış gibi duran birkaç adam duruyordu. Bu yaklaşık bir saat sürdü; ve,
bu arada, birçok kişi yoldan aşağı geldi, her biri bir
direğin ortasına bağlanmış bir yam getirdi, cümleleri tekrarlamaya devam eden kişilerin önüne koydular. Bu devam ederken,
kral ve prens geldi ve alana oturdular; ve bizden
onların yanına oturmamız, ancak şapkalarımızı çıkarmamız ve
saçlarımızı çözmemiz istendi. Yam taşıyıcılarının hepsi içeri girdiğinde, her bir direk iki adamın arasında kaldı, onlar da onu omuzlarında taşıdılar. Her biri on veya on iki kişilik gruplara ayrıldıktan sonra, hızlı bir şekilde
yerin karşısına geçtiler; her grubun başında bir sopa veya mızrak taşıyan bir adam vardı ve sağ tarafta farklı silahlarla donatılmış birkaç kişi tarafından korunuyordu. Bir tünekte canlı bir güvercin taşıyan bir adam, yaklaşık iki yüz elli kişinin yürüdüğü alayı arkadan kapatıyordu.

Omai'den şefe, yamların bu kadar büyük bir ciddiyetle nereye taşınacağını sormamı istedi. Ancak, bize istediğimiz bilgiyi vermek istemediği için, iki veya üçümüz onun isteğinin aksine alayı takip ettik. İlk toplandıkları yerden çeyrek milden daha az bir mesafede olan bir dağın üzerinde duran bir evin _morai_ veya _fiatooka_'sının önünde durduklarını gördük. Burada yamları bıraktıklarını ve onları demetler halinde yaptıklarını gördük; ancak hangi amaçla olduğunu öğrenemedik. Ve, varlığımız onları huzursuz ettiğinden, onları bırakıp Poulaho'ya döndük. Poulaho bize, bir süre hiçbir şey yapılmayacağı için, etrafta dolaşarak eğlenebileceğimizi söyledi. Törenin herhangi bir bölümünü kaybetme korkusu, uzun süre uzak kalmamızı engelledi. Krala döndüğümüzde, benden tekne mürettebatına tekneden ayrılmamalarını emretmemi istedi; çünkü, her şey çok yakında _tabu_ olacağından, halkımızdan veya kendilerinden biri etrafta dolaşırken bulunursa, sopalarla yere serileceklerdi, hatta _eşleştirileceklerdi_, yani öldürüleceklerdi. Ayrıca, törende bulunamayacağımızı, ancak geçen her şeyi görebileceğimiz bir yere götürüleceğimizi söyledi. Kıyafetlerimize itirazlar yapıldı. Bize, orada bulunmamızı sağlamak için, göğsümüze kadar çıplak, şapkalarımız çıkarılmış ve saçlarımız bağlanmamış olmamız gerektiği söylendi. Omai bu
gerekliliklere uymayı teklif etti ve soyunmaya başladı; sonra diğer itirazlar başladı; böylece
dışlanma ona da bizimle eşit olarak verildi.

Bu kısıtlamayı pek beğenmedim ve bu nedenle,
şimdi ne olabileceğini görmek için dışarı gizlice çıktım. Çok az insanın hareket ettiğini gördüm,
törene katılmak üzere giyinmiş olanlar hariç; bazılarının ellerinde yaklaşık dört fit uzunluğunda küçük sopalar vardı ve bunların alt kısmına
bir parmaktan daha büyük olmayan ve yaklaşık altı inç uzunluğunda iki veya üç sopa daha tutturulmuştu. Bu adamlar az önce bahsedilen _morai_'ye doğru gidiyorlardı. Aynı yolu kullandım ve birkaç kez onlar tarafından durduruldum, hepsi _tabu_ diye bağırdı. Ancak, _morai_'yi ve önünde oturan insanları görene kadar
onlara fazla aldırmadan ilerledim. Şimdi geri dönmem için çok güçlü bir şekilde teşvik edildim ve reddetmenin sonucunun ne olabileceğini bilmediğimden, uydum. Sırıkları taşıyan insanların bu
_morai_'den, ya da benim tapınak olarak adlandırabileceğim yerden geçtiğini fark etmiştim; ve bu durumdan, bunun ötesinde bir şeylerin gerçekleştiğini, buna bakmaya değer
olabileceğini tahmin ederek, bu amaçla bir tur atarak ilerlemeyi düşündüm; ancak üç adam tarafından o kadar yakından izleniyordum ki,
tasarımımı uygulamaya koyamadım. Bu adamlardan kurtulmak için,
kralı bıraktığım _malaee_'ye geri döndüm ve oradan ikinci kez kaçtım; ancak anında aynı üç adamla karşılaştım, bu yüzden
sanki hareketlerimi izlemeleri emredilmiş gibiydi. Daha önce tarif ettiğim kralın başlıca _fiatooka_ veya _morai_'sini görene kadar
onların ne söylediklerine veya yaptıklarına hiç aldırış etmedim,
önlerinde çok sayıda adam oturuyordu,
az önce diğer _morai_'nin yanından geçerken gördüğüm kişilerdi, bu da ondan
sadece biraz uzaktaydı. Bu şirketin gidişatını kralın çiftliğinden izleyebildiğimi fark ederek,
bana eşlik edenleri çok memnun edecek şekilde oraya gittim. İçeri girer girmez, gemilerden benimle birlikte gelen beyefendilere gördüklerimi anlattım; ve sonucu izlemek için uygun bir istasyona geçtik. _Fiatooka_'daki insan sayısı bir süre daha artmaya devam etti; ve sonunda oturma pozisyonlarını bırakıp alay halinde yürüdüklerini görebildik. Çiftler halinde, birbiri ardına yürüdüler, her çift omuzlarında yukarıda belirtilen küçük direklerden birini taşıyordu. Bize, direklere tutturulmuş küçük çubuk parçalarının patates olduğu söylendi; bu yüzden muhtemelen bu kökü sembolik olarak temsil etmeleri gerekiyordu. Her çiftin en arkadaki adamı, çoğunlukla, bir elini direğin ortasına koydu, sanki bu ek destek olmadan, ona asılı olan ve yürürken hepsinin altında eğildiği ağırlığı taşıyacak kadar güçlü değilmiş gibi. Bu alay yüz sekiz çiftten oluşuyordu ve hepsi veya çoğu rütbeli adamlardı. Arkasında durduğumuz çitin yanına geldiler, böylece onları tam olarak görebiliyorduk.

Hepsi geçene kadar burada bekledikten sonra, Poulaho'nun evine doğru yola koyulduk ve onun dışarı çıktığını gördük. Onu takip etmemize
izin
verilemedi, ancak hemen bize ayrılan yere götürüldük,
burası fiatooka alanına bitişik, sabahın erken saatlerinde patateslerin bırakıldığı bir çitin arkasındaydı. Bu törende kamuya açık bir şekilde bulunmaları yasaklanan tek kişiler biz olmadığımız
ve perdenin arkasından bakmamıza izin verildiği için, epeyce bir
insanımız vardı; ve etraftaki diğer tüm kapalı alanların insanlarla
dolduğunu fark ettim. Yine de, mümkün olduğunca az görmeleri için
her türlü özen gösterilmiş gibiydi; çünkü çitler o sabah sadece onarılmakla kalmamış, aynı zamanda birçok yerde normalden daha yükseğe çıkarılmıştı, böylece en uzun boylu adam bile üzerinden bakamıyordu. İstasyonumuzdaki bu kusuru gidermek için; çitte bıçaklarımızla delikler açma özgürlüğünü aldık ve bu sayede diğer tarafta gerçekleşen her şeyi oldukça net bir şekilde görebiliyorduk. İstasyonumuza vardığımızda, _morai_ alanına açılan yolun sonuna yakın çimenlerin üzerinde oturan iki veya üç yüz kişi bulduk ve bu sayı onlara katılan başkalarıyla sürekli olarak arttı. Sonunda, birkaç adam küçük sırıklar ve hindistan cevizi ağacının dalları veya yaprakları taşıyarak geldi; ve ilk göründüklerinde, yaşlı bir adam yola oturdu ve yüzü onlara dönük olarak ciddi bir tonda uzun bir nutuk çekti. Daha sonra geri çekildi ve diğerleri alanın ortasına doğru ilerleyerek küçük bir kulübe inşa etmeye başladılar ve bu amaçla yukarıda belirtilen malzemeleri kullandılar. İşlerini bitirince hepsi bir an için kulübenin önünde çömeldiler, sonra ayağa kalktılar ve şirketin geri kalanına çekildiler. Kısa bir süre sonra Poulaho'nun oğlu dört veya beş adamla birlikte geldi ve kulübeden biraz uzakta, daha çok arkasında oturdular. Onların ardından, birinci sıradan on iki veya on dört kadın belirdi, çiftler halinde yavaşça yürüyorlardı, her çift aralarında yaklaşık iki veya üç yarda uzunluğunda dar bir beyaz bez parçası taşıyordu. Bunlar prense doğru yürüdüler, önünde çömeldiler ve getirdikleri bez parçalarından bazılarını vücuduna sardıktan sonra ayağa kalktılar ve aynı düzende solunda biraz uzağa çekildiler ve oraya oturdular. Poulaho kısa süre sonra belirdi, dört adam tarafından takip edildi, ikişer ikişer yürüyerek, oğlunun sol tarafına oturdular, ondan yaklaşık yirmi adım ötede. Genç prens daha sonra ilk pozisyonunu bırakarak, hizmetçileriyle birlikte kulübenin altına oturdu; ve hatırı sayılır sayıda kişi daha bu kraliyet gölgeliğinin önündeki çimenlere yerleşti. Prensin kendisi, sırtı _morai_'ye dönük şekilde, halka dönük oturdu. Bunu yaptıktan sonra, her biri on veya bir düzine adamdan oluşan üç bölük, büyük kalabalığın arasından biraz birbiri ardına çıktı ve aceleyle alanın karşı tarafına koşarak birkaç saniye oturdu; ardından aynı şekilde eski konumlarına geri döndüler. Onların ardından, her biri elinde küçük yeşil bir dal tutan iki adam geldi, ayağa kalktılar ve prense yaklaştılar, ilerlerken üç farklı kez birkaç saniye oturdular; sonra sırtlarını dönüp aynı şekilde geri çekildiler, otururken dallarını birbirlerine doğru eğdiler. Kısa bir süre sonra, iki kişi daha bu töreni tekrarladı.

Diğer _morai_'den uzaklaştığını gördüğüm görkemli alay,
şimdi içeri girmeye başladı. Yokluklarından bu yana yaptıkları turu yargılamak için, oldukça büyük olmalıydı. Alana girdiklerinde, kulübenin sağına doğru yürüdüler ve çimlere secde ettikten sonra, sahte yüklerini (yukarıda belirtilen direkleri) bıraktılar ve prense doğru döndüler. Sonra ayağa kalktılar ve aynı düzende geri çekildiler, ellerini en ciddi şekilde önlerinde tuttukları şekilde kapattılar ve alanın önüne oturdular. Bu kalabalık grup içeri girip direklerini bırakırken, prensle birlikte kulübenin altında oturan üç adam, ayrı ayrı cümleleri hüzünlü bir tonda söylemeye devam etti. Bundan sonra, kısa bir süre derin bir sessizlik oldu ve ardından alanın önünde oturan bir adam bir nutuk atmaya başladı. (veya dua) ve bu esnada, birkaç farklı zamanda gidip alayda yürüyenler tarafından getirilen direklerden birini kırdı. Bitirdiğinde, kulübenin önünde oturan insanlar
bir şerit oluşturmak için ayrıldılar, prens ve hizmetkarları geçti ve meclis dağıldı.

Grubumuzdan bazıları, daha önce gördüklerinden memnun olarak, şimdi gemilere döndüler; ancak ben ve iki veya üç subay daha,
bu halkın dini veya siyasi kurumları hakkında herhangi bir bilgi sağlayabilecek
hiçbir fırsatı kaçırmak istemediğimizden, ertesi güne kadar olmayacak olan törenin
sonunu görmek için Mooa'da kaldık. Alayda yürüyenler tarafından bölgeye getirilen küçük sopalar veya direkler, kalabalık dağıldıktan sonra
yerde bırakılınca, gidip onları inceledim. Her birinin ortasına, daha önce anlatıldığı gibi, iki veya üç küçük sopanın
bağlı olduğunu gördüm. Yine de yanımızda duran yerliler tarafından, bunların genç yamlar olduğu defalarca söylenmişti, öyle ki
bazı beyefendilerimiz kendi gözlerinden ziyade bunlara inanmıştı.
Duyularımın beni tatmin etmesiyle, bunların gerçek yamlar olmadığı anlaşılınca, bunları anlamamız gerektiği, bunların yalnızca bu köklerin yapay temsilleri olduğu açıktı.

Akşam yemeğimiz saat yedi civarında hazırlandı. Balık ve yamlardan oluşuyordu. Domuz eti de yiyebilirdik, ancak kralın bize bu amaçla verdiği büyük bir domuzu öldürmeyi seçmedik. Bizimle birlikte akşam yemeği yedi ve bol bol brendi ve su içti, böylece yatağa yeterli bir dozla gitti. Geceyi onunla ve birkaç hizmetçisiyle aynı evde geçirdik.

Sabah saat bir veya iki civarında uyandılar ve yaklaşık bir saat sohbet ettiler ve sonra tekrar uyudular. Poulaho'nun kendisi hariç hepsi
şafak vakti kalktı ve nereye gittiğini bilmiyorum. Kısa bir süre sonra, şefe genelde eşlik edenlerden biri olan bir kadın içeri girdi ve
nerede olduğunu sordu. Kadını ona gösterdim ve hemen yanına oturdu ve Bay Anderson'ın Futtafaihe'de uyguladığını gördüğü aynı işlemi, yumruklarını sıkarak, uyluklarına hafifçe vurarak
başlattı. Bu, amaçlandığı gibi uykusunu uzatmak yerine,
ters etki yarattı; ancak uyanmasına rağmen yatmaya devam etti. Omai ve ben, akşamın erken saatlerinde bizden ayrılan prensi ziyaret etmeye gittik. Çünkü kralın yanında kalmıyordu, kendi dairelerinde kalıyordu, ya da en azından babasının evinden biraz uzakta kendisine tahsis edilmişti. Onu, önünde oturan, kendi yaşlarında bir grup çocuk veya gençle, arkasında oturan yaşlı bir kadın ve yaşlı bir adamla bulduk. Muhtemelen hane halkına ait olan, farklı departmanlarda gerekli işleriyle meşgul olan erkekler ve kadınlar vardı. Prensten ayrılıp krala döndük. Bu sırada ayağa kalkmıştı ve önünde çoğunlukla yaşlı adamlardan oluşan kalabalık bir grup vardı. Büyük bir kase _kava_ hazırlanırken, dumanı tüten pişmiş bir domuz ve iplikler getirildi; bunların en büyük kısmı bizim payımıza düştü ve tekne mürettebatı tarafından çok kabul edilebilirdi; çünkü bu insanlar sabahleyin çok az yerler, özellikle de _kava_ içenler. Daha sonra dışarı çıktım ve
birkaç şefi daha ziyaret ettim ve hepsinin sabah içkilerini
aldıklarını veya çoktan aldıklarını gördüm. Krala döndüğümde,
onu küçük bir tenha kulübede uyurken buldum, iki kadın da
pantolonuna vuruyordu. Saat on bir civarında tekrar kalktı ve sonra
hindistan cevizi sütünde pişirilmiş gibi tadı olan biraz balık ve
yam ona getirildi. Bunlardan büyük bir porsiyon yedi ve tekrar uyumak için uzandı. Şimdi onu bıraktım ve prense gemiden bu amaçla getirdiğim kumaş,
boncuk ve diğer eşyalardan oluşan bir hediye götürdüm. Ona tam bir takım elbise yapmaya yetecek kadar kumaş vardı ve hemen giydirdim. Kıyafetiyle gurur duyan prens önce babasına görünmeye gitti ve sonra beni annesine götürdü, yanında yaklaşık on veya bir düzine saygın görünümlü kadın vardı. Burada prens giysilerini değiştirdi ve bana adada üretilen iki parça kumaş hediye etti. Bu sırada öğleden sonra olmuştu, randevuyla akşam yemeği için saraya gittim. Beyefendilerimizden birkaçı bu sabah gemilerden dönmüştü ve hepimiz hemen servis edilen ve iki domuz ve patatesten oluşan ziyafete davet edildik. Uykulu hükümdarı eğlencemiz için
sağladığı şeylerden yemesi için uyandırdım. Bu arada, tahminimce ayrı porsiyon olarak ona iki kefal ve biraz kabuklu deniz ürünü getirildi. Ama o bunları bizim yemeğimize ekledi, yanımıza oturdu
ve doyurucu bir yemek yaptı.

Akşam yemeği bittiğinde, törenin yakında başlayacağı söylendi ve kesinlikle dışarı çıkmamamız söylendi. Ancak, artık perdenin arkasından bakmamaya, mümkünse aktörlerin arasına karışmaya karar vermiştim. Bu bakış açısıyla, plantasyondan gizlice çıktım ve törenin yapıldığı yer olan _morai_'ye doğru yürüdüm. Karşılaştığım kişiler tarafından birkaç kez geri dönmem istendi, ancak onlara hiç aldırış etmedim ve geçmeme izin verdiler. _morai_'ye vardığımda, alanın kenarında, oraya giden yolun her iki tarafında oturan birkaç adam buldum. Birkaçı alanın karşı tarafında, iki adam ise ortasında, yüzleri _morai_'ye dönük şekilde oturuyordu. İlk grubun ortasına geldiğimde, oturmam istendi ve ben de öyle yaptım. Oturduğum yerde, kakao yapraklarından yapılmış ve el arabası şeklinde yapılmış çubuklara bağlanmış bir dizi küçük paket veya paket yatıyordu.
Onlar hakkında edinebildiğim tek bilgi, _tabu_ olduklarıydı.
Sayımız sürekli artıyordu, herkes aynı mahalleden geliyordu. Zaman zaman, şirketten biri veya diğeri, bize katılmak için gelenlere dönüyor ve kısa bir konuşma yapıyordu, bu konuşmada _arekee_, yani kral kelimesinin genel olarak geçtiğini fark ettim.
Bir adam, kalabalığın tamamında kahkahalara yol açan bir şey söyledi; konuşmacıların diğerleri halktan alkış aldı. Birkaç kez oradan ayrılmam istendi ve sonunda,
biraz istişare ettikten sonra,
benim kıpırdamayacağımı anladıklarında,
omuzlarımı da kendilerininki gibi açmamı istediler. Bu
isteklerine uydum ve sonra artık
benim varlığımdan rahatsız olmuyor gibi görünüyorlardı.

Bir saat boyunca oturdum, daha önce bahsettiklerimin dışında hiçbir şey yapmadım. Sonunda prens, kadınlar ve kral, bir önceki gün yaptıkları gibi
içeri girdiler. Prens, babasının gelmesinden sonra kulübenin altına yerleştirildikten sonra, her biri bir parça hasır taşıyan iki adam,
ciddi bir şeyler tekrarlayarak gelip hasırları üzerine koydular.
Toplanan insanlar şimdi çalışmalarına başladılar; ve önce, üç bölük
bir önceki günün anlatısında anlatıldığı gibi,
alanda ileri geri koştu. Kısa bir süre sonra, alanın ortasında oturan iki adam kısa bir konuşma veya dua etti ve sonra
benim de aralarında yer aldığım tüm topluluk ayağa kalktı ve koşup prensin ve üç veya dört adamın oturduğu kulübenin önüne oturdular. Şimdi kısmen, bana hizmet etmek için çok gayretli görünen
şirketten birinin yönetimi altındaydım. Onun aracılığıyla, öyle bir duruma getirildim ki,
gözlerimi kullanmama izin verilseydi, geçen hiçbir şey benden kaçamazdı. Ama
aşağıya bakan bakışlarla ve hizmetçiler gibi çekingen bir şekilde oturmak gerekiyordu.

Kısa bir süre sonra, bir önceki gün olduğu gibi alay geldi; her iki kişi omuzlarında bir sırık taşıyordu, bu sırığın ortasına bir
hindi cevizi yaprağı örülmüştü. Bunlar, önceki gün gözlemlenenlere benzer törenlerle birlikte sergilendi. Bu ilk alayı, bir ikincisi izledi; Bunu oluşturan adamlar,
genellikle bu insanların erzak taşımak için kullandıkları türden ve palmiye yapraklarından yapılmış sepetler getirdiler. Bunları, her biri çatallı bir çubuğun ucuna sabitlenmiş farklı türde küçük balıkların getirildiği üçüncü bir alay izledi.
Sepetler, baş rahip olduğunu düşündüğüm ve kulübenin dışında, prensin sağ tarafında oturan yaşlı bir adama taşındı.
Her birini elinde tutarken, kısa bir konuşma veya dua etti, sonra
biraz bıraktı ve daha önce söylediği aynı kelimeleri tekrarlayarak bir tane daha istedi; ve böylece tüm sepetleri
sıkıştırdı. Balıklar, içeri girdiklerinde, çatallı çubuklarda, tek tek, solda oturan ve şimdiye kadar ellerinde yeşil dallar tutan iki adama sunuldu. İlk balığı sağlarına, ikincisini ise sollarına koydular. Üçüncüsü sunulduğunda, diğer ikisinin arkasında oturan tıknaz görünümlü bir adam, kolunu aralarına uzattı ve
bir kapma hareketi yaptı; diğer ikisi de aynı anda bunu yaptı.
Böylece sunulan her balık için yarışıyor gibiydiler; ancak
birine karşı iki el olduğu için, konum avantajının yanı sıra,
arkadaki adam sadece parçalar elde etti; çünkü balık elinden koparılıncaya kadar
cesaretini hiç bırakmadı ve içinde kalan azıcık şeyi
arkasından silkeledi. Diğerleri elde ettiklerini dönüşümlü olarak sağa ve sola koydular. Sonunda, ya kazara ya da kasıtlı olarak,
arkadaki adam, diğer ikisinin hiç dokunmadan bütün bir balığı ele geçirdi. Bunun üzerine, _çok iyi_ veya _iyi yapılmış_ anlamına gelen _mareeai_ kelimesi, tüm kalabalığın arasında alçak bir sesle söylendi. Artık kendisinden beklenen her şeyi yerine getirmiş gibi görünüyordu, çünkü daha sonra gelen birkaç balığa hiçbir girişimde bulunmadı. Bu balıklar ve sepetler de onları getiren kişiler tarafından oturarak getirildi; ve aynı düzen ve şekilde, ilk alayda taşınan küçük sırıklar yere konuldu. Son alay kapandığı için, farklı kişiler tarafından
konuşma veya dua edildi. Sonra, bir işaret verildiğinde, hepimiz ayağa kalktık,
birkaç adım sola doğru koştuk ve sırtımızı prense ve onunla birlikte kalan birkaç kişiye doğru döndük; arkama bakmamam istendi. Ancak, ne bu emir ne de Lut'un karısının anısı, beni etrafıma bakmaktan alıkoyamadı. Şimdi prensin yüzünü _morai_'ye döndüğünü gördüm. Ancak bu son hareket, onunla aramıza o kadar çok insan getirmişti ki, ne olduğunu algılayamıyordum. Daha sonra, tam bu sırada, prensin babasıyla yemek yeme onuruna eriştiğine dair güvence aldım; bu şimdiye kadar kendisine hiç izin verilmemişti; bu amaçla her birine bir parça kavrulmuş yam sunuldu; Bu daha olasıydı, çünkü daha önce bize söylenmişti, bu tören sırasında olacaktı ve
tüm insanlar bu sırada onlara sırtlarını döndüler, ki hükümdarları yemek yerken her zaman bunu yaparlar.

Biraz zaman geçtikten sonra, hepimiz yüzümüzü çevirdik ve prensin önünde yarım daire oluşturduk, aramızda büyük bir boşluk bıraktık. Şu anda, ikişer ikişer, omuzlarında büyük sopalar veya sırıklar taşıyan, şarkı söyleme denebilecek bir ses çıkaran ve ilerlerken ellerini sallayan birkaç adam bize doğru geldi. Bize yaklaştıklarında, tek bir adım bile atmadan çok hızlı yürüyormuş gibi yaptılar. Hemen ardından, ellerinde büyük sopalarla kalabalığın arasından üç veya dört adam kalktı ve yeni gelenlere doğru koştular. İkinciler, hemen omuzlarındaki sopaları
aşağı attılar ve hızla uzaklaştılar; ve diğerleri direklere saldırdılar ve
onları acımasızca dövdükten sonra yerlerine döndüler.
Sırık taşıyıcıları kaçarken, burada güreşte olağan olan meydan okumayı yaptılar; ve çok geçmeden, aynı taraftan bir grup güçlü adam geldi ve ilerlerken meydan okumayı tekrarladılar. Bunlara, neredeyse aynı anda karşı taraftan gelen bir grup karşı çıktı. İki grup birkaç dakika boyunca alanda dolaştı ve
sonra her biri kendi tarafına çekildi. Bundan sonra, yaklaşık yarım saat boyunca güreş ve boks maçları yapıldı. Sonra iki adam prensin önüne oturdu ve konuşmalar yaptılar, bence tamamen ona hitap ediyorlardı. Bununla birlikte tören sona erdi ve tüm meclis dağıldı.

Şimdi gidip sunulan birkaç sepeti inceledim; daha önce şımartılmama izin verilmeyen bir merak, çünkü o zamanlar her şey _tabu_ idi. Ama tören artık sona erdiğinden, onlar sadece
benim bulduğum gibi boş sepetler haline geldiler. Böylece, ne içermeleri gerekiyorsa, sembolik olarak temsil edildi. Ve gerçekten de, alayda getirilen her şey, balık hariç, öyleydi.

Sadece genel olarak _Natche_ olarak adlandırılan törenin değil, aynı zamanda farklı bölümlerinin de anlamını bulmaya boşuna çabaladık. Sorularımıza nadiren başka bir cevap aldık, ancak _tabu_, daha önce de belirttiğim gibi, birçok başka şeye uygulanan bir kelime. Fakat prensin açıkça bununla ilgili başlıca kişi olduğu ve kralın _Natche_ kutlamasından on gün önce bize, halkın kendisi ve oğlu için birlikte yemeleri için patates getireceğini söylediği ve hatta törenin bir kısmını anlattığı için, o zaman söylediklerinden ve şimdi gördüğümüzden, kendimi ifade etmem gerekirse, bu vesileyle prense, kraliyet onurunun doğrudan halefi olarak, yanında durması ve burada sembolik olarak temsil edilen çeşitli eşyaları ona sağlaması için bir bağlılık yemini veya ciddi bir söz verildiği sonucuna vardık. Bu daha olası görünüyor, çünkü adanın gördüğümüz tüm başlıca insanları alaylara yardım etti. Fakat, her ne olursa olsun, bütünü gizemli bir ciddiyetle yürütülüyordu; ve bu kurumda bir din karışımı olduğu, sadece yapıldığı yerden değil, aynı zamanda yapılma biçiminden de belliydi. Giyimimiz ve davranışlarımız daha önce hiçbir zaman sorgulanmamıştı. Şimdi, belimize kadar açık olmamız; saçlarımızın açık ve omuzlarımıza doğru akması; tıpkı onlar gibi, bacak bacak üstüne atarak oturmamız; ve bazen de en mütevazı duruşta, gözlerimiz aşağıda ve ellerimiz birbirine kenetlenmiş bir şekilde oturmamız bekleniyordu; tüm bu gereklilikler tüm topluluk tarafından büyük bir sadakatle gözetildi. Ve son olarak, herkes bu törenden dışlandı; ancak, önde gelen kişiler ve kutlamaya katılanlar hariç. Tüm bu koşullar, bana göre, bu durumda, kendilerini Yüce bir Varlığın doğrudan denetimi altında hareket ediyor olarak gördüklerine dair yeterli bir tanıklıktı;

Yukarıdaki anlatımdan, şu anki _Natche_ yalnızca mecazi olarak düşünülebilir. Çünkü, ilk gün gördüğümüz az miktardaki yam, genel bir katkı olarak düşünülemezdi; ve aslında,
anlatıldığına göre,
bunların _Otooa_ veya İlahiliğe adanmış bir kısım olduğu söylendi. Ancak, yaklaşık üç ay içinde,
aynı nedenle, çok daha önemli ve daha görkemli bir tören yapılacağı bildirildi; bu törende, sadece Tongataboo'nun değil, Hepaee, Vavaoo ve diğer tüm adaların da saygısı şefe sunulacak ve
aşağı türden insanlardan on insan kurban edilerek daha da korkunç bir şekilde doğrulanacaktı.
Gerçekten korkunç bir tören! ve bu,
dünyadaki en hayırsever ve insancıl uluslardan birinin zihinleri üzerindeki kasvetli ve cahil batıl inancın etkisinin en önemli örneğidir.
Böylesine barbarca bir uygulamanın
nedenlerini sorduğumuzda, sadece bunun _Natche_'nin
gerekli bir parçası olduğunu ve eğer bunu ihmal ederlerse, Tanrı'nın
kesinlikle krallarını yok edeceğini söylediler.

Toplantı dağılmadan önce, gün çoktan bitmişti; ve gemilerden biraz uzakta olduğumuz ve karmaşık bir navigasyondan geçmemiz
gerektiği için, Mooa'dan yola çıkmak için acele ediyorduk.
Poulaho'dan
ayrıldığımda, bir cenaze töreninde bulunmak için
bir sonraki güne kadar kalmam konusunda bana çok baskı yaptı. Kralın kayınvalidesi olan Mareewagee'nin karısı yakın zamanda ölmüştü ve cesedi, _Natche_ yüzünden,
lagünde yatan bir kanoya taşınmıştı. Poulaho bana,
son görevlerimi ödedikten sonra beni Eooa'ya götüreceğini,
ama beklemezsem beni oraya kadar takip edeceğini söyledi. Aynı zamanda, eğer bu kadın ölmeseydi, şeflerin çoğunun bize o adaya kadar eşlik edeceğini,
görünüşe göre hepsinin mal varlığı olduğu
adanın olduğunu anladım. Gemilerin dar geçitlerden geçmesi için gelgit artık uygun olmasaydı,
bu töreni de görmek için memnuniyetle beklerdim.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca çok sert olan
rüzgar da şimdi ılımlı ve sakindi ve bu fırsatı kaçırmış olsaydık, bizi iki hafta daha oyalayabilirdi. Ama beklememe engel olan şey, cenaze törenlerinin beş gün süreceğini anladığımızdı, ki bu çok uzun bir süreydi, çünkü gemiler öyle bir durumdaydı ki, istediğim gibi denize açılamıyordum. Ancak ben krala, eğer yelken açmazsak, ertesi gün onu kesinlikle tekrar ziyaret edeceğime dair güvence verdim. Ve böylece hepimiz ondan ayrıldık ve gemilere doğru yola çıktık, akşam saat sekiz civarında oraya vardık.

Bu ikinci günkü törende Omai'nin de benim gibi orada olduğunu söylemeyi unutmuştum, ancak birlikte değildik ve neredeyse bitene kadar onun orada olduğunu da bilmiyordum. Daha sonra bana, kralın plantasyondan kaçtığımı görür görmez, geri dönmemi istemek için birbiri ardına birkaç kişi gönderdiğini söyledi. Muhtemelen, bu haberciler bulunduğum yere kabul edilmediler,
çünkü onlardan hiçbir şey görmedim. Sonunda, şefe,
onların geleneklerine uygun olarak, aslında soyunduğuma dair bir istihbarat geldi; ve
sonra Omai'ye, eğer tüm gerekli
formlara
uyarsa, kendisinin de orada bulunabileceğini söyledi. Omai'nin itirazı yoktu, çünkü ondan
sadece kendi ülkesinin geleneklerine uyması isteniyordu. Buna göre,
uygun bir elbise giydi ve törene yerlilerden biri olarak
göründü. Muhtemelen, ilk başta dışlanmamızın bir nedeni, yardım etmeye hak kazanmamızı sağlayacak gerekliliklere
uymayacağımızdan endişe duymamızdı.

Mooa'daki _Natche_'ye katılırken, atların, boğanın, ineğin ve keçilerin oraya getirilmesini emrettim, şeflerin gözü önünde,
ayrıldıktan hemen sonra terk edilmiş bir yerden daha güvende olacaklarını düşündüm. Yukarıda belirtilen hayvanların yanı sıra, arkadaşlarımızla birlikte burada bıraktık, genç bir domuz,
ve üç genç dişi domuz, İngiliz cinsi. Onlara aşırı derecede
istediler, şüphesiz, oldukça küçük olan kendi cinslerini
çok geliştireceklerine karar verdiler. Feenou ayrıca bizden iki tavşan, bir erkek ve bir dişi tavşan aldı; ve yelken açmadan önce, gençlerin
üretildiğini söylediler. Sığırlar başarılı olursa, ki bundan hiç şüphem yok, bu adalar için büyük bir kazanım olacaktır; ve
Tongataboo güzel ve düz bir ülke olduğundan, atlar kesinlikle yararlı olacaktır.

10'unda, sabah saat sekizde, demir aldık ve,
GD'den esen sabit bir fırtınayla, Makkahaa ve Monooafai adlı küçük adalar arasındaki kanaldan döndük, bu kanal son bahsedilen ada ile Pangimodoo arasındaki kanaldan çok daha genişti. Sel, _lagüne_ kadar uzanan kanalın uzunluğuna ulaşana kadar, bizim lehimize güçlü bir şekilde ilerledi, burada doğudan gelen sel batıdan gelenle birleşti. Bu, _lagünün_ ve önündeki sığlıkların içe doğru çekilmesiyle birlikte, güçlü dalgalanmalara ve girdaplara neden olur. Bu tehlikelere ek olarak, kanaldaki suyun derinliği bir kablonun uzunluğunu aşıyor; bu nedenle, kayalara yakın yerler dışında, koyu kumlu bir tabanda kırk ve kırk beş kulaçla karşılaştığımız yer dışında demirleme yeri yok.
Ama sonra, burada, bir gemi girdaplara maruz kalırdı. Bu, dar boğazdan geçer geçmez demir atıp cenazeyi görmek için bir gezi yapma
planımı bozdu. Gemileri güvenli olmadığını düşündüğüm bir
durumda bırakmaktansa, o töreni kaybetmeyi tercih ettim. İki gelgit arasında, ne bir santim bile kazanmadan veya kaybetmeden
rüzgâra doğru yol almaya devam ettik, ta ki yüksek su seviyesine yakın bir noktaya kadar, uygun bir eğimle, doğu gelgitinin etkisine girdik. Orada, gelgitin bizim lehimize doğuya doğru güçlü bir şekilde akmasını bekliyorduk, ancak o kadar önemsizdi ki, başka bir zamanda fark edilmezdi. Bu, _lagüne_ akan suyun çoğunun
kuzeybatıdan geldiğini ve aynı şekilde geri döndüğünü bize bildirdi. Öğleden sonra saat beş civarında, hava kararmadan denize
açılamayacağımızı anlayınca, Tongataboo kıyısının altında, kırk beş kulaç suda ve adanın o tarafı boyunca uzanan resiflerden yaklaşık iki kablo uzaklıkta bir demir attım. Discovery kıç tarafımıza demir attı; ancak demir tutmadan önce kıyıdan uzaklaştı ve gece yarısından sonraya kadar demir alamadı.

Ertesi gün saat on bire kadar bu istasyonda kaldık, sonra tartıldık ve doğuya doğru yol aldık. Ancak adanın doğu ucunu aşıp, Middleburgh'a veya Eooa'ya (halk arasında böyle adlandırılır) uzanmamız gece on oldu.
Ertesi sabah saat sekizde, kırk kulaç suda, mercan kayalarıyla serpiştirilmiş kumlu bir tabanda demirledik; adanın uçları kuzeyden kuzeye doğru uzanıyordu. D., S. 22 derece B.; Eooa'nın yüksek arazisi, S. 45 derece D.; ve Tongataboo, K. 70 derece B.'den K. 19 derece B.'ye kadar, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, 1773'te
istasyonumun olduğu ve benim tarafımdan _İngiliz Yolu_ olarak adlandırılan yerin hemen hemen aynısı.

Demirledikten hemen sonra, şef Taoofa ve birkaç başka yerli gemideymiş gibi ziyarete geldi ve varışımıza çok sevinmiş gibi göründüler.
Bu Taoofa[172], son yolculuğum sırasında burada olduğumda benim _Tayo_'mdu; dolayısıyla, birbirimize yabancı değildik. Kısa bir
zaman sonra, tatlı su aramak için onunla birlikte karaya çıktım, bu su temini beni Eooa'ya getiren
başlıca amaçtı. Tongataboo'da bana burada tepelerden denize akan bir dere olduğu
söylenmişti; ancak şimdi durum böyle değildi. İlk önce,
karaya çıktığımız koyda, alçak ve yüksek su işaretleri arasında, kayaların arasında, acımsı bir kaynağa götürüldüm ve
kimsenin aklına istediğimizi aramak gelmemişti. Ancak, gelgit karışmadan önce
çekmek mümkün olsaydı, bu kaynağın suyunun iyi olabileceğine inanıyorum.
Bundan hoşlanmadığımızı fark eden arkadaşlarımız bizi adanın biraz içine götürdüler;
orada, derin bir uçurumda çok iyi su bulduk;
bu su, biraz zaman ve zahmet pahasına, muz yaprakları ve ağacın gövdesiyle
yapılabilecek
fışkırtmalar veya oluklar vasıtasıyla kıyıya iletilebilirdi. Ancak, bu sıkıcı görevi üstlenmektense, Tongataboo'da gemilerin
aldığı erzakla yetinmeye karar verdim.

[Dipnot 172: Kaptan Cook'un önceki yolculuğunun anlatımında, o zamanlar bu yerde karşılaştığı tek şefi _Tioony_ olarak adlandırıyor.--D.]

Gemiye dönmeden önce, domuz ve yam ticareti için yola çıktım. İlkinden çok azını elde edebildik; ancak ikincisinden bol miktarda. Bu adada, Ümit Burnu koyunlarından koç ve iki koyunu karaya çıkardım ve onları, sorumluluğundan gurur duyan Taoofa'nın bakımına emanet ettim. Belki de daha önce bahsettiğim gibi, onları verdiğim Mareewagee'nin hediyeyi küçümsemesi şanslı bir durumdu. Eooa, henüz üzerinde hiçbir köpek olmadığı için, koyun yetiştirmek için Tongataboo'dan daha uygun bir yer gibi görünüyor.

Demirlediğimizde, bu ada son zamanlarda gördüğümüz her yerden çok farklı bir görünüme sahipti ve çok güzel bir manzara oluşturuyordu. Yeni Zelanda'dan ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz her yerden daha yüksekti (Kao haklı olarak devasa bir kaya olarak kabul edilebilir) ve neredeyse düz olan tepesinden denize doğru çok hafif bir şekilde alçalıyordu. Bu kümenin diğer adaları düz olduğundan, göz onları örten ağaçlardan başka bir şey göremez; ancak burada, hafifçe yukarı doğru yükselen kara, bize geniş bir manzara sunuyor; ağaç koruları sadece düzensiz mesafelerde, güzel bir düzensizlikle serpiştirilmiş ve geri kalanı çimenle kaplı. Kıyıya yakın, yine çeşitli ağaçlarla gölgelenmişti; aralarında yerlilerin yerleşim yerleri vardı; ve istasyonumuzun sağında, gördüğümüz en geniş kakao palmiyesi korularından biri vardı. 13'ünde, öğleden sonra, bir grup olarak ülkeyi tam olarak görebilmek için gemilerimizin biraz sağında olan adanın en yüksek noktasına bir gezi yaptık. Yaklaşık yarı yolda,
dibi ve kenarları mercan kayasından başka hiçbir şeyden oluşmasa da ağaçlarla kaplı derin bir vadiyi geçtik. Artık deniz seviyesinden yaklaşık iki veya üç yüz fit yüksekteydik ve yine de
burada bile mercan, gelgitin erişebildiği
bu maddenin yüzeyini genellikle çeşitlendiren tüm deliklere ve eşitsizliklere
delmişti. Gerçekten de, en yüksek tepelerin zirvelerine yaklaşana kadar aynı mercanı bulduk; ve bunların esas olarak sarımsı, yumuşak, kumlu bir taştan oluşması dikkat çekiciydi. Oradaki toprak,
genel olarak, birçok yerde çok
derin görünen kırmızımsı bir kildir. Adanın en yüksek noktasında, mercan taşlarından bir duvarla desteklenen yuvarlak bir platform veya toprak tepesi bulduk; bunu bu kadar yükseğe çıkarmak için çok emek harcanmış olmalı. Rehberlerimiz, bu tepenin şeflerinin emriyle dikildiğini ve bazen orada/_kava_ içmek için buluştuklarını söylediler. Buna _etchee_ adını verdiler; bu adla, daha önce de belirttiğimiz gibi, Tongataboo'da gördüğümüz bir tepe ayırt edilebilirdi. Ondan çok da uzak olmayan bir mesafede, mükemmel su kaynağı vardı; ve yaklaşık bir mil aşağıda, yağmurlar bol olduğunda denize doğru yol aldığı söylenen akan bir dere vardı. Ayrıca birçok küçük delikte suyla karşılaştık; ve şüphesiz, kazarak bol miktarda su bulunabilirdi. 
Tırmandığımız yükseklikten, güney noktasının bir kısmı hariç, tüm adayı tam olarak görebiliyorduk. G.D. tarafı, şu anda üzerinde olduğumuz en yüksek tepelerin çok uzakta olmadığı, denizden hemen
çok büyük eşitsizliklerle yükselir, böylece
burada büyük ölçüde olan ovalar ve çayırlar
hepsi kuzeybatı tarafındadır; ve ağaç tutamlarıyla süslenmiş,
plantasyonlarla karışmış oldukları için, her açıdan çok güzel bir manzara oluştururlar. Bu hoş manzarayı incelerken,
gelecekteki bir denizcinin aynı istasyondan, İngiltere gemileri tarafından bu adalara getirilen sığırlarla dolu bu çayırları görebileceği;
ve bu tek hayırsever amacın tamamlanmasının, diğer tüm düşüncelerden bağımsız olarak, gelecek nesillere, yolculuklarımızın insanlığın genel çıkarları için
yararsız olmadığını yeterince işaret edeceği hoş fikriyle kendimi övmekten alamadım. Diğer komşu adalarda yaygın olan bitkilerin yanı sıra,
yükseklikte, _acrosticum_, melastoma_ ve eğrelti otu türleri,
aşağıda ise yaygın olmayan birkaç eğrelti otu ve bitki bulduk.

Rehberlerimiz bize, bu adadaki tüm veya çoğu arazinin Tongataboo'nun büyük şeflerine ait olduğunu ve sakinlerinin
sadece kiracı veya vasal olduklarını bildirdi. Gerçekten de, bu durum, Annamooka hariç, diğer tüm komşu adalarda böyle görünüyordu; burada, bir tür bağımsızlıkla hareket ediyor gibi görünen bazı şefler vardı. Feenou ve genel olarak bu insanlar tarafından çok sevilen Omai,
aralarında kalırsa bu adanın şefi olma teklifiyle cezbedildi; ve eğer bu plan benim onayımı alsaydı, kalmaktan memnun olmayacağı bana açık değil. Ben
onaylamayacağımı kabul ediyorum, ama Omai'nin kendi ana adasında daha iyi olacağını düşündüğümden değil.

Ülke seferimden döndüğümde, halkımızın ticaret yaptığı çevrede yerlilerden bir grubun kendi vatandaşlarından birine bir sopayla vurduğu, bunun da kafatasını açığa çıkardığı veya diğerlerinin dediği gibi
kırdığı ve sonra da bizim adamlarımız araya girdiğinde uyluğunu kırdığı bildirildi. Komşu bir eve taşındığında yaşam belirtisi yoktu, ancak daha sonra biraz iyileşti. Bu kadar
ağır bir muamelenin nedenini sorduğumda, oldukça
kötü bir durumda, _tabu'lanmış_ bir kadınla birlikte bulunduğu söylendi. Ancak, onun başka bir kişiye ait olması ve rütbesinin efendisinden oldukça üstün olması dışında _tabu'lanmış_ olmadığını anladık.
Bu durumdan, bu insanların bu tür sadakatsizliklere nasıl davrandıklarını gözlemleme fırsatımız oldu. Fakat günahkar kadın, kabahati için çok daha az ceza alır, çünkü bize sadece hafif bir dayak yiyeceğini söylediler.

Ertesi sabah, şefin plantasyonuna bir ananas diktim ve kavun
ve diğer sebzelerin tohumlarını ektim. Gerçekten de, bu tür çabalarımın sonuçsuz kalmayacağı konusunda kendimi övmek için biraz cesaretlendirildim; çünkü bu gün, akşam yemeğimde, son yolculuğum sırasında burada bıraktığım tohumların ürünü olan bir tabak şalgam servis edildi. Taoofa bir veya iki gün daha kalmam için baskı yapana kadar, yelken açmak için 15'inde karar kılmıştım, benim için hazırladığı bir hediyeyi almak için. Bu sebep ve Tongataboo'dan bazı arkadaşlarımızı görme beklentisi, ayrılışımı ertelememe neden oldu.

Buna göre, ertesi gün şeflerin hediyesini aldım, iki küçük yığın patates ve diğer adalarda olduğu gibi bir tür bağışla toplanmış gibi görünen biraz meyve. Bu vesileyle, adanın halkının çoğu orada toplanmıştı; ve komşuları arasında bu kadar çok toplantıda deneyimlediğimiz gibi, ellerine geçirebilecekleri her şeyi çalmalarını engellemek için bize epeyce zorluk çıkardı. Sopalarla, güreşle ve boks maçlarıyla eğlendik; ve ikincisinde hem erkek hem de kadın savaşçılar
sergilendi. Gösterinin _bomai_ veya gece dansı ile bitirilmesi planlanıyordu, ancak bir kaza ya tamamen sona erdi ya da en azından herhangi birimizin kıyıda kalıp onu görmesini engelledi. Halkımdan biri çok az bir mesafe yürürken, yirmi veya otuz yerli tarafından çevrelendi, onu yere serdiler ve sırtındaki her şeyi
çıkardılar. Bunu duyduğumda, hemen iki kano ve büyük bir domuz aldım ve Taoofa'nın giysilerin iade edilmesini ve suçluların bana teslim edilmesini istedim. Şef olanlardan çok endişeli görünüyordu ve beni tatmin etmek için hemen gerekli adımları attı. Bu olay, toplanan halkı o kadar endişelendirdi ki, çoğu kaçtı. Ancak, hakaretin intikamını almak için başka bir önlem almadığımı gördüklerinde geri döndüler. Çok geçmeden suçlulardan biri bana teslim edildi ve bir gömlek ve bir çift pantolon iade edildi. Çalınan malların geri kalanı gece gelmeden önce gelmediği için, onları gemiye binmek için bırakmak zorundaydım;
çünkü deniz o kadar yükselmişti ki, teknelerin
gün ışığında, karanlıkta bile dereden çıkması çok zordu.

Ertesi sabah, Taoofa'ya bana verdiği şeye karşılık
bir hediye vererek tekrar karaya çıktım. Erken olduğu için,
karaya
çıkma yerinde çok az insan vardı ve o az sayıda kişi de
korkusuz değildi. Ancak Omai'den onlara zarar vermek istemediğimize dair güvence vermesini istediğimde; ve bu güvenceyi teyit etmek için, kanoları geri verip
bana teslim ettikleri suçluyu serbest bıraktıktan sonra, her zamanki neşelerine geri döndüler; ve hemen ardından şefin ve adanın tüm ileri gelenlerinin yerlerini aldığı büyük bir daire oluştu. Giysilerin geri kalanı artık içeri getirildi; fakat
adamın sırtından parçalar halinde koparıldıkları için, gemide taşınmaya değmezlerdi. Taoofa, hediyemi aldıktan sonra, onu üç veya dört şefle paylaştı ve sadece küçük bir kısmını kendine sakladı. Bu hediye, onların beklentilerini o kadar aştı ki, şeflerinden biri, saygıdeğer yaşlı bir adam, bana ne kadar az şey verdiklerini ve halkımdan birinin gördüğü kötü muameleyi
göz önünde bulundurarak, bunu hak etmediklerini söyledi. Onlar bir kase _kava_ bitirene kadar yanlarında kaldım; ve daha sonra bir gün önce aldığım domuzun parasını ödedikten sonra, Taoofa ve Poulaho'nun hizmetkarlarından biriyle gemiye döndüm; bu hizmetkarlar aracılığıyla, o şefe olan saygı ve sevgimin bir göstergesi olarak, ona verebileceğim en değerli hediye olan bir demir çubuk parçası gönderdim.

Kısa bir süre sonra tartıldık ve güneydoğudan hafif bir esintiyle, denize açıldık; ve sonra Tafooa ve gemide bulunan birkaç yerli daha bizi terk etti. Çapayı kaldırdığımızda, halatların
kayalar yüzünden önemli ölçüde
yıprandığını gördük; bu yüzden, bu yolun dibine
güvenilemez. Bunun yanı sıra, orada güneybatıdan
muazzam bir dalganın
geldiğini gördük.

Yelkenle uzun süre gitmemiştik ki, Tongataboo'dan gelen ve demirlediğimiz koya giren bir yelkenli kano gördük. Aynı saatler sonra, dört adamın yönettiği küçük bir kano bize doğru geldi. Çünkü, çok az rüzgarımız olduğu için, karadan hala çok uzakta değildik. Bu adamlar bize, Tongataboo'dan geldiğini gördüğümüz yelkenli kanonun, Eooa halkına bize belirli sayıda domuz sağlamaları emrini getirdiğini ve iki gün içinde kral ve diğer şeflerin bizimle olacağını söylediler. Bu nedenle, eski yerimize dönmemizi istediler. Bu adamların bize söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. İçlerinden ikisi aslında Tongataboo'dan yelkenli kanoyla gelmişti; ve bize doğru gelmeleri için hiçbir nedenleri yoktu, sadece bu istihbaratı vermek istiyorlardı. Ancak, artık karadan uzaklaşmış olmamız, özellikle de gemide Otaheite'ye yolculuğumuz boyunca yetecek kadar taze erzak stoğumuz olduğu için, beni geri getirmek için yeterli bir sebep değildi. Taoofa'nın hediyesinin yanı sıra, Eooa'da esas olarak küçük çiviler karşılığında iyi miktarda yam almıştık. Domuz tedarikimiz de orada önemli ölçüde artmıştı; ancak, şüphesiz, Tongataboo şefleri bizimle olsaydı, ki çoğunlukla onların mülküydüler, çok daha fazlasını alırdık. Gece yaklaşırken, bu adamlar geri dönmeyeceğimizi anlayıp bizi terk ettiler; ayrıca, birkaç hindistan cevizi ve shadock ile iki kanoyla gelip bunları alabilecekleri şeylerle takas eden başkaları da vardı; bu insanların daha fazla malımızı ele geçirme konusundaki istekliliği, onları gemileri takip edip denize açılmaya ve bizimle ilişkilerini son ana kadar sürdürmeye yöneltti. BÖLÜM X.

_Dost Adaları'nı ziyaret etmekten elde edilen avantajlar.--Trafik için
En İyi Makaleler.--Temin edilebilecek ikramlar.--Adaların Sayısı ve İsimleri.--Keppel ve Boscawen Adaları onlara aittir.--Vavaoo'nun--Hamoa'nın--Feejee'nin Hikayesi.--Yerlilerin
Kanolarıyla
Seyahatleri.--Kesin Bilgi Edinmenin Zorluğu.--Her İki Cinsiyetten
Sahip Olan Kişiler.--Renkler.--Hastalıklar.--Genel
Karakterleri.--Saçlarını Takma Biçimleri.--Vücutlarını Delme Biçimleri.--Giyimleri ve Süsleri.--Kişisel Temizlik_.

Böylece Dost Adalar ve sakinleriyle iki ila üç ay süren bir konaklamanın ardından vedalaştık, bu süre boyunca en samimi dostlukla birlikte yaşadık. Bazı tesadüfi anlaşmazlıklar, doğrudur, ara sıra, onların hırsızlık yapmaya olan büyük eğilimleri nedeniyle oldu; ancak çoğu zaman kendi halkımızın ihmalkarlığıyla teşvik edildi. Ancak bu anlaşmazlıklar hiçbir zaman ölümcül sonuçlara yol açmadı, tüm önlemlerim bunu önlemek için yönlendirildi; ve gemilerimizdeki çok az kişinin, arkadaşlarımızı pişmanlık duymadan burada bıraktığına inanıyorum. Aralarında geçirilen zaman boşa harcanmadı. Deniz erzakımızın çok azını harcadık, kaldığımız süre boyunca, genel olarak, adaların ürünleriyle geçindik ve taze bir tedarik için güvenebileceğimiz başka bir istasyona varana kadar yetecek miktarda yiyecek ve içecek götürdük. Ayrıca, daha önce bahsedilen yararlı hayvanları aralarına bırakarak, bu iyi insanların durumunu iyileştirme fırsatım olduğu için üzülmedim; ve aynı zamanda, Otaheite için tasarlananlar, Tongataboo meralarında taze güç kazandı. Bu nedenle, genel olarak, buraya
ulaşmakla elde ettiğimiz avantajlar çok büyüktü; ve yolculuğumuzun büyük amacının devamını bir an bile geciktirmeden elde ettiklerini düşünmek bana ek bir memnuniyet verdi; kuzeye doğru ilerleme mevsimi, daha önce de belirtildiği gibi, bu adalara doğru yola çıkma kararını vermeden önce kaybolmuştu. Ancak, Dost Adaları yerlilerinin ve bizim bu ziyaretle elde ettiğimiz anlık avantajların yanı sıra, Avrupa'dan gelecek denizciler, eğer böyle birileri adımlarımızı atarsa, Pasifik Okyanusu'nun bu bölümünün coğrafyası hakkında edindiğim bilgiden faydalanacaklardır; ve insan doğasını yeni durumlarda görmeyi ve dünyanın uzak ve yeni keşfedilmiş bölgelerindeki kişilerin, geleneklerin, sanatların, dinin, hükümetin ve eğitimsiz insanların dilinin tekil ama sadık temsilleri üzerinde spekülasyon yapmayı seven daha felsefi okuyucu, bu Takımadaların sakinleri hakkında kendisine iletebildiğim bilgilerde belki de öğretici olmasa bile eğlenceli bir şey bulacaktır. Yolculuğun ilerleyişiyle ilgili anlatımımı askıya alacağım, bu çeşitli konularda toplama fırsatım olanları sadakatle aktaracağım. Deneyimlerimize göre, bu adalardaki trafik için en iyi eşyaların genel olarak demir aletler olduğunu gördük. Baltalar ve baltalar, çiviler, en büyük sivri uçtan on penilik olanlara kadar, törpüler, törpüler ve bıçaklar çok aranıyor. Kırmızı kumaş, keten, hem beyaz hem de renkli, aynalar ve boncuklar da değer görüyor; ancak ikincisinden mavi olanlar diğerlerine tercih ediliyor ve beyaz olanlar en
değersiz olarak kabul ediliyor. Bir dizi büyük mavi boncuk her an bir domuz satın alabilir. Ancak, sadece süs eşyası olan eşyaların bir zamanlar çok değerli olabileceği, ancak başka bir
zaman çok değerli olmayabileceği unutulmamalıdır. Annamooka'ya ilk geldiğimizde, oradaki insanlar bunları meyve karşılığında bile zor alırdı; ancak Feenou geldiğinde, bu büyük adam modayı belirledi ve onları moda haline getirdi, ta ki değerleri az önce bahsettiğim seviyeye ulaşana kadar. Saydığım favori ürünler karşılığında, adaların ürettiği tüm
yiyecekler temin edilebilir. Bunlar, domuzlar,
kümes hayvanları, balık, tatlı patates, ekmek meyvesi, muz, hindistan cevizi, şeker kamışı ve genel olarak, Otaheite'de veya Society Adaları'nın herhangi birinde bulunabilen her türlü tedariktir. Friendly Adaları'nın tatlı patatesleri mükemmeldir ve mükemmel bir şekilde yetiştirildiğinde denizde çok iyi dayanır. Ancak domuz eti,
ekmek meyvesi ve muzları, iğrenç olmaktan uzak olsa da, yine de Otaheite'deki ve çevresindeki aynı ürünlere göre kalite olarak çok daha düşüktür.

Uzun yolculuklarda gemilerin çok ihtiyaç duyduğu iyi su, bu adalarda nadirdir. Doğrudur, hepsinde bulunabilir; ancak
hâlâ ya çok önemsiz miktarlarda ya da denizcilerin amaçlarına hizmet etmek için çok elverişsiz durumlarda. Ancak, adalar bol miktarda erzak, özellikle de hindistan cevizi sağladığından,
gemiler elde edilebilecek suyla makul bir şekilde hareket edebilir; ve eğer biri çok iyi değilse, hiçbir eksiklik olmayacaktır. Hepaee'den
döndüğümüzde Kotoo'nun altında demirlemişken, Kao'dan bazı kişiler bize orada bir su akıntısı olduğunu, dağdan aşağı dökülerek adanın güneybatı tarafında denize aktığını bildirdi; yani, yüksekliğiyle dikkat çeken bir diğer ada olan Toofoa'ya bakan tarafta, ayrıca içinde önemli bir yanardağ olmasıyla da dikkat çekiyor, daha önce de belirtildiği gibi, biz
yakınlarında olduğumuz
sürece
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Gelecekteki denizcilerin Kao'daki su akıntısı hakkındaki bu istihbarata dikkat etmeleri faydalı olabilir, özellikle de kıyının o kısmında demirleme olduğunu öğrendiğimizden beri. Dost Adaları yerlilerinin baltalarını ve diğer aletlerini yaptığı siyah taş, bize bildirildiğine göre Toofoa'nın üretimidir. Dost Adalar adı altında, sadece ziyaret ettiğim Hepaee'deki grubu değil, aynı zamanda kuzeydeki aynı meridyenin altında keşfedilen tüm adaları ve daha önce hiçbir Avrupalı ​​denizci tarafından
görülmemiş ancak en büyüğü olmasa da başkenti ve hükümetin merkezi olan Tongataboo'nun egemenliği altında olan diğer bazı adaları da dahil etmeliyiz.

Orada aldığımız bilgilere göre, bu takımadalar
çok geniştir. Yerliler tarafından bize yüz elliden fazla ada sayıldı ve sayılarını belirlemek için yaprak parçaları kullanıldı; ve Bay Anderson her zamanki titizliğiyle hepsinin
adlarını bile buldu. Bunların on beşinin Toofoa ve Eooa gibi yüksek veya engebeli olduğu ve otuz beşinin büyük olduğu söyleniyor. Bunlardan sadece üçü bu yolculukta
görüldü; Hepaee (yerliler tarafından tek bir ada olarak kabul edilir), Tongataboo ve Eooa: Keşfedilmemiş otuz iki adanın büyüklüğünden başka bir şey söylenemez, ancak hepsinin Annamooka'dan daha büyük olması gerekir, ki bilgi edindiğimiz kişiler onları daha küçük adalar arasında sıralamıştır. Bazıları veya aslında bu sonuncu adadan birkaçı, sakinleri olmayan noktalardır. Ancak, Güney Pasifik Okyanusu'nun bu bölümünün coğrafyasına, keşfetme fırsatımız olmayan ve varlıklarını yalnızca yukarıda belirtilen arkadaşlarımızın ifadelerinden öğrendiğimiz bu bölgedeki yaklaşık yüz adanın tam durumunu ve boyutunu tanıtmak gelecekteki denizcilere bırakılmalıdır. Onların yetkisiyle, aşağıdaki liste yapılmıştır ve daha ileri araştırmalar için bir temel oluşturabilir. _Anamooka, Hepaee ve Tongataboo sakinleri tarafından bahsedilen, o mahalledeki Dost Adaları ve diğerlerinin adları_.[173]

[Dipnot 173: Yerlilerin büyük olarak temsil ettiği adalar italik harflerle belirtilmiştir.] Komooefeeva, Noogoofaeeou, Novababoo, Kollalona, ​​Koreemou, Golabbe, Felongaboonga, Failemaia, Vagaeetoo, Kovereetoa, Koweeka, Gowakka, Fonogooeatta, Konookoonama, Goofoo_, Modooanoogoo Kooonoogoo, Mafanna, noogoo Geenageena, Kolloooa, Tongooa, Kowourogoheefo, Tabanna, Koooa, Kottejeea, Motooha, Fenooa eeka, Kokabba, Looakabba, _Vavaoo_ Boloa, Toofanaetollo, Koloa, Toofagga, Toofanaelaa, Fafeene, Loogoobahanga, _Kogoopoloo_,
   Taoonga, Taoola, _Havaeeeeke_, Kobakeemotoo, Maneeneeta, _Tootooeela_, Kongahoonoho, Fonooaooma, _Manooka_, Komalla, Fonooonneonne, _Leshainga_, Konoababoo, Wegaffa, _Pappataia_, Konnetalle, Fooamotoo, _Loubatta_, Komongoraffa, yani, _Oloo_, Kotoolooa, Tattahoi, _Takounove_, Kologobeele, Latte, _Kapaoo_, Kollokolahee, _Neuafo, Kovooeea_, Matageefaia, _Feejee, Kongaireekee_;
   Mallajee, _Oowaia, Tafeedoowaia_, Mallalahee, _Kongaiarahoi, Hamoa_, Gonoogoolaiee, _Kotoobooo, Neeootabootaboo_, Toonabai, _Komotte, Fotoona_, Konnevy, _Komoarra, Vytooboo_, Konnevao, _Kolaiva, Lotooma_, Moggodoo, _Kofoona, Toggelao_, Looamoggo, _Konnagillelaivoo, Talava_.

Tasman tarafından keşfedilen ve bu şekilde isimlendirilen Prens William Adaları'nın da yukarıdaki listede yer aldığından en ufak bir şüphem yok. Yerlilerden biri bana Hapaee'de kaldığımız süre boyunca oradan kuzeybatıya doğru üç ya da dört gün yolculuk yapılacağını söyledi. , kırktan fazla küçük adadan oluşan bir küme vardı. Bu durum, Tasman'ın Prens William Adaları'na yaptığı yolculuğun
anlattıklarında belirtilen durumla çok iyi örtüşüyor.[174]

[Dipnot 174: Tasman, her biri kum, sığlık ve kayalarla çevrili olan bu küçük adalardan on sekiz veya yirmisini gördü.
Bazı haritalarda bunlara Heemskirk's Banks da denir. Dalrymple'ın
Güney Pasifik Okyanusu'na Yolculuklar Koleksiyonu, cilt ii, s. 38 ve
Harris'in Campbell baskısı, cilt i, s. 325--D.'ye bakın.]

Ayrıca, Kaptan Wallis'in 1765'teki keşiflerinden ikisi olan Keppel ve
Boscawen Adaları'nın listemizde yer aldığına inanmak için çok sağlam bir yetkimiz var; ve bunlar yalnızca bu insanlar tarafından iyi bilinmekle kalmıyor, aynı zamanda aynı hükümdarın altındalar. Aşağıdaki bilgiler bana bu konuda kesin gibi geldi: Bir gün Poulaho'ya, krala, Tongataboo sakinlerinin demir bilgisini nasıl edindiklerini ve ilk kez adalarını ziyaret ettiğimde aralarında gördüğüm küçük bir demir aleti nereden temin ettiklerini sorduğumda, bana bu demiri Neeootabootaboo adını verdiği bir adadan aldıklarını söyledi. Soruşturmalarımı daha da ileri götürerek, Neeootabootaboo halkının bunu kimden edindiğine dair kendisine daha önce bilgi verilip verilmediğini öğrenmek istedim. Kendisinin adanın tarihini çok iyi bildiğini gördüm. Adalılardan birinin oraya uğrayan bir gemiye beş çivi karşılığında bir sopa sattığını ve bu beş çivinin daha sonra Tongataboo'ya gönderildiğini söyledi. O,
bunun aralarında bilinen ilk demir olduğunu, bu yüzden Tasman'ın o metalden
geriye kalanının aşınmış ve uzun zaman önce unutulmuş olması gerektiğini ekledi. Adanın durumu, büyüklüğü ve biçimi hakkında yaptığım soruşturmalarda çok titizdim; bu geminin oraya ne zaman yanaştığını, ne kadar kaldığını ve başka gemilerin olup olmadığını bilmek istediğimi ifade ettim. Önde gelen gerçekler hafızasında taze görünüyordu. Sadece bir gemi olduğunu; demirlemediğini, ancak teknesi kıyıya yanaştıktan sonra adadan ayrıldığını söyledi. Ve bahsettiği birçok durumdan, bunun üzerinden yıllar geçmiş olamazdı. Bilgilerine göre, kendisinin de gittiği birbirine yakın iki ada vardı. Birini yüksek ve sivri olarak tanımladı, Kao gibi,
ve ona Kootahee adını verdi; gemi halkının
karaya çıktığı Neeootabootaboo adını verdiği diğerini ise çok daha alçak olarak tasvir etti. Şunu da ekledi,
her ikisinin de yerlileri Tongataboo'dakilerle aynı türden insanlardır, kanolarını aynı şekilde inşa ederler, adalarında domuzlar ve kümes hayvanları vardır ve genel olarak aynı sebze ürünleri vardır. Bu konuşmada bu kadar belirgin bir şekilde bahsedilen gemi, Dolphin'den başkası olamazdı; öğrendiğimiz kadarıyla, Pasifik Okyanusu'nun bu bölümündeki herhangi bir adaya son yıllarda uğrayan tek Avrupa gemisi, Dost Adaları'na yaptığım önceki ziyaretten önce.[175]

[Dipnot 175: Bu Koleksiyondaki Kaptan Wallis'in Yolculuğu'na bakın, cilt xii.
Kaptan Wallis bu iki adayı da yüksek olarak adlandırır. Ancak birinin daha yüksek olduğu, onun sözlerinden şeker somununa benzediği anlaşılabilir. Bu, Kao'ya olan benzerliğini güçlü bir şekilde ortaya koyar. Poulaho'nun zekasını Kaptan Cook'la, Kaptan Wallis'in
anlattıklarıyla karşılaştırdığımızda, Boscawen Adası'nın bizim Kotahee'miz, Keppel Adası'nın da bizim Neeootabootaboo'muz olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Sonuncusu, yukarıdaki listede işaretlenen büyük adalardan biridir. Yerlilerin telaffuz ettiği şeyleri
yazarak halkımızın farklılıkları konusunda önceden bilgilendirilmiş olan okuyucu, Kottejeea ve Kootahee'nin
aynı olduğundan şüphe etmeyecektir.--D.]

Ancak bu civardaki şu anda duyduğumuz en önemli adalar (ve onlar hakkında çok şey duyduk) Hamoa, Vavaoo ve
Feejee'dir. Bunların her biri bize Tongataboo'dan daha büyük olarak gösterildi.
Bildiğimiz kadarıyla hiçbir Avrupalı ​​henüz bunlardan hiçbirini görmedi. Tasman,
aslında, haritasında,
sanırım Vavaoo'nun olduğu yere yakın bir konumda bir ada gösteriyor, yani yaklaşık 91 derece enlemde..[176] Fakat sonra
o ada orada çok küçük olarak işaretlenmiş, oysa Vavaoo,
Tongataboo'daki tüm dostlarımızın birleşik ifadesine göre,
kendi adalarının boyutunu aşıyor ve yüksek dağları var,
kesinlikle onu ziyaret ederdim ve Feenou'ya Hapaee'den eşlik ederdim, eğer o zaman beni çok önemsiz ve limanı olmayan bir yer olarak tasvir ederek
cesaretimi kırmasaydı. Fakat kral Poulaho,
sonradan bana bunun büyük bir ada olduğunu ve sadece Tongataboo ile ortak her şeye sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda başkent adasında bulduğumuz kadar iyi bir limana sahip birkaç tatlı su akıntısına sahip olma gibi özel bir avantajı olduğunu söyledi. Eğer ziyaret edersem bana katılmayı teklif etti; eğer her şeyi
kendi beyanıyla uyuşmuyorsa onu öldürebileceğimi ekledi. Zekasının doğruluğundan en ufak bir şüphem yoktu; ve Feenou'nun, bazı çıkarcı görüşlere göre, beni aldatmaya çalıştığından emindim.

[Dipnot 176: Ne Dalrymple ne de Campbell, Tasman'ın yolculuğuna ilişkin
anlatımlarında, onun böyle bir
adayı gördüğüne dair özel bir ilgi göstermezler.
Kaptan Cook'un burada atıfta bulunduğu harita, muhtemelen Tasman'ın rotasının doğru bir şekilde işaretlendiği ve burada belirtilen durumda birkaç çok küçük kara parçasının
belirtildiği
Seyahatler Koleksiyonu'ndaki Bay Dalrymple'ın haritasıdır.--D.]

Ayrıca Tongataboo'nun egemenliği altında olan Hamoa, Vavaoo'dan iki günlük
yelken
kuzeybatısında yer alır; bana tüm adalarının en büyüğü olarak tarif edildi, limanlar ve iyi su sağlıyordu ve ziyaret ettiğimiz yerlerde bulunan her türlü içecek maddesini bol miktarda üretiyordu. Poulaho'nun kendisi de sık sık orada ikamet ediyor. Tongataboo'daki insanların bu adada yüksek itibar gördüğü anlaşılıyor; çünkü bize
eğlendirildiğimiz şarkıların ve dansların bazılarının onlarınkinden kopyalandığı söylendi; ve bazı evlerin onların tarzında
inşa edildiği söylendi. Bu tür konularda her zaman meraklı olan Bay Anderson, Hamoa lehçesinin şu üç kelimesini öğrendi;

_Tamolao_,[177] bir şef adam.
_Tamaety_, bir şef kadın.
_Solle_, sıradan bir adam.

Bize söylendiğine göre Feejee, Tongataboo'dan üç günlük deniz yolculuğu mesafesinde,
kuzeybatı yönünde yer alıyor. W. tarafından bize yüksek ama çok verimli bir ada olarak tarif edildi, domuzlar, köpekler, kümes hayvanları ve diğerlerinin herhangi birinde bulunan her türlü meyve ve kökle dolu ve Tongataboo'dan çok daha büyüktü; temsil edildiği gibi, bu takımadaların diğer adaları gibi, egemenliğine tabi değildir. Aksine, Feejee ve Tongataboo sık sık birbirleriyle savaşırlar. Ve birkaç durumdan, ikincisinin sakinlerinin bu düşmandan çok korktukları ortaya çıktı. Feejee adamlarına karşı kendi aşağılık duygularını, vücutlarını öne eğerek ve yüzlerini elleriyle örterek ifade ederlerdi. Ve bu korkunun altında olmaları şaşırtıcı değildir; çünkü Feejee'liler yaylarını ve sapanlarını kullanmadaki beceriklilikleri nedeniyle korkutucudurlar, ama daha da fazlası, Yeni Zelanda'lılar gibi, savaşta öldürdükleri düşmanlarını yeme alışkanlığına sahip olmaları nedeniyle. Bunun bir yanlış tanıtım olmadığından emin olduk; çünkü Tongataboo'da birkaç Feejee insanıyla karşılaştık ve onlara sorduğumuzda, suçlamayı reddetmediler.

[Dipnot 177: Önceki iki veya üç notta, Lettres Edifiantes et Curieuses'den, Carolina Adaları sakinlerinin bazı gelenekleri ile Kaptan Cook'un Güney Pasifik Okyanusu'nda ziyaret ettiği adalarda, çok uzak mesafelerde geçerli olduğunu söylediği gelenekler arasında güçlü bir benzerlik olduğunu belirten alıntılar yapılmıştır. Ancak, muhtemelen, bu benzerlikten kaynaklanan varsayım, yani tüm bu adaların aynı ulus veya kabile tarafından iskan edildiği varsayımı, insan doğasının genel prensipleri dışında, her çağda ve dünyanın her yerinde aynı olan başka bir ortak kaynak çıkarsamadan, çok uzak insanlar arasında çok benzer geleneklerin hüküm sürdüğü makul iddiasıyla reddedilebilir. Okuyucu, belki de, şu çok belirgin ayrımı dikkate alırsa, bu iddianın önümüzdeki meseleye uygulanabilir olduğunu düşünmeyecektir: Temelleri tüm insan türünde ortak olan ihtiyaçlara dayanan ve bu ihtiyaçları gidermek için araçların icat edilmesiyle sınırlı olan bu geleneklerin, bunları kullananların birbirlerini kopyaladıkları veya bunları tek bir ortak kaynaktan türettikleri sonucunu gerektirmeden, güçlü bir benzerlik taşıdığı varsayılabilir; insan zekası her yerde aynı olduğundan ve herhangi bir doğal ihtiyacın giderilmesine uyarlanmış araçlar, özellikle de benzer şekilde ekilmemiş ülkelerde, çok az olduğundan.
Böylece, Kamtschadales'in Brezilyalılardan
ne kadar uzak olduğu kadar uzak kabileler, ateşlerini iki çubuğu birbirine sürterek üretebilirler, ancak bize ikisinin de birbirini taklit ettiğini veya icadını her ikisinde de ortak olan bir
öğreti kaynağından türettiğini varsaymak için en ufak bir temel vermez. Ancak, insan doğasının hiçbir genel ilkesinin doğurmadığı ve kuruluşlarını yalnızca yerel kaprislerin ve ulusal modanın sonsuz çeşitliliğinden alan
bu gelenekler söz konusu olduğunda durum böyle görünmüyor. Bu sonuncu türden, hem Kuzey'e hem de Güney Pasifik Adaları'na ait olan ve başlangıçta tek bir ulus olduklarını çıkaracağımız gelenekler açıkça şunlardır; ve Mangeea'lı adamlar ve Yeni Filipinler'li adamlar, saygılarını sunmak istedikleri bir kişiye, ellerini yüzlerine sürerek, aynı okulda selamlama biçimlerini öğrenmiş olmayı dilerler. Fakat bu gözlem, şüpheci rafinerinin şüphelerini ortadan kaldırmamışsa, muhtemelen ırkın özdeşliğini inkar etmekte ısrar etmeye cesaret edemez,
şu anda, geleneklerin yakınlığından elde edilen kanıta, dilin yakınlığından elde edilen en istisnasız olanı ekleme gücümüz olduğunu belirtecektir.
_Tamoloa_, artık biliyoruz ki, Dost Adaları'ndan biri olan Hamoa'da bir şefi belirtmek için kullanılan kelimedir: Ve Lettres
Edifiantes et Curieuses'e bakan herkes, bunun Caroline Adaları sakinlerinin başlıca adamlarını ayırt etmek için kullandıkları isim olduğunu görecektir. Önceki iki notumuza Peder Cantova'nın onlar hakkındaki anlatımından, Tamole'lerinden söz edilen pasajları eklemiştik; ve birkaç sayfa boyunca aynı kelimeyi en az bir düzine kez tekrarlıyor. Ancak ondan başka herhangi bir alıntıyı gereksiz kılan şu çok kesin ifadeyi aktarmaktan kendimi alamıyorum: - "L'autoritie du Gouvernement se partage entre plusieurs familles soylular, don les Chefs s'appellent _Tamoles_. Il y a outre cela, dans chaque eyaleti, unprincipe _Tamole_, auquel tous les autres sont soumis."-Lettres Edifian tes et Curieuses, tom, xv s. 312.--D.

Bay Faber, Pagan Putperestliği üzerine yaptığı çalışmanın prospektüsünde, bu notta yer alan önemli ilkeden yararlanarak, çeşitli paganizm sistemleri arasındaki dini görüş ve törenlerin tuhaf benzerliğinden ortak bir köken çıkarımı yapmıştır. Onun mantığı, ulusların kökenini izlemekte kullanılan mantıkla tam olarak aynıdır ve aşağıdaki pasajda çok belirgin bir şekilde ifade edilmiştir: "Kendi başlarına _keyfi_ olmayan şeyler hiçbir şeyi kanıtlamaz: Ve kabileler, çok farklı atalardan türemiş olsalar da, avcılar, balıkçılar ve okçular olabilirler. Fakat, kendi başlarına _tamamen keyfi_ olan şeylerin, makul bir argümanın temelini oluşturduğu kabul edilir: Ve eğer kabilelerin aynı dilin lehçelerini konuştukları ve aynı kaprisli geleneklere bağlı oldukları bulunursa, ki bunlar _şeylerin doğasından_ değil, sadece _saf kapristen_ çıkarılabilir, _bu tür _rastlantı noktalarının genellikle ve
rasyonel olarak bu kabilelerin ortak kökeninin ahlaki bir göstergesi olduğu düşünülür." Bu akıl yürütmeye karşı bir itiraz, insan gibi sınırlı bir varlık söz konusu olduğunda herhangi bir şeyin keyfi olabileceği fikrinin reddedilmesinden kaynaklanır. Başka bir deyişle, yetenekli bir muhalif, insanın özgür iradesine ilişkin önceki soruyu ele alacak ve karara varılıncaya kadar sonuçlarda bir adım bile ilerlemeyecektir. Hayır, öyle olsa bile, özgürlük tarafında şimdiye kadar ortaya atılmış en yüksek talepler lehine, yine de itiraz edebilir, ve haklı olarak,
herhangi bir durumda veya durumlarda keyfilik olgusu tespit edilene kadar.
Açıkçası, diyecektir ki, şeylerin doğasından çıkarımlar yapmaya hakkımız yok, ta ki onunla tanışana kadar. Fakat, kim, diye soracaktır,
doğayla tanışıklığının o kadar eksiksiz olduğunu,
hemen ve hata olasılığı olmadan, neyin ona ait olduğunu ve neyin olmadığını belirleyebileceğini uygun bir şekilde söyleyebilir? Korkulması gereken şey, bir adamın elinde sadece kötü bir dava olması ve bunun doğruluğunu kanıtlamak için önce kendi yanılmazlığını
kanıtlaması gerektiğidir. Dolayısıyla, şimdi belirtildiği gibi, böyle bir itiraz açıkça güçten yoksun değildir. Fakat genel olarak, dikkatli bir inceleme, önyargısız herhangi bir kişiyi, ima edilen
muhakemenin önemli bir saygıyı hak ettiğine ve çok olası çıkarımlar sağladığına ikna edecektir. Ancak bunu fazla ileri götürmeyelim ve şunu kesinlikle hatırlayalım ki, bakanlara tamamen keyfi görünen şeyler, yine de, türümüzün ortak doğasında temelleri olan ilkelere göre, aramızdaki herhangi bir rastgele iletişim veya etkileşimden bağımsız olarak, bizzat ajanlar tarafından açıklanabilir.--E.]

Şimdi yine yamyamlardan bahsetmeye yönlendirildiğime göre, yiyecek eksikliğinin insanları önce insan etiyle beslenmeye yönelttiğini savunanlara şunu sormak istiyorum:
Feejee halkını bolluk içinde yaşamaya iten şey nedir? Bu uygulama, görünüşe göre korkudan, vahşi komşuları Feejee'nin dostluğunu geliştiren Tongataboo'lular tarafından çok nefret ediliyor, ancak bazen onlarla kendi topraklarında çatışmaya girmeye cesaret ediyorlar ve ganimet olarak kırmızı tüyleri götürüyorlar, ki bunlar orada bol miktarda bulunuyor ve sık sık bahsedildiği gibi, Dost Adalılarımız arasında büyük değer görüyorlar. İki ada barış içindeyken, aralarındaki ilişki oldukça sık görünüyor, ancak şüphesiz ki, birbirlerini ancak yakın zamanda tanımışlardır; veya Tongataboo ve bitişik adalarının, Feejee'de bol miktarda bulunan ve Tongataboo'ya ilk ziyaret ettiğim 1773 gibi geç bir tarihte getirilmemiş olan bir köpek türüyle daha önce beslenmiş olabileceğini varsayabiliriz. Burada tanıştığımız Feejee yerlileri,
genel olarak Dost Adaları sakinlerinden
bir ton daha koyu renkteydi. Bunlardan birinin sol kulak yarığı vardı ve kulak memesi o kadar şişmişti ki neredeyse omzuna kadar uzanıyordu; bu tuhaflıkla ikinci seyahatim sırasında Güney Denizi'ndeki diğer adalarda karşılaşmıştım. Bana öyle geldi ki, şimdi gördüğümüz Feejee erkekleri burada çok saygı görüyorlardı, belki de sadece ülkelerinin savaşa girmedeki gücü ve acımasız tarzı nedeniyle değil, aynı zamanda yaratıcılıkları nedeniyle de. Çünkü, gördüğümüz işçilikteki becerilerinden birkaç örnekten, örneğin çok ustaca oyulmuş sopalar ve mızraklar, güzel kareli kumaşlar, alacalı paspaslar, toprak kaplar ve diğer bazı eşyalardan, hepsi de işçilikte üstünlük sağlayan bir
kadroya sahip olduklarından, Tongataboo sakinlerinden bu açıdan daha üstün görünüyorlar.

Feejee'nin Tongataboo'dan üç günlük bir mesafede olduğunu söylemiştim,
çünkü bu insanların adadan adaya mesafeyi ölçmenin başka bir yöntemi yok, ancak yolculuğu kanolarından biriyle yapmak için gereken süreyi ifade ediyorlar. Bunu kesin olarak saptamak için,
ya da en azından bu kanoların herhangi bir zamanda orta şiddette bir fırtınada ne kadar uzağa yelken açabileceğine dair bir yargıya varmak için, yelkenle birlikte bunlardan birine bindim ve kütükle birkaç deneme yaparak, hafif bir fırtınada, yakın çekişliyken, saatte yedi knot veya mil gittiğini gördüm. Bundan, denizlerinde genellikle esen esintilerle, saatte yaklaşık yedi veya sekiz mil yelken açacaklarına karar verdim. Ancak her günün uzunluğu yirmi dört saat olarak hesaplanmamalıdır. Çünkü bir günlük yelkenden bahsettiklerinde, aynı günün sabahından akşamına kadar olan süreyi, yani en fazla on veya on iki saati kastediyorlar. Ve onlarla iki günlük yelken, ilk günün sabahından ikinci günün akşamına kadar olan süreyi ve diğer gün sayılarını ifade eder. Bu seyirlerde, gündüz güneş, gece ise yıldızlar rehberleridir. Bunlar
karanlıkta olduğunda,
rüzgarların ve dalgaların gemiye geldiği noktalara başvururlar. Eğer
karanlık sırasında,
hem rüzgar hem de dalgalar değişirse (ki, ticaret
rüzgarının sınırları içinde başka hiçbir zaman nadiren olur), o zaman
şaşkına dönerler, sık sık amaçladıkları limanı kaçırırlar ve bir daha asla haber alınamazlar. Wateeoo'ya sürülen Omai'nin vatandaşlarının tarihi,
bizi, haber alınamayanların her zaman kaybolmadıkları sonucuna götürür.

Bu adalar arasında karşılaştığım tüm limanlar ve demirleme yerleri arasında, Tongataboo'daki açık ara en iyisidir, sadece
güvenliği nedeniyle değil, aynı zamanda kapasitesi ve tabanının iyiliği nedeniyle. Kuzeyden girerken karşılaştığımız risk, gelecekteki her komutan için, yük gemisiyle tekrar o geçişi denememek için yeterli bir uyarı olmalıdır, çünkü ayrıldığımız diğer gemi çok daha kolay ve güvenlidir. Bu doğu kanalından girmek için, adanın kuzeydoğu noktasına doğru dümen tutun ve sancak tarafınızda küçük adalar olacak şekilde kuzey kıyısı boyunca ilerleyin, _lagünün_ girişinin doğu noktasının uzunluğuna gelene kadar, sonra küçük adaların resiflerine doğru yanaşın ve yönünü takip ettiğinizde, sizi Makkahaa ve Monoofai veya _lagünün_ batı noktasından uzakta olduğunu algılayacağınız dördüncü ve beşinci adalar arasından geçirecektir. Veya üçüncü ve dördüncü adalar arasında, yani Pangimodoo ve Monooafai arasında gidebilirsiniz, ancak bu kanal diğerinden çok daha dardır. Her ikisinde de çok güçlü bir gelgit vardır. Sel, daha önce de belirttiğim gibi, kuzeybatıdan geliyor ve çekilme aynı şekilde geri dönüyor; ancak gelgitlerden başka bir yerde bahsedeceğim. Bu kanallardan herhangi birinden geçer geçmez, Tongataboo kıyısına yanaşın ve teknelerin yarı dolulukta girebildiği _lagüne_ giden bir derenin önünde, onunla Pangimodoo arasında demirleyin.

Tongataboo en iyi limana sahip olsa da, Annamooka en iyi
suyu sağlıyor ve yine de iyi olduğu söylenemez. Ancak, göletin kenarına yakın çukurlar kazarak, katlanılabilir denebilecek bir su elde edebiliriz. Bu ada da, tüm grubun neredeyse merkezinde olduğu için, diğerlerinin hepsinden ikramlar almak için en iyi konumdadır. Demirlediğimiz yolun ve güneybatı noktasındaki limanın yanı sıra, adanın kuzey tarafında, doğu kumlu koyundan önceki resifte bir koy var, iki veya üç gemi, demirleri veya bağlama yerleri kayalara sabitlenmiş şekilde, baş ve kıç tarafını demirleyerek çok güvenli bir şekilde yatabilir.

Hepaee Adaları'nı daha önce tarif ettim ve bu tarife sadece, yaklaşık on dokuz mil güneybatı ve kuzeydoğu ve kuzeydoğu uzandıklarını söyleyerek ekleyeceğim. Kuzey ucu 19 derece enleminde yer alır. 39" G. ve Annamooka'nın doğusunda 33' boylam. Aralarında çok sayıda küçük ada, kum tepesi ve dalgakıran var; bu nedenle, Hepaee'ye ulaşmanın en güvenli yolu, oraya giden geminin durumuna göre, tuttuğum rotayı takip etmek veya kuzeye doğru dolaşmak. Demirlediğimiz Lefooga, Hepaee olarak adlandırılan adaların en verimlisidir ve dolayısıyla en iyi yerleşim yeridir. Bu adanın kuzeybatı tarafında demirleme yeri vardır; ancak demirlemeden önce zemini iyice incelemeniz gerekecektir. Çünkü, kurşun ince kum getirebilir, ancak yine de halatları kısa sürede yok edecek bazı keskin mercan kayaları vardır. Bu adaların coğrafyasıyla ilgili olarak burada atlananlar, son yolculuğumun anlatımında bulunacaktır. Ayrıca, sakinler, tavırları ve sanatları ile ilgili ayrıntılar için bu anlatıma da başvurmalıyım, O zamanlar gözlemlemiştim ve bunlar hakkında kararımı değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Şu anda, kendimi bu anlatıda bahsedilmeyen veya orada eksik veya yanlış şekilde temsil edilen ilginç ayrıntılarla ve yerlilerle olan ilişkilerimizin yukarıdaki anlatımındaki bazı pasajları açıklamaya yarayabilecek olanlarla sınırlayacağım. Gerçekten de, aralarında iki ila üç ay geçirdikten sonra, her zorluğu çözebileceğim ve özellikle gemide bir tercüman rolünü üstlenebilecek, onların dilini ve bizim dilimizi anlayan bir kişi olduğu için, hem medeni hem de dini gelenekleri, görüşleri ve kurumları hakkında oldukça tatmin edici bir açıklama yapabileceğim beklenebilir. Ancak zavallı Omai çok yetersizdi. Çünkü eğer hakkında soruşturma yapmak istediğimiz nesne veya şey gerçekten önümüzde değilse, sadece bilgiden, yüzlerce hataya düşmeden, makul bir bilgi edinmemiz zordu; ve Omai bu tür hatalara bizden daha yatkındı. Çünkü,
hiç merakı olmadığı için, kendisi için yorum yapma zahmetine hiç girmedi; ve, bize konuları açıklamaya hazır olduğunda,
fikirleri o kadar sınırlı ve belki de bizimkilerden o kadar farklı görünüyordu ki,
anlattıkları çoğu zaman o kadar karışıktı ki, bizi eğitmek yerine
şaşırtıyordu. Buna, yerliler arasında, bize istediğimiz bilgiyi verme yeteneğini ve eğilimini birleştiren birini bulmamızın çok nadir olduğunu da ekleyin; ve çoğunun, muhtemelen
boş sorular olarak düşündükleri şeylerle rahatsız edilmekten nefret ettiğini gördük. En uzun süre kaldığımız Tongataboo'daki durumumuz da aynı şekilde elverişsizdi. Balıkçılar dışında çok az insanın olduğu ülkenin bir parçasıydı. Ziyaretçilerimizle ve ziyaret ettiklerimizle her zaman tatildeydik; bu yüzden yerlilerin gerçekte nasıl bir ev hayatı yaşadıklarını gözlemleme fırsatımız çok azdı. Bu dezavantajlar altında, birçok şeyin tatmin edici açıklamalarını yanımızda getiremememiz şaşırtıcı değil; ancak, bazılarımız bu dezavantajları titiz gözlemlerle gidermeye çalıştı ve bu ve sonraki bölümde yer alanların önemli bir kısmı için Bay Anderson'a borçluyum. Diğer konularda, sadece kendi sözleriyle, benimkilerle örtüşen açıklamalarda bulundum; ancak bu insanların dini ve diliyle ilgili olan
tamamen ona aittir. Friendly Adaları'nın yerlileri nadiren genel boydan daha uzundurlar (her ne kadar altı fitten uzun olan bazılarını ölçmüş olsak da) ama çok güçlü ve iyi yapılıdırlar, özellikle de uzuvları açısından. Genellikle omuzları geniştir ve erkeklerin kaslı yapısı, çok fazla hareketin sonucu gibi görünse de, güzellikten çok güç görünümü yansıtsa da, gerçekten yakışıklı olan birkaç kişi vardır. Yüz hatları o kadar çeşitlidir ki, onları karakterize etmek için genel bir benzerlik belirlemek neredeyse imkansızdır, ancak çok yaygın olan burun ucundaki dolgunluk hariç. Ancak, diğer yandan, yüzlerce gerçek Avrupalı ​​yüzle ve aralarında birçok gerçek Roma burnuyla karşılaştık. Gözleri ve dişleri iyidir; ancak sonuncusu, Kızılderili ulusları arasında sıklıkla görülen kadar belirgin şekilde beyaz veya iyi yapılı değildir; ancak bunu dengelemek için, birkaçının dudaklarında alışılmadık bir kalınlık vardır, bu da diğer mükemmellik kadar sık ​​görülen bir kusurdur.

Kadınlar, erkeklerden yüz hatlarıyla değil,
genel formlarıyla ayırt edilirler, ki bu formlar çoğunlukla, ikincisinde görülen güçlü etli sertlikten yoksundur. Bazılarının yüz hatları o kadar narindir ki, sadece cinsiyetlerinin gerçek bir göstergesi olmakla kalmaz,
aynı zamanda önemli bir güzellik ve ifade payına sahip olduğunu iddia eder,
kural hiçbir şekilde diğer birçok ülkedeki kadar genel değildir. Ancak,
aynı zamanda, bu sıklıkla en istisnai kısımdır; çünkü
çoğu kadının vücudu ve uzuvları orantılıdır ve bazıları
güzel bir figürün kesinlikle mükemmel modelleridir. Ancak kadınlardaki en dikkat çekici
ayrım, parmaklarının alışılmadık küçüklüğü ve narinliğidir, ki bu Avrupa'daki en iyilerle rekabet edebilir.

Genel renk, bakır kahverengisinden daha koyu bir tondadır; ancak erkeklerin ve kadınların birçoğunun gerçek zeytin rengi bir teni vardır ve sonuncuların bazıları daha da açık tenlidir, bu muhtemelen daha az güneşe maruz kalmanın etkisidir, çünkü birkaç ana insanda şişmanlık eğilimi daha tembel bir yaşamın sonucu gibi görünmektedir. Ayrıca, yumuşak ve berrak bir cilt en sık sonuncular arasında görülür. İnsanların çoğunluğu arasında cilt genellikle donuk bir renk tonundadır, özellikle örtülmeyen kısımlarda bir miktar pürüzlülük vardır, bu belki de bir cilt hastalığından kaynaklanmış olabilir. Hepaee'de bir erkek ve çocuk ve Annamooka'da mükemmel beyaz bir çocuk gördük. Bunlar tüm siyah uluslarda bulunmuştur; ancak renklerinin doğal bir olaydan ziyade bir hastalık olduğunu düşünüyorum.

Bununla birlikte, genel olarak, aralarında çok az doğal kusur veya şekil bozukluğu bulunmaktadır, ancak iki veya üç tanesinin ayakları içe doğru bükülmüş ve bazılarının da _kornea_ hastalığı nedeniyle oluşan bir tür körlükten muzdarip olduğunu gördük. Hiçbiri diğer bazı hastalıklardan muaf değil. Bunların en yaygın olanı, neredeyse yarısını etkileyen ve arkasında her yerde beyazımsı yılan gibi izler bırakan tetter veya halka kurdudur. Ancak bu, çok sık görülen ve vücudun her yerinde kalın beyaz kenarları olan büyük geniş ülserler halinde görülen, berrak ince bir madde
akışkanlığı yapan, bazıları çok kötü görünümlü, özellikle de yüzlerindekiler, bakması
şok edici olan başka bir hastalıktan daha az önemlidir. Ve yine de bu hastalıktan iyileşmiş gibi görünen bazılarıyla ve iyileşmiş gibi görünen diğerleriyle karşılaştık; ancak bu, burnun veya burnun en iyi kısmının kaybı olmadan gerçekleşmedi. Kesin olarak bildiğimiz gibi (ve bu gerçek kendileri tarafından da kabul ediliyor), bu adaların halkı, İngilizler ilk kez onları ziyaret etmeden önce bu iğrenç hastalığa maruz kalmıştı, semptomların benzerliğine rağmen, cinsel yolla bulaşan hastalığın etkisi olamaz, ancak yeterli bir temeli olmasını dilediğim bir varsayımı benimsemezsek, cinsel yolla bulaşan hastalığın 1773'te gemilerimizle Avrupa'dan buraya gelmediği. Kesinlikle şimdi aralarında var olduğu bulundu, çünkü orada uzun süre kalmamıştık, halkımızdan bazıları enfeksiyona yakalandı; ve oradan, bu korkunç hastalığın sakinlerine bulaşmasını önlemek için bu adaları ilk ziyaret ettiğimde aldığım tüm önlemlerin etkisiz olduğunu öğrenmek beni çok üzdü. Olağanüstü olan, bunu pek fazla önemsemiyor gibi görünüyorlar; ve yıkıcı etkilerinin çok az belirtisini gördüğümüzden, muhtemelen iklim ve bu insanların yaşam tarzı, onun virülansını büyük ölçüde azaltıyor. Aralarında sık görülen iki hastalık daha var; bunlardan biri bacakları ve kolları etkileyen ve onları tüm uzunluklarıyla olağanüstü bir boyuta çıkaran tembel, sert bir şişlik. Diğeri ise testislerde bazen iki yumruğun boyutunu aşan aynı tür bir tümör. Ancak, diğer açılardan, olağandışı derecede sağlıklı sayılabilirler, çünkü kaldığımız süre boyunca herhangi bir hastalıktan dolayı evde mahsur kalan tek bir kişi bile görülmemiştir. Aksine, güçleri ve aktiviteleri her açıdan kaslı görünümlerine bağlıdır; ve her ikisini de, hem olağan işlerinde hem de eğlencelerinde, varlıklarından şüphe duyulmayacak şekilde kullanırlar; henüz, tembelliğin ve doğal olmayan bir yaşam tarzının sonucu olan sayısız hastalıktan pek de etkilenmemişler.

Bu insanların yürüdüğü zarif hava ve sağlam adımlar, kişisel başarılarının en az belirgin kanıtı değil. Bunu o kadar doğal veya edinilmesi gereken bir şey olarak görüyorlar ki, bizi sık sık ağaç köklerine veya toprağın diğer engebelerine
tökezlerken görmekten daha erken hiçbir şey onları güldürmezdi.

Yüzleri, sahip oldukları bol yumuşaklığı veya iyi huyluluğu çok dikkat çekici bir şekilde ifade eder; ve barbar bir durumdaki ulusları
belirleyen o vahşi keskinlikten tamamen uzaktırlar. Gerçekten de, en katı kısıtlamalar altında yetiştirildiklerini ve bu kadar yerleşik bir görünüme, tutkularına böylesine hakim olma yeteneğine ve davranışlarında istikrara kavuştuklarını hayal etmek mümkün olurdu. Ama aynı zamanda açık sözlü, neşeli ve iyi huyludurlar; bazen şeflerinin yanındayken, bir derece ciddiyet ve o kadar ciddi bir tavır takınırlar ki,
katı ve beceriksiz hale gelir ve çekingen bir görünüme sahiptir.

Barışçıl mizaçları, kendilerini ziyaret eden tüm yabancıların karşılaştığı dostça karşılamadan yeterince bellidir.
Bu denizlerin sakinlerinin çoğunda olduğu gibi, onlara açıkça veya gizlice saldırmayı teklif etmek yerine,
asla, en ufak bir şekilde, düşmanca görünmediler; aksine, en medeni insanlar gibi, ziyaretçileriyle takas yoluyla ilişki kurdular; bu, tüm ulusları bir tür dostlukta birleştiren tek araçtır. Takası (_fukkatou_ dedikleri) o kadar mükemmel anlıyorlar ki, ilk başta bu bilgiyi komşu adalarla ticari ilişki yoluyla edinmiş olabileceklerini düşündük;
ama sonradan bize, kırmızı tüyleri ve daha önce bahsedilen birkaç diğer eşyayı aldıkları Feejee hariç, çok az veya hiç alışverişleri olmadığı söylendi. Belki de dünyadaki hiçbir ulus
bu kadar dürüst ve daha az güvensizlikle alışveriş yapmamıştır. Onlara her zaman mallarımızı incelemelerine ve bunları birinden diğerine vermelerine güvenle izin verebilirdik; ve onlar da
bize aynı güveni gösterdiler. Taraflardan biri pazarlıktan pişman olursa,
mallar karşılıklı rıza ve iyi niyetle yeniden takas edildi.
Genel olarak, insan zihnini süsleyen en mükemmel niteliklerden birçoğuna sahip görünüyorlar; örneğin çalışkanlık, yaratıcılık, azim,
nezaket ve belki de onlarla kısa süreli kalışımızın gözlemlememizi engelleyebileceği diğer erdemler.

Bildiğimiz kadarıyla karakterlerini lekeleyen tek kusur, her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın
alışkan olduğu ve alışılmadık derecede olduğu hırsızlık eğilimidir. Ancak, davranışlarının bu istisnai kısmının yalnızca bize karşı var olduğu düşünülmelidir; çünkü, birbirleriyle olan genel ilişkilerinde, hırsızlıkların diğer ülkelerde olduğundan daha sık (belki de daha az) gerçekleşmediği görüşünde olmam için sebeplerim vardı, değersiz bireylerinin sahtekâr uygulamalarının tüm halk üzerinde ayrım gözetmeden herhangi bir kınamaya izin verdiği varsayılmıyor. Zihinleri, kendileri için yeni olan nesnelerin parıltısıyla, büyüleyici oldukları kadar, bu nesnelerin parıltısıyla ezilen Pasifik Okyanusu'nun bu zavallı yerlilerinin zaaflarına büyük hoşgörü gösterilmelidir. Dünyanın medeni ve aydınlanmış ulusları arasında çalmak, ahlaki açıdan derinden lekelenmiş, bilinen hukuk kurallarıyla sınırlanmamış açgözlülük ve aşırı yoksulluk yaratan ve onu giderme yollarını ihmal eden savurganlıkla dolu bir karakteri ifade ediyor olarak düşünülebilir. Ancak ziyaret ettiğimiz Friendly ve diğer adalarda, yerlilerin sıklıkla yanımızda getirdiğimiz şeylerden hırsızlık yapması, daha az suçlanabilir nedenlere dayandırılabilir. Bunlar, daha önce alışkın olmadıkları bir şeye sahip olma konusundaki yoğun bir meraktan veya arzudan kaynaklanıyor gibi görünüyor ve kendilerinden çok farklı bir topluluğa aitler. Ve belki de, bizim yargımızda bizimki kadar üstün görünen bir grup varlığın aramızda ortaya çıkması mümkün olsaydı, adalete olan doğal bakış açımızın birçok kişiyi aynı hataya düşmekten alıkoyabileceğinden şüphe edilebilirdi. Bu uygulamaya olan eğilimlerinin gerçek nedenini, ödüllerini herhangi bir yararlı amaca dönüştürmeyi en ufak bir şekilde bile akıllarına getirmeden, ilk bakışta her şeyi ayrım gözetmeksizin çalmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Ama inanıyorum ki, hiç kimse çalınan malları nasıl kullanacağını önceden bilmeden itibarını kaybetmez veya kendini cezaya maruz bırakmaz. Genel olarak, bu adalıların hırsızlık eğilimi, yabancılara kesinlikle tatsız ve sorunlu gelse de, bize zekalarının hızı hakkında biraz bilgi vermenin bir yoluydu. Çünkü küçük hırsızlıklarını büyük bir ustalıkla yapıyorlardı; daha büyük sonuçları olanları ise nesnelerin önemine uygun bir plan veya şema ile yapıyorlardı. Son türden sıra dışı bir örnek, öğle vakti Discovery'nin çapalarından birini kaçırma girişimleri daha önce anlatılmıştı.

Saçları genel olarak düz, kalın ve güçlüdür, ancak birkaçı gür ve kıvırcıktır. Doğal renk, neredeyse istisnasız siyahtır; ancak erkeklerin büyük bir kısmı ve kadınların bir kısmı kahverengi veya mor renkte, birkaçı ise turuncu renktedir. İlk renk, suyla karıştırılmış bir tür yanık mercan sıvası uygulanarak elde edilir; ikincisi, suyla bir lapa haline getirilen ve saçın üzerine sürülen kırmızımsı bir
ahşabın rendelenmesiyle elde edilir; ve üçüncüsü, sanırım, _zerdeçal_
kökünün etkisidir.

Bu adaları ilk ziyaret ettiğimde, hem erkeklerin hem de kadınların saçlarını kısa
tutmasının evrensel bir gelenek olduğunu düşünmüştüm; ancak, şu anki uzun süreli kalışımız sırasında, birçok istisna gördük. Gerçekten de, saçlarını kısa
tutma biçimleri o kadar tuhaf ki, hangisinin
en çok revaçta olduğunu söylemek zor. Bazıları başının bir tarafını keser,
diğer tarafı ise uzun kalır; bazıları sadece bir kısmını kısa keser veya belki tıraş eder; diğerleri ise tek bir tutam hariç tamamen keser, bu tutam genellikle bir tarafta bırakılır; veya bu tür sakatlamalardan hiçbiri olmadan tam uzunluğuna kadar uzamasına izin verilir. Kadınlar genelde kısa kestirir. Erkeklerin sakalları kısa kesilir; ve hem erkekler hem de kadınlar koltuk altlarındaki kılları sıyırır. Bunun nasıl
yapıldığı daha önce anlatılmıştır. Erkekler
karnının ortasından uyluklarının yaklaşık yarısına kadar koyu, mavi bir renkle boyanır. Bu, ince dişlerle
dooe dooe'nun suyundan hazırlanan boyama karışımına batırılan, bir parça çubukla cilde vurulan ve bu sayede silinmez izler bırakan düz bir kemik aletle yapılır. Bu şekilde, bazıları hem çeşitlilik hem de düzenleme açısından çok zarif olan çizgiler ve şekiller çizerler. Kadınların ellerinin iç kısmında yalnızca birkaç küçük çizgi veya leke vardır. Kralları, bir ayrıcalık işareti olarak, bu gelenekten muaftır ve ayrıca kendilerine başka bir yerde bahsedilecek olan kanlı yas işaretlerinden herhangi birini
vermekten muaftırlar.

Erkeklerin hepsi sünnetlidir veya daha doğrusu sünnetsizdir; çünkü işlem, sünnet derisinin üst kısmından yalnızca küçük bir parçanın kesilmesinden oluşur ve bu sayede _glans_'ı sonsuza dek örtemez hale gelir. Amaçladıkları tek şey budur; dedikleri gibi, işlem temizlik anlayışından dolayı
uygulanır.

Hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetleri aynıdır ve yaklaşık iki yarda genişliğinde ve iki buçuk uzunluğunda bir
kumaş veya hasır parçasından (ama çoğunlukla ilkinden) oluşur; en azından, bir kuşak veya kordonla sınırlandığı belin etrafında bir buçuk tur atacak kadar. Önü iki katlıdır ve bir etek gibi aşağı doğru, bacağın ortasına kadar sarkar. Giysinin üst kısmı, kuşağın üstünde, birkaç kat halinde örülür; böylece açıldığında omuzları yukarı çekip sarmaya yetecek kadar kumaş olur ki bu çok nadiren yapılır. Biçim olarak, bu genel giysidir; ancak büyük kumaş parçaları ve ince hasır kumaşlar yalnızca üstün insanlar tarafından giyilir. Aşağı sınıf, küçük parçalarla yetinir ve çoğu zaman bitki yapraklarından yapılmış bir örtü veya dar bir kumaş parçası veya hasır kumaş olan _maro_'dan başka bir şey giymez, tıpkı bir kuşak gibi. Bunu uylukların arasından geçirir ve bele sararlar; ancak kullanımı esas olarak erkeklerle sınırlıdır. Büyük
_haivas_ veya eğlencelerinde, bu amaçla çeşitli elbiseler yaptırırlar; ancak form her zaman aynıdır ve en zengin elbiseler az çok kırmızı tüylerle kaplıdır. Şeflerinin büyük kırmızı tüy başlıklarını hangi özel vesileyle taktıklarını öğrenemedim. Hem erkekler hem de kadınlar bazen çeşitli malzemelerden yapılmış küçük başlıklarla yüzlerini güneşten korurlar.

Giysiler gibi, her iki cinsiyetten olanların taktığı süsler de aynıdır.
Bunların en yaygın olanı, _pandamus_ meyvesinden yapılmış kolyeler ve _kahulla_ genel adı altında toplanan çeşitli hoş kokulu çiçeklerdir. Diğerleri küçük kabuklardan, kuşların kanat ve bacak kemiklerinden, köpekbalığı dişlerinden ve diğer şeylerden oluşur; bunların hepsi göğüste serbestçe asılıdır. Aynı şekilde, genellikle kolun üst kısmına düzgünce cilalanmış sedef bir kabuk veya aynı maddeden oyulmuş bir yüzük takarlar; parmaklara kaplumbağa kabuğundan halkalar ve bunlardan birkaçı bileklere bilezik olarak birleştirilir.

Kulak memeleri (çoğunlukla sadece bir tane olsa da) deliklidir,
iki deliğe sahiptir ve bu deliklere yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir delikten sokulup diğerinden çıkarılan silindirik fildişi parçaları takarlar;
veya aynı boyutta, sarı bir pigmentle doldurulmuş kamış parçaları. Bu, kadınların yanaklarına kuru allık sürmeleri gibi, kendilerinin her yerine sürdükleri ince bir zerdeçal tozu gibi görünüyor.

Hiçbir şey onlara kişisel temizlikten daha büyük bir zevk vermiyor gibi görünüyor;
bu zevki elde etmek için sık sık başka bir amaca hizmet etmeyen göletlerde yıkanıyorlar.[178] Çoğunun suyu dayanılmaz derecede kötü kokmasına rağmen, onları denize tercih ediyorlar; ve tuzlu suyun ciltlerine zarar verdiği konusunda o kadar hassaslar ki, zorunluluk onları denizde yıkanmaya
zorladığında, genellikle üzerlerine tatlı suyla doldurulmuş birkaç hindistan cevizi kabuğu döküp yıkarlar. Aynı sebepten dolayı aşırı derecede kakao yağına düşkünler; sadece başlarına ve omuzlarına dökmekle kalmıyorlar, aynı zamanda vücutlarının her yerine daha az bir miktarla, hızla sürüyorlar. Ve bu uygulamayı görenler dışında hiç kimse cildin görünümünün bununla nasıl
iyileştiğini kolayca kavrayamaz. Ancak bu yağ herkes tarafından temin edilemez; ve
aşağı sınıf insanlar, şüphesiz, bunun eksikliğinden dolayı daha az pürüzsüz görünürler.

[Dipnot 178: Caroline Adaları'nda da böyledir. "Ils sont accoutumes a se
baigner trois fois le jour, le matin, a midi, et sur le soir." _Lettres
Edifiantes et Curieuses_, tom. xv. s. 314.--D.]

BÖLÜM XI.

_Kadınların Dost Adaları'ndaki Çalışmaları.--Erkeklerin.--Tarım.--Evlerinin İnşası.--Çalışma
Aletleri.--İp ve balıkçılık
Aletleri.--Müzik Aletleri.--Silahlar. --Yiyecek ve Yemek Pişirme.--Eğlenceler.--Evlilik.--Ölüler İçin Yas Törenleri.--İlahiyatları.--Ruh ve Gelecekteki Bir Devlet Hakkındaki Kavramlar.--İbadet Yerleri.--Hükümet.--Krala Saygı Gösterme Biçimi.--Kraliyet Ailesinin Anlatımı.--Dilleri ve Bir Örneği Üzerine Açıklamalar.--Denizcilik ve Diğer Gözlemler_.

Ev hayatları o orta türdendir, ne tatsız olacak kadar zahmetli, ne de tembelliğe dönüşmelerine izin verecek kadar boştur. Doğa ülkeleri için o kadar çok şey yapmıştır ki, ilki neredeyse hiç gerçekleşemez ve mizaçları sonuncusuna oldukça iyi bir engel gibi görünmektedir. Bu mutlu koşullar birleşimiyle, gerekli emekleri, sırayla, eğlencelerine dönüşüyor gibi görünüyor, öyle ki,
ikinciler, tokluk onları böyle bir geçişi istemeye zorlayana kadar,
ilklerine geri dönmek zorunda kalma düşünceleriyle asla kesintiye uğramıyorlar.

Kadınların işi kolay türden ve çoğunlukla,
evde yapılabilecek türden. Kumaşlarının üretimi
tamamen onların sorumluluğunda. Süreci daha önce anlattıktan sonra, sadece şunu ekleyeceğim ki,
bu kumaşlar farklı incelik derecelerinde.
Çok büyük parçalar yaptıkları daha kaba türden,
herhangi bir desen izlenimi almıyor.
Daha ince türden,
çizgili ve kareli olan ve diğer desenleri farklı renkte olanlar var. Ama bu renklerin nasıl yerleştirildiğini söyleyemem, çünkü
bu türden hiçbirini hiç görmedim. Kumaş, genel olarak, bir süre suya dayanır;
ama en güçlü sırlı olan en uzun süre dayanır.

Sonraki üretim, kadınlar bölümünde de, hem dokusu hem de güzelliği açısından gördüğüm her şeyden daha üstün olan hasırlarıdır. Özellikle, birçoğu Otaheite'de yapılanlardan o kadar üstündür ki, ticaret yoluyla oraya götürmek için fena bir ürün değildir. Bu hasırların, giymek veya üzerinde uyumak amacıyla yedi veya sekiz farklı türü vardır ve çoğu yalnızca süs amaçlıdır. Sonuncular, esas olarak muz ağacının gövdesinin sert zarlı kısmından yapılır; giydikleri, bu amaçla yetiştirilen ve asla bir gövdeye saplanmasına izin verilmeyen _pandanus_'tan; üzerinde uyudukları daha kaba tür ise _evarra_ adlı bir bitkiden yapılır. Daha az dikkat çeken, dişilerinin boş zamanlarını kullanan birçok başka eşya daha vardır; taraklar gibi, bunlardan çok sayıda yaparlar; ve paspaslarla aynı maddeden yapılmış küçük sepetler ve lifli kakao kabuğundan yapılmış, düz veya küçük boncuklarla iç içe geçmiş diğerleri; ancak hepsi çeşitli parçaların düzenlenmesinde o kadar düzgün ve zevkli bir şekilde tamamlanmıştır ki, bir yabancı onların çalışkanlığına ve el becerisine hayran olmaktan kendini alamaz.

Erkeklere ayrılan bölge, beklenebileceği gibi, kadınlarınkinden çok daha zahmetli ve kapsamlıdır. Tarım, mimari, tekne yapımı, balıkçılık ve denizcilikle ilgili diğer şeyler, onların bakımının nesneleridir.[179] Başlıca destekleri olan ekili kökler ve meyveler, çok titizlikle sürdürdükleri ve koşulların izin verdiği ölçüde neredeyse mükemmelliğe ulaşmış gibi göründükleri tarıma sürekli dikkat etmelerini gerektirir. Muz tarlalarının geniş kapsamı zaten fark edildi ve aynı şey patatesler için de söylenebilir; bu ikisi birlikte, diğer tüm maddeler açısından en azından onda bir oranındadır. Her ikisini de ekerken, alımları için küçük delikler kazarlar ve
sonra çevredeki çimleri köklerinden sökerler, ki bu sıcak ülkede,
bitkiselleşme gücünden hızla mahrum kalır ve kısa sürede çürüyerek
iyi bir gübreye dönüşür. Bu amaçla kullandıkları, _hooo_ adını verdikleri aletler, kazmaları gereken derinliğe göre farklı uzunluklarda toplayıcılardan veya kazıklardan başka bir şey değildir. Bunlar düzleştirilir ve
bir ucunda bir kenara kadar keskinleştirilir ve en büyüğünün, ayakla
toprağa bastırmak için enine sabitlenmiş kısa bir parçası vardır.
Bunlarla, iki ila dört inçten daha geniş olmasalar da,
birçok dönümlük alanı kazar ve ekerler. Muz ve patatesleri dikerken o kadar titizlik gösteriyorlar ki, ne tarafa bakarsanız bakın, sıralar düzenli ve eksiksiz görünüyor.

[Dipnot 179: Kaptan Cook'un buradaki kadın ve erkeklerin istihdamına ilişkin açıklaması, Peder Cantova'nın Caroline Adalıları hakkındaki açıklamasıyla ne kadar dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor? - "La basice meslek des hommes, est de construire des barques, de pecher, et de kültiver la terre. L'affaire des femmes est de faire la cuisine, et de mettre en oeuvre un espece de plante sauvage, et un arbre, --pour en faire de la toile."--_Lettres Edifiantes et Curieuses_, tom. xv. P. 313.--D.]

Hindistan cevizi ve ekmek ağacı ağaçları herhangi bir düzen olmadan etrafa dağılmış durumdadır ve belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra onlara hiçbir sorun çıkarmaz gibi görünürler. Aynı şey, büyük, yuvarlak, sıkıştırılmış bir cevizden çok sayıda üreten başka bir büyük ağaç için de söylenebilir, buna _eeefee_ denir; ve iki inç uzunluğunda, iki veya üç üçgen çekirdekli, sert ve tatsız, yuvarlak oval bir ceviz taşıyan daha küçük bir ağaç için de söylenebilir, buna _mabba_ denir, çoğunlukla evlerinin yakınına dikilir.

_Kappe_ genellikle düzenli olarak ve oldukça büyük noktalara dikilir;
ama _mawhaha_ diğer şeylerin arasına serpiştirilmiştir, tıpkı _jeejee_
ve _yams_ gibi; bunlardan sonuncusunu, muz ağaçlarının ortak mesafelerinde sık sık gördüm.
Şeker kamışı
genellikle küçük noktalarda, birbirine yakın şekilde sıkışmış haldedir; ve kumaşın yapıldığı dut, düzenlenmemiş olsa da, yeterli alana sahiptir ve çok temiz tutulur. Üretimleri için yetiştirdikleri tek diğer bitki, genellikle diğer tarlaların kenarlarına yakın bir sıra halinde ekilen _pandanus_'tur; ve
bu haliyle onu o kadar farklı bir şey olarak görürler ki,
bunun için farklı bir isim kullanırlar, bu da onların yetiştirmeyle meydana gelen büyük değişikliklerin çok farkında olduklarını gösterir.

Bu insanların, birçok şeyde çok fazla zevk ve yaratıcılık göstermelerine rağmen, evlerini inşa ederken bunlardan çok azını göstermeleri dikkat çekicidir,
ancak kusur uygulamada değil tasarımdadır. Alttaki insanlarınkiler
zavallı kulübelerdir, onları hava koşullarından korumaya
yeterli değildir ve çok küçüktür. Daha iyi olanlar daha büyük
ve daha rahattır, ancak beklenebilecek gibi değildir. Orta büyüklükteki birinin boyutları yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğindedir. Evleri, tam anlamıyla, çok akıllıca bir şekilde yerleştirilmiş, direkler ve kirişlerle desteklenen sazdan bir çatı veya kulübedir. Zemin, düzeltilmiş toprakla yükseltilir ve kalın, güçlü hasırlarla
örülür ve çok temiz tutulur. Çoğunun hava tarafı (ve bazıları üçte ikisinden fazlası yuvarlak) güçlü hasırlarla
veya birbirine örülmüş veya dokunmuş hindistan cevizi ağacı dallarıyla kapatılır.
Bunları saçaklardan yere kadar uzanacak şekilde kenarlarından sabitlerler ve böylece bir duvarın amacına hizmet ederler. Kalın, güçlü bir hasır, yaklaşık iki buçuk veya üç ayak genişliğinde, yarım daire şeklinde bükülmüş ve
kenarına yerleştirilmiş, uçları evin yan tarafına değecek şekilde, bir şöminenin çamurluğuna benzeyen
şeklinde, ailenin efendisi ve hanımının uyuyabileceği bir alan oluşturur. Hanımefendi, aslında, gün boyunca zamanının çoğunu
bunun içinde geçirir. Ailenin geri kalanı
istedikleri yerde, yerde yatarlar; bekar erkekler ve kadınlar birbirlerinden ayrıdır. Ya da, aile kalabalıksa, hizmetçilerin geceleyin çekildikleri küçük kulübeler bitişiktir; böylece
burada mahremiyet beklenebileceği kadar gözetilir. Üzerinde uyumak için özel olarak yapılmış hasırlar vardır; ve gündüz giydikleri
giysiler, gece örtünmeleri için kullanılır. Tüm mobilyaları
bir veya iki kaseden oluşur ve bunların içine _kava_ yaparlar; birkaç kabak,
kakao kabuğu, yastık olarak kullandıkları birkaç küçük ahşap tabure;
ve belki de ailenin şefi veya efendisinin oturması için büyük bir tabure.

Evlerinin yapımında süsleme mimarisine dikkat etmemelerinin tek olası nedeni,
açık havada yaşamayı sevmeleri. Gerçekten de, nadiren yemek yedikleri evlerini,
içlerinde uyumak ve
kötü havalarda çekilmek dışında pek işe yaramayan şeyler olarak görüyorlar. Ve zamanlarının büyük bir kısmını şeflerin yakın takibinde geçiren alt sınıf insanlar,
kendi evlerini pek kullanamazlar, ancak son durumda.

Evlerinin kusurlarını, eğer buna bu adı vermeme izin verirseniz,
deniz mimarisine gösterdikleri büyük ilgi ve beceriyle telafi ediyorlar. Ancak, kanolarının ve bunları inşa etme ve yönlendirme biçimlerinin bir açıklaması için son yolculuğumun anlatımına başvuruyorum.[180]

[Dipnot 180: Okuyucu, bu açıklamayı Cantova'nın Caroline Adaları'ndaki deniz tekneleri hakkında söyledikleriyle karşılaştırarak, bu durumda da en büyük benzerliği bulacaktır. Bkz. _Lettres Edifiantes et
Curieuses_, s. 286.--D.]

Bu tekneleri inşa etmek için kullandıkları tek araçlar, Toofooa'da bol miktarda bulunan pürüzsüz siyah bir taştan yapılmış baltalar veya daha kalın keserler;
köpekbalığı dişlerinden yapılmış, küçük saplara sabitlenmiş burgular; ve bir tarafı daha ince olan, ayrıca sapları olan düz tahta parçalarına tutturulmuş, bir balığın pürüzlü derisinden yapılmış törpülerdir. Mekanik üretimlerinin en mükemmeli olan
kanolarını bitirmek için harcanan emek ve zaman, onlara karşı çok dikkatli olmalarının sebebidir. Çünkü
kanolar kulübelerin altında inşa edilir ve saklanır veya kıyıya çekildiklerinde, güneşten zarar görmelerini önlemek için
üstünü kakao yapraklarıyla kaplarlar.

Bıçak olarak kullandıkları farklı kabuklar hariç, diğer işler için sahip oldukları tek şey aynı aletlerdir. Ancak, silahlarından bazıları hariç, bunlara ihtiyaç duyan çok az üretimleri vardır; diğer
malzemeler başlıca balıkçılık malzemeleri ve halatlardır. İp, dokuz veya on inçten uzun olmasa da, yaklaşık bir tüy kadar veya daha az uzunlukta olan hindistan cevizi kabuğunun liflerinden yapılır ve istedikleri uzunlukta örerler ve bunları toplar halinde sararlar, bunlardan birkaçını birbirine bükerek daha büyük ipler yapılır. Balık tutmak için kullandıkları misinalar, bizim ürettiğimiz en iyi ip kadar güçlü ve düzgündür, neredeyse her bakımdan ona benzer. Diğer balıkçılık aletleri büyük ve küçük kancalardır. Sonuncular tamamen inci kabuğundan oluşur, ancak ilkleri yalnızca arkadan inci kabuğuyla kaplıdır ve ikisinin de uçları genellikle kaplumbağa kabuğundandır; küçük olanların uçları düzdür ve diğerleri dikenlidir. Büyük olanlarla, bonneto ve albicores'u, on iki veya on dört fit uzunluğunda, aynı uzunlukta bir iple bir bambu kamışa bağlayarak yakalarlar. Bu ip, kanonun kıç tarafına sabitlenmiş bir tahta parçasının çentiğine dayanır ve kürek çekerken, uçta keten bir tutamdan başka bir yem olmadan denizin yüzeyinde sürüklenir. Ayrıca, bazıları çok narin bir dokuya sahip olan çok sayıda güzel küçük seine'leri de vardır. Bunları, gelgit çekildiğinde resiflerdeki deliklerde balık yakalamak için kullanırlar. Diğer manuel işler, esas olarak müzik kamışları, flütler, savaş silahları ve üzerinde uyumak için tabureler veya daha doğrusu yastıklar yapmaktan oluşur. Kamışlar, birbirine paralel yerleştirilmiş sekiz, dokuz veya on parçadan oluşur, ancak düzenli bir ilerleme içinde değildir, bazen en uzunu ortadadır ve birkaçı aynı uzunluktadır; bu yüzden altı notadan fazla notalı olanını görmedim ve 
üzerlerinde herhangi bir müzik çalamaz gibi görünüyorlar, yani kulaklarımızla ayırt edilebilir. Flütler, her iki ucu yakın, her birinin yanında bir delik ve dört tane daha olan bambudan yapılmış bir eklemdir; bunlardan ikisi ve yalnızca birincisinden biri çalmada kullanılır. Sol elin başparmağını sol burun deliğini kapatmak için kullanırlar ve diğer uçla deliğe üflerler. Sol elin orta parmağı soldaki ilk deliğe, sağ elin işaret parmağı ise o taraftaki en alt deliğe uygulanır. Bu şekilde, notalar yalnızca üç olmasına rağmen, hoş ama basit bir müzik üretirler ve bu kadar kusurlu bir enstrümanla
düşünülebilecek olandan çok daha fazla değişiklik gösterirler. Çok az notadan oluşan bir müziğe alışkın olmaları, belki de bizimkilerden hiçbirinin, yani çok karmaşık olan müziklerimizden hoşlanmamalarının nedenidir. Ancak kendilerinden daha eksik olanı tadabilirler;
çünkü, gözlemlediğimiz kadarıyla, iki genç Yeni Zelandalının ifade melodisinden ziyade salt güçten oluşan
ilahilerini duymaktan çok memnun oluyorlardı.

Yaptıkları silahlar, farklı türde sopalar (süslemelerine çok zaman harcadıkları), mızraklar ve dartlardır. Ayrıca
yayları ve okları da vardır; ancak bunlar yalnızca kuşları vurmak gibi eğlenceler için tasarlanmış gibi görünüyorlardı ve askeri amaçlar için değil.
Tabureler yaklaşık iki fit uzunluğunda, ancak yalnızca dört veya beş inç yüksekliğinde ve
ortadan aşağı doğru kıvrılan dört genişliğe yakın, dört güçlü bacak ve dairesel ayaklara sahip; tamamı tek parça siyah veya kahverengi ahşaptan yapılmış,
temiz bir şekilde cilalanmış ve bazen fildişi parçalarıyla kakılmıştır. Ayrıca,
sinekliklerin saplarını, düzgün bir şekilde oyulduktan sonra fildişiyle kakmışlardır;
ve kemikleri küçük insan, kuş ve diğer şeyler figürlerine dönüştürürler,
ki bu çok zor olmalı, çünkü oyma aletleri sadece bir
köpekbalığı dişidir.

Yamlar, muzlar ve hindistancevizleri, sebze diyetlerinin en büyük bölümünü oluşturur. Hayvansal gıdalarının başlıca maddeleri domuzlar,
tavuklar, balıklar ve her türlü kabuklu deniz ürünleridir; ancak daha alt seviyedeki insanlar fare yerler.
Ekmek meyvesi içeren ilk iki sebze ürünü, yılın farklı zamanlarında balık ve kabuklu deniz ürünleriyle birlikte yiyeceklerinin temeli olarak adlandırılabilir; çünkü domuzlar, tavuklar ve kaplumbağalar, şeflerine ayrılmış ara sıra yenen
lezzetler gibi görünür. Bu sebze üretimlerinin mevsimleri arasındaki aralıklar bazen önemli olmalı, çünkü olgunlaşmadan önce toprağa koydukları muzlardan bir tür yapay ekmek hazırlıyorlar ve fermente olana kadar orada kalmalarına izin veriyorlar, sonra çıkarıp küçük toplar haline getiriyorlar; ama o kadar ekşi ve kayıtsız ki, genellikle bizim ekmeğimizin daha iyi olduğunu söylüyorlardı, biraz küflü olsa da.

Yiyecekleri genellikle Otaheite'deki gibi fırında pişirilerek hazırlanıyor; ve çoğumuzun çok iyi bulduğu farklı meyve türlerinden çeşitli yemekler yapma sanatına sahipler. Hiçbir zaman herhangi bir sos kullandıklarını veya yemeklerinde su veya hindistan cevizinin suyundan başka bir şey içtiklerini görmedim; çünkü _kava_ sadece sabah içeceği. Ne yemek pişirmelerinde ne de yeme şekillerinde temiz olduklarını söyleyemem. Çoğunluk, ne kadar kirli olursa olsun, yiyeceklerini karşılaştıkları ilk yaprağa koyar; ancak şeflere yemek servis edildiğinde, genellikle yeşil muz yapraklarının üzerine konur. Kral yemek yaptığında, çoğunlukla üç veya dört kişi ona eşlik ederdi. Biri büyük parçalar halinde et veya balık keserdi; diğeri onu lokmalara bölerdi; diğerleri ise yanında hindistan cevizi ve isteyebileceği başka şeylerle beklerdi. Hiçbir zaman büyük bir topluluğun aynı tabaktan yiyerek sosyal bir yemeğe oturduğunu görmedim. Yiyecek, ne olursa olsun, her zaman porsiyonlara ayrılır, her biri belirli bir sayıya hizmet eder; bu porsiyonlar yine alt bölümlere ayrılır; böylece nadiren iki veya üç kişiden fazlasının birlikte
yediğini görürsünüz. Kadınlar erkeklerle birlikte yemek yemekten dışlanmaz; ancak aralarında ne birlikte yiyebilen ne de içebilen belirli rütbeler veya düzenler vardır. Bu ayrım kralla başlar; ama nerede bittiğini
söyleyemem.

Yemek için belirli bir zamanları yok gibi görünüyor; ancak,
aralarında kaldığımız süre boyunca, ev ekonomilerinin bize sürekli dikkat etmeleri nedeniyle çok
bozulduğunu gözlemlemek gerekir. Anlayabildiğimiz kadarıyla,
üstün rütbedekiler sadece sabahın erken saatlerinde _kava_ içer ve
diğerleri belki biraz yam yerler; ancak genellikle hepsinin öğleden sonra bir şeyler yediğini gördük. Geceleri yemek yapma uygulamasının oldukça yaygın olması muhtemeldir ve dinlenmeleri bu şekilde
kesildiği için, sıklıkla gündüz uyurlar. Hava kararır kararmaz yatağa giderler ve sabah şafak vakti kalkarlar.[181]

[Dipnot 181: Cantova adalıları için, "Ils prennent leur repos
des que le soleil est couche, et ils se levent avec l'aurore." der.--_Lettres
Edifiantes et Curieuses_, tom. xv. s. 314.--D.]

Birlikte vakit geçirmeyi çok severler; bu yüzden
birkaç evin boş olduğunu ve ev sahiplerinin başka bir evde,
ya da daha doğrusu, mahallede uygun bir noktada toplandığını ve
sohbet ederek ve diğer eğlencelerle kendilerini yeniden yarattıklarını görmek yaygındır.
Özel eğlenceleri çoğunlukla şarkı söylemek, dans etmek ve kadınların icra ettiği müziktir.
İki veya üç kadın birlikte şarkı söylediğinde ve parmaklarını şıklattığında buna _hoobai_ denir; Ancak daha fazla sayıda olduklarında, her biri farklı bir tonda şarkı söyleyen birkaç gruba ayrılırlar, bu da
çok hoş bir müzik oluşturur ve buna _heeva_ veya _haiva_ denir. Aynı şekilde, flütlerinin müziğini farklı boyuttaki flütlerle çalarak çeşitlendirirler; ancak dansları, halk önünde performans sergiledikleri zamankiyle hemen hemen aynıdır. Erkeklerin dansı (eğer buna dans denecekse), bizim yaptığımız gibi ayakları hareket ettirmekten ibaret olmasa da, ellerle bin farklı hareket yapar, ki biz bunlara tamamen yabancıyız; ve bunlar, tarif edilemeyecek, hatta tasavvur edilemeyecek, ancak onları görmüş olanlar tarafından yapılabilecek bir rahatlık ve zarafetle icra edilir. Ancak, adalarda kaldığımız süre boyunca yaşanan olayların anlatımında bu konuda daha önce söylenenlere hiçbir şey eklememe gerek yok. [182]

[Dipnot 182: Eğer, önceki sayfalarda yer alan, Hepaee ve Tongataboo'da sergilenen özel eğlencelerin bol açıklamalarına, bu paragrafta yer alan bu adaların sakinlerinin olağan eğlencelerinin genel görünümünü eklersek ve bunu önceki bir notta Cizvit Mektupları'ndan yapılan alıntıyla karşılaştırırsak, bu tür tekil benzer
geleneklerin ortak bir kaynağa dayandırılmasının makullüğüne daha da güçlü bir şekilde çarpılmış olacağız. Bunu doğrulamak için dilin özdeşliğinden çıkarılan argüman, Caroline Adaları şeflerinin ve dost canlısı olanlardan biri olan Hamao'dakilerin isimlerinin dikkat çekici şekilde çakışmasıyla zaten gösterilmiştir. Ancak argüman tek bir örneğe dayanmıyor, o da çok çarpıcı bir örnek olmasına rağmen. Kuzey Pasifik adalılarının lehçesinin Peder Cantova tarafından korunan çok az sayıdaki örneğinden biri ek bir kanıt sunmaktadır.
Yukarıda atıfta bulunulan pasajdan hemen sonra şöyle devam eder: "Ce
divertissement s'appelle, en leur langue, _tanger ifaifil_; qui veut
dire, la plainte des femmes."--_Lettres tres Edifiantes et Curieuses_,
tom. xv. s. 315. Şimdi, bu bölümde görünecek olan Bay Anderson'ın kelime koleksiyonundan, _la plainte des femmes_ veya İngilizcede _kadınların hüzünlü şarkısı_, Caroline Adaları sakinlerinin kendi dillerinde _tanger ifaifil_ olarak ifade ettikleri şeyin, Tongataboo sakinleri tarafından _tangee vefaine_ olarak ifade edileceğini öğrenmemiz çok dikkat çekicidir.

Eğer birileri bu kanıtlara rağmen hala şüphe duyuyorsa, uzun ayrılık ve diğer nedenlerin, aynı ırkın yaşadığı yerlerde, bu iki kelimenin telaffuzunda, verilen örnekte var olandan daha fazla çeşitlilik yarattığını dikkate alması tavsiye edilebilir. Kaptan Cook'un ikinci seyahatinde basılan Bay Anderson'un kelime dağarcığından, Friendly Adaları'nda _tangee_ olarak telaffuz edilenin, Otaheite'de _taee_ olduğu; ve ilkinin _vefaine_'inin, ikincisinin _waheine_'i olduğu anlaşılıyor.--D.]

Evliliklerinin herhangi bir tür ciddi sözleşmeyle kalıcı olup olmadığını kesin olarak belirleyemedik; ancak halkın çoğunluğunun tek bir eşle yetindiği kesindir. Ancak şeflerin genellikle birkaç kadını vardır;[183] ​​ancak bazılarımız, ailenin metresi olarak görülen tek bir kadın olduğu görüşündeydik.

[Dipnot 183: Cantova, Caroline adalıları için, "Kadınların çoğulluğu, tüm bu adalara tek başına izin vermez, encore'da bir şeref ve ayrıcalık markasıdır. Huogoleu adasındaki _Tamole_ yenidir." der.--_Lettres Edifiantes et Curieuses_, cilt xv. s. 310.--D.]

Kadınların iffeti, ilk bakışta, pek de önemli görünmediği için, evlilik sadakatlerinin sık sık ihlal edildiğini görmeyi bekliyorduk; ancak onlara büyük haksızlık ettik. Tüm konaklamamız boyunca tek bir olayın bile yaşandığını bilmiyorum.[184] Daha iyi durumda olanlar, yani evli olmayanlar da iyiliklerinden daha özgür değillerdir. Doğrudur, farklı karakterde olanlardan da eksik değildi; ve,
belki de, bu tür insanlarla burada, insan sayısına oranla, birçok başka ülkeden daha sık karşılaşılır. Fakat bana öyle geldi ki,
çoğu, hatta hepsi, en alt sınıftandı; ve
halkımıza yakınlıklarına izin verilenler, meslek olarak fahişelerdi.

[Dipnot 184: Caroline Adaları'nda, "Ils ont horreur de l'adultere,
comme d'une grand peche."--_Aynı_. tom. xv. s. 310.--D.]

Bu insanların insanlığının en büyük kanıtı, ölülere gösterdikleri ilgidir.[185] Yaygın bir ifadeyle, yasları sözde değil, eylemlerdedir. Çünkü, daha önce bahsedilen _tooge_ ve yanık daireler ve yaraların yanı sıra, dişleri taşlarla dövüyorlar,
kafaya bir köpekbalığı dişi saplıyorlar, ta ki kan akıp akana kadar,
ve uyluk iç kısmına, yanlarına, koltuk altlarının altına ve yanaklardan ağza mızrak saplıyorlar. Tüm bu
işlemler, tam olarak, ya alışılmadık derecede bir şefkat ya da en kaba batıl inanç gerektiren, o kadar katı bir disiplin fikrini veriyor ki.
Sonuncusunun bunda payı olmadığını söylemeyeceğim; çünkü bazen
o kadar evrenseldir ki, birçok kişi endişenin dile getirildiği kişi hakkında hiçbir bilgiye sahip olamaz. Böylece Tongataboo halkının Vavaoo'da bir şefin ölümü için yas tuttuğunu gördük; ve konaklamamız sırasında buna benzer başka olaylar da yaşandı. Ancak, daha acı verici operasyonların yalnızca yas tutanlarla en yakın bağlantılı olanların ölümü nedeniyle uygulandığı belirtilmelidir.[186] Bir kişi öldüğünde, bizim tarzımıza çok benzer şekilde, hasırlara ve beze sarıldıktan sonra gömülür. Şeflerin kendilerine ait _fiatookas_ mezar yerleri var gibi görünüyor; ancak sıradan insanlar belirli bir yere gömülmüyor. Yas töreninin hemen ardından hangi bölümünün geldiği belirsiz; ancak genel olanın dışında, uzun bir süre devam eden bir şey olduğu, daha önce bahsedildiği gibi, Mareewagee'nin karısının cenazesinin beş gün sürecek törenlerle birlikte yapılacağı ve tüm önde gelen kişilerin onu anacağı bilgisinden çıkarım yapabiliriz.

[Dipnot 185: Caroline Adaları sakinlerinin bu gibi durumlarda üzüntülerini nasıl ifade ettikleri görülebilir, _ibid_. tom. xv. s. 308.--D.]

[Dipnot 186: Arkadaşların ölümünde bedeni yaralama uygulaması, eski zamanlarda ve farklı insanlar arasında var olmuş gibi görünüyor. Musa, Levililer'de bunu İsraillilere yasaklar. xix. 28. "Ölüler için _bedeninizde_ hiçbir kesik
yapmayacaksınız ve üzerinize hiçbir işaret
işlemeyeceksiniz." Bu şekilde Tesniye xiv. 1.'de; ve Parkhurst, İbr. Lexicon, Tesniye'deki pasajı yorumlayarak, _kesmek_ olarak çevrilen kelimenin daha genel bir anlama sahip olduğunu, "göğüsleri dövmek, saçı yolmak gibi aşırı kederden kaynaklanan kendi kişilerine yönelik tüm saldırıları, dirilme umudu olmayan putperestler tarafından yaygın olarak uygulananları" içerdiğini söylüyor. İlyada xix, 284. satırda, Eneid iv, 673. satırda, Herodot'un bahsettiği Mısırlıların durumunu, Q. 85 ve farklı yazarların diğer birkaç pasajında ​​örnekler veriyor. Daha modern ulusların anlatımlarında benzer örnekler bulmak kolay olurdu. Ancak, konu kapsamlı bir araştırma için pek de davetkar değil.--E.]

Uzun ve genel yasları, ölümü çok büyük bir kötülük olarak gördüklerini kanıtlıyor. Ve bu, onu önlemek için uyguladıkları çok garip bir gelenekle doğrulanıyor. Bu adaları ilk ziyaret ettiğimde, son seyahatim sırasında, sakinlerin çoğunun bir veya iki küçük parmağının kesildiğini gözlemledim ve o zamanlar bu sakatlanmanın nedeni hakkında tatmin edici bir açıklama alamadık.[187] Ancak şimdi, bu operasyonun, ciddi bir hastalık altında çalıştıklarında ve kendilerini ölme tehlikesi altında gördüklerinde yapıldığını öğrendik. Tanrının, sağlıklarının iyileşmesini sağlayacak kadar etkili bir tür kurban olarak küçük parmağı kabul edeceğini varsayıyorlar. Küçük parmağı taş baltalarından biriyle kesiyorlar. On kişiden neredeyse birinde, bir veya iki elinde böyle sakatlanmadığını gördük; bu, özellikle bazen o kadar yakından kesiliyor ki, kesilen parmağa bağlanan elin kemiğine tecavüz ediyorlar ve bu da hoş olmayan bir etki yaratıyor.[188]

[Dipnot 187: Cantova'nın Caroline Adaları'ndaki uygulamasına ilişkin açıklaması şu şekildedir: "Lorsqu'il meurt quelque Personne d'un rang distmgue, ou qui leur est chere par d'autres endroits, ses obseques se font avec pompe. Eğer cesedinizi küçük bir binada feshedecekseniz, quils gardent au-dedans of leur maisons.
D'autres les enterrent loin de leurs habitions."--_Lettres Edifiantes
et Curieuses_, tom. xv. s. 308, 309.--D.]

[Dipnot 188: Burada, Kaptan'ın yetkisiyle bahsetmek uygun olabilir Kral, aşağılık insanların, ait oldukları şeflerin
hastalığı nedeniyle küçük parmaklarının bir eklemini kesmelerinin
yaygın olduğunu.--D.]

Bu yas ve din adamlarının bazılarının katı ciddiyetinden törenler yapılırsa, bunların
kendilerine mezarın ötesinde mutluluk sağlamayı amaçladıklarını bulmayı beklersiniz; ancak
onların temel amacı yalnızca geçici şeylerle ilgilidir. Çünkü
bu hayatta işlenen hatalar için gelecekte verilecek cezaya dair çok az fikirleri var gibi görünüyor. Ancak, yeryüzünde haklı olarak cezalandırıldıklarına inanırlar; ve dolayısıyla, kendilerini cezalandırmak için her yöntemi kullanırlar. ilahiyatlar elverişlidir.
Çoğu şeyin Yüce Yazarı'na _Kallafootonga_ derler, ki o,
dediklerine göre, gökyüzünde yaşayan ve gök gürültüsünü, rüzgarı,
yağmuru ve genel olarak tüm hava değişikliklerini yönlendiren bir kadındır. İnanırlar ki, onlara kızdığında, yeryüzünün ürünleri patlar;
birçok şeyin yıldırımla yok olduğunu; ve kendilerinin
domuzları ve diğer
hayvanları gibi hastalık ve ölümle boğuştuklarını. Bu öfke azaldığında, sanırlar ki her şeyin
doğal düzenine geri döndürülmesi; ve onların kırgın
ilahiliklerini yatıştırmak için çabalarının etkinliğine büyük bir güven duydukları anlaşılıyor. Ayrıca, hepsi _Kallafootonga_'dan aşağı olsa da, birden fazla tanrıyı kabul ediyorlar. Bunların arasında, bulutların ve sisin tanrısı _Toofooa-boolootoo_'dan bahsedin; _Talleteboo_ ve göklerde ikamet eden diğer bazıları. Rütbe ve güç bakımından birinci olan, denizin ve ürünlerinin yönetimine sahip olan
kişiye _Futtafaihe_ denir veya bazen telaffuz edildiği gibi _Footafooa_, ki derler ki, erkektir ve karısı için
_Fykava kajeea_ vardır; ve burada, cennette olduğu gibi, _Vahaa fonooa, Tareeava, Mattaba, Evaroo_ ve
diğerleri gibi birkaç alt
güçlü vardır. Ancak aynı dini sistem, tüm Dost Adaları kümesinin üzerinde; örneğin, _Hepaee_'nin yüce tanrısı _Alo Alo_ olarak adlandırılır; ve diğer adaların iki veya üç farklı adı vardır. Ancak bu varlıkların gücü ve diğer nitelikleri hakkındaki düşünceleri o kadar saçma ki, ölümden sonra onlarla daha fazla ilgilenmeyeceklerini varsayıyorlar.

Ancak, ruhun maddi olmayanlığı ve ölümsüzlüğü hakkında çok yerinde duygulara sahipler. hayat, yaşayan prensip,
ya da, onların kavramlarına daha uygun olan, bir _Otooa_, yani,
bir ilahilik veya görünmez varlık. Derler ki, ölümden hemen sonra,
şeflerinin ruhları bedenlerinden ayrılır, ve _Boolootoo_ adlı bir yere gidin, şefi veya tanrısı _Gooleho_'dur. Bu _Gooleho_ ölümün kişileştirilmiş hali gibi görünüyor; çünkü bize şöyle derlerdi: "Siz ve Feejee'li adamlar (bu birleşmeyle, kendilerinden üstün olduğumuzu itiraf eden bir iltifat etmek kastediliyor) da _Gooleho_'nun gücüne ve egemenliğine tabisiniz."
Onun ülke, mitolojilerine göre ölülerin genel kabı, hiç kimse tarafından görülmemiştir; ve yine de, öyle görünüyor ki, Feejee'nin batısında yattığını biliyorlar; ve oraya bir kez taşınanların sonsuza dek yaşadığını ; veya kendi ifadelerini kullanacak olursak,
tekrar ölüme maruz kalmazlar, fakat
bu ebedi meskenin
bolca
olması gereken kendi ülkelerinin en sevdikleri
ürünleriyle ziyafet çekerler. Alt seviyedeki insanların ruhlarına gelince, onlar bir tür
göçten geçerler; ya da dedikleri gibi, _loata_ adlı bir kuş tarafından yenirler,
bu kuş bu amaçla mezarlarının üzerinde yürür.

Sanırım şunu iddia edebilirim ki, onlar kendi ellerinin eseri olan hiçbir şeye veya yaratılışın görünür bir parçasına tapınmıyorlar. Otaheite'de olduğu gibi domuz, köpek ve meyve kurbanları sunmazlar, ancak sembolik olarak sunulmadığı sürece; çünkü onların _morais_'leri her şeyden tamamen muaftı. Ancak gerçek insan kurbanları sundukları, benim için, şüphesizdir. Onların _morais_'leri veya _fiatookas_'ları (çünkü her iki isimle de anılırlar, ancak çoğunlukla ikincisi), Otaheite'de ve dünyanın birçok başka yerinde olduğu gibi, mezarlıklar ve ibadet yerleridir; ancak bunların bazıları yalnızca ilk amaç için tahsis edilmiş gibi görünmektedir; ancak bunlar küçüktü ve diğer her bakımdan diğerlerinden daha aşağıydı.

Hükümetlerinin doğası hakkında, genel taslaktan daha fazlasını bilmiyoruz. Aralarında, Avrupa'daki atalarımızın feodal sistemine benzeyen bir bağlılık kurulmuştur. Ancak alt bölümleri, kurucu parçaları ve bunların bir siyasi yapı oluşturmak için nasıl bağlandıkları konusunda kendimi tamamen cahil olarak kabul ediyorum. Bazıları bize kralın gücünün sınırsız olduğunu ve tebaanın hayatının ve mülkünün onun emrinde olduğunu söyledi. Ancak gözlemlediğimiz birkaç durum, despotik bir hükümet fikrini doğrulamaktan ziyade çelişiyordu. Mareewagee, yaşlı Toobou ve Feenou, her biri küçük hükümdarlar gibi davranıyordu ve kralın sık sık şikayet ettiği önlemlerini sık sık engelliyorlardı. Hiçbiri sarayı, adalardaki en güçlü şefler olan ilk ikisinin sarayından daha görkemli değildi; ve onlardan sonra, Mareewagee'nin oğlu Feenou, otoritede en yüksekte duruyor gibiydi. Ancak, büyük adamlar kralın despotik gücünden ne kadar bağımsız olursa olsun, alt tabaka insanlarının mülkü veya kişisel güvenliği olmadığını, ancak ait oldukları şeflerin isteğine bağlı olduğunu kanıtlamak için yeterli sayıda örnek gördük.

Tongataboo birçok bölgeye ayrılmıştır; bunlardan otuzdan fazlasının isimlerini öğrendik. Bunların her birinin, farklılıkları çözen ve kendi bölgesinde adaleti dağıtan kendi şefi vardır. Ancak, genel olarak güçlerinin kapsamı veya cezaları suçlara göre oranlama biçimleri hakkında tatmin edici bir yargıya varamadık. Bu şeflerin çoğunun, tedariklerini sağladıkları diğer adalarda mülkleri vardır. En azından, bunun belirli zamanlarda, uzak bölgelerindeki ürününü yalnızca ikamet ettiği yer değil, aynı zamanda bu adalar arasındaki tüm önemli insanların ikamet ettiği yer olan Tongataboo'da alan kral açısından böyle olduğunu biliyoruz. Halk arasında, 
sakinleri, buna Şefler Ülkesi derler, 
alt adalar ise Hizmetkarlar Ülkesi olarak adlandırılır.

Bu şefler, halk tarafından sadece yeryüzünün değil,
güneşin ve gökyüzünün de efendileri olarak adlandırılır; ve kralın ailesi, muhtemelen koruyucu patronları ve
ortak ataları olan sözde tanrıdan dolayı Futtafaihe adını alır.
Hükümdarın kendine özgü dünyevi unvanı
ancak, basitçe _Tooee Tunga_'dır.

Baş adamlarının ve özellikle krallarının huzurunda, gerçekten takdire şayan bir nezaket gözlemlenir.
Oturduğunda, ister bir evin içinde, ister dışında olsun, tüm hizmetliler aynı anda, önünde yarım daire şeklinde otururlar ve her zaman onunla aralarında uygun bir boşluk bırakırlar, kimse özel bir işi olmadığı sürece oraya girmeye çalışmaz. Hiç kimsenin emri veya izni olmadan yanından geçmesine veya oturmasına veya hatta yanına bile yaklaşmasına izin verilmez, bu yüzden bu ayrıcalığa sahip olmamız, bize gösterilen büyük saygının önemli bir kanıtıdır. Herhangi biri kralla konuşmak istediğinde, ilerler ve onun önüne oturur, söyleyeceklerini birkaç kelimeyle iletir ve cevabını aldıktan sonra tekrar daireye çekilir. Fakat kral biriyle konuşursa,
o kişi oturduğu yerden cevap verir, ancak bir emir alması gerekiyorsa,
o durumda yerinden kalkar ve şefin önüne bacaklarını çaprazlayarak oturur, ki bu onların o kadar alışkın oldukları bir duruştur ki, başka herhangi bir oturma şekli onlar için tatsızdır.[189]
Kralla ayakta konuşmak, burada çarpıcı bir kabalık işareti olarak kabul edilir, tıpkı birinin üstüne hitap ederken oturup şapkasını takması ve o da
ayakta ve örtüsüz olması gibi.

[Dipnot 189: Bu erkeklere özgüdür; kadınlar her zaman iki bacağını da hafifçe bir yana atarak otururlar. Bu sözü
Kaptan Kral'a borçluyuz.--D]

Gerçekten de, en medeni uluslardan hiçbirinin, şeflerinin emirlerine hemen uyarak, her fırsatta gözlenen büyük düzende bu halkı hiç geçmediği görülmektedir; ve
tüm saflarda var olan ve onları sanki hepsi tek bir adammış gibi birleştiren uyumda, aynı ilkeyle bilgilendiriliyor ve yönlendiriliyorlar.
Böyle bir davranış, şeflerinin bir araya toplanmış herhangi bir topluluğa nutuk atması gerektiğinde, ki bu sıklıkla yapılır, oldukça belirgindir. Nutuk atarken en derin sessizlik ve dikkat, aramızda uygulanandan çok daha büyük bir ölçüde, en saygın meclislerimizin en ilginç ve ciddi müzakerelerinde bile gözlemlenir. Ve yapılan konuşmanın konusu ne olursa olsun, orada bulunan herhangi bir bireyin hoşnutsuz olduğuna dair işaretler gösterdiği veya komuta etme hakkı olan bir kişinin beyan edilmiş iradesine itiraz etme eğilimini en ufak bir şekilde gösterdiği bir örneğe hiç rastlamadık. Hayır, bu sözlü yasaların, benim adlandırabileceğim gibi, gücü o kadar fazladır ki, şeflerinden birinin, bir kişinin bu tür emirlere aykırı hareket etmesine şaşırdığını ifade ettiğini gördüm, ancak zavallı adamın bunlara uyması için zamanında bilgilendirilemeyeceği görülüyordu.[190]

[Dipnot 190: Cantava, Caroline adalılarının _Tamole_ emirlerine olan derin itaatini bize aynı şekilde anlatır.
"Ils recoivent ses ordres avec le plus profond respect. Ses paroles sont
autant d'oracles, qu' on revere."--_Lettres Edifiantes & Curieuses_,
tom. xv. s. 312.--D.]

Daha güçlü şeflerden bazıları gerçek mülkler açısından kralla rekabet etseler de, rütbe ve kolektif topluluğun hükümdara ödemeyi kabul ettiği belirli saygı işaretleri açısından çok geride kalırlar. Bu, onun egemenliğine eklenmiş özel bir ayrıcalıktır, tüm tebaasının olduğu gibi
delinmez veya sünnet edilmez. Ne zaman dışarı çıksa, karşılaştığı herkes geçene kadar oturmalıdır. Kimsenin başının üstünde olmasına izin verilmez; aksine, herkes onun ayaklarının altına girmelidir, çünkü bu adaların hükümdarına ve diğer büyük insanlarına altları tarafından ödenenden daha büyük bir dış itaat işareti olamaz. Yöntem şudur; Saygılarını sunacak kişi, şefin önünde çömelir ve başını oturduğunda kolayca yaklaşılabilecek şekilde yerleştirilmiş olan ayağının tabanına doğru eğer ve her iki elinin parmaklarının alt ve üst tarafıyla vurarak veya dokunarak ayağa kalkar ve çekilir. Görünüşe göre kral, kendisine _moe moea_ adı verilen bu saygıyı sunmayı seçen hiç kimseyi reddedemez; çünkü sıradan insanlar, yürürken bunu yapmayı sık sık kafalarına takarlardı ve o, töreni tamamlayana kadar her zaman durmak ve ayaklarından birini arkasında tutmak zorunda kalırdı. Poulaho gibi ağır ve hantal bir adam için bu, biraz sıkıntı ve acı ile birlikte gelir; ve bazen, çok beceriksiz olmasına rağmen, yoldan çekilmek veya rahatça oturabileceği bir yere ulaşmak için koştuğunu gördüm. Eller, şefin ayaklarına uygulandıktan sonra, bazı durumlarda bir süre işe yaramaz hale gelir; çünkü yıkanana kadar hiçbir
yiyeceğe dokunmamalıdırlar. Suyun çok kıt olduğu bir ülkede bu yasak, biraz rahatsızlıkla birlikte gelir gibi görünebilir, ancak
asla bir succedaneum için kayıp olmazlar; ve hemen elde edebilecekleri herhangi bir sulu bitkinin bir parçası, üzerlerine sürüldüğünde, bu, onları suyla yıkamanın yanı sıra arınma amacına da hizmet eder. Eller bu durumdayken, buna _tabu_ rema_ derler. _Tabu_, genel olarak, yasak anlamına gelir ve _rema_ onların el kelimesidir.

_Tabu_, büyük bir şahsa saygı göstererek gerçekleştiğinde,
bu şekilde kolayca yıkanır. Ancak, bazı diğer durumlarda, zorunlu olarak belirli bir süre devam etmelidir. Sık sık, _tabu rema_ olan kadınların başkaları tarafından beslendiğini gördük. Sürenin sonunda, yasaklı kişi, çoğunlukla tuzlu sudan oluşan
kirli delikler olan banyolarından birinde yıkanır. Daha sonra krala hizmet eder ve her zamanki gibi saygısını gösterdikten sonra, ayağını
tutar ve göğsüne, omuzlarına ve vücudunun diğer
bölgelerine uygular. Daha sonra kral onu her iki omzundan kucaklar, ardından kadın kirliliğinden arınmış bir şekilde çekilir. Bu amaçla krala gelmenin her zaman gerekli olduğunu bilmiyorum, ancak Omai bana bunun gerekli olduğunu
söyledi. Eğer öyleyse, çoğunlukla adadan adaya seyahat etmesinin bir nedeni bu olabilir. Bu töreni onun iki veya üç kez, bir kez de Feenou'nun kendi kadınlarından birine yaptığını gördüm; ama Omai o sırada yanımda olmadığı için,
bu vesileyi soramadım.

Daha önce de belirttiğim gibi, _Tabu_ geniş bir anlama sahip bir kelimedir. İnsan kurbanlarına _tangata tabusu_ denir; ve herhangi bir şeyin yenmesi veya kullanılması yasak olduğunda, bunun _tabu_ olduğunu söylerler.
Bize, kralın bir tebaaya ait bir eve girmesi durumunda, o evin _tabu_ olacağını ve asla
sahibi tarafından daha fazla
işgal edilemeyeceğini söylerler; böylece, kral nereye giderse gitsin, onu ağırlamak için özel evler vardır. Yaşlı Toobou o sırada _tabu_ya başkanlık ediyordu, yani, eğer Omai konuyu doğru bir şekilde anlamışsa, o ve yardımcıları adanın tüm ürünlerini denetliyor, her adamın kendi kotasını yetiştirmesini ve ekmesini sağlıyor ve ne yemesi
ve ne yememesi gerektiğini emrediyorlardı. Bu akıllıca düzenlemeyle, kıtlığa karşı etkili bir şekilde
korunuyorlardı;
Yeterli miktarda arazi erzak toplamak için kullanılır ve bu şekilde toplanan her madde
gereksiz israftan korunur.

Hükümetlerindeki bir başka ihtiyatlı düzenlemeye göre, polisin üzerinde bir memurları veya buna benzer bir şeyleri vardır. Bu departman, biz onların arasındayken, Feenou tarafından yönetiliyordu. Bize söylenene göre, görevi,
devlete veya bireylere karşı olsun, tüm suçluları cezalandırmaktı. O aynı zamanda generalissimo idi ve göreve çağrıldığında savaşçılara komuta ediyordu; ancak söylenenlere göre bu çok nadirdi.
Kral, Feenou'nun makamı hakkında bizi bilgilendirmek için sık sık çaba sarf etti; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, eğer kendisi kötü bir adam olursa,
Feenou'nun onu öldüreceğini söyledi. Kötü bir adam olma ifadesinden anladığım şey, eğer yasaya veya geleneğe göre yönetmezse,
Feenou'nun diğer büyük adamlar veya halk tarafından
onu öldürmesi emredileceğiydi. Hiç şüphe yok ki,
bu şekilde kontrol altına alınmaya ve güç suistimali nedeniyle cezalandırılmaya müsait bir egemen
despotik bir monark olarak adlandırılamaz.

Bu küçük devleti oluşturan adaların sayısını ve
bazılarının hükümet merkezinden uzaklığını düşündüğümüzde,
boyunduruğu atıp bağımsızlık kazanma girişimleri,
anlaşılabilir gibi görünmelidir. Fakat bize bunun asla gerçekleşmediğini söylüyorlar. İç çekişmelerden rahatsız olmamalarının bir nedeni şu olabilir: Daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm güçlü şefler Tongataboo'da ikamet ediyor. Ayrıca, operasyonlarının hızıyla diğer adaların bağımlılığını da güvence altına alıyorlar; çünkü herhangi bir zamanda, sorunlu ve popüler bir adam bunlardan birinde harekete geçerse, Feenou veya onun makamını elinde tutan kişi, onu öldürmek için hemen oraya gönderiliyor. Bu sayede, bir isyanı daha başlangıç ​​aşamasında bastırıyorlar.

Şefleri veya kendilerine böyle diyenler arasındaki tarikatlar veya sınıflar, neredeyse bizim aramızdaki kadar çok görünüyor; ancak, buna kıyasla, büyük toprak bölgelerinin efendileri olan çok az kişi var, geri kalanlar topraklarını bu başlıca baronların, yani denebilecekleri gibi, altında tutuyorlar. Gerçekten de, bana, mülk sahibi bir adam öldüğünde, geride bıraktığı her şeyin krala kaldığı söylendi; ancak ölenin en büyük oğluna verilmesinin, geri kalan çocuklar için bir
tedariğini sağlama yükümlülüğüyle birlikte olağan olduğu. Otaheite'de olduğu gibi, burada oğulun doğduğu anda babadan saygı ve unvanı alması
gelenek değildir, ancak onun ölümünde onların yerine geçer,
bu yüzden onların yönetim biçimi sadece monarşik değil, aynı zamanda
kalıtımsaldır.

Taçtaki ardıllık sırası son zamanlarda kesintiye uğramamıştır;
çünkü belirli bir durumdan biliyoruz ki, Futtafaihes
(Poulaho, kralı ailenin geri kalanından ayırmak için sadece bir ektir) en az yüz otuz beş yıl boyunca doğrudan bir çizgide hüküm sürmüştür. Tasman gemilerinin varışıyla ilgili olarak aralarında herhangi bir açıklamanın saklanıp saklanmadığını sorduğumuzda, bu tarihin atalarından onlara aktarıldığını ve sözlü geleneğin bazen güvenilebileceğini gösteren bir doğrulukla aktarıldığını gördük. Çünkü iki gemiyi bizimkine benzeterek, demirledikleri yeri, sadece birkaç gün kaldıklarını ve o istasyondan Annamooka'ya hareket ettiklerini söylediler. Ve bunun ne kadar zaman önce olduğunu bize bildirmek için, o zamanlar kral olan Futtafaihe'nin ve ardından gelenlerin, o dönemden bu yana beşinci olan Poulaho'ya kadar olanların adını söylediler; ilki gemilerin varışı sırasında yaşlı bir adamdı. Mevcut kral hakkında söylenenlerden, adalardaki herhangi bir kişiden daha yüksek rütbeye sahip olduğunu varsaymak doğal olurdu. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, bunun böyle olmadığını gördük; Latoolibooloo için, ilk Tongataboo'yu ziyaret ettiğimde bana kral olarak gösterilen kişi ve üç kadın, bazı açılardan Poulaho'dan
üstündür. Bu olağanüstü kişilerin kim olduğunu, Tammaha ismi ve unvanıyla kimleri ayırt ettiklerini sorduğumuzda[191] bize, merhum kralın, Poulaho'nun babasının, kendisiyle eşit rütbede ve kendisinden daha büyük bir kız kardeşi olduğu; Feejee adasından gelen bir adamdan bir oğlu ve iki kızı olduğu ve bu üç kişinin, anneleriyle birlikte, kral Futtafaihe'den daha üst rütbede olduğu söylendi.

[Dipnot 191: Okuyucuya, Hamao lehçesinde bir şefi ifade eden Tamoloa ve Tammaha'nın, telaffuzu çok belirgin olmayan tek bir harfin
değişimiyle aynı kelime haline geldiğini hatırlatmaya gerek yok.--D.]

_Tammahaların_ bu tekil üstünlüğünün nedenini boşuna araştırmaya çalıştık, çünkü soyağacının bu açıklamasından başka hiçbir şey öğrenemedik. Anne ve kızlarından biri olan Tooeela-kaipa, Vavaoo'da yaşıyor. Oğlu Latoolibooloo ve diğer kızı olan Moungoula-kaipa, Tongataboo'da ikamet ediyor. İkincisi, 21 Haziran'da benimle yemek yediği söylenen kadın. Bu, onun krala karşı üstünlüğünü keşfetmemize sebep oldu. Kral, onun huzurunda yemek yemekten çekinmese de, onun önünde yemek yemekten kaçındı ve ayağına dokunarak ondan geleneksel saygıyı aldı. Onun Latoolibooloo'ya bu saygı
gösterişini yaptığını görme fırsatımız hiç olmadı, ancak Latoolibooloo aynı eve geldiğinde
yemek yemeyi bıraktığını ve yiyeceklerini bir kenara koyduğunu gözlemledik. Latoolibooloo, krala ait olsa bile halktan herhangi bir şeyi alma ayrıcalığını üstlendi; ve yine de, _Natche_ adı verilen törende, diğer başlıca adamlarla aynı şekilde yardım etti. Vatandaşları tarafından bir deli olarak görülüyordu; ve
eylemlerinin çoğu bu yargıyı doğruluyor gibiydi. Eooa'da, bana kendisine ait olduğu söylenen epeyce arazi gösterdiler; ve orada onun bir oğlunu, bir çocuk gördüm, onu babasıyla aynı unvanla ayırt ettiler. Avrupa'nın en büyük prensinin oğlu, bu küçük _Tammaha_'dan daha fazla
hoşgörülü ve okşanmış olamazdı.

Dost Adaları'nın dili, Yeni Zelanda, Wateeoo ve Mangeea'nın diline ve dolayısıyla Otaheite ve Society Adaları'nın diline akla gelebilecek en büyük yakınlığa sahiptir. Ayrıca, Le Maire ve Schouten tarafından orada toplanan kelime dağarcığından anlaşıldığı üzere, Cocos Adası yerlilerinin kullandığı kelimelerle aynı olan birçok kelime vardır.[192] Telaffuz biçimi, aslında, birçok durumda, hem Yeni Zelanda hem de Otaheite'nin telaffuzundan önemli ölçüde farklıdır, ancak yine de çok sayıda kelime ya tamamen aynıdır ya da o kadar az değişmiştir ki, ortak kökenleri tatmin edici bir şekilde izlenebilir. Dost Adaları'nda konuşulan dil, halkın tüm fikirleri için yeterince zengindir; ve hem şarkıda hem de resitatifte tüm müzik amaçlarına kolayca uyarlanabildiğinin birçok kanıtına sahiptik, ayrıca ortak konuşmada yeterince uyumludur. Bileşenleri, bizim onunla ilgili yetersiz bilgimizin bize yargılama olanağı verdiği kadarıyla, çok sayıda değildir; ve bazı kurallarında, diğer bilinen dillerle uyuşmaktadır. Örneğin, Latince'de kullanılan çeşitli
karşılaştırma derecelerini kolayca ayırt edebilirdik, ancak isimlerin ve fiillerin çekimlerini
hiçbir şekilde ayırt edemezdik.

[Dipnot 192: Dalrymple'ın Seyahat Koleksiyonu'nun ii. cildinin sonundaki bu sözlüğe bakın. Ve yine de, Tasman halkı Tongataboo yerlileriyle konuşurken bu kelime dağarcığının kelimelerini kullansa da, yolculuğunun anlatımlarında, birbirlerini anlamadıkları söylenir; bu durum, Tasman'ın ve hatta Pasifik Okyanusu'nun sonraki denizcilerinin çoğunun yaptığı gibi, geçici ziyaretlerin sağladığı yetersiz kanıtlara dayanarak, farklı adaların dillerinin yakınlığı veya yakınlık eksikliği hakkında herhangi bir argüman oluşturmak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini gösterdiği için gözlemlemeye değer bir durumdur. Artık hiç kimse, bir Cocoslunun ve bir Tongataboo'lunun birbirlerini anlayamayacağını söylemeye cesaret edemez. Schouten'in keşiflerinden biri olan Horn Adası'nın bazı kelimeleri de Tongataboo lehçesine aittir.--Yukarıdaki Dalrymple'a bakın.--D.]

Birkaç yüz kelime toplayabildik; ve bunların arasında,
yüz binlere kadar sayıları ifade eden terimler vardır,
bunun ötesini asla hesaplayamazlar. Gerçekten de,
daha ileri gidememeleri muhtemeldir; çünkü, buraya kadar geldikten sonra,
genellikle belirsiz bir sayıyı ifade eden bir kelime kullandıklarını gözlemledik. Daha büyük kelime dağarcığından seçilen kısa bir örnek,
karşı sütunda Otaheite'de kullanılanla aynı anlama gelen, karşılık gelen kelimelerle birlikte buraya eklenmiştir; bu, diyebiliriz ki, aynı dilin lehçeleri olduklarını gözle görülür şekilde gösterirken,
aynı zamanda, iki lehçenin birbirinden farklılaşmasının, eklenmesi, çıkarılması veya değiştirilmesiyle gerçekleştirildiği belirli harfleri de gösterecektir.

Ancak, bu tür kelime dağarcıklarımızın büyük hatalara
meydana gelebileceği unutulmamalıdır. Kelimeleri öğreneceğimiz kişilerin fikirleri bizimkilerden o kadar farklıydı ki, onları araştırma nesnesine sabitlemek zordu. Ya da, eğer bu elde edilebilirse, 
öğretmeninin bildiği herhangi bir dilin tek bir kelimesini bile bilmeyen,
çok fazla şey üretmeyi vaat edemeyen bir öğretmenden bilinmeyen bir dili öğrenmek. Ancak bu zorluklar
aşıldığında bile, yine de verimli bir hata kaynağı, yani, kulaklarımızın asla alışık olmadığı bir kelimenin gerçek sesini, telaffuz biçimleri genel olarak o kadar belirsiz olan kişilerden tam olarak yakalamada yanlışlık, kaldı ki,
birbirimizin aynı ağızdan çıkan ünlü kelimeyi yazarken, onu temsil etmek için aynı ünlüleri kullanması nadiren oldu. Hatta, çok
sık olarak, belirsizliğe en az meyilli sesler olan ünsüzler konusunda bile farklı görüşlere sahiptik. Tüm bunların yanı sıra, deneyimle, en yaygın kelimelerden bazılarının garip bozulmalarına sürüklendiğimizi gördük,
ya yerlilerin bizi taklit etmeye çalışması ya da bizim onları yanlış anlamamız yüzünden. Dolayısıyla, _cheeto_ kelimesi Tongataboo dilinde gerçek kelimeden tamamen farklı olsa da, bir hırsızı ifade etmek için evrensel olarak bizim tarafımızdan
kullanılıyordu. Hata, Yeni Zelanda'dayken
kaçtığımız önceki bir hatadan kaynaklanıyordu. Çünkü orada
hırsızı ifade eden kelime, Dost Adaları'nın lehçesine ait olanla kesinlikle aynı olsa da (her iki yerde de _kaeehaa_ olarak)
bir gaf sonucu, önce Yeni Zelanda'da ve sonra da oraya vardığımızda
Tongataboo'da _teete_ kelimesini kullanmıştık. Yerliler, bizi olabildiğince taklit etmeye çalışarak ve böylece _cheeto_ kelimesini uydurmuşlardı; bu,
bir dizi hatayla, bizim tarafımızdan kendi tabloları olarak kabul edildi. Aşağıdaki tablonun mümkün olduğunca doğru olması için büyük özen gösterildi:--

İngilizce. _Dost Adalar. Otaheite_.
_Güneş_, Elaa, Eraa.
_Ateş_, Eafoi, Eahoi.
_Gök gürültüsü_, Fatoore, Pateere.
_Yağmur_, Ooha, Eooa.
_Rüzgar_, Matangee, Mataee.
_Sıcak_, Mafanna, Mahanna.
_Bulutlar_, Ao, Eao.
_Kara_, Fonooa, Fenooa.
_Su_, Avy, Evy.
_Uyku_, Mohe, Moe.
_Bir adam_, Tangata, Taata.
_Bir kadın_, Vefaine, Waheine.
_Genç bir kız_, Taheine, Toonea.

_Bir hizmetçi_ veya _kişi Tooa, Toutou, _veya_ teou.
orta rütbeli_,

_Şafak_ veya Aho Aou.
_şafak_,

İngilizce. _Dost Adalar. Otaheite_.
_Saç_, Fooroo, Eroroo.
_Dil_, Elelo, Erero.
_Kulak_, Tareenga, Tareea.
_Sakal_, Koomoo, Ooma.
_Deniz_, Tahee, Taee.
_Bir tekne_ veya _kano_, Wakka, Evaa.
_Siyah_, Oole, Ere.
_Kızıl_, Goola, Oora, oora.
_Bir mızrak_ veya _mızrak_, Tao, Tao.
_Bir ebeveyn_, Motooa, Madooa.
_Bu ne_? Kohaeea? Yahaeea? _Sıkıca tutmak_, Amou, Mou.

_Silmek_ veya _temizlemek_ Horo, Haroee.
_Herhangi bir şey_,

_Ayağa kalkmak_, Etoo, Atoo.
_Ağlamak_ veya _gözyaşı dökmek_, Tangee, Taee.
_Yemek_ veya _çiğnemek_, Eky, Ey.
_Evet_, Ai, Ai.
_Hayır_, Kaee, Aee. _Sen_, Koe, Oe.
_Ben_, Ou, Wou.
_On_, Ongofooroo, Ahooroo.

Bu adalar ve insanlar hakkındaki sözlerimi bitirdikten sonra, konaklamamız sırasında yapılan astronomik ve denizcilik gözlemlerini anlattıktan sonra, son vedamı yapacağım.

Ve öncelikle, Annamooka ile Tongataboo arasındaki boylam farkının, son yolculuğumun haritasında ve anlatımında işaretlenenden biraz daha az olduğunu belirtmeliyim. Bu hata kolayca ortaya çıkabilirdi, çünkü her birinin boylamı o zamanlar diğeriyle hiçbir bağlantısı olmadan
bulunmuştu. Ancak şimdi aralarındaki mesafe, aşağıdaki tablonun göstereceği gibi, her türlü hata olasılığını dışlayan bir hassasiyetle
belirlenmiştir:--

Tongataboo'daki gözlemevinin enlemi,
birkaç gözlemin ortalamasına göre 21 derece. 8' 19"G.

Boylam, ay, oğul ve yıldızlar arasındaki bin gözlem mesafesinin üzerinde olan yüz otuz bir set ay gözleminin ortalamasına göre 184 derece 55' 88"D.

Yukarıdaki gözlemevi ile Anamooka'daki gözlemevi arasındaki zaman tutucusu tarafından yapılan boylam farkı 0 16 0

Dolayısıyla, Annamooka'nın boylamı 185 11 18 D.
Zaman tutucusu {Greenwich oranı 186 12 27
olduğunda {Yeni Zelanda oranı 184 37 0
Enlemi 20 15 0

Not: Tongataboo'daki gözlemevi adanın kuzey tarafının ortasına yakındı ve Annamooka'daki gözlemevi ise batı tarafındaydı.

Zaman tutucu, 1 Temmuz öğlen vakti Greenwich'te ortalama zaman için çok yavaştı, 12h 34m 23',2; ve o sırada günlük oranı, ortalama zamandan günde 1',783 kaybediyordu. Bu oran şimdi zaman tutucu tarafından boylamın bulunması için kullanılacak ve 184 derece. 55' 18" veya 12s 19d
41',2, Tongataboo'nun gerçek boylamı olarak alınacaktır, Greenwich'ten D.

Birkaç gözlemin ortalamasına göre, iğnenin G. ucunun
eğimli olduğu bulundu,

Leefooga'da, Hepaee adalarından birinde 36 derece. 55'
Tongataboo 39 1 1/2
Pusulanın değişimi şu şekilde bulundu

Annamooka'da, gemide 0 derece. 30' 3 1/2"D,
Kotoo açıklarında demir, Annamooka ile Hepaee arasında
0 12 29 1/2
Leefooga açıklarında demir 10 11 40
Tongataboo'da, gemide 9 44 5 1/2
Aynısı, kıyıda 10 12 58

Değişimin neden bu kadar az olduğunu açıklayamıyorum ve Annamooka'ya yakın, her iki yerden de daha fazla. Sadece şunu söyleyebilirim ki, gözlemlerde
hiçbir hata yok; ve Annamooka'daki değişim yukarıdakinden daha fazla olmalı, çünkü kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru olduğu
bulunmuştur. Ancak aynı
iğnede bile bundan daha büyük
değişimdeki anlaşmazlıklar sıklıkla gözlemlenmiştir. Ve bu örneği fark etmemeliydim, ancak
nedeni ne olursa olsun, bu yerde mevcut olduğuna ve
iğnelerde olmadığına dair bir inançtan dolayı, Bay Bayley aynı veya daha çok
farklılık bulmuştur.

Gelgitler, bu okyanusta tropiklerde bulunan diğer keşiflerimden herhangi birinden daha fazla, bu adalarda. Annamooka'da
su yüksek, dolunay ve değişim günlerinde, neredeyse saat altıda;
ve gelgit orada, yaklaşık altı fitlik bir dik açıyla yükselip alçalıyor. Tongataboo limanında, dolunay ve değişim günlerinde, altıyı elli dakika geçe yüksek su olur. Gelgit o günlerde, dört fit dokuz inç ve dörtlülerde üç fit altı inç yükselir ve alçalır. Adalar arasındaki kanallarda, bu limanda bulunan, gelgit ve yarı gelgit sırasında akar, yani sel kıyıda yüksek su seviyesine ulaştıktan sonra yaklaşık üç saat boyunca yükselmeye devam eder ve kıyıda sel olduktan sonra da çekilme devam eder. Sadece bu kanallarda ve kıyıya yakın birkaç yerde suyun veya gelgitin hareketi algılanabilir, bu yüzden selin geldiği
çeyrek hakkında sadece tahminde bulunabilirim. Annamooka yolunda, B.G.B.'ye doğru akar ve çekilme ise tam tersine; ancak Kuzeybatı'dan Tongataboo limanına düşer, Hoolaiva'nın her iki tarafındaki iki dar kanaldan geçer, burada oldukça hızlı akar ve sonra _lagünde_ kendini tüketir. Çekilme aynı şekilde geri döner ve daha büyük bir güçle akar. Kuzeybatı gelgit, _lagünün_ girişinde, E.'den gelen bir gelgitle karşılaşıyor; ancak bunun, daha önce belirttiğim gibi,
çok önemsiz olduğu görüldü.[193]

[Dipnot 193: Tongataboo, Cook'un son seyahatinden bu yana Avrupalılar tarafından birkaç kez ziyaret edildi, yani Perouse tarafından, 1787'de; Kaptan Edwards tarafından,
1791'de; D'Entrecasteaux tarafından, 1793'te; ve bazı misyonerler tarafından,
1797'de. Bu ziyaretlerden bazılarının sağladığı hesaplardan, şu anda sunulanlara birkaç ayrıntı eklenebilirdi. Ancak
bunlar nispeten önemsizdir ve herhangi bir özel ilgiyi hak etmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, daha önemli olsalardı,
çalışmamızın başka bir bölümüne ait olanı önceden tahmin etmek uygunsuz olurdu. Ancak genel olarak, Kaptan Cook ve ortağı Bay Anderson tarafından verilen bilgiler, her zaman ilginç bir adanın ve insanların sadık ve çok
değerli bir tanımı olarak değerlendirilecektir.--E.]

DOST ADALAR DİLİNİN BİR KELİME
DERGESİ,

Mayıs, &c. 1777.

* * * * *

_Dost Adalar_. İngilizce.
Ve faine, _Bir kadın_.
Maiee, _Ekmek-meyvesi_.
Fukkaton, _Takas_.
Woa, _Hayranlık_.
My, fogge, _İyi_.
Attahoa, _Bir boncuk; bir kolye_.
Koehau veya Kohaeea? _Bu ne? veya bunun adı ne_?
Magoo, _Bana ver_.
Le laiee, _İyi_.
Hou, _Buraya gel_. Moree, _Bir shaddock_.
Omee, _Bana ver_.
Hobba, _Bir çeşit muz_.
Koajee, _ya da_ Kaoojee, _Yapıldı; bitti_.
Koeea, _Evet; öyle_.
Amou, _Saklanmak; tutunmak_.
Horo, horo, _Bir mendil veya silme bezi_.
Ongofooroo, _On_.
Gehai, _ya da_ geefai, _Orada; ve o_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Kato, _Bir sepet_.
Egeeai, _Etraflarına giydikleri bir hasır_.
Fooroo, _ya da_ fooloo, _Saç_.
Fooee vy, _Bacak_.
Tooa, vy, _Ayağın üst kısmı_.
Fooloo, fooloo, matta, _Kaş_. Emamae, _Boyalı muzlar_.
Evatta vatta, _Göğüs_.
Eboore, _Ditto_.
Etooa, _Sırt_.
Erongootoo, _Dudaklar_.
Elelo, _Dil_.
Edainga, _Uyluk_.
Eraimoo, _Kalçalar_.
Evae, veene, _Koltuk altı_.
Too, _Parmak_.
Vakka, vakka, _Yan_.
Hekaite, _Göbek_.
Tareenga, _Kulak_.
Horo, _Silmek_.
Kouta, _İki sopayla vurmak_.
Fangoo, fangoo, _Bir flüt_.
Motoo, _Kırmak_.
Koooma, _Yanmış dairesel izler_.
Taffa, _Yanmış kabarık izler_. Kowy, _Yanaklar_.
Koomoo, koomoo, _Sakal_.
Peeto, _Göbek_,
Eoo, _Meme_.
Etarre, _Öksürmek_,
Hengatoo, _Bez_.
Efangoo, _Hapşırmak_.
Eanoo, _Tükürmek_.
Etoogee, _Dövmek_ veya _vurmak_.
Etooee, _Dirsek_.
Efeelo, _Küçük bir ip_ veya _ip_.
Haro, _veya_ hale, _Git; defol_.
Egeea, _Boğaz_.
Eky, _Yemek_ veya _çiğnemek_.
Evagoo, _Kaşımak_.
Ma matta, _Bakayım_ veya _göreyim_.
Egeea, _Boyun_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Enofoa, haioo, _Bir koltuk_.
Etoo, _Ayağa kalkmak_.
Mamao, _Esnemek_.
Ehapee, _Bir kutu_ veya _sandık_.
Moe, _veya_ mohe, _Uyku_.
Tangooroo, _Horlamak_.
Ekatta, _Gülmek_.
Akka, _Tekmelemek_ veya _damgalamak_.
Feedjee, _Bir dolum_.
Ekakava, _Terlemek_.
Eeoho, _Böğürmek_ veya _ağlamak_.
Epooo, _Bir direk_ veya _staunchion.
Etolle, _Bir balta_.
Maalava, _Nefes almak_.
Haila, _Solunum yapmak_.
Oooo, _Isırmak_.
Taffa, _Kesmek_.
Moevae, _Topuk_.
Eeegoo, _Bir köpeğin kuyruğu_.
Mapoo, _Islık çalmak_,
Aipa, _Bir olta iğnesi_.
Ainga, _Bir çeşit boya_.
Evaika, _Bir ray_.
Kooroo kooroo, _Yeşil bir güvercin_.
Ekoopamea, cheele, _Bir ağ_.
Efooo, _Bu amaçla kullanılan bir gimlet veya köpekbalığı dişi_.
Aiee, _Bir yelpaze_.
Emaimeea, _veya_ meemeea, _Bir kamış veya küçük bir organ_.
Eneeoo, _Bir hindistan cevizi_.
Eoono, _Kaplumbağa kabuğu_.
Enoo, _Bir kemer_.
Afooneema, _Avucu_.
Moemoeea, _Birinin ayağını
başına koyup,
elini birkaç kez çevirme töreni_, &c.
Pooa, tareenga, _Bir çeşit muz_.
Kahaoo hoonga, _Bir ok_ veya _kamış_.
Atoe farre, _Bir evin çatısı_.
Etovee, _Bir kulüp_.
Emamma, _Bir yüzük_.
Eao, _Bir şapka_.

_Friendly Isles_ İngilizcesi.
Tehou, _Yüz_.
Keeroo, _Bin_.
Laoo varee, _On bin_.
Laoo noa, _Yüz bin veya
sayabildikleri en büyük sayı_.
Poooree, _Gece; karanlık_.
Maheena, _Bir ay_.
Fukkataane, _Bağdaş kurup oturmak_. Kaffa, _Hindistan cevizi çekirdeğinden yapılmış bir ip veya kordon.
Heegee, _Kaldırmak_.
Togoo, _Aşağı koymak_,
Fetooa tagee, _Bağlamak_.
Vevaite, _Çözmek_,
Tollo, tolla, _Kakao cevizi kabuğu_.
Eooma, _Omuz_.
Fooo, _Bir çivi_ (demirden).
Atoo, _Vermek_.
Epallo, _Bir fare_.
Elafo, _Atmak_.
Haaile, _Gitmek_.
Haaile atoo, _Uzaklaşmak_. Haaile my, _Gelmek_.
Elooa, _Kusmak_.
Matangee, _Rüzgar_.
Mamma, _ya da_ mamma, reeva, _Işık_.
Tahee, _Deniz_.
Paho paho, _Kürek çekmek_.
Hakaoo, _ya da_ toree, _Odun_; _bir ağaç_.
Ehoreeoo, _Bir tekneden su çıkarmak_.
Booloo booloo, _Bir yelken_.
Fanna, _ya da_ fanna tooeeoroongo _Bir Direk_
Toula, _Bir kanca_.
Tamadje, _Bir çocuk_.
Tangee, _Ağlamak_.
Elango, _Bir sinek_.
Haingoo, toolaiee, _Bir tropik kuş_.
Epalla _Bir kuşun kuyruğu_.
Kapukou, _Bir kanat_.
Hepoona, _Uçmak_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Togotto _Yatmak_,
Feenakka, _Bir kuş kafesi_.
Eallo, _Bir geminin yuvarlanması_.
Etooee, _Bir iğne_.
Epeepeege, _Bir hizmetçi kız_.
Efonno, _Bir kaplumbağa_.
Maia, _Bir şey_.
Mahee maia, _Bana bir şey ver_.
Koeea, _Evet, öyle_.
Geelee, _Bir dosya_.
Owo, _Biraz bekle_.
Temadoo, _Geleyim mi_?
Kaee, _ya da_ Eekaee, _Hayır_.
Kafae, _Mavi bir ceket_.
Oloonga, _Bir tabure_.
Takkabou, _Üzerinde uyumak için kaba bir hasır_.
Kakulla, _Tatlı bir koku, tatlı kokulu_. Namooa, _Koklamak; koklamak_.
Koe, _Öyledir; as_ Koe maa, _bu yiyecektir_;
Koe maiee, _verimlidir_.
Koatoooo, _Bir kral balıkçısı_.
Mogo, _Bir kertenkele_.
Toutou, _Bir kart_.
Matte laiva, _Ölü_.
Moeha, _Daha_.
Veenaga, _İyi_, _çekici_, _harika_.
Tougge my, _Buraya getir_.
Ai, (_uzun_,) öfkeyle, _Hayır_.
Tamma, _Çocuk_, _adam_, _arkadaş_, _birini_ çağırmak.
Eeekoou, _İşte buradayım_; _arayan birine_ cevap vermek.
Haloo, _Git_; _gitmek_. Hengalo, _Uzakta_, _çok uzakta_.
Eafee, _veya_ Eafoi, _Kirala_.
Yehaeea, (_meraklı bir şekilde_,) _Bu ne_?
Kohaee koa, _veya_ kowykoa, _Adın ne_?
Kovee, _veya_ Koveeeea, _Kötü_.
Bongee, bongee, _Yarın_.
Peepee, _Bir makas_.
Chenna, _Dost, diyorum_; _dinle_.
Geelee, _veya_ geeree, _Deri_.
Etchee, _Bir hindistan cevizini soymak_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Taha pai, _Bir şey, bir gün gibi_, &c.
Totto, _Kan_.
Roatoo, _Gidelim mi_.
Whakae, _Bak, gör_.
Whakae benim, _Görmeme izin ver_.
Arooweevo, _Aşağıda; bir ipi sarkıtmak veya
geminin yanından aşağı inmek
ticaret yapmak_.
Aingy, _Büyük istiridyeler_ veya _taraklar_.
Beegee, _Bir şef_.
Eatooa, _Tanrı_.
A bo, _Bu gece, geceleyin_.
Herhangi biri, _Hemen, yakın zamanda_.
Elangee, _Gökyüzü_.
Elaa, _Güneş_.
Ao, _Bulutlar_.
Jeela, _Bir kanonun avlusu_.
Laa, _Bir yelken_. Falle wakaeea, _Büyük bir kanodaki kulübe_.
Faee, _Oynamak_.
Tallafoo, _Büyük bir teknedeki şömine_.
Goolee, _Bir tür ırgat veya yelkenlerinin ipi için bağlama yeri_.
Tataa, _Bir tekneyi boşaltmak için kullanılan kepçe_.
Taia, _Beyaz_.
Oolee, _Siyah_.
Goola, _Kırmızı_.
Ohooafee, _Duman_.
Geeai, _Sıkı bir tür hasır_.
Fofooa, _Sivilceler_.
Maaloonga, _Yüksek, dağlık_.
Mai, _Dans ederken ellerle yapılan hareketler_.
Touvaa, _Güneşten korunmak için giydikleri bir şapka veya başlık_.
Majeela, _Büyük bir bambu olta_.
Pai, _Bir şey_.
Mamahee, _Acı_.
Echee, _ya da_ eeke, _Küçük, ufak_.
Cheeatta, _Ayna_.
Tangameeme, _Bir mesane_.

_Dost Adalar_, İngilizce.
Goobainga, _Bir balık ağı_.
Elillo, _Aşağı, altına_.
Faee, _Tıraş olmak_.
Motooa, _Bir ebeveyn_.
Moumy, _Kürek çekmek_ veya _kürek çekmek_.
Avy, ava, _ya da_ govy, _Bir liman_ veya
_demirleme yeri_.
Po, taha, pai, _Bir günde_.
Ebaika, _Büyük bir yarasa_.
Kakaa, _Bir papağan_.
Tooge, _Yanakta dövülerek yapılan izler_.
Nono, _Bir şeyi saklamak_. Fonooa, _veya_ Kaeenga, _Toprak_.
Beeoo, _Çok küçük fındıkların kümelerini
fasulyeleyen bir palmiye.
Haoomoo, _Büyük, kör bir muz türü_.
Goolo, _Küresel bir toprak kap_,
veya _kap_.
Manga, mangatei, _Büyük bir mavi deniz yıldızı_.
Hainga, _Bir papağan_.
Maagonna, _Dolu, yemekten memnun_.
Maheena, _Ay_.
Teeleeamoo, _Bir sır_.
Fonooa bou, _Bolluk diyarı_.
Oobai, _Bir şarkı_.
Foolehaioo, _Yeşil akasya kuşu_.
Pailoo, _Bir kaşık_.
Kulle, velaive, _Kahverengi ve beyaz bacakları olan
büyük beyaz bir örümcek_.
Fageeta, _Öpüşme töreni, vb. yeni bir
tanıma_.
Goomaa, _Bir fare_.
Agoota, oomoo, _Bir şeyi fırına koymak_.
Oomoo, _Bir fırın_.
Eadda, _Bir yol_.
Mattabaa, _Bir kapı_.
Togga, _Kapının arkasında bar olarak kullanılan büyük bir çubuk_.
Koheeabo, _Kağıt dut bitkisi_.
Faa, _Palm, Pandanas_.
Tangata, _veya_ tangatta, _Bir adam_.
Taheina, _Bir çocuk_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Onne, onne, _Beyaz kum_.
Pai, _Olgun, yaşlı_.
Ea, _Bambudan yapılmış bir çit_, vb.
Toee, _Kanolarını
yaptıkları
odun_. Mafaee, _Bir bitkinin kabuğuna yapılmış eşek arısı yuvaları_.
Kappe, _Büyük silindirik yenilebilir kök_. Ongo, ongo, _Sekiz fit yüksekliğe kadar büyüyen küçük bir palmiye_.
Gooholla, _Gitti_ veya _Uçtu_.
Mai, kawaia, _Bir şeyi götürmek_.
Mai, Evaheeoo, _Bir şeyin kalmasına izin vermek_.
Kaeenga, _Toprak_ veya _sahildeki mülk_.
Fyatooka, _Bir mezar yeri_.
Woee, _Hayranlık_.
Koeee, _Bir hayran_.
Waggee hou, _Bırak onu_.
Bai, _Harika_.
Laika, laika, _İyi_.
Ooo, _Bir kerevit_.
Feengafee, _Siyah beyaz bir paspas_.
Aingatooeea, _Bellerine taktıkları _Lekeli kırmızı sazlar_.
An, herhangi biri, _Bir süre önce_. Hengatoo, _Giydikleri sırlı bez_.
Falla, _Kalın ve sağlam bir hasır_.
Mahagee, _Büyük, dantelli izler bırakan bir tür ülser_.
Akkaree, _Uyurken başınızı koyabileceğiniz bir tabure_.
Naffa, _Üzerinde bir yarık bulunan, davul görevi gören
büyük, silindirik bir tahta parçası_.
Toa, _Bir mızrak_.
Etanno, _Toprağın altına gömmek_.
Afai, _Ne zaman_.
Otoogoo, _Bitti_.
Maree, _veya_ mareeai, _Aferin; bir alkış_.
Fafa, _Sırtta taşımak_.
Mamao, _Harika bir yol; uzak_.
Meedje, meedje, _Bir hindistan cevizinden içmek_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Matta, _Yüz_. Ty veya Etae, _Dışkı_.
Faitanoo, _Bir tür biber ağacı, suyu çok
acı_.
Nafee, nafee, _İnce beyaz bir hasır_.
Abee, _İçinde uyuyabileceğiniz bir ev_.
Touaa, _Kare bir başlık_.
Fukke, fety, _Bir şeyi bedavaya vermek_ veya _dostluk uğruna_.
Tooa veya Tooaeea, _Bir hizmetçi_ veya _aşağı rütbeli kişi_.
Fukkatooa, _Karşı kolun dirseğine elin vurulmasıyla yapılan
bir meydan okuma hareketi_.
Kaeehya veya kaeehaa, _Bir hırsız_.
Fooloo, _Bir tüy_.
Moojeekakka, _Hindistan cevizi çekirdeğinden yapılmış bir sepet,
ve beyaz boncuklar_.
Mahanga, _Bir kardeş_.
Macele, _Fyatooka'nın yakınına dikilmiş hoş kokulu bir çalı.
Fofolla, _Bir kumaş parçasını açmak_.
Kotjee, _Hiçbiri_.
Taboone, _Kapatmak_ veya _kapatmak; bir bölme_
veya _screen_.
Too, _Bir perdeyi geri çekmek_ veya
_screen_.
Ava, _Bir pencere; delik_.
Fonooa, foohoo, _Savaşçıların diyarı_.
Taboo, _Bir şeye dokunmamak_.
Goomoo; goomoo, _Bazı ağaçlarda bol miktarda yetişen bir liken türü_.
Laiva, _İyilik ve her şey için; kesinlikle_.
Bagooee, _Dikenli bir denizyıldızı_.
Bedjeeloa, _Siyah pençeli bir yengeç_.
Fae, _Bir kız kardeş_.
Makka fatoo, _Mercan kayası_.
Celile, Celile, _Çirkin_. Maa, _Temiz_.
Ma, tagge tagge, _Bakayım_.
Konna, _Zehir_.
Fekaee, veya smalte, fekaee. _Açlık_.

_Dost Adalar_, İngilizce.
Matte, fee aeenoo, _Susuzluk_.
Aieenoo, _İçmek_.
Awhainne, _Yakınlarda_.
Monoo, _Teşekkür ifadesi_.
Mattahoa, _Çok iyi_.
Toooa, _İkimiz de, biz; ikimiz_.
Fooa, _tekrarlanan_, _Çok sayıda_.
Boola, _Küçük beyaz kabuklar_.
Anoo, anoo, _Yüzmek_.
Anga, _Bir adam_.
Haile, _Bir bıçak_.
Haile, fofoo, _Kapanan bir bıçak_.
Adoo, _Ver; vermek_.
Geehea, _Hangisi_, ya da _ne_.
Tohagge, _Bakayım_, ya da _göreyim_.
Namoogoo, _Bir koku_, ya da _kötü koku_.
Narooo, kakulla, _Tatlı bir koku_.
Boobooa, tahee, _Tuz_.
Meeme, _İdrar_.
Owo, owo, owo, _Hayır, hayır, hayır_.
Fohee, _Bir muz kabuğunu soymak_.
Ajeeneu, _İçecek koymak için bir kap_.
Tangee, fe toogee, _Akrabalarının ölümünde
_yanaklarına vurmak_.
Mamaha, _Su altındaki mercan kayası_.
Oohee, _Bir diosma türü_.
Mawhaha, _Patates gibi mükemmel bir kök_.
Baa, _Çıtırdama sesi; çatlamak veya
çatlatmak_.
Boogo, _Adalardaki en büyük ağaç türü_.
Taifo, _Bir kefal_.
Amou, _Bütün; sağlam; doğru; geçerli_.
Faigeeaika, _Iambos_.
Kakou, _Denizin kırıldığı bir sığlık_ veya _resif_.

Shainga (_Feejee_ dilinde_ _Hayır; yoktur_.
),

Fangoo, _Küçük bir calibash kabuğu_.
Oore, oore, _Siyah_.
Looloo, _Bir baykuş_.
Murroo, _Yumuşak_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Faifaika, _Sert_.
Feengotta, _Bir tür kabuk_.
Wouainee, _Buradayım_; yani _çağrıldığımda_.

Mahaggee, fatoo, _A su toplamış_.
Goee enee, _Yakınlarda_.
Fukka, ma fooa, _Güvercinler, &c_.
Fatooree, _Gök gürültüsü_.
A faa, _Bir fırtına; şimşek_.
Toufarre, _Bir süpürge_.
Tongo, _Yayların yapıldığı bir orman_.
Ooha, _Yağmur_.
Tooboo, _Büyümek_.
Tawagge, totto, _Kızıl kuyruklu tropik kuşu_.
Kadjee, _Daha fazlası yok_; veya _hiç_.
Fanna, fanna, _Yemeklerden önce elleri yıkamak_.
Mooonga, _Dağlar; bir dağ_.
Keeneeo, _Alçak arazi_.
Laoo allee, _Çok sayıda; sonsuz bir sayı_.
Ogookaee, _Hayır; hiçbiri yok.
Laia, _veya_ koelaia, _Konuşma; kelimeler_.
Kaho, _Bir ok_.
Aieeboo, _Bir kap_ veya _tabak_.
Tooee, _Bir sopa_.
Feila, _Bir ipi çekmek_.
Eevee, aai, _Bir ipi çekerken bir tezahürat_. Feilaa da, _Birinin ipi çekerken verdiği bir söz, ve geri kalanlar tekrarlar_
Woa, _cevap olarak_.
Engago, _Yağ_ veya _domuz yağı_.
Kanno, matte, _Etin yağsız kısmı_.
Kofooa, _Bir böbrek_.
Kollofeea, _Tofooa'daki yanardağın adı_.
Moggocheea, _Soğuk_.
Hooa, _Bir geminin dolaşması_ veya _tırmanması_.
Ongonna, _Anlamak_.
Kaee ongonna, _Seni anlamıyorum_.
Mafanna, _Sıcak_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Anapo, _Dün gece_.
Fakkahooa, _Güney rüzgarı_; veya _kötü bir
rüzgar_.
Looloo, _Bir gemi gibi yuvarlanmak_. Matangee, _Rüzgar_.
Matangee anga, _veya_} _Doğu ve kuzey rüzgarı_ veya _a_
matangee leeoo, } _güzel rüzgar_.
Amooee, _veya_ tamooree, _Arkadan_.
Amooa, _veya_ tamooa, _Önden_.
Ahaa, _veya_ koehaa, _Hangi sebepten_?
Mohe fai, _Nerede uyuyacağım_?
Koo mafoore, _Yanımda olmak_ veya _vermek, bir geminin yakın çekilmesi_ gibi.
Palla, _Çürük_.
Elooa, _Bir delik_.
Molle, _veya_ molle molle, _Pürüzsüz_.
Keeai, _Hasır yaptıkları bir bitki; yetiştirilen
Pandanus_.
Tongo laiee, _Mangrov_. Reemoo, _Deniz Yosunu_.
Fety, _Bir dostluk terimi_.
Jeejee, _Esculent dracaena_.
Taboo laia, _Konuşma; dilini tut_.
Toonoa, _Giydirilmiş, pişirilmiş_.
Tohke, _Bir ölçü_.
Toohagge, _Bana göster_.
Taheine, _Genç bir kız; bir kız_.
Haine, _Burada_.
Baiahou, _Denizin dalgası_.
Maea, _Bir ip_.
Otta, _Çiğ; çiğ et gibi_.
Moho, _İyi pişmiş et_.
Maoo lillo, _Alçak arazi_.
Moanua, _Derin su; deniz_.
Kae haia, _Hangisini istiyorsun_?
Vava tahee, _Kırmızı mercan_. Feefy, _Bir mimoza türü_.
Fatoo, _Göbek_.
Mee mee, _Kemik emmek_.
Meedje meedje, _Çocuk gibi emmek_.
Ooree, _Bir dümen_.
Tainga, _Bir bitkinin tohumu_.

_Friendly Isles_, İngilizce.
Oolel teffe, _Sünnet derisindeki kesiler, büzülerek
glansı örten

Vefoo, _Bir şeyi saklamak_.
Laifa, _Bir gümüş balığı_.
Heenaheena, _Beyaz; sarı_.
Feeoo, _Acı; acı_.
Goomo, _Kaybolan bir şeyi aramak_.
Eeta, _Öfkeli_.
Aneafee, _Dün_.
Gefai, _Bilinmeyen; garip; garip bir

adam gibi_.
Fono, _Yemek_.
Kailee tokee, _Bir Panama kabuğu_.
Toffe, _Bir çeşit çekiç istiridyesi_.
Toogoo, _Bırak yatsın ya da kalsın_.
Koehaa, hono, hengoa, _Adı ne_?
Loee, _Anlamak_.
Booga, _Sıkıca tutmak_.
Loloa, _Uzun_.
Kotjee, _Kesmek_. Fatjee, _Kırmak_.
Fohenna, _Bir oğul; bir kardeş_.
Matee, _Bir incir ağacı_.
Lohee, _Bir yalan_.
Mato, _Dik; yüksek_.
Patoo, _Bir darbe; vurmak_.
Hooho, _Göğüsler_.
Momoggo, _Soğuk_.
Saiouhai, _Hayranlık_.
Noo, _Benim; benden_.
Valla, _Belinde giyilen bir bez parçası_.
Doooyoo, bir matoo, eeoee, _Bir galip lehine bir şarkı_.
Mulloo, _Sakin; yerleşik; pürüzsüz_.
Vaitte, _Bir şeyi çözmek_.
Moheefo, _Aşağıya in_.
Fetagee; malowhee, _Dövüşmek_.
Tao, _Bir mızrak_.
Eenee, _Şimdi; hemen_.
Mamanna; au manna manna, _Nişanlı; sözleşmeli_.
Fukka, booakka, _Küfür; aşağılama sıfatı_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Aleolo, _Yelpazelemek veya soğutmak_.
Tammaha, _Belirli büyük şefler_.
Tamolao, _Şef_.
Mahae, _Yırtık bir delik_.
Goefai, _Nedir_.
Laoo, _Saymak_ veya _hesaplamak_.
Manakko, _Vermek_.
Fooo, _Yeni; yeni yapılmış_.
Modooa, _Eski; yıpranmış_.
Maa, _Yer altına

yerleştirilerek ekşi bir muz_.
Kaifoo, _Kahverengi sarı_.
Eafee, _Flüt çalmak_.
Mou afai, _Ne zaman gidiyorsun?_
Afaia, _Kaç tane?_
Cheefa, _Bir inci istiridyesi_.
Gooe, goee, _Bir testere kabuğu_.
Fotoohoa, _Bir kaya istiridyesi_.
Ogoo, _Benden; bana ait_.
Lelange, _Yapmak_.
Behange, _Bana göster_.
Foo, _Kutulamak_.
Heeva, _Birçok kadının farklı tonlarda şarkı söylediği
bir şarkı_.
Ooloo pokko, _Baş_.
Koukou, _Yıkanmak_.
Mabba, _Üç çekirdekli bir fındık_.
Eelo, _Bilmek_.
Fotte, fotta, _Ellerle hafifçe sıkmak_.
Fangootooa, _Güreş_.
Momoho, _Olgun_.
Koffe, _Yerde dövdükleri
bambu_.
Alla, _Diyorum_.
Waila, _Sıcak_.
Pango, _Kötü_.
Orlongaa, _Ağlarını yaptıkları
iplik veya bitki_.
Monee, _Gerçek_.
Anga, _Bir köpekbalığı_.
Laffa, _Saçkıran_.
Fooa, _Meyve; çiçek_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Kokka, _Kumaşlarını kahverengiye boyadıkları
bir ağaç, yani _kabuğu_.
Moooee, _Canlı; hayat; ruh; Tanrı veya ilahi
ruh_.
Tooo, _Meyvelerini kumaşlarına
boyadıkları bir ağaç_.
Ogoohaika, _Bunu kime vereceğim? Kime
yardım
edeceğim_?
Maha, _Bitti; boş_. Pagge, _Küçük bir kürekle
egzersiz yapıyorlar_.
Faio, _Küçük dallı mercan_.
Cheeagge, _Bir şeyi atmak_.
Faiee tamma, _Hamilelik_.
Lalanga, _Yapmak_. Vao, _Vahşi, ekilmemiş bir ülke_.
Neeoo goola, _Lahana ağacı_.
Routte, _Ebegümeci; rosa sinensis_.
Foa, _Kanayana kadar
dişle kafayı dövme geleneği_.
Cheelee neefo, _Aynı durumda dişleri dövme geleneği_.
Hogga tainga, _Uyluklarına
mızrak saplama geleneği; ayrıca bir
yas töreni_.
Toofatao, _Bu durumlarda
koltuk altlarının altına
mızrak saplama_.
Tooengootoo, _Aynısını yanaklardan ağza doğru yapma_.
Kafoo, _Genellikle giydikleri giysi_.
Offa, _Bir dostluk terimi_; örneğin,
Taio offa, _Dostum, seni
gördüğüme sevindim_. Toofa, _Yiyecekleri bölmek veya paylaşmak_.
Maeneene, _Gıdıklamak_.
Hailulla, _Sarcosma_.
Hooo, _Çitlerinden otları temizlemek için kullandıkları
tahta bir alet_.
Aho, _Şafak_ veya _gün doğumu_.

_Dost Adalar_. İngilizce.
Gooaa, _Kim o_?
Avo, _Gitmek_; veya _alıp götürmek_.
Valle, _Çılgın_.
Lelaiee a bee kovee, _İyi_ mi yoksa _kötü_ mü_?
Taboonee, _Kapatmak_ veya _kapatmak_.
Taae, _Dövmek_ veya _vurmak_.
Ahae, _Kim_ veya _nerede_.
Mamaa, _Hafif_.
Mamaffa, _Ağır_.
Faike, _Bir mürekkep balığı_.
Vai veegoo, _Islak; nemli_.

SANDVİÇ ADALARINDAN BİRİ OLAN ATOOI'NİN
KELİME
DERGİSİ.

_Ocak_, 1778.[194]

[Dipnot 194: Bu Kelime Dergâhı yolculuğun sonraki bir bölümüne aittir, ancak burada öncekiyle daha fazla karşılaştırma kolaylığı için ve ayrıca önceki bir cilt bölümüne eklenen Topluluk Adaları'nınkine uygun bir eşlikçi olarak verilmiştir.--E.]

* * * * *

_Atooi_. İngilizce.
Tehaia, _Nerede_.
Mahaia, _Ditto_.
Aorre, _veya_ Aoe, _Hayır_.
He oho, _Saç_.
E poo, _Baş_.
Papaiee aoo, _Kulak_.
Heraee, _Alın_.
Matta, _Göz_.
Pappareenga, _Yanak_.
Haieea, _Balık_.
Eeeheu, _Burun_.
Oome oome, _Sakal_.
Haire, _Gitmek_.
Erawha, _Sevinç gözyaşları_.
Aee, _Boyun_.
Poheeve, _Kol_.
Ooma ooma, _Göğüs_.
Heoo, _Meme_.
Peeto, _Göbek_.

_Atooi_. İngilizce,
Hoohaa, _Uyluk_.
He,wawy, _Bacak_.
Eroui, _Biraz bekle_.
Areea, _Biraz bekle_.
Myao, _Parmak ve ayak tırnakları_.
Eeno, _Kötü_.
Hootee, hootee, _Yoldan çıkarmak_ veya _dışarı çıkarmak_.
Tooanna, _Bir kardeş_.
Teina, _Küçük bir kardeş_.
Otooma heeva, _Bir erkek ismi_.
Nanna, _Bana göster_.
Noho, _Oturmak_.
Hoe, _Gitmek_.
Hooarra, _Tatlı patatesler_.
E Taeeai, _Birini çağırmak_.
Waheine, _Bir kadın_. Teeorre, _Bir şeyi atmak_.
He, aieeree, _Deri_.
Ma, ty ty, _Bir şeye bakmak_ veya _incelemek_.
Tommomy, _Buraya gel_.
Erooi, _Kusmak, kusmak_.
Too, _Şeker kamışı_.
Maa mona, _Tatlı_ veya _tuzlu yiyecek_.
Tooharre, _Tükürmek_.
Matou, _Ben, birinci tekil şahıs_.
My, ty, _İyi_.
Otaeaio, } _İki şefin adı_.
Terurotoa, }
Oome, _Çok sayıda_.
Poe, _Taro pudingi_.
Oohe, _Yams_.
Booa, _Bir domuz_.
Eeneeoo, _Kakao fındığı_. Ono, _Anlamak_.
Eetee, _Anlamak_ veya _bilmek_.
Otae, _Bir adamın adı_.
Maonna, _Tok, yemekten memnun_.
Owytooehainoa, _Adın ne_?
Tanata, _Bir adam_.
Tangata, _Ditto_.
Pahoo, _Bir davul_.
Ehoora, _Bir tür dans_.

_Atooi_. İngilizce.
Maro, _Giydikleri dar bir kumaş şeridi_.
Hoemy; harremy, _Gelmek_.
Eroemy, _Buraya getir_.
Taooa, _Biz_, birinci çoğul şahıs.
Toura, _Bir ip_.
Ooroo, _Ekmek meyvesi_.
Etee, _Dracaena_.
Appe, _Virginian Arum_.
Matte, _Ölü_.
Aoonai, _Kısa bir süre içinde; hemen_.
Paha, _Belki_.
Ai, _Evet_.
Ateera, _Bitti; sonunda_.
Hevaite, _Açmak_.
Noona, _Yukarıda_.
Tapaia, _Kalmak; tutmak_ veya _gitmekten_ alıkoymak_.
Poore, _Bir dua_.
Tahouna, _Bir rahip_.
Atee, _Getirmek_ veya _getirmek_.
Meeme, _Su yapmak_.
Ehaia, _Nerede_.
Poota, _Bir delik_.
Mao, _O taraftan_.
Mareira, _Bu yer_.
Eeo, _Orada_.
Evaa, _Bir kano_.
Touroonoa, _Bir adamın adı_.
Sevgilim, _Bakayım_.
Aieeboo, _Kabak kabuğundan bir kap_.
Ahewaite, _Mullus cretaceus_.
Opoore, _Sparus parvus punctatus_.
Taee, _Deniz_.
Evy, _Tatlı su_.
Aiva, _Bir liman_.
Eerotto, _İçeride, içine_.
Owyte eree, _Şefin adı ne_?
Toneoneo, _Bir şefin adı_.
Motoo, _Yırtmak_ veya _kırmak_.
Toe, _Taş bir keser_.
Vaheoo, _Bırak yatsın_ veya _kalsın_.

_Atooi_. İngilizce.
Haieehe, _Dikenli bir ok_.
Hooroo manoo, _Kuş tüyleri_.
Motoo, _Bir ada_.
Hamoea, _Elleri başa vurma ve şefe secde etme töreni_.
Worero, _Kayıp; çalmış_.
Aeenoo, _İçmek_.
Tehaia, orooa, _Neredesin_?
Ou, _Ben_, birinci tekil şahıs.
Eunai, _Burada; bu yerde_.
Pororee, _Açlık; aç_.
Hereema, _Bir Sida türü_.
Meere, meere, _Bakmak_ veya _seyretmek_.
Moa, _Bir kümes hayvanı_.
Manoo, _Bir kuş_.
Dirro, _Aşağıda_.
Modooa, tanne, _Baba_.
Modooa, waheme, _Anne_.
Naiwe, nawie, _Hoş; hoş_.
Hai raa, _Güneş_. Hairanee, _Gökyüzü_.
Abobo, _Yarın_.
Heaho, _Küçük bir ip_.
Tereira, _Orada; o tarafa_.
Pymy, _Şuraya at_.
Ewououtte, _Morus Papyrif_.
Moe, _Uyumak_.
Nooe, _Büyük_.
Poowha, _Esnemek_.
Ahaia, _Ne zaman; ne zaman_.
Wehai, _Bir şeyi ortaya çıkarmak ve çözmek_.
Tooto, _Küçük bir saman ipi_.
Eaha, nai, _Bu ne_?
Maeea, _Muz_.
Parra, _Olgun; olgun meyve gibi_.
Ayak, ayak, _Soğuk_.
Matanee, _Rüzgar_.
Etoo, _Yükselmek_. Haireetoo, _Oraya gitmek_.
Hoatoo, _Vermek_.

_Atooi_. İngilizce.
Eeapo, _Gece_.
Eahoiahoi, _Akşam_.
Oora, _Kırmızı tüyler_.
Teehe, _Bir kumaş hediyesi_.
Herairemy, _Meyvelerin Tanrı'ya bir
sunu olarak
serildiği yer_.
Henananoo, _Dörtgen hasır yığını_,
veya _dinî dikilitaş_.
Hereeere, _Bir mezarlık_.
Eteepappa, _Bir mezarlığın içi_.
Harre, _Bir ev_.
Harre pahoo, _Bir mezarlıktaki davul evi_.
Heneene, _Bir duvar, bir mezarlığın duvarı_. Heho, _Bir mezarlığa dikilmiş,
Tanrıya adanmış
bir taş_.
Eatooa, _Bir tanrı_.
Tangaroa, _Bulunduğumuz yerin
tanrısının adı_.
None, _Morinda citrifolia_.
Hereanee, _Bir mezarlıktaki küçük dal parçaları_.
Hemanaa, _Ölülerini gömdükleri
bir ev_ veya _kulübe_.
Herooanoo, _Bir mezarlıktaki tahta heykeller_.
Tooraipe, _Bir tür başlık_ veya bir heykelin
üzerindeki _miğfer_.
Eahoi, _Kiralık_.
Pohootoo noa, _Krem rengi bir bileme taşı_.
Poota paire, _Adanın batı kısmındaki bir bölge_.
Eonnotaine, _Siyah ve beyaz tüylerden oluşan kısa bir pelerin_. Ottahoinoo, _Bir madde_ veya _şey_.
Epappa, _Üzerinde yüzmekte kullanılan bir tahta_.
Oneete, _Bir tür kumaş_.
Heorro taire, _Küçük bir kızıl kuş_ veya _merops
scarlatina_.
Taa, _Bir hayranlık ünlemi_.

_Atooi_. İngilizce.
Epoo, _Tek bir kabuktan yapılmış bir bilezik_.
Eou, _Yüzmek_.
Tearre, _Gardenya_ veya _Cape Jasmine_.
Heoudoo, _Bir ret; bunu yapmayacağım_ veya
_bunu bunun için al_.

Eeorre, _Bir fare_.
Ehooo, _Bir gimblet veya
sıkmak için herhangi bir
alet_.
Epaoo veya ooapa, _Başka bir şey yok; bitti_ veya
_bitti_. Matou, _Özel bir tür olta iğnesi_.
Erahoi, dehoi, _İnce; ince kumaş, tahta, vb_.
Pattahaee veya he roui,_Bir tür müzik aleti_ veya
_kırmızı tüylerle süslenmiş
_çıngırak_.
Eappanai, _Taktıkları bir tüy tüyü_.
Etooo, _Cordia sebestina_.
Whatte, _Kırmak_.
Oeea, _Evet; öyle_.
Heoreeoree, _Bir şarkı_.
Paraoo, _Tahta bir kase_.
Apooava, _Ava'yı içtikleri sığ bir
tahta tabak_. Etoohe, toohee, _Belirli bir kumaş türü_.
Ootee veya otee, otee, _Kesmek_.
Pappaneeheomano, _Köpekbalığı dişleriyle çevrili, öldürdükleri
kişileri kesmek için kullanılan
tahta bir alet_.
Maheine, _Bir eş_.
Homy, _Bana ver_.
Moena veya moenga, _Üzerinde uyumak için bir hasır_.
Eeno, _İyi bir şeyi ifade ettiklerinde kullanılan bir ek,
kendi başına kötü bir şey ifade etse de.
Böylece, _Erawha eeno, _iyi
selamlama, Otaheitalıların _Ehoa eeno, _ya da iyi
dostum_ demesi gibi.
Tabu veya tafoo, _Dokunulmaması gereken, yasaklanmış
herhangi bir şey. Bu, H, F, _ve_ B,

_Atooi_'nin dönüşümünü gösteren bir örnektir. İngilizce.
_birbirlerine. Böylece Otaheite'de
patatesler _oohe, _Tonga'da_
oofe, _Yeni Kaledonya'da_
oobe; _ve burada_ tabu _tafoo'dur.
Maooa, _I_, birinci tekil şahıs.
Heno, _Küçük çubuklar, yaklaşık beş fit uzunluğunda,
küçük ucunda bir tutam saç bulunan_.
Patae, _Tuz_.
Aheia, _Yuvarlak bir inci kabuğu_.
Teanoo, _Suyun içinde olmaktan kaynaklanan soğuk_.
Tammata, _Tat alma duyusu_.
Ootoo, _Bir bit_.
Ehone, _Bir burnu diğerine
dayayarak selamlamak._ Ehogge _Yeni Zelanda'da ve_ Ehoe _Otaheite'de_.
My, _Herhangi bir tür yara_.
Oura, _veya_ ouraa, _İyileşmiş; iyileşmiş; hayatta; iyi durumda_.
Mango, _Bir köpekbalığı_.
Te _ve_ he, _The_.
Heneeoohe, _Bir köpekbalığı dişinden yapılmış, tahta bir sapa sabitlenmiş
bir alet,
kesmek için_.
Eea, _Bir yardımcı, Otaheite'de olduğu gibi,
bir ifadeye güç vermek için_.
Paoo roa, _Tamamen yapılmış; tamamlanmış_.
Ee, _At_.
Taira, _Şu; diğeri_.
Ahoo aura, _Kırmızı kumaş_.
Henaro, _Bir sinek_.
Ehateinoa, _Bunun adı ne_?
Heweereweere, _Bir kanonun dış destek ayağı_.
Mawaihe, _Bir kanonun yelkeni_.
Eheou, _Bir kanonun direği_. Hetoa, _Bir yelkenin yardası._
Ooamou, _Hızlı; güvenli; sağlam; bütün_.
Hono, _Gitmek; hareket etmek_.
Matou, _Korku_.
Pooa, _Bir ok_.

_Atooi_. İngilizce.
Teeto, _Bir yay_.
Epaee, _Etoo'dan yapılmış ahşap kaseler_.
Ohe, _Bambu_.
Henaroo, _Denizin kabarması_.
Motoo, _kara_.
Ehetoo, _Bir yıldız_.
Marama, _Ay_.
Ouameeta, _Bir adamın adı_.

_Otaheite'deki gibi Ona Kadar Rakamlar_.

ON BEŞİNCİ CİLDİN SONU.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Genel Bir Tarih ve Koleksiyon
.
*** END OF TURKISH PART ***
Voyages and Travels, Vol. 15 (of 18), by Robert Kerr

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KERR'S VOYAGES, VOL. 15 ***

***** This file should be named 14611.txt or 14611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14611/

Produced by Robert Connal, Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
