*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems, &c. (1790) (Şiirler, vb. (1790))
Yazar: Joanna Baillie
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, &c. (1790), by Joanna Baillie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems, &c. (1790)
       Wherein It Is Attempted To Describe Certain Views Of Nature And Of
       Rustic Manners; And Also, To Point Out, In Some Instances, The
       Different Influence Which The Same Circumstances Produce On Different
       Characters


Author: Joanna Baillie

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, &C. (1790) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Charles Bidwell ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER, &c.

ŞİİRLER;

DOĞANIN VE

KÖY ADABI'NIN

BELİRLİ GÖRÜŞLERİNİ

TANIMLAMAYA ÇALIŞILMIŞTIR;

AYRICA,

BAZI DURUMLARDA, AYNI KOŞULLARIN FARKLI KARAKTERLER ÜZERİNDEKİ FARKLI ETKİSİNİ
BELİRTMEYİ AMAÇLAR.

LONDRA:

J. JOHNSON, SAINT PAUL'S CHURCH-ARD İÇİN BASILMIŞTIR.

MDCCXC.

BİR KIŞ GÜNÜ.

Tüylü hanımlarının arasında sıcacık tüneyen horoz,
Şimdi gagasını kaldırıyor ve sabah havasını içine çekiyor,
Boynunu uzatıyor ve ağır kanatlarını çırpıyor,
Üç boğuk ötüş çıkarıyor ve konuşması bittiği için mutlu;
Alçak sesle, kıkırdayarak tünekte dönüyor,
Sonra tekrar arkadaşlarının arasına yerleşiyor.
Saman yatağında,
Ev yapımı örtülerinin altında, kaba ama sıcak,
Onları eğiren kadının nazik kollarına kilitlenmiş,
Gelecek yılki mahsulün getireceği kazancı hayal ediyor;
Ya da yününü adil bir şekilde elden çıkararak,
Ya da şanslı ve beklenmedik bir pazarlıkla. Deri kesesini baştan çıkarıcı altın yığınlarıyla doldurur,
Şimdi istenmeyen çağrıyla uykudan uyanır,
Ve kendini dinlenmeye gittiği zamanki gibi aynı zavallı adam olarak bulur.--
Penceresine çarpan esintiyi duyar,
Ve kendi kendine bir lord olmayı diler,
Yatakta yatabilmek için.--
Gözlerini ovuşturur ve kollarını uzatır;
Hey ho! hey ho! ağzı açık bir şekilde mırıldanır,
Sonra isteksizce yataktan dışarı çıkar,
Ve aynaya bakmadan giysilerini giyer.
Pişman bir yüzle sönmüş ateşi üfler,
Ve kızaran kömürde mumunu yakar;
Önce sığırlarının arasında her şeyin yolunda olduğunu görür,
Sonra ağır adımlarla ahıra doğru yürür,
Ayak izlerini yeni düşen kara basar. Mısır yığınından demetlerini çekiyor,
Zavallı kızıl göğüslüyü sığınağından çıkarıyor,
Bütün gece boyunca güvenle uyuduğu yerden;
Ama şimdi korkmuş, belirsiz bir kaçışla
Duvarların etrafında çırpınıyor, bir delik arıyor,
Burada dışarıya, dona kaçabilir.
Ve şimdi başının üzerinde yüksekten dönen kırbaç,
Zıplayan demetin üzerine kuvvetle iniyor,
Her engebeli duvar ve komşu karyola
Onun vuruşlarının sesini yankılarken.

Ailevi kaygılar sonra karısını çağırıyor,
Orta halli ama rahat yatağını terk etmesi için.
Ve önce ateşi karıştırıyor ve alevi üflüyor,
Sonra kış için saklanan çubuk yığınından,
Bir kucak dolusu getiriyor; yanarken yüksek çıtırtılar,
Kalın kırmızı kıvılcımlar yukarı doğru çatıya doğru uçuyor,
Dumanı yavaşça çelenkli bulutlar halinde tırmanırken. Sabah neşesiyle kaynayan kazan devam ediyor,
Bunun için bazı küçük, arzulu kalpler bekliyor,
Yatak örtülerinden bakıp, çok memnun,
Duvarda parlayan neşeli ışığı gözetliyor,
Ve kalkmak için izin istiyor.----
Meşgul anneleri nereye döneceğini bilmiyor,
Sabah işi artık çok yoğun geliyor.
Biri onun küçük ceketini bağlamasına yardım etmeli,
Şapkasını çıkarmalı ve bir diğerinin ayakkabısını seçmeli.
Her şey bittiğinde, kapıya doğru koşuyorlar,
Yeni taranmış parlak saçlarla ve parlayan yanaklarla,
Her birinin kafasında küçük bir proje var.
Buzda olan biri yeni satılmış ayakkabılarını denemeli:
İyi kurulmuş tuzağını görmek için diğeri kaçıyor,
Tuzağına takılmış zavallı, dikkatsiz bir kuş bulmayı umarak,
(Değersiz bir ödül değil) Biri, daha az aktifken, yuvarlak pembe yüzlü,
Mor parmaklarını ateşe doğru uzatırken,
Ve en arzulu şekilde tencereye göz atar.

Ama sıcak ve neşeli evi terk edelim,
Dışarıdaki kasvetli ve kasvetli sahneyi seyredelim,
Ve bir kış gününün şafağını işaretleyelim.
Şimdilik sabah buharı, kırmızı ve kasvetli,
Tepelerde ağır bir şekilde duruyor; ve göklerin üzerinde
Daha hafif, kademeli uçuşan bulutlar halinde genişçe yayılıyor,
Sadece soluk çamurlu gökyüzünü hafifçe renklendiriyor.
Sonra yavaşça güney tepelerinin arkasından,
Büyümüş ve kızıl doğan güneş görünüyor,
Işınlarını beyaz çoraklığa doğru fırlatıyor,
Her şişkin yüksekliğin alnını yaldızlıyor,
Ve her vadiyi bir gölgeyle derinleştiriyor. Her dağınık yatağın kabuk bağlamış penceresi,
Çatılmış çatının kenarlarını saran buz sarkıtları,
Yeni süpürülmüş, donmuş havuzun üzerinde kayıyor,
Hepsi hafifçe bakıyor, ışınlarıyla yeni tutuşmuş;
Ve asık suratlı Kışın engebeli yüzü bile
Biraz neşeli görünüyor. Ama kısa bir süre için
Şanını parlayan yeryüzünün üzerine kaldırıyor,
Sonra başını sisli bir bulutun arkasına saklıyor,

Kuşlar şimdi deliklerini ve gizlenen kulübelerini terk ediyorlar,
En sessiz ve melankolik, gece boyunca
Hepsi birbirlerini sıcak tutmak için yakınlarda yuvalanıyor,
Yumuşak uykularında zorluklarını unutmuşlardı;
Ama havada şarkı söylemek ve ilahiler söylemek için değil,
Ya da hafifçe sallanan bir dalda sallanmak için,
Ve neşeyle birbirlerinin notalarını geri vermek için değil;
Hayır; Sessizce çalıdan çalıya atlarlar,
Yine de özlemlerini durduracak bir tohum bulamazlar,
Sonra uçuşlarını alçak, dumanlı karyolaya doğru eğerler,
Çatıda cıvıldarlar veya pencerede gagalarlar,
İçeride kalanlara isteklerini anlatmak için.
Zavallı, sıska tavşan inine doğru uçar,
Ama her geceki yemeğiyle pek yükü yoktur
Çiftçinin bahçesinden koparılmış solmuş yeşilliklerden;
Korkudan kapılan zavallı ve yetersiz bir porsiyon;
Ve korkulu yaratıklar, yoksulluk yüzünden zorla dışarı atılmış,
Şimdi her düşman için bir avdırlar.

Çiftçi ağır kamçısını bir kenara koyar,
Ve eve döner, orada onu bekler
Dumanlı kahvaltısı ve sabırsız çocukları;
Kim, elinde kaşıkla, ve başlamak için can atarak,
Kapıya doğru yorgun bakışlar attı
Babalarının içeri girdiğini görmek için.----
Sonra etrafta oturdular, neşeli bir topluluk,
Hepsi hevesle başladı ve yığılmış kaşıklarla
Kulaklarından kulağına kadar pembe yanaklarını sürdüler.
Sadık köpek, meselesinin yanında duruyor
Kuyruğunu sallıyor ve yüzüne bakıyor;
Alçakgönüllü kedi ise etrafındaki herkese kur yapıyor,
Ve onları tüylü yanlarıyla mırıldanıyor ve ovuyor;
Bu küçük iltifat da karşılıksız kalmıyor.
Ama çalışkanlar masada uzun süre oturmuyor;
Minnettar baba gözlerini göğe kaldırıyor
Tanrısını kutsamak için, her zaman cömert eli
Onu ve küçüklerini her gün besliyor;
Sonra tekrar çalışmaya memnun bir şekilde kalkıyor.

Çalışmanın neşeli, coşturan gürültüsü
Tüm köyden çeşitli seslerle duyuluyor. Vızıldayan tekerlek, cimri ev hanımının dili,
Kızlarını işlerinde tutmak için azarlayan,
Kaba gıcırdayan kartlar ve ciyaklayan çocukların sesi
Her evden çıkar.----
Ama, dinleyin!--komşu çitten gelen sporcu
Gök gürültüsünü gönderir!--her köy köpeğinin yüksek sesle havlaması;
Tekerleğinden her meraklı kız kalkar,
Ve kapıya doğru acele eder, ev hanımları azarlarken,
Yine de tutumluluğa rağmen kendilerine bakmak için koşarlar,
Ve bütün küçük kasaba hareketlenir.

Önünde yürüyen horoz, tayfasını götürür,
Ve samanların arasında ahırın yakınında kıkırdayarak,
Çiftçiye sabah ayinini hatırlatır;
Minnettar efendisi cömert bir avuç atar;
Onlar etrafında toplanırken, aç serçeler
Çatıya tünemiş, kıskanç gözlerle aşağı bakıyorlar,
Sonra, yemliklerin ışığının ortasında iyi nişan alarak,
Ve açgözlü gagalarıyla ziyafeti ele geçiriyorlar,
Kızgın keklikler onları tarladan gagalayana kadar.
Ama uzakta, yapraksız ağaçta,
Bütün acılar gitmiş, yalnız kara kuş oturuyor;
Soğuk kuzey rüzgarı parlak tüylerini dalgalandırıyor;
Sık sık bakıyor, ama yaklaşmaya cesaret edemiyor;
Sonra sarı gagasını çevirip yanını gagalıyor,
Ve kanatlarını keskin göğsüne yakın çırpıyor.
Çitin arkasından dolaşan kuş avcısı,
Gözünü ona dikiyor, tüfeğini doğrultuyor,
Ve bir hedefe doğru ateş ediyormuş gibi,
Hatta onu akşam şarkısıyla sık sık yankılanan aynı neşeli noktaya
yerleştiriyor.

Gün şimdi zirvedeyken, sıkışmış inekler
Hava almak için savurganlarından sürülürler.
Ne kadar aptalca bakarlar! ve ne kadar garip hissederler!
Dumanlı ağızlarını çok açarlar,
Ama zayıf sesleri neredeyse duyulamaz;
Sonra dönerler ve kendilerini yalarlar ve adım adım
Tekrar savurganlarına doğru donuk ve ağır bir şekilde hareket ederler. Dağınık gruplar halinde küçük aylak oğlanlar
Mor parmaklarıyla, karda şekilleniyorlar
Buzlu cephaneleriyle, savaş için can atıyorlar;
Ve, zıt dizilişte,
İyi nişan alınmış toplardan oluşan güçlü bir çiçek gönderiyorlar,
Küçük kahramanlar büyüyen ateşlerini denerken,
Ve düşmanı sahadan atmak için yanıp tutuşuyorlar.
Ya da aşınmış buzda hevesli kalabalıklar halinde,
Yarışlarını hedefleyerek, hızla ilerliyorlar,
Birbirlerinin topuklarına çarpıyorlar ve yüzeyde,
Düğümlü ayakkabılarla, birçok tebeşir çizgisi çiziyorlar.
Oyun oynamaktan yorulmamışlar, sporlarını asla bırakmıyorlar
Ta ki soluk güneş neredeyse yolunu tamamlayana kadar,
Ve tehditkar bulutlar, kuzeyden yavaşça yükselerek,
Cennetin yüzüne kasvetli bir karanlık yayıyorlar;
Sonra, derece derece, evlerine dağılırlar,
Birçok kırık kafa ve kanayan burunla,
Annelerinin merhametini kazanmak için, en becerikli olan,
Bir parça ekmekle bütün dertlerini iyileştiren.

Gece hızla gelir----
Soğuk rüzgarı estirir ve karı çelenkler halinde savurur.
Şimdi her yaratık barınak arar,
Ve, ister insan ister hayvan olsun, hepsi aynı şekilde hareket eder
Kendi evlerine doğru; ve mutludurlar
Kendilerini soğuktan koruyacak bir evleri olanlar!
İşte, donun üzerinden bir din adamı biçimi ilerliyor! Üzerinde yürüdüğü kar kadar beyaz saçları,
Alnı birçok kaygılı çizgiyle işaretlenmiş,
Zayıf bedeni, bir asaya eğilmiş,
Hala bir zamanlar gücün merkezi olduğunu gösteriyor,
Şimdi eski bir harap kule gibi sallansa da,
Gerçekten de bezle kaplı, ama paçavralarla rezil olmamış,
Hala o saygın onuru koruyor,
Bu da ülkelerine hizmet etmiş olanlara çok yakışıyor.
Sendeleyerek kulübeye doğru ilerliyor:
İçerideki karısı, onun boğuk öksürüğünü,
Ve eşikte asılı kalan süsenlerin tıkırtısını duyuyor,
Küçük oğlunu dışarı gönderiyor, orada kim var diye. Çocuk yabancının yüzüne bakmak için yukarı bakar,
Ve bir gülümsemeyle aydınlandığını görünce,
Onu içeri götürmek için küçük elini uzatır.
İşinden uyanan anne başını çevirir,
Ve onları görür, hoşnutsuz değil.----
Yabancı acıklı bir hikaye ile sızlanmaz,
Sadece biraz ister, zavallı yaşlı bir askerin ihtiyaçlarını gidermek için.----
Nazik matron hazır sandalyeyi getirir,
Ve ona oturmasını, yorgun uzuvlarını dinlendirmesini,
Ve yanan ateşinin önünde ısınmasını söyler.
Çocuklar merakla,
Etrafına toplanır ve parmaklarını ağızlarına götürerek,
Ona bakarak dururlar; yabancı ise memnun bir şekilde,
En küçük çocuğu dizinin üzerine oturtur.
Oturduğu yerden gurur duyarak, küçük ayaklarını sallar,
Ve gevezelik eder, güler ve beyaz saçlarıyla oynar.
Ama kısa süre sonra askerin yüzü gülümsemesini bırakır;
Düşünceli zihni diğer günlere döner,
Kendi oğullarının onun etrafında oynamaya alışkın olduğu zamanlar,
Şimdi memleketlerinden uzakta,
Şerefli ama zamansız mezarlarda yatanlar.
Ne kadar çaresiz ve perişan olduğunu hisseder,
Ve yorgun gözlerinden acı gözyaşları fışkırır.
Zahmetli günlük emeği sona erdiğinde,
Evin yorgun efendisi içeri girer,
Ve eski misafirini memnuniyetle karşılar,
Bütün çocuklarıyla birlikte.--
Dürüst kalbi erkekçe bir nezaketle dolar;
Ona kalmasını ve ev yemeğini paylaşmasını,
Ve gece için kendi odasını almasını söyler.
Yorgun gezgin minnettarlıkla kabul eder,
Ve neşeli aileyle birlikte oturur,
Düz ama misafirperver sofranın etrafında,
Geçmiş olduğu birçok zorluğu unutur.

Herkes tatmin olduğunda, ateşin etrafında
Koltuklarını çekerler ve neşeli bir halka oluştururlar.
Tutumlu ev hanımı eğirme çarkını çevirir;
Koca, dinlenmesinde bile işe yarar,
Söğüt dallarından örülmüş küçük bir sepet,
Pazar günlerinde yumurtalarını şehre taşımak için;
Ve iş sadece sohbeti canlandırmaya yarar.
Şimdi bazı aylak komşular dağınık bir şekilde içeri girer,
Sandalyelerinin etrafına çekilir ve çemberi genişletirler.
Bir bardak olmadan hikaye ve şaka dolaşır;
Ve her biri, kendi yerel tarzında,
Neşeli grubu neşelendirmek için elinden geleni yapar.
Her biri kendi hakkında küçük bir hikaye anlatır,
İnsanlığın,
İster sarayda ister kırsalda olsun, üzerinde durmayı sevdiği sürekli konu. Bir panayırda basit bir palyaçoyu nasıl kurtardı
Bir inek satın alırken kandırılmaktan;
Ya da atının başı üzerine bahse girdi
Komşusunun iki katı fiyata satın aldığı,
Daha iyi becerisinin karşılığını ödemeyen:
Ya da bir hasat gününde, bir saatte bağladı
Arkadaşlarından herhangi birinden daha fazla tahıl demeti,
O kadar istekli olmasa da, iki katı sürede yapabilirdi.
Ama ev sahibi şef, kendi şöminesinin başında,
Dinlenme hakkını talep ediyor;
Küçük bir bağıran dilin bile duyulmaya cesareti yok,
Sadece oyun oynarken, hikayesini bölmeye.
Çocuklar oturup diğerleriyle birlikte dinliyorlar;
Ve en küçüğü küçük sesini yükselttiğinde,
Dikkatli anne, her zaman tetikte,
Ve kocasının söylediklerinden her zaman memnun,
Parmaklarına hafifçe vuruyor,
Ya da kötü zamanlanmış gevezeliğini bir öpücükle durduruyor. Sonraki asker, ama sorulmadan değil, başlar,
Ve gördüklerini daha iyi bir dille anlatır;
Sıradan dinleyicilerini küçülterek
Savaş ve kan hikayeleriyle. Ona bakarlar,
Ve neredeyse ağlarlar, bu kadar fakir,
Bu kadar eğilmiş ve güçsüz, çaresiz ve perişan,
Savaşta sık sık yılmadan duran,
Gürleyen toplar titreyen toprağı sarsarken,
Ve başının etrafında sağanak halinde yağan mermiler tıslarken.
Geceyi pek umursamadan geçirirler,
Yatağa girmeleri gereken zaman gelene kadar;
Sonra hepsi dağılır ve her biri dinlenmeye çekilir
Huzurlu bir zihinle, can sıkıcı kaygılarla parçalanmadan,
Ne de zevkin eşit olmayan ritmiyle dans ederek.

Ama havayı gözlemlemeye uzun zamandır alışmış olan
İşçi onu rahat bırakamaz
Ta ki gecenin ne getireceğini fark edene kadar,
Ağır kapıyı çevirir, başını uzatır,
Her tarafta yığılmış kar çelenkleri görür,
Ve başının üstünde siyah ve pis,
Kırmızı bir ışık çorak arazide belirip karanlık geceyi daha da korkunç hale getirmek için
Yüksek sesle eser kuzeyden gelen esinti----
Uzaklardan gelen boş homurtuyu duyar,
Sonra, güç toplayarak, iki kat güçle yuvarlanır,
Ve başının üzerinden korkunç böğürmelerle geçer;
Özsüz fidanlar gibi, sinirli ağaçları eğip
Ve geniş dalları çatlar. Kapıyı kapatır,
Ve onu örten çatı için minnettar olarak,
Onu yatağa yatırır.

BİR YAZ GÜNÜ.

Gecenin koyu mavi bulutları, karanlık çizgiler halinde,
Daha saf gökyüzünün üzerinde geniş ve çizgili,
Eteklerinde sabah morunu soluk bir şekilde giyerler.
Batıda tam ve parlak parlayan yıldızlar,
Ama kararlı gözlere belli belirsiz parıldar;
Ve görülür, kaybolur ve tekrar görülür,
Yuvalarında boğulan ölmekte olan mumlar gibi,
Sonunda cennetin yüzünden kapanırlar;
Gece parlayan her küçük alev,
Açılan buluttan gelen göz alıcı meteor,
Karanlık gökyüzüne sık sık dolu dolu fırlar;
Ya da bataklığın üzerinden bakan dolaşan ateş,
Yalnız bir karyolada mum gibi parıldayarak,
Gece karanlığında kalmış yolcunun umutlarını neşelendirmek için,
Düşüncenin değişiminden daha hızlı,
Bir yerden bir yere kayar, bakışlarından kaçar,
Ve onu şüpheci gözlerini ovuşturmaya zorlar; Ya da mütevazı ateş böceği, ya da gümüş güve,
Yeşilliğin üzerine zayıf bir parıltı saçan,
Hepsi yok olur.----
Çünkü şimdi, ihtişamıyla ağır ağır hareket eden güneş,
Doğu dağlarının üstünde başını kaldırır.
Çiy ağları ağarmış çimenlerin üzerine yayılır,
Yerleşik havuzun pürüzsüz berrak göğsü,
Uzaktaki tarladaki cilalı saban,
Ondan ateş alır ve yeni ışınlarını
Kafası kamaşmış gözlere fırlatır.

Dallardaki yeni uyanmış kuşlar zıplar,
Yuvalarını gagalar ve tüylerini diken diken eder;
Sonra boğazlarını uzatır ve sabah şarkılarını akort ederler;
Bu sırada görkemli kargalar, başlarının üzerinde yüksekten sallanır.
En üstteki dallarda, asil gururla,
Kısık vıraklamalarını keten kuşunun notasıyla karıştırırlar;
Bir karabatak sürüsü halinde daha da yakınlaşana kadar,
Günlük yiyeceklerini almak için uçup giderler. Köy işçisi, dikkatli bir zihinle,
Sabah ışığı belirir belirmez,
Yatağının penceresinden içeri giren ilk ışıkla gözlerini açar,
Ve rahat yatağından kalkar; sonra tarlanın üzerinden,
Uzun salınan adımlarla, yolunu tutar,
Küreğini ve çapasını kalıp makinesinin üzerinden taşıyarak,
Uzaktan güneşte açıkça görülen,
Ve günlük işine iyi niyetle başlar.
Sağlam, güneş yanığı çocuk sığırları sürer,
Ve gücünden yoksun, geride kalmış ineklere bağırır,
Yeşil, baştan çıkarıcı çitlerin geçerken hassas filizlerini
Budamak için kalmak isterler;
Ya da sopasıyla parlayan çalıları döver,
Hayallerini bir çiy duşuyla memnun etmek için,
Ve içeride gizlenen zavallı kuşları korkutmak için. Her açık kapıda, köyün her yanında,
Yarı çıplak, yarı uyanık çocuklar görülür
Başlarını kaşıyarak ve ışığa göz kırparak;
Derecelerce uyanana kadar, etrafta koştururlar,
Ya da güneşte, kumların arasında yuvarlanırlar,
Dikkatli bir sanatla, birçok küçük ev inşa ederler.
Ev hanımı, sabah kaygısıyla içeride ilgilenir;
Ve kesilmiş süt küvetlerinin ortasında eğilerek,
Yoğun bir sabırla, berrak yeşil peynir altı suyunu
Saf karlı lor peynirinin preslenmiş kenarlarından çeker;
Kahverengi gamzeli hizmetçisi, kıvrılmış koluyla,
Ve şişkin koluyla, onun emeğine yardım ederken.
Kazanlar duman çıkarır, kovalar şangırdar ve sıcak karmaşa
Hâlâ üzerlerinde yoğunlaşır, ta ki kalıbının içinde,
Dikkatli ellerle, iyi işlenmiş lor peynirini sıkana kadar.

Sabah böyle geçer, ta ki güçlü güneş
Cennetin tepesinde güçlendirilmiş ışınlarını gönderene kadar,
Ve sabahın tüm tazeliği kaçıp gidene kadar.
Terleyen gezgin yükünü yere atar,
Ve yorgun omzunu bir ağaca yaslar.
Çimli tarlada tembel at
Sırtında yuvarlanır, ne de baştan çıkarıcı yoncaya kulak verir.
Adam işini bırakır ve
Ağır ve ayık adımlarla evine döner,
Orada tahtanın üzerine yerleştirilmiş hazır kahvaltısı,
Gözleri davet eder ve gerçek neşeli karısı
Sahte olmayan iyi niyetle ona nazikçe hizmet eder.
Çimlerin üzerinde parlayan çiy damlaları asılı kalmaz;
Biçici, parıldayan tırpanıyla öne çıkar,
Karlı gömleği ve hiç yeleği olmadan,
Beyaz sırtın üzerinden, yana doğru eğilerek geçer,
Ve dalgalanan çimenleri birçok yığın halinde serer.
Her tarlada, her bataklık çayırında,
Çalışmanın neşeli sesi duyulur;
Saman yığını yükselir ve sık sık tırmıklanır
Sarı samanları, ağır çelenkler halinde süpürür,
Düzgün yeşil çayırı çıplak bırakır.
Yaşlı ve genç, zayıf ve güçlü oradadır,
Ve ellerinden geldiğince neşeli işte yardımcı olurlar.
Baba, beceriksiz yarı yetişkin oğluyla alay eder,
Tarlada bir sürü çirkin otunu sürükler,
Ve alayların karşılığını almaktan korkmaz.
Köyün kahini ve basit hizmetçi,
Sırayla şakalaşır ve hazır kahkahayı yükseltir;
Çünkü orada otorite, sert lütuflara rağmen, kaşlarını çatmaz;
Hepsi genel neşede yoldaştır,
Ve neşeli hoşgörü hala onların sertliği içinde,
Sakin bakışlarla her yüzü aydınlatır.
Daha ileri gidenler, yükselen sedyeyi kaldırır,
En tepesinde ise, gevşek giysiler ve şişkin, kırmızı yanaklarla,
Cehennem tostu durur;
Alaylarla ve zararsız alaylarla,
Kahverengi ağızlı gençten savrulmuş yığınları alır,
Ona doğru parıldayan, nişanını çarpıtan,
Yükün yarısı kendi üzerine düşerken.
Gülüşü yüksektir, sesi uzaktan duyulur;
Her biçici, uzak tarlada meşguldür,
Arabacı, uzak yolunda ağır ağır ilerler,
Tiz sesli bulunmuşlar, şapkalarını havaya kaldırır,
Ve tarlalarda kükreyerek onun dikkatini çeker:
Kolunu sallar ve başını onlara doğru sallar,
Ve sonra işini iki kat ruhla yeniler. Böylece şaka yaparlar ve emeklerini gülerek geçiştirirler,
Ta ki parlak güneş, tam ortasında,
Hiç kimsenin cesaret edemediği en şiddetli ışınlarını fırlatana kadar.
En güçlü kol bile yanından bitkin bir şekilde sarkarken,
Ve geniş omuzlu gençlik tükenmeye başlar.
Ama yorgunlara, işte! Rahatlama gelir!
Bir grup hoş geldin çocuğu, çimenlerin üzerinden,
Yavaş ve temkinli adımlarla, yüklerini getirirler. Bazıları başlarının üstünde büyük sepetler taşırlar,
Arpa ekmeği yığınları ve sert peynirle,
Ve bazıları dolu kaplarda süt ve serinletici peynir altı suyuyla.
Yayılan bir ağacın dallarının altında,
Ya da uzun bir rıhtımın gölgeli tarafında,
Ev yemeklerini yayarlar ve etrafa otururlar,
Bir ziyafetin verebileceği tüm zevki tadarlar.

Şimdi herkesin üzerinde uykulu bir tembellik var,
Ve her yaratık bir dinlenme yeri arıyor,
Bunaltıcı sıcağın şiddetinden gizlenmiş.
Çimlerde dağınık sürüler görünmüyor,
Ne de çalılar arasında cıvıldayan kuşlar duyuluyor.
Yatağın dar gölgesinde
Uykulu köpek yan tarafına uzanmış yatıyor,
Ne de ağır ayaklı yolcuyu dinliyor;
Ayak seslerinde göz kapağının yarısı kalkar,
Sonra zayıf bir homurtu çıkarır ve tekrar uyur:
Daha az hoş olan kedi, kavurucu pencerede bile,
Diğer tarafta, güneşe göz kırparak oturur.
Arının vızıltısından başka bir ses duyulmaz,
Çünkü o tek başına emeğinden çekilmez,
Ne de kazanç için aranmayan bir çayır çiçeği bırakır.

Öğle vakitleri ağır ve yavaş geçer,
Ta ki sırtın tepesinde hafifçe eğilene kadar,
Ağır tohumlu çimen dalgalanmaya başlar,
Ve ince kavak ağacının yüksek dalları
Havada hışırdayan yapraklarını titretir.
Yükselen esinti serin nefesler alır ve onunla birlikte
Yıpranmış ruhu uyuşukluk halinden uyandırır. Tembel çocuk yosunlu yatağından fırlar,
Gösterişli, baştan çıkarıcı kelebeği kovalamak için,
Çimlerin üzerine unlu kanatlarını yayarak,
Sık sık erişebileceği bir yere, hatta kahine bile ışık verir,
Yine de kavrayışından kaçar ve başının üstünde
Etrafında dolaşan veya havada yüksekte duran ışık,
Genç gözünü ısıtır ve uzuvlarını yorar.
Üzerinden geçen nazik esintiyi hisseden uykulu köpek,
Tüylü kulağını kaldıran,
Bacakları yarı kaldırılmış halde onu germeye başlar,
Tamamen uyanana kadar, dikenli, yukarı kalkık kuyruğuyla,
Havlamasıyla köyü yankılandırır.

Ama meşgul hizmetçiyi unutmayalım
O, berrak çakıllı derenin kenarında,
Kar beyazı çarşaflarını güneşe serer,
Ve cömert eliyle kristal gösterisini
Birçok favori güzel kıyafetin üzerine
Aklında neşeli görünümünü
Bütün bu kıyafetle, yaklaşan bir fuarda
döner.
Çekirdekli yarı çekingen gülümseme ve mırıldanan dudak
Hayal gücünün gizli işleyişini ele verir,
Ve kendini beğenmiş zihnin iltifat dolu düşüncelerini.
Orada, küçük serseri oğlan grupları
Çalılıklar arasında zararsız numaralarını denerler;
Bazıları sığ derede spor yaparken
Çarparak akan suyu başlarının etrafına atar,
Ya da kurnazca bir sanatla alabalığı yakalamaya çalışır,
Ya da parmaklarının arasında kaygan yılan balığını kavrar. Çoban çocuk kıyıda şarkı söyleyerek oturuyor,
Yorgun ve yalnız saatleri geçirmek için,
Küçük saz tacını sanatla örüyor,
Hiçbir kaygıya yol açmayan suçsuz, kolay bir taç,
Bunu yaptıktan sonra başına koyuyor,
Ve zıplıyor, sekerek dolaşıyor ve yüksek sesle bağırıyor
Kendisi kadar yalnız bir arkadaşına,
Uzaktaki tarlada; ya da başka türlü
Kendi sesinin yankılanan sesini duymaktan hoşlanan
Komşu kayadan cevap veren,
Kendisiyle hiçbir tatsız sohbet etmeyen.

Şimdi yorgun işçiler algılıyor, memnun,
Gölgeler uzuyor ve baskıcı gün
Bütün emeğiyle hızla sona eriyor. Güneş, batıda, yanlara doğru uzanan uzun bir ışınla
Yuvarlak saman yığınının sarı başında oynuyor,
Ve tarlalar fantastik şekillerle damalı
Ya da ağaç, çalı, kapı veya engebeli taş,
Hepsi de uzamış, antika bir orantısızlıkla,
Karanlık çimenlerin üzerinde.----
Uzun ve zahmetli konuşmalarını bitiriyorlar.
Sonra, tırmıklarını ve dağılmış ceketlerini toplayarak,
Ziyafetlerinin daha az zahmetli parçalarıyla,
Mutlulukla huzurlu evlerine geri dönüyorlar. Köy, gün boyunca yalnız ve sessiz,
Tarlalardan neşeli gruplarını alarak,
Akşam sesini gönderir, karışık ama neşeli;
Köpekler ve çocuklar, hevesli ev hanımlarının dilleri,
Ve gerçek aşk şarkıları, hiçbir hüzünlü şekilde değil,
Tiz sesli hizmetçi tarafından, açık pencerede söylenirken;
Eve dönen ineklerin böğürmesi,
Sürüdeki alçak vızıltılı trompet ve şıngırdayan çan,
En sevdiği koyunun tasmasına bağlanmış,
Hiçbir aşağılık çeşitlilik oluşturmaz,
Çok hoş olmayan kulaklara.----
Dikkatsizce tembelce yürüyen genç,
Sevgilisi'nin açık penceresine yaslanır,
Ve vızıldayan tekerleğini döndürürken,
Onu şakaları ve zararsız alaylarıyla oyalar. Kulübenin kapısının yakınında, sakin bir tavırla,
Yaşlı adam çim koltuğunda oturuyor,
Eğri başlı asası yanına konmuş,
Gençler genellikle çılgınca spor yaparken,
Çevresinde zıplayıp sinsice uzaklaşıyor,
Ve üzerine atlayıp,
Yaz kumunun bulutlarının etrafında yükselerek binicilik yeteneklerini gösteriyor,
Hâlâ gülümsüyor, ama hile için onları azarlıyor.
Omuzlarındaki gümüş bukleleri yayılmış,
Ve yaşlılığının kamburluğu da hiç de zarif değil.
Hiçbir yabancı onu umursamadan geçmiyor;
Ve her komşu ona iyi dileklerini iletmek için duruyor,
Ve ona hava durumu hakkındaki fikrini soruyor.
Söyleşisinin uzunluğuna aldırış etmiyorlar,
Ama onun sözlerini saygıyla dinliyorlar
Hatırladığı çeşitli mevsimler hakkında;
Çünkü çok çeşitli işaretleri iyi biliyor
Bunlar kuvvetli rüzgarları, yağmuru veya kuraklığı haber veriyor,
Ya da bunların büyüyen ürünü etkilemesi gerektiğini. İpek giysili, kibar yetiştirilmiş övünen,
Kendi konuşmaları hala kulaklarına en tatlı gelen,
Yaşlı adamın uzun hikayesine homurdanabilirler,
Ama burada öyle değil.----

Her bacadan kıvrılan duman yükselir,
Çamurlu ve gri, yeni akşam ateşinin;
Her pencerede aile yemeği tüter,
Dikkatli ev hanımı tarafından soğutulmak üzere hazırlanır,
Her kapıda neşeli gruplar toplanırken,
Dar yoldan mahalle haberlerini haykırır,
Ve sık sık patlayan kahkahalar havayı rahatsız eder.
Ama bakın kim geliyor hepsini susturmaya!
Yorgun ayaklı seyyar satıcı sırt çantasıyla.
Ne kadar da hantal yükünün altında eğiliyor!
Tozla kaplı, ayakkabılı ve dirsekleri dışarıda;
Yağlı şapkası başının üzerinde geriye doğru duruyor;
İnce, düz saçları alnında bölünmüş
Parıldayan yanaklarının iki yanından dümdüz sarkıyor,
Ve vay canına, ama boş yüzü.
Kutusu açılıyor ve eşyalarını sergiliyor.
Birçok çeşitli değerli taşla dolu
Göz kamaştırıcı parlaklıklarını ışığa doğru fırlatıyorlar.
Arzulu genç kızın arzulu gözlerine
Yakut kolye baştan çıkarıcı parıltısını gösteriyor:
Aşk hilesiyle damgalanmış çini düğmeler,
Aç gözlü gencin dikkatini çekiyor;
Bir direğe bağlanmış jartiyerler akarken,
Havada gösterişli çizgilerini sergiliyor,
Ve uzaklardan avareler cezbediyor.
Çocuklar oyunlarını bırakıp onun etrafında toplanıyorlar;
Ayık yaşlı büyük hanım bile koltuğundan kalkar,
Kapının yanında uzatılmış ipliklerini örer,
İğ durur ve eğirme makinesini bir kenara koyar,
Sonra meraklı kalabalığa sakin adımlarla katılır.
Gençliğinin modalarını çok över,
Ve günün her gösterişli saçmalığını küçümser;
Yine de parlak kurdele manzaralarından hiç de hoşnut kalmaz,
Yukarı doğru kıvrılmış ve her kıvrımla renk değiştirmiş,
Yeniden kızının başını süslemek için ölçülmüştür.

Şimdi kırmızı ama durgun, son zayıf ışınlar
Çıkan güneşin, çimenlerin üzerinden
Uzun, kıvrımlı sırtın tepesini derin yaldızla kaplar,
Ve dağınık bir parlaklık yayar, parlak ama neşesiz,
Yırtık tepelerin açıklıkları arasına; Bazı sevgili dostların veda bakışları gibi,
Ona nazik bir şekilde konuşan, ama gülümserken hüzünlü,
Ama sadece alçak vadiyi derinleştirmeye hizmet eden,
Ve gecenin gölgelerini daha kasvetli hale getiren.
Şen köyün çeşitli sesleri
Yavaş yavaş şimdi belli belirsiz sönüyor,
Ve her zayıf ses daha belirgin duyuluyor
Nehrin yatağını nazikçe çalıp sahiplenen,
Ya da ormandan gelen dalgalı esintiyle.
Beyaz sis bataklık vadilerinden yükseliyor,
Ve göklerin benekli düzlüğünden
Akşam yıldızı görünüyor. ----
Komşu korulukta gizlenen sevgili,
(Yarı görünen biçimi yoğun havada belirir,
Büyük ve görkemli, tepsiyi ürkütür,
Ve perili korunun hikayesini yayar,)
Yüksek sesli uğursuz çığlığıyla baykuşu lanetler,
Durmaksızın kinle, dikkatli kulağından
Sevgili hizmetçisinin iyi bilinen ayak seslerini çıkarır;
Ve huysuz, yüzünden gece sineğini kovalar,
Başının etrafında vızıldayarak sık sık sıyrılır,
Çırpınan kanatlarla, parlayan yanağında:
Çünkü derin ve ılık uykuda olan kendisi hariç herkes
Zorlayıcı günün zahmetlerini unutur;
Her dağınık yatağın kapısı kapalıdır,
Ve sessizlik içeridedir.

BAŞKA ZAMANLARIN GECE MANZARALARI.

ÜÇ BÖLÜMLÜ BİR ŞİİR.

BÖLÜM I.

"Vahşi rüzgarlar başımın üstünde kükrer,
Ve akşamın solan ışığını tüketir;
Nerede dostça bir kulübe bulabilirim
Beni geceden koruyacak?

"Ah! Etrafımda uçsuz bucaksız bir çöl var,
Yakınlarda yerleşim yok;
Ve karanlık ve patikasız çoraklık,
Ve zihni korkuyla doldurur

"Sen uzaktaki ağaç, yalnız tepesi
Birçok fırtınaya boyun eğdi,
Artık umudumu aldatamazsın,
Ve sevgilimin şeklini alamazsın;

"Çünkü başının üzerinde kara bulut yuvarlanıyor,
Kahrolmuş gururun kadar kara.
Öfkeli fırtına ne kadar derin homurdanıyor
Dağın yamacı boyunca!

"Dağ geyiği
Güvenle dinleniyor,
Oyuk ininde,
Uykusu korkuyla rahatsız edilmemiş,
İnsanların meskenlerinden uzakta.

"Eğrelti otunun altında su kuşu uyuyor,
Ve bükülmüş engerekler yatıyor;
Gece kuşu kayasına geri sürünür,
Her zamanki çığlığını da atmaz.

"Gecenin öfkeli ruhları için
Tedirgin havada at sürerler,
Ve inlerine, vahşi bir korku içinde,
Yırtıcı hayvanlar geri döner.

"Ama ah! Sevgilim! Nerede dinleniyorsun?
Hangi barınak seni örtüyor?
Ah, bu soğuk ve kış rüzgarı
Ama sadece bana çarpsın!

"Biraz dost canlısı mesken bulabilirsin,
Orada, kaygısızca,
Soğuk rüzgarı hissetmeyeceksin
Margaret'in saçlarını karıştıran.

"Ah, hayır! Çünkü söz verdin
Yolda benimle buluşmaya;
Ne dost canlısı bir çatı, ne de kıyı şeridi
Bir aşığın konaklamasını ayartamaz.

"Ah, sesini yükselt, eğer yakınsan!
En zayıf sesi bile mutluluktu:
Kalbim başka hangi sesi neşelendirebilir
Böyle bir karanlıkta?

"Ama tepelerden şaşırtıcı bir sesle
Şiddetli sel akıyor;
Çevredeki şiddetli fırtına gürültülü,
Ve bir aşığın çağrısıyla alay ediyor.

"Ha! Kasvetli çoraklığın karşısında gör
Nazik bir şekil beliriyor!
Bu benim aşkım, dertlerim geçti,
Bütün korkularım ne kadar da boştu?"

Şekil yaklaşıyordu, ama üzgün ve yavaş,
Bir aşığın adımlarıyla değil;
Yanağından gençliğin parıltısı,
Ve selamlayan gülümseme uçup gitti.

Alnına belirsiz bir hüzün asılıydı;
Sabitlenmişti, ışıksız gözleri:
Yüzü ay ışığının eğdiği gibiydi
Kış göğünde.

Ve sabitlenmiş ve korkunç görünüyordu,
Güçlendirilmiş yüz hatları yükseldi;
Ve eğilmişti zarif boyu,
Ve kanlıydı giysileri.

"Ey Marg'ret, sakinleştir sıkıntılı göğsünü!
Şimdi kederin boş:
Huzurlu dinlenmesinden Edward'ın
Bir daha asla geri dönmeyecek.

"Hain bir dost beni alçalttı,
Ve erken kaderimi belirledi;
Ve cesedimi, sahte bir kederle,
Bir tonozlu mezarın altına koydu

"Seni evime götürmek için yemin ettim,
Ve burada buluşacaktık:
Dar bir tabutu paylaşır mısın,
Ve kefenimi paylaşır mısın?

"Ama eskiden birçok ülkenin efendisi,
Ve şimdi hepsi bir mezar:
Kanım ellerinde sıcak
Salonumda eğlenen.

"Yine de babanın beyaz saçlarının
Gözyaşlarıyla sulandığını düşün;
Kaygısını yatıştırmak için sadece sen var,
Ve yılların yükünü desteklemek için.

"Edward'ı gittiğinde hatırla,
O sadece senin için yaşadı;
Ve sen düşünceli ve yalnızken,
Ey Margaret beni çağır!

"Yine de küflenen toprağın altında
Yaralı başımı dinlendiriyorum:
Ve o korkunç ve gürültülü çağrı,
Ölüleri uyandıracak."

"Hayır, Edward, seni takip edeceğim,
Ve senin talihsiz kaderini paylaşacağım:
Ruhlarımız yoldaş olacak,
Mezarın uzak olsa da.

"Ah! Bir daha asla babamın kulesine
Dönmeyeceğim!
Kanayan bir kalbin,
Başkasının acısını hafifletmek için çok az gücü vardır. "Kanat üzerinde ruhum uçuyor,
Yolumu tuttuğumu hissediyorum;
Ne de bu soluk ve yorgun gözler
Yarının güneşini görmeyecek."

Erken çiy veya kırağı gibi,
Parlayan günle harcanan,
Böylece solgun ve sulu hayalet küçüldü,
Ve belirsizce aşındı.

Artık Marg'ret fırtınayı hissetmiyordu,
Güzel başını eğdi;
Ve sevgilisinin geçici formuyla,
Nazik ruhu kaçtı.

KISIM II.

Bu duvarı sallayan rüzgar gürültülü kükrer;
Bu sıradan bir patlama değil:
Derin, boş sesler salonumdan geçer,
Ah keşke gece geçseydi!

"Bence havanın iblisleri
Kulelerde homurdanıyor;
Boş, kıvrımlı merdivenlerden aşağı inerken
Derinleşen mırıltıları yuvarlanıyor.

"Parıldayan ateş karanlığı neşelendirmiyor:
Ne kadar da mavi, zayıf ışığı! Ve bir mezardaki mum gibi,
Ama daha da büyük bir dehşet yayıyor.

"Hüzünlü ışığının karşısında,
Uzamış gölge düşüyor:
Büyükbabalarım, sıkıntılı bakışlarıma,
Bu duvarlardan alçakta duruyorlar.

"Bence şu öfkeli savaşçının başı,
Çerçevesinde kaşlarını çatmış,
Ve sanki şöyle der gibi bir bakış fırlatıyor,
Oğlumu nereye koydun?

"Ama bu hayaller hiç bitmeyecek mi?
Ah, gece geçse!
Sıkıntılı ruhum huzur bulamıyor,
Sadece sabah güneşiyle.

"Boş umut! Suçlu asla dinlenmez;
Dehşet her zaman yakındır:
Göğüste bir gece yarısı vardır
Hiçbir sabah asla neşelenmeyecektir.

"Yorgun geyik şimdi dinleniyor,
Başı alçak olsa da,
Suçsuz göğüs ne kadar tatlı yatıyor,
En sert yatakta!

"Dilenci, sefil meskeninde,
Şimdi bir hükümdar olabilir;
Kederini unut, eksikliğini unut,
Çünkü herkes uyuyabilir ama ben uyuyamam.

"En cüretkarın yapabileceği her şeyi yaptım,
Öyleyse bu çocukça korku neden;
Yaşayan bir adamdan asla korkmadım,
Ve ölülerden de korkacağım!

"Hayır, ıslık çalan fırtınalar kulemi sarsabilir,
Ve geçen ruhlar çığlık atar:
Gölgeli kolları güçten yoksundur,
Ve sadece kasvetli bir rüya.

"Ama bak! Yavaşça ilerleyen bir şekil
Karanlık salonumda!
Sen bir dost musun? Düşman mısın?
Ah, çağrıma cevap ver!"

Parıldayan ışığa daha da yakın
Çekilen figür yürüdü,
Ta ki dolu ve korkunç görünene kadar,
Öldürülmüş Edward ayaktaydı.

Eli kırık bir hançer sallanıyordu,
Zamanın karanlık tehditkar oku gibi;
Ve yüreğinde titreyen
sert bıçağa işaret ediyordu.

Kan hala başından sızıyordu,
Ve saçları pıhtılaşmıştı,
Erkek omuzlarına yayılmıştı;
Paramparça olmuş göğsü çıplaktı.

Yüzü çamurlu gökyüzü gibiydi
Yaklaşan kardan önce;
Ve gözleri karanlık ve korkunçtu,
Ve alnı bulutluydu.

Soluk Conrad küçüldü, ama kılıcını kavradı;
Her damarında korku ürperdi;
Titreyen dudağı sözünü yarı yarıya söyledi;
Durakladı ve tekrar küçüldü.

"Soluk kanlı hayalet, bu saatte
Neden geceyi dolaşıyorsun?
Derin, karanlık kubbenin seni görüş alanımdan
Alıkoyacak gücü yok mu?

"Neden dik dik bakıyorsun? Neden sallıyorsun
O ölümcül lanetli bıçağı?
İş bitti ve mezardan
Kim hayata geri döndürebilir?

"Neden kaşlarının altında gözlerin yuvarlanıyor,
Gece yarısı fırtınası kadar karanlık?
Ne istiyorsun? Ah, bana bildir!
Ama korkunç biçimini sakla.

"Kalbimden hayat kanını verirdim
Suçumu temizlemek için:
Eğer bir ruhsan, ah, git!
Ve bir çamur sefilini rahatsız etme.

"Söyle, kutsanmış olanla mı yaşıyorsun?
Geri dön ve kutsanmış ol!
Yoksa en aşağı cehennemden mi geldin?
Senden daha lanetliyim."

Biçim ciddi adımlarla ilerledi,
Sanki konuşmak istiyormuş gibi;
Ve üç kez mırıldanan dudağını oynattı,
Ama sessizlik bozulmadı.

Sonra ağır adımlarla sertçe yürüdü,
Titreyen duvarı sarsan;
Ve kaşlarını çatarak öfkeli yüzünü çevirdi,
Ve salondan kayboldu.

Sabit gözlerle, solgun Conrad duruyordu,
Göz yuvalarından şişen;
Yüreğinin arkasında soğuk kan akıyordu,
Düşerken ürperdi.

Gece kaçtı ve pencereden içeri
Erken ışık oyun oynamaya başladı;
Ama daha mutsuz bir adama
Aydınlatamadı şafak vakti.

Mutlu güneş tüm doğayı neşelendirir,
Ama onun kaygılarını büyüleyemez:
Hala zihnini kasvetli korkularla meşgul eder,
Ve öldüren Edward dik dik bakar.

BÖLÜM III. "Ne dinlenebiliyorum ne de rahatlayabiliyorum,
Gece yarısını izliyorum;
Oturup rüzgarı dinliyorum
Kuleme vuran.

"Bence yerden gelen alçak sesler
Kulağımda kederli bir şekilde yankılanıyor,
Ve bu boş odalardan
Çok kasvetli ve çok kasvetli geliyor.

"Giden bir dostun hayaleti
Benim üzüntülerimi paylaşıyor;
Yoksa sadece esen rüzgar mı
Umutsuzluğumla alay ediyor.

"Salonda hüzünlü bir şekilde solgun lamba parlıyor
Babamın kollarında:
Ruhum kasvetli düşlerle dolu,
Bilinmeyen alarmlardan korkuyorum.

"Ah! Bu yalnız yeri biliyordum
Her nimetin saklandığı;
Ve neşeli yüzlü birçok dost
Masamda gülümseyerek oturuyor,
"Ateşin etrafında, erken çiçek açmışken,
Zararsız çocuklarım oynuyordu,
Şimdi dar mezarın içinde
Anneleriyle birlikte yatıyorlar.

"Ve şimdi zavallı başım eğildi,
Ve sevdiklerim gitti:
Arkadaşlarım, ailem, hepsi kaçtı,
Ve ben yalnız kaldım.

"Sık sık, neşesiz ateş sönerken,
İçinde hüzünle izlerim,
Yalnız otururken, yarı biçimlenmiş çizgiler
Birçok çok sevilen yüzün.

"Ama şef, ey Marg'ret! Aklıma
Senin güzel hatların geliyor:
Seni daha az acımasız düşünmeye çalışıyorum,
Ve akan gözlerimi siliyorum.

"Sadece seni övmek zorundaydım,
Sen annenin gururuydun:
Seni bir filiz bitkisi gibi bıraktı
Dul tarafımı gizlemek için.

"Ama sen beni güçsüz, terk edilmiş,
Ve yaşın donuyla üşümüş,
Yorgun günlerimi saymak ve
Kaybettiğim rahatlıklar için yas tutmak için.

"Kaba güzel! Neden gittin? Ah, gerçeği bilseydim!
Edward'ın babası düşmanım olsa da,
Gençliği kutsardım.

"Ah, o yüzü tekrar görebilseydim,
Gülümsemesi her çekişmeyi yatıştıran!
Ve acımı yatıştıran,
Ve bana hayat dileten o sesi duyabilseydim!

"Çarpın duvarda sessizce asılı duruyor:
Gecelerim hüzünlü ve uzun:
Ve sen uzak bir salondasın,
Yabancıların şarkıyı yükselttiği yer.

"Ha! Zihnin bir yanılsaması
Duyularımı karıştırıyor!
Çarptı, rüzgar değil,
Bu kadar tatlı çınlayan."

Yaşlı Arno, ölüm kadar solgun bir şekilde,
Kaygı dolu kırık adımlarla kalktı;
Ve sık sık hızlı ve derin nefesini kontrol etti,
Ve hevesli kulağını çevirdi.

Tam ama uzak bir koro gibi
Şişkin ses geri döndüğünde;
Ve yumuşak ve titrek telle,
İç çeken yankılar yas tuttu.

Sonra yumuşakça fısıldadı şarkının üzerine
Marg'ret'in çalmayı sevdiği,
Tatlı bir ağıt gibi, hüzünlü ve uzun,
Hafifçe söndü.

Donuk yorgun gözlerini göğe çevirdi,
Bütün kederlerinin bilindiği yere;
Ve sıkıntılı göğsüne vurdu,
Ve ağır bir inilti attı.

"Kızımın eli olduğunu biliyorum,
Ama kilden bir el değil:
Ve burada yalnız bir sefil duruyorum,
Tamamen çocuksuz, eğilmiş ve gri.

"Ve sen alçak mısın, güzel çocuğum?
Ve kaderinle karşılaştın mı?
Ve senin pohpohlayıcı sabahın gülümsedi mi,
Sadece mezara mı götürmek için?

"Ayrılmadan önce seni görmeme izin ver,
Çünkü senin gibi ruhlar kutsanmıştır;
Ayrılmadan önce seni kalbime katlamama izin ver,
Eğer bir biçime sahipsen.

"Bu geçici sis senin cazibeni örtüyor:
Ah, hiçliğe doğru küçüldü!
Ve içi boş, boş kollarımı
Yaşlı gövdeme çarpıyor.

"Akşamın alçak nefesi gibi uçup gittin,
Tepede iç çeken:
Ah, kal! Ölümün yabani otlarının içinde olsan da,
Hala kızımsın."

Ses yüksek sesle uyandı, sonra daha da zayıfladı,
Ve uzun ve hüzünlü bir şekilde yas tuttu;
Ve yumuşak bir şekilde uzun bir veda iç çekti,
Ve bir daha asla geri dönmedi.

Yaşlı Arno onu yere serdi,
Gecenin karanlığı kadar yoğun,
Ölümün sisli gölgeleri toplandı,
Ve görüşünün önünde yüzdüler.

Derin ve ölümcül bir inleme kopardı,
Bu da onun çalışan göğsünü parçaladı;
Ve sabah doğmadan çok önce,
Ruhu dinlenmişti.

BİR HAYAL. Yayılan bir karaağacın yanında, yüksek dallarından
Düğümlü tutamlar gibi karganın hafif meskeni görünüyor,
Kuzey rüzgarlarından ve kıştan korunaklı,
Rahibin saman çatılı ahırı rahatça duruyor;
Samanla kaplı kapıda, sabah ışığında,
Altınlı noktalar karmaşık daireler halinde oynuyor,
Ve uykulu Yoldaş güneşte yatıyor,
Komşu gölgeden daha çok köpeğe minnettar;
Karlı gömleğiyle, açıkta, kahverengi Robin duruyordu,
Ve düşünceli bir ruh hali içinde savurganına yaslanmıştı:
Daha derin kızarıkların parladığı,
Alnında parlayan çiğ damlaları olan dolgun yuvarlak yanağı; Kilisede veya panayırda ilk kez olan koyu renkli ekinleri,
Öylesine pürüzsüz ve ipeksiydi ki, sabahın kaygısını gösteriyordu,
Tüm kaba saba saçları birbirine karışmış,
Şimdi, uçları dik, dalgalanan rüzgara meydan okuyor;
Boyun bağı gevşek ve çorapları buruşuk,
Dikkatli bir çocuk, ne de işinde gevşek.
Ne samanların arasında cıvıldayan tavuklar,
Ne de başın üzerinde gaklayan karga, ne de geveze karga;
Esmer otların arasında yüksek sesle nefes alan inek,
Ne de karıkta beslenen homurdanan dişi domuz;
Ne titreyen yaprakları sallayan ani bir esinti,
Ve dağılmış demetler arasında hafifçe hışırdıyor;
Ne de burnunun önünden geçen yüzen saman,
Derin düşüncelere dalmış gençliği dağıtabilir. Nelly için güzel ve en neşeli köy hizmetçisi,
Çit sırasının gölgesinde melodik sesi,
Sabahın erken saatlerinde sağım sırasında, doğan çayırların üzerinden,
Her zaman sabahın erken saatlerinde sabancının emeğini neşelendirirdi:
Keten elbisesiyle gelmiş geçmiş en temiz hizmetçi,
Pazar kasabasına krema ve tereyağı taşırdı:
Eğitimsiz havayla,
Her zaman uyanışta veya fuarda birahane zemininde yürüyen,
Geçen Paskalya'dan beri Robin'in yüreğine sahip olan,
Ve birçok kez gece dinlenmesini bozan en sıkı kız.
Çabucak gevşek sabanından dönerek,
Adımlarını yavaşlatır ve düşünceli kaşlarını çatar;
Ve çoğu zaman harman makinesinin konuşmasının yarısı bitmeden,
Soğuyan kapıda, kollarını kavuşturarak düşünürdü:
Zihni böyle eğilmiş, gözleri yere eğik bir şekilde dururdu,
Ve düşünceli bir ruh haliyle dövenine yaslanırdı. Ruhu birçok yumuşak anıyı kovaladı,
Ve kendi kendine mırıldanarak, genç başladı.

"Ah! Erken kaderi
Kendisini döşenmiş bir yatağın efendisi yapan adam ne mutludur;
Penceresinin etrafında büyüyen asmayı eğiten,
Ve güneş battıktan sonra bahçe çapalarını yapan;
Çatalları kendi çit kalkanını solduran,
Her gün başkasının tarlasında çalışmayan.
Nereye gitse, kiliseye veya pazar kasabasına,
O ve köpeği daha fazla saygıyla tanınır:
Uyanıkken veya fuarda daha canlı bir yüz takınır,
Ne de seyyar satıcının mallarına özlemle bakar,
Ama istediği zaman kurdele, eldiven veya boncuk satın alır,
Ve birahaneye gönüllü kızlar götürür:
Ve, Ah! Hayatı zorlaştıran zahmetlerden güvende,
Sevdiği kızı kolay bir eş yapar.
Ah, Nelly! Sen memnun bir zihinle,
Çalışan bir geyiğin yardımcı eşi olamaz mısın,
Ve onun kaderini paylaşabilir misin, şans ne olursa olsun,
Hiçbir çeyiz, ama sana bağlanmak için aşk?
Evet, en neşeli hizmetçi en uysal matronu kanıtlayabilir,
Ve önemsiz şeyler 'sözcük aşkı' olabilir.
Akşam vakti kiliseden geldiğinde
Ve ben ve kızıl saçlı Susan senin yanında,
Eğilen ağaçtan çiçekleri kopardım,
Ve bazılarını Susan'a, bazılarını da sana verdim;
Seninkiler en iyisiydi ve gülümseyen gözün
Farkı işaretledi ve nedenini tahmin etti.
Bir bayram gününde başıboş dolaşırken,
Ve çayırdaki yaşlı Hodge'un kulübesinin önünden geçerken;
Bahçe temizdi, tatlı vızıldadı arı,
Keşke hem karyola hem de Nelly benim için yapılmış olsaydı;
Ve bence gözlerin bile açığa çıkardı
Göğsünün içinde saklı aynı dileği. Kurnazken, bir zamanlar, aşkımı anlatmaya çalıştım,
Ve sana seni çok seven birinden bahsettim,
Aldatanı gördün ve alaycı bir şekilde eve doğru yürüdün,
Yine de bakışlarında gizli bir zevk gördüm.
Ay, en neşeli hizmetçi en uysal matronu kanıtlayabilir,
Ve bunlardan daha küçük işaretler 'aşkı' işaret etti.

Şimdi, uzakta, komşu ovada,
Gıcırdayan tekerleklerle ağır araba yavaşça geliyor:
Çekme yükünün üzerinde yüksekte bir hizmetçi beliriyor,
Ve Nelly'nin sesi Robin'in kulaklarına tiz geliyor.
Elinden hızla hantal sopayı fırlatıyor,
Ve hafif uzuvlarıyla etrafı saran soluk renge doğru sıçrıyor. Tarla ve çit boyunca tırmıklıyor ve genişçe açıyor,
Yanında uyanmış Yoldaş havlarken;
Çarpılmış tahıl izleri ve yan yana uzanan saman,
Ve kırık çit çiçekleri tatlı, onun aceleci yolunu işaretliyor.

BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Köy yeşilliğinde, pürüzsüz ve iyice aşınmış çimenleri,
Her dedikoducunun ayaklarının bastığı yollarda;
Şakacı çocukların koştuğu,
Kedilerin ve köpeklerin güneşte güneşlendiği kulübe kapısının önünde:
Toprak koltuğun üzerine dikenin eğildiği,
Kollarını çaprazlamış ve sırtını duvara yaslamış, zavallı William eğilmiş.
Başlığı toplanmış alnının üzerine genişçe çekilmiş,
Sarkan dudağı ve uzamış yüzü
Rahatsız bir zihin gösteriyor. Garip hareketlerle,
Hareketsiz uzuvları, asi duruşları değişiyor;
Birçok eğri çizgi ve meraklı labirent varken,
Çarpık bir shoon ile, kum tepsilerine döktü.
Yarı çiğnenmiş saman ağzından yavaşça düştü,
Ve genç kendi kendine alçak sesle mırıldanarak konuştu.

"Ne kadar da basit bir çocuk! Ve becerikli,
Kadının isteğini yerine getirmeyi aşkla düşünen:
Her pazar sabahı, onun gözüne hoş görünmek için,
Boynuna canlı ve beyaz çoraplar bağlayan:
Onun zevki için ceplerini çıplak tutan,
Ve ücretinin yarısını seyyar satıcının mallarına harcayan;
Her cimri soytarı veya bunak yaşlı,
Sık sık söylenen altınlarını gizli köşelere saklayan,
Tarlası veya meyve bahçesi tüm gururuyla baştan çıkaran,
Çok az bir bedelle onu gelini olarak kazanabilen;
Bu arada aptal sevgilisinin kazandığı tüm para,
Komşuların onun çabaları için alay etmesinden başka bir şey değildir.
Geçen pazar günü Susan'ın şarkıları okunduğunda,
Ve ben şaşkınlıkla başım öne eğik oturmuştum,
Küçük uzuvlarım soğudu ve dizim çözüldü,
Her komşunun gözü bana dikilmişken.
Ah, Sue! En son ne zaman Hodge'un samanı,
Ve hala benimle alay ediyordun, şımarık oyunda;
Geçen fuarda, gösterişçinin standından çok memnun,
Yeni satın alınmış kaplamayı elimden aldın;
Yaşlı Hobb'da o neşeli şarkıyı söylediğinde,
Tatlı William hala yükü taşıyordu,
Ne yazık ki, kura çekildi,
Sonunda bir başkasının gelini olacağını:
Ve, en son yeşilliğe çıktığımızda,
Ve dik sırtlı Rob'a güldüğümüzde, küçük bir düşüncem vardı,
Daha bir kıt ay uçup gitmeden,
Seni o nefret dolu palyaço ile evlenmiş görmek için.
Ay, şanslı sevgili, cebindeki altın daha çok;
Ama bu biçimli uzuvlar seninkine benziyorsa,
Evde kalır ve ev işlerine bakardım,
Ne de diğer oğlanlarla yeşilliğe. Ey, şanslı sevgili, kulübende hiçbir depo eksik değil,
Ve ahırının etrafında kalın yığınlar var,
Ama bu özellikler yüzümü zarafetle sararsa,
Başlığımı yüzümden asla çıkarmam.
Yine de öyle olsun: Rahatlığımı bozmayacak:
Kızı memnun eden en çok hak edendir.
Böyle aptalca bir sebep bana bir daha acı vermeyecek,
Ne de bir kız bir daha huzurumu bozacak. Bu tür gri talipler zevklerine göre anlaşırlar,
Ve kara şeytan hepsini benim için alabilir!"

Şimdi köyden karışık sesler yükseliyor,
Kısık sesli oğlanlar, tiz sesli çocuklar ve uluyan tazılar.
Kapıda her matron hemen görülüyor,
Ve kazmalarıyla durup duran çalıcılar eğiliyor.
Her dar sokakta ve sokak ağzında,
Yüksek sesle gülen kızlar ve şakacı gençler duruyor.
Yaklaşan neşeli renkli bir grup,
Önünde neşeli ozanlarla yolu neşelendirmek için,
İleriye doğru uçan kıvrılan toz bulutlarından,
Kırsal ihtişamla göze çarpıyor.
Yollarında neşeyle tutunurken,
Güneşte parlayan şapkalar, boncuklar ve düğmeler,
Her köy, yaramaz bakışlarla sallanıyor,
Bazı kızlar koşuyor ve hazır şakayı yapıyor;
Köy kadeh kaldırırken geçen güzeller alay ediyor,
Ve ayık matronlar hayret ediyor gururlarına.
Ama William, başı dik, alnı kararlı,
Somurtkan bir sessizlik içinde geçen gösteriyi izledi;
Ve sık sık erkeksi bir zarafetle başını kaşıdı,
Ve başlığını yüzüne çekmeyi küçümsedi;
Ama sabit bakışlarla kıpırdamadan bekledi,
En arkadaki adam kilise avlusunun kapısını dönene kadar;
Sonra onu, yüzü düz bir şekilde yatağına çevirdi,
Dürüst Tray'in eşikte oturduğu yere.
Nazik hayvan elini yalamak için ayağa fırladı,
Ve, acılarına karşılık, öfkeli bir tekme yedi. Gürültülü bir gürültüyle çırpınan kapıyı kapatır;
Dönen yollarının etrafındaki yankılar başlar,
Yataktan yatağa, geniş ve ilerici bir dalga halinde,
Kilise avlusu duvarı ve komşu vadi derin inlemelerle inler,
Ve Tray, karşılık vererek, uzun ve acıklı bir haykırışla katılır.

BİR AĞIT.

Eski yıkık duvarın etrafını sardığı,
Kanunsuz ayakların adımlarından, kutsal zemin,
Ve kasvetli porsukların çiğli dalları dalgalandığı,
Birçok rengarenk taş ve yığılmış mezarın üstünde:
Cemaat kilisesinin, görüntüye karışık bir şekilde,
Daha derin bir karanlıkla gecenin gölgelerini bastığı,
Ve küflenen mezarların kaba bir şekilde etrafta açıldığı,
Ve rayların ve düşmüş taşların yere saçıldığı:
Gevşek giysiler içinde, dağılmış saçlarla,
Göğsü gece havasına açık,
Yalnız, yeni yığılmış bir mezarın üstünde zavallı Basil eğildi,
Ve kendi kendine basit yakınmasını başlattı.

"Ah! Evin ne kadar soğuk! Ne kadar alçaksın!
Kalbimin gururu ve efendisi kimdi.
Düşen yapraklar hafifçe hışırdıyor üstünden geçiyor,
Ve üzerinde iri ve çiyli çimenler dalgalanıyor.
Yeni serilmiş düzgün çimler anlatıyor
Şimdi oturman gereken yer ne kadar dar.
Şimdi sert ve kış rüzgarları sana vurabilir,
Ve çiseleyen kar ve yaz sıcağı;
Her geçen mevsim sürtünüyor, çünkü vay halime!
Ya da fırtına ya da güneş senin için aynı.
Ah, Mary! İncecik vücudun güzeldi,
Ve fırtına tanımayan neşeli alnın tatlıydı.
Köy yeşilliğinde adımların zarifti,
Sanki bir saray hanımıymışsın gibi:
Kilisede ya da pazarda, hala en neşeli kız,
Her genç seni geçerken görmek için hızını yavaşlattı.
Sabahın erken saatlerinde sağım, melodikti senin şarkın,
Ve günün sonunda eve dönüş şarkın tatlıydı;
Ama çok daha tatlıydı ve her gencin arzusu,
Akşam ateşinin başında neşeli sohbetin.
Ah! artık çimenli çimenlere basmıyorsun!
Senin hiçbir şarkın bir daha asla duyulmayacak!
Ama şimdi onu yeşillikler üzerinde hafifçe gezdiriyorlar,
Daha önce hiç olmadığın kadar neşeli ve neşeli:
Dikkatsiz genç, hafif bir şekilde yontuyor,
Ve diğer kızlar onun gezinen gözlerini yakalıyor:
Akşam ateşinin etrafında, pek umursamadan,
Komşular oturuyor ve seni orada zar zor fark ediyorlar;
Ve ilerleyen gece etrafı kararttığında,
Onlar dinlenmeye çekiliyor ve derin bir uykuya dalıyor.
Ama Basil dinlenemiyor; günleri hüzünlü,
Ve geceleri yorgun yatakta uzun. Yine de kırık rüyalarda senin suretin beliriyor,
Ve hala göğsüm bir aşığın korkularını kanıtlıyor.
Adımlarını karışık ormanda yönlendiriyorum;
Seni coşkulu selde batarken yakalıyorum;
Göğsünü tehdit edilen darbeden koruyorum;
Baş aşağı kayadan düşerken seni tutuyorum;
Ama karanlık ve korkunç derinliğe ulaşmadan önce,
Sıkıntılı göğsüm kabarıyor, uyanıyorum ve ağlıyorum.
Gece yarısı rüzgarının her feryat ettiğinde
Alçakgönüllü meskenin aklıma geliyor.
Yağmur çatıma vurduğunda, vahşi fırtınalar dışarıda olduğunda,
Çıplak ve dövülmüş toprağını düşünüyorum;
Sığınaklı bir evin rahatlığından nefret ediyorum,
Ve beni çitsiz tarlaların üzerinden dolaşmak için dışarı çıkarıyorum:
İnsanların yollarını kasvetli çoraklığa bırakıyorum,
Ve alnımı uluyan rüzgara açıyorum.
Ey Meryem! Seni kaybetmek benim sonumu belirledi:
Etrafımdaki bu dünya yorgun bir kasvet:
Donuk, ağır düşünceler ruhumu ağırlaştırıyor,
Geceleri uyuyamıyorum, gündüzleri çalışamıyorum.
Ya da zenginlik ya da zevk en yavaş zihinlere ilham veriyor,
Ama hiçbir şey istemeyenlerin emeği neşesiz.
Daha mutlu dostlar çiftçilerimin iskelesini bölsün,
Tahılımı biçsin ve küçük sürümü kessin;
Şimdi dünyadaki tek derdim
Her pazar sabahı seni ziyaret etmek için burada olmak;
Ve kutsal kilisede, samimi bir kalple,
Ve alçakgönüllü bir zihinle, değerli papazımız duyacak:
Dünyevi kaygılar geçtiğinde,
En sonunda seninle buluşmanın en emin yolunu o en iyi söyleyebilir.
Böylece bir süre yorgun bir hayat yaşayacağım,
Zaman beni senin yanına yatırana kadar;
Şimdilik yeryüzünde benim için yer yok,
Ne huzur, ne de uyku, ta ki seninle dinlenene kadar."

Yüksek, yüksek kuleden, delici bir çan sesiyle,
Ciddi ve korkunç, kilise çanı çaldı;
Paslıların uygun gördüğü saatten daha geç bir saatte,
Kilise avlusunun ölümlü ayaklar tarafından çiğnenmesi,
Ağlayan sevgili bu sesle irkildi,
Ve başını kaldırıp gözlerini etrafa çevirdi. Kasvetli yığın güçlendirilmiş dehşet içinde alçaldı,
Büyük ve görkemli her nesne yükseldi:
Karanlığın içinde belirsiz bir şekilde biçimlerini gösterdiler,
Ve her beyazlaşmış taş uzun ve korkunç bir şekilde yükseldi:
Uyanan çığlık baykuşu şarkı söylemeye başladı,
Ve onun yanından kanat çırpan yarasa geçti.
Doğanın korkuları göğsünde uyandı;
Mary'nin kutsal dinlenme yerini terk etti,
Ve kilise avlusunun duvarına doğru hızla ilerledi,
Sonra korkak kalbini kontrol etti ve tekrar döndü.
Daha derin bir dehşetin etrafındaki gölgeler aşındı;
Kulağının üzerinde daha derin bir sessizlik asılı kaldı;
Yerleşik sahnenin üzerinde daha durgun bir dinlenme var;
Çırpınan kalbi geri çekildi ve tekrar küçüldü.
Telaşlı adımlarla zemini geriye doğru ölçüyor,
Ve çağrılan güçle kilise avlusuna doğru sıçrıyor;
Sonra eve, titreyen uzuvlarla ve hızlanan nefesle,
Adımları ölüm yerinden geliyor.

MÜZLERE BİR HİTAP.

Lirin melodik Elemecileri,
Kim rüyalar ve fanteziler ilham ediyor;
Kim şiirin başında duruyor,
Ve yüce bir tepede oturuyor
Ölümlü savaşın bilgisinin üstünde,
Sizden şarkı söylemek isterdim, size doğru hitap edebilseydim.

Böylece bilindiği gibi, eski gücünüz söylendi,
Ve tapınaklar övgülerinizle çınladı;
Ve savaş şarkısı yükseldiğinde,
Ya da yakılan şarap veya aşıkların acıları,
Şairin ruhu içten içe yandı,
Ve hala sana dönük üzgün gözleri.

Gençler parlak bir vizyonla sarılmış,
Akan beyaz cübbelerinizi gördüler:
Ve formlarınızın şefkatle görkemli olduğunu anladılar,
Korkunç ama sevimli bir bant; Ve ilhamını güçlü hissetti,
Ve sıcak bir şekilde hızlı uzanışını döktü.

Yaşlı ozan tüm cennete doğru parladı,
Ve sizi selamladı, bir tanrının kızları:
Daha sönük gözlerine görünmese de
Ne zarif bir form, ne de cennetsel bir tavır,
Çok iyi hissetti ki siz yakınlardasınız,
Ve sizi ağarmış saçlarını sallayan rüzgarda duydu.

Vadinin çiçeklenmesini aydınlattınız,
Ve ormanın karanlığı daha da derinlere yayıldı;
Yüksek tepe daha yüce bir sel,
Ve daha görkemli bir şekilde yükseldi kudretli sel;
Çünkü o zaman Din yardımını verdi,
Ve kutsal imparatorluğunuz insan zihninin üzerine yayıldı.

Artık yuvarlanan çağlar geride kaldı,
Ve sunaklar alçak, ve tapınaklar ilerliyor;
Her ne kadar ayinler ve kehanetler bittiyse de,
Ve tanrılar ve kahramanlar artık hüküm sürmüyor;
Solan onurlarınız hala duruyor,
Ve hala taraftarlarınız çağırıyor, uzun ve rengarenk bir tren.

Sizi tepelerde ve ovalarda aramıyorlar,
Ne de kutsal akılda kur yapmıyorlar;
Ne de öğle vakti rüyasında,
Kutsal bir derenin kıyısında buluşmuyorlar;
Yine de ilham için yalvarıyorlar,
Ve hala her biri size ateşli duasını yükseltiyor.

Sizi ormanlık alandaki karanlıkta tanımıyor,
Ama raflı odada sizi kandırıyor;
Ve sizi tozlu köşede arıyor,
Ve sizi harfli kitapta karşılıyor;
Sizi isimlerinizden çok iyi tanıyor,
Ve hala varlığınızı şair inancıyla talep ediyor.

Genç şair, elinde kalem,
Hepsi lekeli bir standın yanında,
Hiç kimsenin kıramayacağı derin bir hayalde,
Oturuyor sakalsız yanağını ovuşturarak;
Ve ilhamı iyi biliyor,
En azından burnunun üzerinden akan çiy damlalarından.

Olgun şöhretin melodik bilgesi,
Seni ateşli bir çerçevede algılamaz;
Ama mısrasının sonunda,
Hâlâ mırıldanan dudaklarıyla prova ettiği,
Sık sık minnettar bir gururla elini sallar,
Ve hayalini yönlendiren göksel güce sahip olur.

Ah güzel kız kardeşler! Doğru mu,
Hepsinin sizden ilham aldığı?
Ve onlar, büyülü bir çekicilikle,
Ve yüksek bir coşkuyla ısınmış bir şekilde yazarken,
Göksel şarkıları sorgulayamayız,
Çünkü iyi biliyorum, size bütün övgüleri sunuyorlar.

Ah güzel kız kardeşler! Cömertliğinizin ne kadar geniş ve uzağa aktığını iyi gösteriyor:
O zaman neden ışınlarını benden esirgiyorsun?
Göksel rüyalardan mahrum,
Ne zaman yüce zirveleri hedeflesem,
Hâlâ aşağıya doğru inatçı bir kafiye aramaya çağrılıyorum.

Hiçbir aceleci şimşek karanlığı yırtmaz,
Ne de istenmeyen çakan düşünceler gelir,
Ne de ihtiyaç zamanında hayaller uyanır;
Çok az hızla çok çalışırım;
Ve çalıştığım görev tamamlandığında,
Ne yazık ki çok iyi! Onu kendim için işaretlerim.

Yine de bana asla gülümsememelisin,
Ve dizelerim hala sert olmalı;
Sadece yavaşlayan bir ezgiyi takdir eden melodik trene hoş gelmemeli;
Ve hala eğitimliler benim şarkılarımı küçümsemeli,
Yüreğimi sana kaldıracağım ve övgülerini söyleyeceğim. Çeşitli hizmetlerinizi izlemek için,
Onurlu adlarınızı ve tanrısal ırkınızı;
Ve çeşmelerin aktığı yüce çardaklarınızı,
Daha iyi bilenler daha iyi şarkı söyleyecekler;
Sizleri Yunan liriyle övmeyeceğim,
Ne de bir putperest ateşinin kızlarını selamlayacağım.

Sizler başkanlık eden ruhlarsınız
Yeryüzünde, havada ve okyanus genişliğinde;
Tıslayan selde ve çıtırdayan ateşte;
Dehşet dehşetinde ve korkunç kargaşada;
Durgun bir dinginlikte ve fırtınalı rüzgarda,
Ve insan zihnindeki cevap veren değişiklikleri yönetin.

Fırtınanın dövdüğü tepede,
Sisli şekillerinizi istediğiniz gibi değiştiriyorsunuz;
Vahşi fantastik bulutları oluşturuyorsunuz;
Sesiniz gece yarısı fırtınasında;
Karanlık ve yalnız saatlerde,
Çoğunlukla en cesur kalp başlar ve gizli gücünüze sahip çıkar.

Senden, kükreyen fırtınalar geçtiğinde,
Ve şimşekler su birikintisinde durduğunda,
Ve kan sahnesi sona erdiğinde,
Ve ölüm inlemeleri artık duyulmadığında,
Hala her ayrılmış form zihni tutar,
Geçmiş fırtınanın yankılanması gibi.

Kapanan karanlıklar günü kapladığında,
Ve sevdiğimiz şey geçip gittiğinde,
Sen nazikçe her hoş sahneyi emret
Göğüste hala kal,
Nöbetlerini koşan aylar gibi,
Ayrılmış güneşin yansıyan parlaklığıyla.

Parlayan gün ve gece gölgesi,
Neşeli ova ve kasvetli açıklık,
Eve dönen sürüler ve çobanlar oynar,
Kalabalık köyün kapanış günü,
Birçok göğsü zevklerle doldurur,
Anlatacak söz armağanına asla sahip olmayacaklar,

Çoğunlukla ay yukarıdan baktığında,
Ve gölgelerin etrafında siyah uzandığında;
Ve parlak, ışıltılı sular parıldıyor,
Ve sazlar derenin yanında hışırdıyor,
Tiz sesler ve peri biçimleri biliniyor
Geç vakitlerde yalnız dolaşan basit gececi ahbaplar tarafından.

İçsel parıltıyı yakıyorsunuz,
Her dışsal gösteriyi güçlendiriyorsunuz;
En güçlü bariyeri aşıyorsunuz,
Ve Doğanın uzağa ayırdıklarını birleştiriyorsunuz:
Ve sık sık vahşi hayallerde ziyaret ediyorsunuz,
Bilgili bilge ve basit çocuğun ekmeği.

Bir hükümdarın tacını takan kişiden,
Okumamış, beceriksiz palyaçoya,
Hepsi garip ve yalnız bir saatte
İstenmeden, gizli gücünüzü hissettiniz,
Ve gezgin hayallerinizi çok sevdiniz,
Ozanlara sadece anlatma sanatını katıyorsunuz.

Şarkının kudretli ruhları,
Şairlerin dualarının ait olduğu,
Benim alçakgönüllü göğsümün ilham vermesi,
Ve kutsal ateşinle tutuşturman,
Vahşi, karanlık zirvelerinin cesaretlendirmesi,
Ne yazık ki! Benim için çok büyük bir nimet.

Ama ah, böyle bir madde duygusu getir!
Hisseden ve asla
Şarkı söylemeyenler
Kalplerinde taşıdıkları gibi,
Basit kelimelerle hikayemi anlatmaya yarayacak;
Ve yine de memnun olacağım,
Daha büyük ilhamlar asla bana gelmese de.

HÜZÜNLÜ BİR AŞIĞIN METRESİNE VEDA ETMESİ.

Phillis'im, bütün umutlarım bitti,
Ve bir daha yüzünü görmeyeceğim.
Her gizli arzu boşuna olduğundan,
Sana acı vermek için kalmayacağım.
O zaman alçak alnını asma,
Ama gitmeden önce seni kutsayayım:
Ne de, ah, son vedamı hor görme! Seni uzun zamandır sevdim ve gerçekten sevdim.

Gençliğimin umutları mahvoldu,
Sağlığım uçtu, gücüm kayboldu;
Rahatlatıcı dostlarım acımı arttırıyor,
Ve memleketimin ovası neşesiz;
Ruhumun üzerinde karanlık asılı duruyor,
Ve küçümsemen kaderimi belirledi.
Ama hafif rüzgarlar denizin üzerinde dalgalanıyor,
Yakında beni senden uzağa götürecek;
Ve nereye doğru yol alırsak,
Beni dinlenmeme götüreceğini biliyorum.
Tuzlu dalgaların altında,
Cesur ve maceraperestlerin dinlendiği yerde,
Benim için bir yer belirlenebilir;
Ve hiçbir fırtına denizi kabartmazsa,
Buradan çok uzakta,
Oğulları, belki de dostça elleriyle,
Yabancının alçak mezarını kaldırabilir;
Kırık bir kalp günlerimi sonlandıracak.

Ama Cennetin kutsaması senin üzerinde olsun!
Ve hiçbir dert göğsünü üzmesin!
Belki, düşünceli ve yalnızken,
Gittiğimde beni düşüneceksin;
Ve nazik acıma gözyaşları dökeceksin,
Dar yatağımda olduğumda.
Yine de kederinin yumuşakça akmasına izin ver!
Ve daha büyüğünü asla bilemezsin!
Dünyasal kaygı ve çekişmeden tamamen özgür,
Uzun süre mutlu bir hayat yaşayabilirsin!
Ve her dünyevi nimeti bul,
Kadınların en güzeli:
Ve gizli isteklerin kutsanmış olsun!
Bana karşı ne kadar zalim oldun. Ve sen o zaman kolunu uzatırsın
Ve güzel elini tutabilir miyim?
Ve gözlerin böyle nazikçe bakar mı,
Birileri nazikçe konuşmalarını isterken?
Benim nazik Phillis'im, sert olsa da,
Taşıdığım kötülükleri kıskanmıyorum;
Ama yine de en büyük üzüntüm,
Aşkımın seni rahatsız ettiğini düşünmek olacak.
Ah, bu şişkin kederi küçümseme!
Yüklü göğüs rahatlama arıyor:
Ne de bu bebek zayıflığını kına,
Çünkü beni olduğum şey yaptın.
Ama dinle! Denizciler sesleniyor,
Artık daha fazla kalamam;
Malikanende huzur yaşasın!
Ah, nazik Phillis, elveda!

NEŞELİ BİR AŞIĞIN METRESİNE VEDA ETMESİ.

Flamalardaki hafif rüzgarlar oynuyor
Yakında beni uzaklara götürecek; Yoldaşlarım ayrılık neşesini veriyor,
Ve ben burada tek başıma kaldım.
Şimdi Phill, sevgilim, olacağından beri,
Ve sana veda etmeliyim,
Senin bütün umutlarım uçup gittiğinden beri,
Asla surat asarak beni senden gönderme;
Ama nazikçe elini tutayım,
Ve Tanrı'ya yabancı bir ülkede beni kutsamasını söyleyeyim.

Artık senin yanında oyalanmayacağım,
Senin eğlenceli alaylarının dayanması hoşuna gitti;
Ne de aşıkların şakaları
Beni gözünde zarif kılmaya
Ne de neşeli bir dans söyleyeyim,
Gün sonunda seni neşelendirmek için.
Yine de ayrılmamız gerekse de,
Seni kalbimde taşıyacağım;
Ve sık sık kırmızı kadehi dolduracağım,
Sevimli alaycı kızımı kadeh kaldırmak için. Uzaklarda, yabancı bir kıyıda,
Hala açık bir kapı tutacağım,
Ve hala küçük servetimi paylaşacağım
Yerli havamı soluyan herkesle.
Ve senin güzel yüzünü görmüş olanlar,
Ya da her zaman meskeninin yakınında olanlar,
Akan kaseyi itecek,
Ve bütünün meselesi olacaklar.
Ve senin hatırına her kadın,
Gururlu ve zalim olsalar da, zayıf olsalar da,
Duvarlarımda koruma bulacaklar,
Sen kararsız bir türün en güzelisin.

Ah, pahalı! pahalı! ödedim,
Sen küçük kibirli zalim kız,
Sana o içsel huzuru vermek için,
Benden aldığın.
Yumuşak uyudun, göğsün hafif,
Ben yorgun geceyi izlerken;
Ve şimdi cerrahi derinliği geçiyorum,
Sen hala rahat uyuyabilesin diye--
Ama senin gözlerinde, ne görüyorum,
Sanki bana acıyorlarmış gibi görünüyor?
Teşekkür ederim, Phill. yine de üzülme,
Başında hiçbir suç bırakmıyorum.
Daha çok hoş bir şekilde lütuflandırılsaydım,
Senin hatırın için daha iyi olurdum,
Ama yine de, belki de,
Buradan çok uzaklara, bazen ne kadar iyi olduğunu düşüneceksin--
Kalmaya cesaret edemiyorum, çünkü ayrılmamız gerekiyor,
Sevgili ve aptal bir kalbi açığa çıkarmak için;
Nereye gitsem, senin için atıyor,
Tanrı seni korusun, Phill. elveda! elveda!

GURURLU BİR AŞIĞIN METRESİNE VEDA ETMESİ.

Elveda ey kibirli, zalim güzel! Alnında artık
O soğuk küçümsemenin kasvetli bakışı yok,
Bir daha asla yüzümü görmeyeceksin.
Şimdi her aptalca istek bitti,
Ve korkular ve şüpheler artık yok.

Bana karşı ne kadar zalim olsan da,
Uzun zamandır kalbim sana takılı;
Seni düşündüm, uzun gün boyunca,
Ve yorgun geceyi düşündüm;
Ayak izlerini yeşilliğin üzerinde takip ettim,
Ve sık sık görünmeden gezintilerini paylaştım;
Gece gündüz senin yanında oyalandım,
Sen beni çok uzakta sandığında;
Yüzünün dönüşünü izledim,
Ve hareketli zarafetini sevgiyle izledim;
Ve yükselen gülümsemelerini görmek için ağladım;
Senin aşkın yüzünden aptallık ettim. Yine de bir süre kalacağımı sanma
Senin zayıfça acındırman beni kandırmak için:
Zorla gösterilen iyilik sonuçsuz kalsın!
Acı lanet olsun, sevgi getirmeyen!
Hiçbir kadın bana acı vermeyecek,
Ya da bir daha asla huzurumu bozmayacak:
Ne de kadın cinsinden hiçbir şey
Zihnimi harekete geçirecek güce sahip olmayacak.
Yabancı bir kıyıda uzaklarda arayacağım
Yalnız bir ada, çıplak ve kasvetli;
Vahşi ve engebeli bir hücre arayacağım,
Ve evcilleştirilmemiş yaratıklarla yaşayacağım.
Şimdi onların çığlıklarını duymak benim seçimim,
İnsanın aldatıcı sesinden çok daha fazla:
Uluyan rüzgarı dinlemek,
Kadınlığın baştan çıkarıcı dilinden.
Güzel ve iyi görünmüyorlar,
Ama kaba oldukları kadar sağlam görünüyorlar.

Ey Phillis! Bir kalbi mahvettin,
Gururla taşıyan, ama acıyı hisseden.
Elveda! Elveda! Eğer sen hiç
Karşılıksız aşkın acısını
Çıkarırsan,
Senin için neler çektiğimi anlayacaksın,
Ve sonra beni hatırlayacaksın. BİR ŞAİR, YA DA SAĞLAM YÜREKLİ BİR AŞIĞIN METRESİNE VEDA ETMESİ.

Kaderimi kontrol eden güzel peri,
Ve ruhumun efendisi olarak hüküm süren,
Sen güzelliğinle ışıldarken,
Uzun bir zalimce hüküm sürdün,
En sert kuralı koruyanlar,
Emirlerinde hala
İmkansız olanı kanıtlamaktan kaçınıyorlar,
Ama sen bana sevmeyi bırakmamı emrettin;
Ne de nazik bir merhamet gösterecek,
Ve sadece yaşamayı bırakmamı emretti.
Ah! mıknatısın gücü bittiğinde,
Pusula artık işaret etmeyecek;
Ve baharı hiçbir yeşillik örtmediğinde,
Ahenkli kuşlar şarkı söylemeyi unutuyor:
Ama sen, hepsi tatlı ve cennet gibi güzel,
Sevgiline aşktan vazgeçmesini emrettin. Merhametle, güzel elinin bu koynuna bir ölüm yarası göndermesine izin ver:
Bu saf inancın bu hassas kalbi
O zaman nefesiyle seni terk edebilir;
Ve gözünün güneş ışığında
Gururlu ve istekli bir kurban ölsün.

Ama sen istemediğin için,
Senin huzurundan uzağa gideceğim:
Yüreğimin sevgili mutluluğundan uzağa sapacağım,
Artık itaat edemediğim için.
Yabancı iklimlerde uzaklara doğru dolaşacağım,
Artık memleketimi selamlamak için değil:
Yabancı sevgililere kederimi dökeceğim,
Yabancı ovalarda gözyaşlarım akacak:
Mırıldanan dere ve gölgeli korulukta
Başka yankılar aşkımı anlatacak;
Ve canlı renkte daha zengin çiçekler
Mezarıma başka kızlar serpecek.

Elveda, sevgili Phillis! Hiç duymadın mı
Yumuşak ve hüzünlü bir hikaye,
Aşk uğruna ölen talihsiz gençliğin,
Ya da tüm terk edilmişlerin sürgüne gönderildiği,
Ah beni düşün! Ya da sonra inkar etme
Bir iç çekişin nazik haraçını.

* * * * *

Bu aşıkların hepsinin eşit derecede üzgün olduğu, biri neşeli, diğeri melankolik bir aşık
olmasına rağmen itiraz edilebilir. Hepsinin eşit derecede
üzgün olduğu doğrudur, çünkü hepsi eşit derecede aşık ve umutsuzluk içindedir, başka türlü olmaları
imkansızken; ama eğer onların veda şikayetlerini size bir âşığın doğal olarak melankolik, neşeli ve gururlu bir mizaca sahip olduğu fikrini verecek şekilde resmettiysem,
amaçlanan her şeyi yapmışımdır.

FIRTINA DÖVÜŞÜMLÜ KIZ.

ESKİ İNGİLİZ BALADLARIMIZIN STİLİNDEN BİRAZ BENZER.

Kış karına bürünmüş,
Kız yolunu tuttu;
Ne sertçe esen soğuk rüzgarlar,
Ne de karanlık gece kalabildi.

Tepe ve vadi boyunca, çalılık ve fundalıklar arasından,
Yolculuğunda devam etti;
Yorulmaya başladığında sık sık hariç,
Bir süre durdu ve ağladı.

Vahşi yaratıklar mağaralarını kasvetli bıraktılar,
Gecelik çığlıklarını yükseltmek için;
Ama göğüs pek korkmaz,
İçsel sıkıntıların yaşadığı yerde.

Uzaktaki kuleden gelen nöbet ışığı,
Bu kadar derin karanlığı neşelendirmek için,
Ne titreyen bir yıldız, ne de kulübe ateşi
Karanlığın içinden göz kırptı.

Yine de umursamadan yolunu tuttu,
Ne de kayalıktan ne de vadiden korktu;
Karanlıkta başıboş dolaşan bir hayalet gibi,
Gece yarısı çanıyla uyanır.

Şimdi gece karanlık nöbetleri boyunca koştu,
Bunlar huzurlu zihni kilitler;
Ve komşu köylerden esneyen geyiği uyandırmak için geldiler.

Yine de köpek havlaması, ne de köy horozu,
Sabahın yakın saatlerinde konuşan;
Ne de kayanın üzerinde titreyen gri ışık,
Gecenin karanlığında kalmış zihni neşelendirebilirdi.

Dönen kırlangıç ​​ve takırtılı değirmen
Erken günle uyan;
Ve dikkatsiz çocuklar, gürültülü ve tiz,
Yeni yapılmış kartoplarıyla oynuyor.

Ve her kulübe kapısının önünden geçerken,
Oyunlarını bıraktılar;
Ve yaşlı adamlar saçlarını öylesine ağarmış sallıyorlar ki,
Ve ruhuna huzur diliyorlardı.

Çünkü bazen yavaş; bazen hızlı,
O sallantılı adımlarını sürdürdü;
Erken ilkbaharın tutarsız rüzgarı gibi,
Akşamın yüzünü buruşturan.

Sonunda yorgun ayaklarıyla geldi,
Korunaklı bir ormanda,
Efendisi mütevazı bir isim taşımayan,
Görkemli bir kale duruyordu.

Açık kapı ve dumanı tüten ateşler,
Havayı incecik bulutlandıran;
Ve kulelerden gelen tiz çan sesleri,
İçeride bir şölene işaret ediyordu.

Yoğun bakışlarla ve aceleci adımlarla,
Hizmetçiler salonu geçiyor;
Ve kırmızı çizmeler giymiş birçok uşak,
Efendinin çağrısını bekliyor.

Gelin beyazının güzel akan yayları
Her omuzda çalınıyor;
Ve zambak başörtüsüyle temiz,
Her ev hizmetçisini tökezletiyor. Ne efendiyi ne de hanımı sordu,
Ne de malikanenin sahibini;
Ama doğruca salona geldi,
Ve yere oturdu.

Tüm meşgul mürettebat etrafını sarmıştı,
Ve yabancının etrafında dönüp duruyordu;
Ama yine de o meraklı gözlerini devirdi,
Ne de onların sorularını aldı.

"Ne istiyorsun, fırtınadan kavrulmuş hizmetçi,
Bu kapılardan geçmen için?
Burada bakışların dehşete düşmüş,
Sen davetli bir misafir değilsin."

"Aman azarlama!" dedi nazik bir uşak,
Ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını sildi,
"Kim kışın öfkesinden kaçınmaz ki?
Rüzgar soğuk ve kasvetli.

"Cübbesi çiseleyen kardan sert,
Ve pelerini gri yırtılmış; Hiç kimse o zavallıya düğün gününde gitmesini emretmedi."

Sonra efendisine doğrulttu,
Orada ipek bir koltukta
birçok nazik hanım ve şövalye oturuyordu.
Ve saygılarını sundular,

"Salonunuzda bir yabancı var,
Onun sıradan bir tavrı yok;
Kalp, çakmak taşı gibi sertti,
Onu içeri kabul etmeyen.

"Salonda veya çardakta bundan daha güzel bir hanım
Gözlerim hiç görmedi;
Hiçbir babanın kulesinde barınmamış,
Ve soğuğa dönmemiş.

"Yüzü sabahın erken saatleri gibi,
Gecenin çiyiyle kararmış;
Cildi yırtılmış bir çarşaf gibi,
Gözleri su mavisi.

"Ve uzun ve incecikti,
Derenin üzerindeki söğüt gibi;
Ama alnında bir fırtına pusudaydı,
Ve huzursuz bakışları,
"Ve sıkıntılı hareketleri iyi gösteriyordu
Zihnindeki fırtınayı;
Korunmasız fidan dalı gibi
Kış rüzgarıyla sarsılmıştı.

"Başı, kucaklanmamış göğsüne sarkmıştı,
Ve saçları dağılmıştı;
Yine de saray yeleği giymiş hanımefendi
Hiç bu kadar güzel olmamıştı."

Tersine, ve soğuk dönen kan
Damat yanağı terk etti:
Ayağa kalkarken titredi ve sendeledi,
Ve konuşurken sendeledi.

"Çok yumuşak ve güzel bir kız tanıyorum,
Sadece o var;
Aşkının ihanet ettiği zavallı bir adam,
Ve zavallı olsun."

Derin kaşlarını çatarak, gelinin koyu gözlerini çevirdi,
Çünkü gelin sabahı uygun değildi;
Titrek adımlarla efendisi geldi
Karşılamak için güzel olan yabancı.

Dağınık otların arasında serbestçe dizilmiş,
Ve fırtınayla hırpalanmış;
Arkadaşlarından uzaklaşan kuzu gibi,
Onun zarif biçimini tanıdı.

Ama onun çökük gözünü,
Ve keskin ve solgun yüz hatlarını gördüğünde,
Derin ve ağır bir iç çekti,
Ve büyük gözyaşları aşağı aktı.

"Neden başını eğiyorsun, güzel kız,
Kardan eline?
Aşkına ihanet ettiğin için mi,
Bu kadar alçalmışsın?"

Gözünden keskin bakış geldi
Onu görmek için soran:
Ve sık sık onun adını mırıldandı,
Ve onun o olduğunu bilmiyordu.

Kıvranan kaşlarına karşı sertçe
Sıkılı elleriyle bastırdı;
Çabucak yükselen göğsü,
Ve ipeksi yeleğini yırttı.

"Ah lanet olsun altın fiyat,
Bunu kanıtladı alçaklığım!
Ve lanet olsun arkadaşımın tavsiyesi,
Beni aşkından mahrum eden!

"Ve lanet olsun kadının sanatı,
Beni tuzağına çeken!
Ve lanet olsun sadakatsiz kalbe
Seni umutsuzluğa sürükleyen!

"Ama şimdi seni yanımda tutacağım,
Değersiz olsam da,
Ne arkadaşlar, ne servet, ne de dizen gelin,
Aramızda asla duramayacak.

"Yorgun ve depresif olduğunda,
Seni uykuna daldıracağım;
Ve karanlık hayaller göğsünü rahatsız ettiğinde,
Senin yanında oturup ağlayacağım.

"Seni huzursuz bir çocuk gibi besleyeceğim
Gezintilerin nerede olursa olsun;
Ne keskin bir jest, ne de çılgın bir gözbebeği,
Aşkımı senden uzaklaştırmayacak.

"Gece başının üstünde soğuk bir şekilde asılı kalmayacak,
Ve ben güvenle yatacağım;
Ne de çiseleyen bulutlar üzerine düşecek,
Ve ben gizlice kuruyacağım.

"Fırçalıktaki soğuk rüzgarı paylaşacağım,
İsteklerini ve acını paylaşacağım:
Ne dost ne düşman, ne yaşam ne de ölüm,
Bizi asla ikimiz yapmayacak."

GÖK GÜRÜLTÜSÜ. Güç ruhu, öfkeyle verilen
Yeryüzünü lekelemek ve uçsuz bucaksız göğü sarsmak için:
İşte kasvetli cübbeler, yayılan o deri
Senin gizli majesteleri, işte! Yavaş ve geniş,
Ağır eteklerin orta havada yelken açıyor,
Boğucu kefenin öğle parıltısının üstünde:
İlerleyen bulutlar yüce bir şekilde yüksekte yuvarlanıyor,
Zift hacimlerinde derin, gökyüzünü örtüyor;
Ölüm sırasına dizilmiş, toplanan düşman orduları gibi,
Korku, karanlıklarını aşağıdaki yeryüzüne asıyor,
Senin saatin geldi: Korkunç derinlik sessiz,
Ve her tepenin rüzgarı dinmeye bırakıldı.
Ormanın vahşi yaratıkları evlerine doğru koşuyor,
Ve inlerinde alışılmadık bir korkuyla ürküyorlar. Kibirli sarayda unutuldu,
Ve alçak barakanın sığınağında
Fakir adam oturuyor, tüm ailesi etrafında,
Senin sesinin korkunç beklentisiyle.
Yolcu yolda yalnız başına, dehşet içinde duruyor;
İnsanın korku dolu bakışları göğe çevrildi,
Bak! Senin şimşeğin yukarıda parlıyor,
Şaşkın gözünü hızla çevirdiği gibi;
Ve senin ateş eden alevin hızla
Her yarı gerçekleştirilen hareket duruyor,
Derin bir dehşet, tüm insan mücadelesi ve emeği susturuluyor,
Ve tek başına senin korkunç sesin, yeryüzünü ve gökyüzünü dolduruyor.

Parlak bir şekilde bulutun karanlık rahminden şimşekler fışkırıyor,
Kapanan karanlıkta hızla yutuluyor.
Uzaktaki akarsu şimşekleri, yan yan yayılıyor
Daha soluk örtülerle, geniş alanı çevreliyor.
Yukarıdan gelen dehşet alevleniyor, şelale korkunç
Sık sık orta boşlukta alt ateşle karşılaşıyor. Şiddetli, kırmızı ve yırtık pırtık, havada titreyerek,
Karanlığın ortasında uzayan parıltıyı fırlatır.
Çılgın bir şekilde etrafa bakarken, daha zayıf şimşek oynar;
Yırtık merkez genel alevi döker;
Ve öfkeyle sürülen savaşan bulutlardan,[A]
Kırmızı kıvranarak düşer göklerin keskin cisimleşmiş şimşeği.

[Dipnot A: Şiirde sadece görünüşlerle ilgileniriz; ve
genelde yıldırım olduğu düşünülen zikzak şimşek, hiç belirgin bir şekil almayan sıradan şimşeğe kıyasla kesinlikle
sağlam ve cisimleşmiştir.]

Yüklenmiş bulutun karanlık bağırsaklarından
Korku yuvarlanan çınlamayı kabartır, dolu, derin, gürültülü.
Gökler dağılmış geniş, çıngıraklı alkışlar,
Toplanmış güçle muazzam kükremeyi kaldırır;
Sütten kesen bir güçle başın üstünde gürler,
Sonra, homurdanarak, sessiz korkuya dönüşür.
Şimdi uzaktan iki kat güçle uyanarak,
Yavaşça orta yüksekliğe doğru yuvarlanarak;
Aşağıya fırlatılan güçlü dağların çarpması gibi,
Yıkıcı bir dünyanın yükselişi gibi,
Korkunç bir ihtişamla, büyük patlama
Geniş ve korkunç bir şekilde titreyen toprakların üzerinden patlar.
Yüksek dağlar kükremeyi yankılar,
Uzaktan derinden yeryüzünün kayalık kıyısı geri sıçrar;
Duyularda var olan her şey bağlı
Sesin enginliğinde kaybolur.
Geniş, sarp sesler sırayla güçle toplanır,
Ve derin ve korkunç, aradaki ciddi duraklama.

Dağın yamacında yukarıda
Alevlenen orman genişçe parlar.
Engebeli derinliğin devasa parçaları
Kırbaçlayan derinliğe yuvarlanır. Yarık kayada sağlam kök salmış,
Gürültülü bir şekilde düşen inatçı meşe.
Şimşek keskin, savurgan öfkeyle,
Yüce kuleye sertçe fırlıyor,
Geniş, örülmüş taşı ikiye bölüyor,
Ve görkemli kuleler alçakça atılıyor.
Vahşi alevler geniş seferi kaplıyor,
Ve tıslayan ana yolu yandan sürüyor.
Ne insan gücü fırtınaya göğüs gerebilir,
Ne de sığınak küçülen formu perdeleyebilir;
Ne kale duvarı öfkesini durdurabilir,
Ne de büyük kapı yolunu kapatabilir.
Alçak mülk sahiplerini ziyaret eder,
Büyüklerin evlerini sarsar,
Gizli mezara doğru bakar,
Ve hapishanenin karanlığına dik dik bakar;
Zindanlar derin, bilinmeyen ışıkta,
Zindanlar sefillerin kavgasında iğrenç bir şekilde parıldarken,
Ve aşağı doğru inleyen hücre,
Ölümcül sessizliğin yaşamaya alıştığı yerde.

Şimdi gökyüzüne bakan gözler,
Ve daha önce hiç eğilmemiş dizler. Aptalca bir hayretle çocuk parlıyor;
Kız bakışlarını çılgına çeviriyor,
Ve yaklaşan kükremeyi duymak için ayağa kalkıyor:
Yaşlılar saçlarını öylesine ağarmış sallıyor:
Ve en güçlü kalpler bile tükenmeye başlıyor,
Ve birçok erkeksi yanaklar solgunlaşıyor;
Yaklaşan kapanış çınlamaları hayrete düşürene kadar,
Ve etrafa çarpan yıkım karışana kadar;
Sonra uyuşturan korku bir süre
Zihinlerinin duraklayan eylemini bağlıyor,
Korkunç bir duyguya uyanana kadar, gözlerini kaldırıyorlar,
Ve vurulmuş cesedin etrafında, dehşetin tiz çığlıkları yükseliyor.

Şimdi incecik yayılıyor düşen salon
Alacalı bir kış vadinin üzerine,
Dolu taneleri sert kayaya veya fırtınanın dövdüğü duvara düşerken sıçrayarak.
Yüksek sesli başlangıç ​​çınlaması öfkesini engelliyor,
Şimdi dolu, şimdi daha sönük, düzensiz kesintilerle,
Sonra zayıf bir güçle, dağılmış olanları birleştiriyor;
Ve uzamış homurdanmalarını uzak sınıra doğru yuvarlar.
Kalın ve çamurlu bir beyazlık gökyüzünü giydirir,
Daha soluk şimşeklerle parıldar şimşekler;
Ve yarık bulutun içinden, ışınıyla gümüşlenmiş,
Güneş tüm bu vahşi kavgaya bakar;
Tüm ölümlülerin bilgisinin üzerinde yüksek bir tahtta otururken,
Daha büyük bir Güç insanların mücadelesini izler:
Yine de uzak tepelerin üzerinde karanlık kaşlarını çatar,
Ve derin ve uzun, ayrılan fırtına homurdanır.

RÜZGÂR.

Kontrol edilemeyen güç, senin egemenliğini elinde tutan
Sınırsız havada, izsiz yolu
Gökkubbededir, savaştan habersizdir,
Örtülü gökleri kudretinle büken,
Ve okyanusu en alçak yatağından kaldıran
Orta uzayda çatışma korkusunu birleştirmek için; Yıkıntı içindeki kalabalık yeryüzünü kim sıyırıp geçer,
Ve gururla alçalan sağlam kayayı yumruklar,
Senin işaretlerin göklerdedir. Üst bulutlar
Sisli örtülerini şekilsizce gökyüzüne çeker;
Daha koyu parçalar alt bantlarda dolaşırken,
Ve kederli mor örtüler uzak diyarları kaplar.
Toplanmış kabilelerde, asılı zirvede
Deniz kuşları çığlık atar, uğursuz yaratıklar çığlık atar:
Uzaktaki dalgada alışılmadık sesler inler,
Ve aşağı doğru inen mağaradan derin mırıltılar kopar.
Beklenmeyen esintiler sessiz ormanları sarsar,
Ve senin gelişini söyler -korkunç Güç, uyan!

Güçlü suların patlaması gibi fırtınayı uyandırır,
Geniş ve sınırsız bir şekilde: engin bölgelerde
Hava selleri gevşemiş bir öfkeyle ilerler,
Ve karşılaşan akıntılar güçlü ve şiddetle mücadele eder. Önce dağın alnında çılgınca saçmalama
Uzaktan duyulur, aşağıdaki ovalara kadar
Eşit bir hızla ilerler,
Ve giderek şişer, daha yüksek, dolu ve güçlü,
Havada dağılmış bir kükremeyle genişler.
Şimdi sakinleşir, şimdi savaşa hazırlanır,
Daha yakın esintinin duraklamalarında,
Uzaktaki çoraklıktan daha uzak rüzgarlar ulumaya başlar.
Şimdi gevşemiş bir süpürmeyle öfkeyle hızla akar,
Şimdi görkemli bir şekilde yuvarlanır, ciddi ve derin,
Patlayan gücü, tam somutlaşmış sestir
Geniş ve sığ kavgalarda etrafa dağılır;
Sonra girdaplarda çılgınca, çılgınca, öfkeyle perişan,
Ve güç tükenmiş, ıslık çalarak hiçliğe dönüşür. Büyüyen bir güçle, odasında yükselerek,
Uzaktan, okyanus dalgaları gibi,
Ardışık esintiler gelir ve savurgan öfkelerini harcarlar,
Sonra yavaşça, homurdanan mırıldanmalarla çekilirler:
Ve ciddi bir sessizlik ülkeyi korkutur,
Fırtınanın uzak kıyı boyunca homurdandığı yer hariç.
Ama iki katına çıkmış bir güçle, uzakta ve genişte,
Geri dönen savaş her tarafta uyanır;
Ve tam ve tehditkar bir sesle yuvarlanarak,
Çılgınca karışık bir öfkeyle etrafı sarar.
Yüksek sesli kükremelerle ve derinleşen derin bir dalgayla,
Tekrarlanan tıslamalarla ve tiz ıslıklarla,
Çeşitli fırtına şiddetli savaşlar yapar, öfkeyle yırtar,
Her şey tek bir muazzam kükremeyle boğulana kadar.

Kızgın orman, genişçe savrulur,
Kökünden sökülmüş en güzel gururunu saçar;
İki yüksek çam kırıldı,
Ve düğümlü meşeyi ezerek düşüyor.
Büyük kaya kudretiyle titriyor;
Gururlu kule yüksekliğinden düşüyor;
Sosyal ev örtülmemiş duruyor;
Şehrin kubbesinin üzerinde yüksek kayalar;
Çatlayan parmaklıklar ve çırpınan kapılar,
Çarpan çatı ve tıkırdayan ızgara,
Fırlayan duvar ve düşen kule,
Çarpıcı gürültü ve korkunç yıkımla karışıyor.
Vahşi yıkım insanların eserlerini tarıyor;
Arapsaçı parçaları ovaya dağılmış. Çölün patikasız çoraklığında bile,
Kaba yıkım patlamayı işaretler:
Ve gizli gururu,
Grotesk ve görkemli, asla gözetilmeyen
Çöl mağaraları,
Ölümlü insan tarafından, onun sürüklenmesine dayanır,
Birçok güzel sütunun arkasında.
Çöl kumunu vahşi bir girdap yükseltir,
Ve insanların yaşadığı topraklarda tehditler.
Genişleyen büyük okyanus, genişleyerek,
En uzak sınırına kadar dalgalanır,
Kırpınan gelgiti;
Ortada derinlerde, uzakta görülürken,
Aradaki batık körfezlerden hepsi görkemli,
Ak saçlı alınlarıyla eğilen yükselen dalgalar,
Sonra aşağıdaki derinliğe doğru hızla fırlar.
Daha geniş, süpürücü bir tabanla, toplanmış bir güçle
Görkemli, muazzam bir yüksekliğe şişen,
Dağ dalgası korkunç başını kaldırır,
Ve kıvrılarak, kükremelerle dehşet içinde yükselir. Daha da yüce olan kudretli sular yükselir,
Ve alt göklerin çekişmesinde karışır.
Yukarıda, aşağıda tüm vahşilik ve kargaşa,
Tehlike, korku ve ölümle dolu muazzam bir dünya.

Denizci dilsiz bir umutsuzluk içinde durur,
Çılgın tüccar ellerini ovuşturur,
Maceracı umut avluya tutunur,
Ve batan sefillerin duyulmayan çığlıkları:
Karada, matrone dinlenmeden,
Uzaktaki anakarayı düşünür ve ağır göğsünü kaldırır.
Köylüler harap olmuş evlerini terk eder,
Ve tarlalarda dikkatsizce dolaşır:
Uyuşmuş bebek duyarsızca uyur,
Ve çaresiz, eğilmiş yaşlı, zayıf ve korumasız ağlar.
Devletin yerine, alçak, küçülen korku,
Büyüklerin evlerinde gizlenir.
Zengin adam dikkatli gözlerle izler,
Islık çalan her savurgan esintiyi;
Ve korkulan kötü adamlar hayali çığlıklarla
Oturup gıcırdayan kirişleri dinlerler.
Her yükselen fırtınanın sonunda
Fırtınanın dövdüğü çatıda veya eski duvarda,
Korku dolu gözlerin bakışları yukarı doğru atılır, ta ki yukarıdan,
Çatlayan kirişlerden ve açık çatlaklardan,
Ve düşen parçalar uyarı olarak gönderilir,
Vahşi kavganın etrafında gürültülü uyanışlar,
Hepsi karışıklık ve dehşet.

Şimdi güçlü ama gidişatında tutarsız,
Fırtına belirsiz bir güçle değişir.
Yalnız çoraklıkta hüzünlü ağıtlar gibi,
Sütten kesilen esinti ciddi ve kasvetli sesler.
Yorgun rüzgarlar geri çekilerek homurdanır,
Ve yeniden uyanmış olarak, daha zayıf bir sallantıyla geri döner;
Engebeli dağların arasında sıkışmış,
Şiddetli hapsedilmiş akıntının,
Boş uluma ve derin ağıtlarla,
Sonra ovanın üzerinden kısmi bir süpürmeyle akıp geçtiği yer hariç.
Ayrılan bir esinti yorgun toprakları ezer,
Ve uzak kıyı şeridi boyunca alçak sesle homurdanır:
Ormanın içinden ışık titreyen dallar oynar,
Ve okyanusun uzaklarında yavaşça söner.

GECEYE BİR ADRES.

KORKULU BİR ZİHİN.

Belirsiz, ölümün kasveti kadar korkunç,
Gecenin kasvetli gölgeleri altındaki her şeyi örter.
Her nesne şekilsiz ve siyahtır,
Ve uzaktaki sınır daha yoğun bir kasvet içinde kaybolur.
Her şişkin yükseklik daha loş gölgelerle örtülüdür,
Ve daha derin bir karanlık boş açıklıkları işaretler.
Ay ağır bulutlar halinde ihtişamını örter,
Ve onların geçen karanlığı boyunca yavaşça yelken açar;
Daha küçük bulutlar ayrılmış parçalar halinde dolaşırken,
Ve kırmızı yıldızlar nehrin karanlığında parıldarken.

Ne insanın meskeninden neşeli bir ses duyulur,
Ne de komşu yolda yankılanan ayak sesleri;
Ne de uzaktaki kulübenin parıldayan ateşi;
Her tarafta korkutucu bir sessizlik vardır:
Endüstrinin karışık gürültüsü duyulur,
Ve sessizlik gecenin gölgesiyle derinleşir.
Hâlâ insanların meskenleri olsa da ve ışıklarını kapatsa da,
Sen sessiz değilsin, karanlık gizemli Gece,
Vahşi yaratıkların çığlıkları
Sessizliğini vahşice bozar; Kuşlar uğursuz çığlıklar atar;
Garip kargaşalar hışırdayan ağaçları rahatsız eder;
Ve geçen esintiyle ağır şikayetler gelir.
Uzaktaki ıssız çoraklıkta ve uzak yolda,
Alışılmadık sesler duyulur, gündüzün bilmediği.
Perili mağara tiz çığlıklarla çınlar;
Ve dünya dışı şeylerin ağır basması
Yıkık kubbeden gelen yüksek ve boş sesler;
Evet, sesler gizli mezardan çıkıyor.

Ama bak! Aniden patlayan bir ışık akışı!
Görüntüde ne vahşi çevre sahneleri kırılıyor!
Büyük engebeli kayalar kaba bir şekilde alçakta yüksekte,
Ovada ise uzamış gölgeleri uzanıyor.
Ağaçlıklı kıyılar akıntılı parlaklıkla parlıyor;
Ve dalgalanan karanlık aşağıdaki selin etrafını sarıyor. Gezici gölge derenin üzerinde hızla ilerliyor;
Ve bir hayaletin soluk gölgesi gibi sular toplanıyor.
Vadi boyunca siyah, geçici şekiller başıboş dolaşıyor:
Uzaktaki yolda devasa şekiller yükseliyor:
Dönen girdaplardaki ani rüzgarlar değişiyor:
Her şey karışık, doğal olmayan ve garip.
Şimdi yine korkunç bir karanlıkta her şey kayboluyor:
Uzaktaki ordunun sesi gibi esinti vahşice uyanıyor:
Hızlı geri dönen ışık boyunca parlak filizler:
Birbirini izleyen gölgeler şaşkın görüşü kapatıyor.
Huzursuz bir ruh gecenin hakimiyetini elinde tutuyor:
Vahşi uzun ve benim yolum şüpheli.
Kararsız Gece, senin değişikliklerin ne olursa olsun,
İnsanın seninle yalnız kalması uygun değil.
Ah! En alçak türden korunaklı çatı için,
Diğer arkamdakilerle birlikte dinlenmek için güvenli!

GECEYE BİR ADRES.

HOŞNUTSUZ BİR ZİHİN.

Gecenin bulutları ne kadar kalın başın üstünde!
Dünyaya yayılmış kafa karıştırıcı karanlık.
Bulutlu ay, neşeli yüzünü saklıyor;
Ve zayıf yıldızlar, kırık bulutların
yırtık kenarları arasında, yararsız ışınlarla,
Yolcunun yolunda alay etmek için bakıyorlar.
Ağaç, çalı ve engebeli kaya ve oyuk vadi,
Daha derin gölgelerde biçimleri karışık bir şekilde anlatıyor,
Yorgun gezginin şüpheci gözünü aldatmak için;
Soğuk geçen rüzgarlar hışırdatarak geçerken;
Ve karışık dikenler karanlık geçidi şaşırtıyor;
Ve sümüksü sürüngenler çimenlerin üzerinde parıldıyor;
Ve sokan gece sinekleri lanetli kinlerini harcıyor;
Konuksever değil senin gölgelerin, ey Gece!

Şimdi sert şüphe gıcırdayan kapıyı engelliyor;
Ve bencil dünyalılar horlarken güvendedirler:
Ve zengin aptallar tüylü yataklarında sıcaktırlar:
Ve evsiz dilenciler kulübede barınırlar:
Ve yavru sürüler fren altında korkuyla sinerler;
Sadece yaramazlık peşinde olanlar uyanıkken.
Her delik ve in lanetli yavrularını savuşturur,
Ve vahşi kanlı yaratıklar ormanda dolaşır.
Hırsız serseri tutumsuz ticaretini yapar
Gölgenin dost canlısı barınağının altında;
En cesur riske kanunsuz soyguncu cesaret ederken:
Aptallar için gündüz yaratıldı ve düzenbazlar için gece.

Ah hoş geldin, nazik ay! Senin ışık gösterinin,
Ve yorgun bir gezgini yolunda yönlendir.
Tepe, orman ve vadi, onun ışığında parlar;
Ve dalgalı gümüş parıltılar akarsuda.
Uzaktaki patika belirgin ve berrak görünür,
Uzaktan davetkar, ama yakınken şaşkın. Çünkü kararan gölgeler aldatıcı bir uzunluk katar,
Ve daha küçük nesneler alışılmadık bir güç kazanır;
Her adım yanıltıcıdır; göz için bilinmez,
Parlayan taştan parlayan oluk;
Yeryüzünde gölgeler geçerken,
Etraftaki parlaklık için daha da şaşırtıcıdır.
Aldatıcıdır gülümsemelerin, ters Gece!
Kasvetin yanıltıcı ışıktan daha iyidir.
O zaman ileriye doğru kaybolan bulut hoş geldin,
Ve karanlıktaki tüm bu parlak gösteri örtüler.
Ama geçici gölgenin ne kadar çabuk geçtiğini gör,
Ve akan parlaklık çoraklığın üzerinden geçiyor.
Şimdi rüzgarla taşınan gölgeler uçuyor;
Ardından gelen parlaklık hızla arkadan geliyor.
Ve şimdi tekrar alçalıyor. Kararsız Gece,
Ucubelerini şaşırt! Ya karanlık ya da aydınlık olsunlar.
Yine de gelsinler; değişimin ne olursa olsun,
Sana güvenmek aptallıktı.

GECEYE BİR ADRES.

ÜZGÜN BİR ZİHİN.

Ne kadar yalnız ve kasvetli asılı duruyor kasvetli Gece
Orman ve vadi, dere ve engebeli yükseklik üzerinde!
Daha yakın nesneler, çalılar ve sallanan dallar,
Karanlık belirsiz biçimleri ancak belli belirsiz görünüyor;
Rahatsız edici hayallerin kaynaştığı,
Ve kasvetli bir rüyanın manzarasını şekillendirenlere benzer.
Ay, siyah örtüsüyle örtülü;
Ve ağır bulutların üzerinde birçok koyu bulut dolaşıyor;
Yırtık yırtıkların arasından soluk gökyüzü görülüyor,
Ve aradaki titrek yıldızlar zayıfça bakıyor:
Aşağıdaki dünya hareketsiz bir kasvetle sarılıyken,
Kapalı mezar kadar hüzünlü ve sessiz.

Vadide meleyen bir sürü duyulmuyor;
Ne de açık vadide böğüren inekler;
Ne de yalnız fundalıkta avcının sesi;
Ne de uzak patikada gezginin sesi. İnsanın meskeninin çitle çevrili kapısı kapalıdır;
Ve sadece dalgalanan esintiler vardır.
Senin sesin ne kadar da hüzünlüdür, ey gece fırtınası!
Ormanın üzerinden veya dar vadiden aşağı;
Ve hüzünlüdür, gizli ve bilinmez olsalar da,
Seninle birlikte uyanan kederli kalplerin iç çekişleri. Şimdilik kederin meskenleri dost aramıyor;
Yaşlılar yas tutanın yanağına serbestçe asılmıyor:
Meraklı gözlerden yan bakışlar rahatsız etmiyor;
Ne de sakin bir şekilde azarlayan akıl yürüten var;
Nazik, hantal ziyaretçi gitti,
Ve yüklü ruhlar yalnız iç çekmeyi seviyor.
Ey Gece! Rüzgar vahşice şarkı söylüyor, gölge derinden alçalıyor;
Cübben kasvetli ve sesin hüzünlü:
Ama dünyevi hücrelere hapsedilmiş yorgun ruhlar
Akraba bir kasvetin içinde derin ve seni çok seviyorlar.

Ama şimdi örtücü karanlık geçiyor;
Bulutsuz ay ortadaki gökyüzünü tutuyor.
Ormanın üzerinde yumuşak ve olgun bir ışık var;
Ve gümüş rengi saflık selde parıldıyor.
Birçok engebeli gedikten beyaz kule uçurumları süslüyor;
Kahverengi fundalık kasvetli uzanışını uzaktan gösteriyor. Daha güzelken, parlak nesne şişerken,
Yanında daha koyu gölge hızla oturur:
Yüksek dağlar daha derin bir açıklık oluşturur,
Ve daha keskin ışık sadece daha siyah olanı işaretler.
Sonra, hızla yelken açan bulutları karşıla,
Ve şu parlak açıklığın üzerinden perdeyi çek.
Ama, ah! Dost gölge çok hızlı uçar!
Geri dönen parlaklık açıklıkta ilerler,
Ve her şey yeniden aydınlanır. Ey kararsız Gece!
Işığını kutsayacak hiçbir gezgin burada değil.
Ne ev arıyorum, ne de döküyorum; yolum yok;
Neden ışınlarını sapamayan birine gönderiyorsun?
Ya da orman ya da çöl benim için aynıdır;
Ey alçak, ve seninle dinleneyim!

GECEYE BİR ADRES.

SEVİNÇLİ BİR ZİHİN.

Gecenin çarpık karanlığı toplandı;
Ve değişken karanlık engebeli zemini işaretliyor. Dağın alnında daha loş bir gölge var,
Ve aşağıdaki uzamış vadi daha da alçak;
Daha yakın nesneler büyümüş ve karanlıkken,
Garip ve biçimsiz biçimleri kaba bir şekilde işaret ediyor;
Çamurlu gecede belirsizce görünen,
Bilinmeyen bir giysi içindeki eski yoldaşlar gibi.
Yükseğe yayılmış ağır örtülü bulutlar,
Ve çizgili karanlık daha uzak gökyüzünü sınırlandırıyor:
Ve daha hafif serseriler boyunca hızla ilerliyor,
Yarık kenarlarından berrak yıldızlar göz kırpıyor.
Her yırtık gedikten ve akarsu yarığından yumuşakça,
Ve karanlık daire içindeki açık boşluklar,
Yukarıdaki gök dingin bir şekilde parlak görünüyor
Benekli altın ve karlı yünler parlıyor:
Ve orta akıntıda hafifçe kayıyor
Küçük bulut, gümüş çelenkli kenarlarıyla.
Ani esintilerde gece esintisi uyanıyor
Ormanın üzerinden ve ağaçların arasında hışırdıyor;
Ya da ovada girdaplı süpürmeyle düdükler;
Ya da vadiden derin inlemelerle çıkar,
Açık vadide sönüp giden:
Kıvılcımlı fırtınanın duraklamalarında
Vızıldayan gece sineği yerden yükselir,
Ve uçuşunu birçok karmaşık turda kanatlandırır;
Ve yalnız baykuşlar gece ezgilerine başlar,
Gecenin erkeği için çok nefret vericidir.
Yorgun yolcuyu yanıltırsın;
Sesin sert ve otun kaba,
Ey kasvetli Gece! Çünkü gölgelerin siyah,
Ve aptallar senin hakkında kötü bir rapor çıkardılar.
Yine de neşelilere karşı özgür ve dost canlısısın,
Ve hafif kalpler seni gündüzle eşit görüyor.

Şimdi yorucu ağır yürüyen halk dinlenmeye gitti;
Ve rahatlatıcı uyku dikkatli göğsü kilitler.
Ve hikaye anlatan arkadaşlar ve bilge danışmanlar horlar;
Ve yumuşak bir şekilde ayakkabılı gençler kapıyı açıyor.
Şimdi ayak sesleri uzaklarda yankılanıyor ve bekçi köpekleri havlıyor;
Solucanlar parlıyor ve kedilerin gözleri karanlıkta parlıyor.
Gezgin sevgili bataklığı ve tepeyi geçiyor,
Ve alçak kulübenin yakınında tiz bir ıslık çalıyor:
Ya da, daha cesur büyümüş, dost canlısı gölgenin altında,
En sevdiği hizmetçinin penceresine vuruyor;
O yukarıdan basit hikayesini alıyor,
Aptal ev hanımları ürküp hırsızları düşünürken,
Şimdi her gün aptallar dar ruhun kilidini açıyor,
Her şey bilge ve cömert, gece çanağının üzerinde.
Perili orman, rengarenk ev sahibini alıyor,
(Gezginler tarafından kaçınılmış) ne bir duman ne de bir hayalet olsa da;
Ve orada çıtırdayan şenlik ateşi kıpkırmızı parlıyor,
Şen serseriler kulübenin altında ziyafet çekerken. Uykusuz yataklardan huzursuz ruhlar yükselir,
Ve kurnaz şakacılar ödünç aldıkları kılığa bürünürler:
Bu sırada aptal kızlar nimetleri hakkında mırıldanırlar,
Ve ay altında peri otlarını biçerler:
Ve zararsız entrikacılar kurnazca yola çıkarlar,
Ve hile ve şakacı yaramazlık ortalıkta dolaşır.

Ama bakın! Ay parlak,
Güzel ve bulutsuz, orta yüksekliğinden ihtişamla dışarı bakar. Geçen bulut nazik ışınını açığa çıkarır,
Ve yorgun uzunluğunu yavaşça yelken açar;
Yünlü yanından kopmuş parçalar,
Önünde hızla kayan koyu bantlar halinde;
Sisli dokuları rüzgarla değişir,
Garip ve dağınık bir grup, rengarenk tür
Her zamanki gibi toprak veya bereketli okyanus besler,
Ya da genç şairlerin hayal ettiği gibi.
Sinirli uzunluğu kıvrımlı yılan izler,
Ve yanında engebeli deve yelken açar:
Kanatlı griffith hemen arkasından gelir,
Ve koyu kanatlarını rüzgara doğru açar.
Gökyüzünün karşısında dağınık bantlar halinde uzanırlar
Şekilden şekle, sonsuz bir değişimle dönüşürler;
Sonra parça parça koparılır, yırtık kısımlar halinde başıboş kalır,
Ya da incecik yayılır, yavaşça erir.
Daha yumuşak bir parlaklık her şeyi kaplar aşağıda;
Tepe, vadi ve orman, yumuşak bir rengin parıltısında. Yüksek kuleler beyazlaşmış kayayı daha da güçlü kılıyor;
Kahverengi fundalık kasvetli uzunluğunu uzaktan gösteriyor.
Kıvrımlı nehir vadide parıldıyor;
Ve yaldızlı ağaçlar geçen fırtınada dalgalanıyor.
Yerde her kararan gölge yatıyor,
Ve vadinin üzerinde aceleci bir karanlık uçuyor.
Geniş örtücü gölgeler ovada dolaşıyor,
Ve çeşitli sahneye hızla yaklaşıyor.
Geri dön, ey güzel ay! Ve yükseklerden bak,
Hepsi alacalı gökyüzünde görkemli bir şekilde at sırtında,
Yine de, ey ​​aceleci ziyaretlerdeki ışınların geliyor!
Çabucak takip eden geçici karanlık gibi.
Ey Gece! Gülümsemelerin kısa ve gölgen kısa;
Sen tuhaf bir dostsun ve hepsi durdurulamaz:
Yine de senin çeşitli değişimlerinden kim özgür?
Çok sayıda dürüst dost sana benzer. Sonra şüpheli adımlarım karararak sapsın,
Bir sonraki güzel ışının beni yoluma koyacak:
Hiçbir özgürlüğünü al, ister sert ister nazik olsun,
Rüzgarla kavga etmek için gelmedim.

KORKUYA.

Ey sen! Bitkin gözlerinin önünde
Binlerce görüntü yükselir,
Hiç kimse dehşet biçimlerini göremez,
Ama senin tarafından rahatsız edilmiş bir ruhla!
Sonsuza dek insanlığı rahatsız edeceksin,
Ve karanlık zihne parlayacak!
Bir göğse girdiğinde,
Onun neşesini ve huzurunu çalarsın;
Ve korkunç ve anlatması garip,
O zihnin üzerinde durmayı sevdiği şey. Kabadayı bıçağı pis kokulu,
Yatağında öldürülen yabancı:
Uluyan rüzgar, öfkeli derinlik,
Denizcinin haykırışları, batan gemi:
Etrafta kopan korkunç gök gürültüsü:
Yavaşça uzanan uçurum, sallanan zemin:
Alçak alnı
Aşağıdaki korkunç derinliğin üzerinden sarkan uçurum;
Ve dünyevi kaygılarla,
Çatışmayla yıpranmış zavallıyı hayatına son vermeye teşvik eder.

Ama sen savaşa çıktığında
Geceyi dolaşan dünya dışı biçimler,
Büyüleyici sanatla soğuk kan,
En güçlü kalbe geri akar.
İşte! Asker mevzisinde duruyor[Bkz. Seyirci, No. 12.]!
Ellerinde ölümcül silah.
Ölümün önünde atılır,
Hayatla ün ucuza kazanılır,
Tüm ruhu şevkle yanarken,
Ve en yoğun tehlikeye döner. Ama yalnız adamı gör, eğilmemiş,
Yakınlarda bir kilise avlusu ve alacakaranlık tükenmiş,
Meskenine geç dönüyor,
Uğrak olmayan bir yolda:
Başka seçenek kalmadı, ayakları
Ölülerin korkunç meskenine basmak zorunda.
Soluk ay pis bir sisin içinde yürüyor,
Gölgeyi hiçbir parlayan yıldız kırmıyor:
Ağaçların sık sıraları karanlığı artırıyor,
Ve mezarın korkunç sessizliği. Düşüncelerine hemen, davetsiz, kalabalık
Birçok hikayeyle dolu, uzun zamandır unutulmuş,
Hayaletler hakkında, gecenin karanlığında
Mezarlarının etrafında beyazlara bürünmüş bir şekilde dolaşan,
Ve kilise avlusunun karanlık ve kasvetli üzerinden,
Yolcuya yaklaşmasını işaret eden:
Ve huzursuz cinler, yerden,
Tıpkı gece yarısı saatinin sesi gibi,
Yavaşça korkunç bir yüksekliğe yükselen,
Sonra kavgadan hızla kaybolan:
Ve eve dönerken,
Tesadüfen bir mezarın yakınında tökezleyen,
Bir tabutun veya kemiğin önünde,
Ve üç kez boş bir inleme duyan zavallılar;
Korku dolu adımlarla yoluna devam eder,
Ve küçülür ve gündüz olmasını ister.
İrkilir ve kendi adımlarından titrer,
Ama başını çevirmeye cesaret edemez.
Her tarafta bir ses duyar;
Ve ağaçların arasından garip hayaletler kayar. Kalbi göğsüne karşı sertçe çarpıyor,
Ve göğsünün içinde zorlukla duruyor:
Vahşi ve huzursuz gözleri;
Canlanan tüyleri dikilmeye başlıyor:
Korkunç ve güçlü yüz hatları büyüyor;
Alnından soğuk çiy damlıyor;
Sırıtırken tıkırdayan dişlerini dövüyor,
Ve altındaki eklemlerini gevşetiyor.
Köşke yaklaşırken
Beyazlaşmış mezar taşı gözüne çarpıyor:
Kalkar, durur, gözbebekleri parlıyor,
Ve ölüm benzeri bir bakışla yerleşiyor:
Kulağında derin, boş sesler çınlıyor;
Ölüm döşeğindeki zavallıların duyduğu sesler
Kasvetli, korkulan zorba çağırdığında,
Korkunç bir ses, inliyor ve düşüyor.

En güzel umudumuzu yok ediyorsun;
Her sevincin üzerinde bir kasvetsin;
Meskenimin duyulmamasına izin ver,
Ey Korku! ama senden çok uzakta!

BAŞKA ZAMANLARIN HİKAYESİ.

OSSIAN'IN ŞİİRLERİNİ TAKLİDE EDEN BİR ŞEKİLDE.

LATHMOR.
Ama neden yolda duruyorsun ve beni böyle sıkı sıkı tutuyorsun?
Bu sadece Glanarven'in derin dar vadilerinden gelen rüzgarların sesiydi.

ALLEN.
Fundalık etrafta kıpırdamıyor ve başının üstündeki meşe dinleniyor:
Gölün üzerindeki ay sakinleşiyor ve sazlıklarda hiçbir şey duyulmuyor.
Hüzünlüydü ses, ey babam! ama rüzgarın sesi değildi.

LATHMOR.
Tepelerin gri yayılan sisinin ortasında hangi karanlık, yükselen kayayı görüyorum?
Bu Clanarven vadisi değil: oğlum, yoldan saptık,

ALLEN. Bu, tepelerin gri yerleşik sisi arasında, karanlık bir kaya değildir.
Gördüğün, güçlü karanlık bir kuledir ve okyanus onun arkasında belirsizce
yayılmaktadır.

LATHMOR.
O zaman burada geceyi geçireceğiz, çünkü Arthula kulesi yakındır.
Yolda ilerleme oğlum, çünkü o rüzgarın sesi değildi.
Yiğidin hayaleti geldi; ve kederinin olduğu yerde yas tutuyor.
Torbacı onu gece yarısı sık sık duyar ve onu
yerinden uzaklaştırır.
Keskin ay yolunda tükendi ve çölün yolu
şüpheli.
Geniş yapraklı dallarıyla bu meşe başımızı geceden koruyacak;
Ve sana eski bir hikaye anlatacağım, çünkü Arthula kulesi yakındır.

Gücünün duvarlarından Lochallen geldi, tepelerin geniş göğüslü oğullarıyla.
Ormanın boğası kadar güçlüydü ve kayanın kuşu kadar keskindi.
Avcı arkadaşları onun etrafındaydı, Mora kahramanlarının oğulları.
Gençliklerinin gücüyle giyinmişlerdi; ve silahlarının sesi
uzaktan duyuluyordu.
Çünkü Uthal karanlık ordusunu gücünün mavi sisli adasından çıkarmıştı;
Ve çölün bir bulutu gibi yayılmıştı, beyaz başlı
Lorma'nın ülkesi.
Salonda oturan ve gençliğinin oğullarına ağıt yakan Lorma'nın;
Çünkü Orvina, yaşının zayıf adımlarını desteklemek için tek başına kalmıştı.
Ithona kralına haber yolladı: babasının sevgisini hatırladı:
Ve Lochallen kısa süre sonra ona Mora'nın yüksek fikirli reisleriyle birlikte Loarn'da katıldı.

Savaşın sesi yüksekti ve birçok kişi savaş alanında öldürüldü. Lochallen'in kılıcı kırmızıydı: cesurların kanıyla kırmızıydı.
Çünkü gözü kahramanların savaşını arıyordu ve güçlüler onun
koluna karşı koyamadı.
Fıstıklıktaki bir alev gibi parçalandı; ve düşman yüzünden kaçtı.

Ama Lorma'nın zaferi kısa sürdü; onun yok olma saati yaklaşıyordu.
Bir ozan savaşın şarkısını söylerken, onun bulanık gözleri ölümle
kapanmıştı.
Yıkılmış bir kule gibi düştü; geçmiş zamanların bir parçası gibi:
Temeli birçok dalganın kırbaçlarıyla aşınmış bir kaya gibi.
Lorma'nın dört gri başlı savaşçısı gençliğinden beri kaldı:
Efendilerinin düşüşü için yas tuttular; ve onu karanlık
dar evine taşıdılar.
Anıtı tepeye dikildi; ve güzel Orvina onun için ağladı.
Güzel bedenini yığının üzerine eğdi; ve onun hüznü sessiz ve
yumuşaktı.
Eğrelti otunun yeşil gölgesi altında saf, pırıltılı bir rüya gibi akıyordu.
Avcılar öğle vakitlerinde onu sık sık kutsarlar, yabancılar onun yolunu
algılamasalar da.
Tepenin rüzgarı saçlarını havaya kaldırdı ve Lochallen onu keder içinde gördü.
Kahramanın ruhu, Lorma'nın gözyaşlarıyla dolu kızına bağlanmıştı. O, derin gölgeli derenin üzerine eğilen söğüt kadar zarif ve uzundu. Gözleri, suyun üzerindeki güneş ışını gibiydi, karanlık eteklerdeki kamışların arasından parlıyordu. Saçları, sabahın ışığı oradayken ve eteklerini rüzgara savururken, tepenin eteğinde yüzen hafif bir bulut gibiydi. Gülümsemeleri, beyaz parçalanmış buluttan bir bakış gibiydi, Güneş gölün üzerinden hızla geçtiğinde ve bir yaz fırtınası göğsünü kabarttığında. Sesi, ozanın kulağını ziyaret eden, gece yarısının tatlı sesiydi, O, uyku yerinden fırlayıp uzaktaki bir arkadaşı çağırdığında. Zamanının hizmetçileri arasında güzeldi ve güçlülerin öfkesini yumuşattı. Gözleri onun huzurunda aydınlandı; Konuşurken karanlık mızraklarını
bıraktılar.
Lochallen gücünde kararlıydı ve kahramanların savaşında sarsılmazdı;
Fırtınada karanlık başını gösteren, okyanusun kayalıklarla çevrili bir adası gibi.
Alnı, kıyıda avcıları önceden uyaran bir uçurum gibiydi;
Çünkü sabahın ilk ışıkları orada parıldıyor ve fırtınadan önce sis orada
bulunuyordu:
Parladı ve tutkularının gücü yükseldikçe sırayla karardı.
Ruhu zayıfların haksızlıklarını öğrendiğinde, toplanan bir fırtına kadar korkunçtu.
Gözü kalkanların şimşeğiydi;
Yolunda bir patlama kadar hızlıydı.
Savaşçılar savaş alanından döndüğünde ve güçlülerin oğulları
bir araya geldiğinde,
Mavi sınırlanmış anakaradan yükselen hafif, dalgalanan bulut kadar zarifti. Nazik ve güzeldi onun silueti tepelik Ithona'nın kulelerinde.
Sesi üzgünlerin ruhunu neşelendirirdi; salonda bir çocukla oynardı.

Lochallen ve Lorma'nın kızı aşk günlerinde eşsizdi.
Ama güzellikleri Arthula'da kayboldu; ve dinlenecekleri yer bilinmiyor.
Lorma'nın ailesi iflas etti ve yabancılar onun salonunda seviniyor:
Ama gece yarısının sessizliği olduğunda keder sesleri duyulur;
Yabancı sesle uyanır ve giden ırkı sorar.
Ama neden böyle kederli ve üzgün bir şekilde Arthula'da yalnız dolaşıyorsunuz?
Neden böyle yalnız ve üzgün görünüyorsunuz, karanlık dar evin çocukları?
Şarkıda, güçlülerin ünü azaldığında, isimleriniz bilinecek.

ALLEN.
Tepelerin hangi bulutundan bakıyorlar? Çünkü onların siluetlerini göremiyorum, ey
babam!

LATHMOR.
Neden titriyorsun oğlum? Kalkanlar savaşında savaştın.
Tepelerin bulutlarından görünmüyorlardı; ama babanın ruhu onları görüyordu.
Lochallen, Arthula'nın deniz tarafından dövülmüş kulesine, tarladan döndü.
Beş gün salonda kaldı ve onlar, fırtına bulutları yırtıldığında ve yeşil ada fırtınanın ortasında gülümsediğinde,
güneşin bir anlık görüntüsü gibi geçtiler.
Altıncısında alnına bir bulut düştü ve gözleri arkadaşlarının bakışlarından kaçındı.
Ruhunun hizmetçisiyle konuştu ve göğsünün sıkıntısı büyüktü.
Sevgilimin salonu hoş; ama fırtına etrafımızı sarıyor, Orvina.
Uthal adasına gitmeliyim ve onun toplanan gücünü dağıtmalıyım. Ama ormanın yarık meşesi gibi, hemen aşkıma döneceğim:
Sert kama yanağından çekildiğinde, tekrar kendine döner.
Lorma'nın kızı sessizdi: güzel yüzünü onun gözünden çevirdi.
Savaşa git, Mora'nın oğlu; ve babalarının gücü seninle birlikte gidecek.
Yüksek kayalık kıyıda oturacağım ve geniş köpüren denize bakacağım.
Her mavi yükselen bulutu izleyeceğim, ta ki karanlık gemilerinin geri döndüğünü görene kadar.

Savaşçılarını etrafına topladı; kahverengi engebeli kıyıyı kararttılar.
Kayalar çığlıklarına geniş yankılandı ve küreklerin çırpınışları yüksekti.
Orvina, derin çırpınan anakaranın üzerinde asılı duran bir kayanın üzerinde yüksekte duruyordu;
Gözlerindeki yaş kocaman şişti ve göğsünün iç çekişleri yükseldi;
Karanlık gemisiyle kıyı arasında beyaz dalgaların arttığını gördüğünde. Sabit gözleri, çok uzaklardaki dalgaların üzerinden onun yolunu izledi,
Geniş yelkenleri ve yüksek çekme direği sularda bir leke gibi görünene kadar;
Yine de hayalinde sevgilisinin suretini onun yanında gördü;
Ve beyaz kollarını okyanusa doğru uzattı ve gevşek kuşağını
yukarıda salladı.

Çok geçmeden Ithona'nın oğulları düşmanlarının mavi sisli adasına ulaştı.
Avcının gecenin zindanından serbest bırakılan sıkışmış köpekleri gibi;
Sabahın havasını içine çeken ve avcının sesine sevinen;
Gemilerinin yanlarından atlayıp geniş, yankılanan kıyıya yayıldılar.
Kahverengi fundalıklı ovada, Uthal'ın karanlık binlercesi yayılmıştı.
Lochallen'in savaşçıları azdı, ama babaları şarkıda biliniyordu. Tepelerden gelen küçük ve hızlı bir akıntının geniş, yerleşik göle
düştüğünde,
Karanlık, çamurlu göğsünü rahatsız ettiği ve sularını yukarı fırlattığı gibi,
Böylece Ithona'nın keskin oğulları düşmanın toplanmış kalabalığına doğru koştular.
Cesurların kolları, tarlanın kahverengi yükselen tozunda kırmızı parlıyordu.
Lochallen'in gözleri sertçe parlıyordu; düşmanının karanlık yüzüyle savaştı.
Adanın asık suratlı kralını buldu; ama reislerinin gücü
etrafındaydı.
Gücünle ortaya çık, dedi Lochallen; kralların savaşına çık.
Savaşçılarının gücü büyük; ama senin kollarının gücü
nerede?
Ithona'nın gençliği, dedi Uthal, babaların savaşta güçlüydü,
Kahverengi ormanlık tepelerine dön, yanaklarındaki saçlar koyulaşana kadar;
Sonra güvenliğinin kulelerinden gel, Uthal'a daha az layık bir düşman.
Ama sen zayıf bir düşmanı seversin, beyaz saçlı şefin düşmanı.
Sen zayıf bir düşmanı seversin, dedi Lochallen'in kırmızı şişkin gururu.
Gençliğimin bu kılıcını görüyor musun? Kahramanlarının kanıyla kırmızı.
Yıllarının gücüyle ortaya çık ve karanlık bıçağını
salonuna teslim et.
Öfkesiyle bir mızrağı, yüksek sözlü düşmanının başının üzerine kaldırdı;
Ama reislerinin gücü oradaydı ve genişçe yayılan kalkanlarında çınladı.
Daha asil bir düşman aramak için alaycı bir şekilde uzaklaştı;
Öfkesiyle alay ederek yürürken Hidallo'nun güzel oğluyla karşılaştı;
Ama sen asla uzak diyarların yiğit gençliğinden vazgeçmedin.
Kahramanlar vahşice savaştılar ve her şef düşmanının kudretine hayret etti.
Güç bakımından birbirlerine denk olduklarını gördüler ve
ruhlarının gururuyla savaştılar.
Kanlı ve uzun süren savaş, ama Lochallen'in kolu galip geldi.
Ah, neden savaştınız, ey kahramanlar! Ah, neden savaştınız savaş meydanında!
Ruhlarınız barışın meskenlerinde buluşmuş olsaydınız, sevgi kardeşleri olurdu.
O, Mora'nın oğlu, sesinin yabancının
kalbini neşelendirdiği yerde, bir daha asla duyamayacak olan babasının uzak salonunda, o kendine benziyordu;
O, öldürdüğün kişiye benziyordu; ve gençliğinde senin gibi düştü.
Senin koynundaki kız güzeldir, yabancının güzel düşmüş oğlu.
Yüksek asılı çardağında oturuyor ve senin vaadinin yoluna bakıyor.
Uzun sarı saçlarını tarıyor; ve senin gelişin için güzel bir cübbe hazırlar.
O, esintinin sesiyle irkilir ve çardağının kapısına koşar.
Ama sen uzak tepelerin bulutları üzerinde belirsiz, sisli bir şekilsin.

Savaşın öfkesi şiddetliydi ve silahların şakırtısı korkunçtu.
Güçlülerin haykırışları, Lora'nın geniş dağılmış gök gürültüsü gibi yüksekti,
Sesi kayalardan geri döndüğünde ve geniş yayılımında güçlendiğinde.
Ölenlerin inlemeleri ağırdı; düşenlerin sesi hüzünlüydü,
Mağaranın derin 'hapsedilmiş' rüzgarları gibi, fırtınanın kükremesi
yapıldığında.
Ithona'nın oğulları korkunçtu: düşman önlerinden kaçtı,
Okyanusun karanlık, toplanmış kümes hayvanları gibi, fırtınadan önce kıyıya
alıyor. Düşmanlarının kudretinden kaçtılar ve gecenin karanlığı
etraflarını sardı.

Çölün rüzgarı soğuk yükseldi ve karanlık kanlı tarlanın üzerinden esti.
Sesi, ölülerin kilitlerini kaldırdığı fundalıkta hüzünlüydü. Uzaktan deniz boş bir şekilde kükredi: Öldürülenlerin hayaletleri yüksek sesle çığlık attı. Soluk gölgeli şekiller etrafta dolaştı ve havadar kılıçları gece boyunca parladı; Çünkü ayrılan savaşçıların ruhları derin ve şiddetli fırtınada doğdu; Orada yeni düşmüş oğullarını selamladılar ve buluşmalarının sesi korkunçtu. Uzakta, Ithona birçok parlak alevli meşenin etrafında toplanmıştı; Sabah ana karada yeni bir kanlı savaş alanı gibi kızarana kadar. Lochallen kahramanlarını topladı; düşmanlarının topraklarını dolaştılar. Ama kralı tarlada bulamadılar; ve gücünün duvarları ıssızdı. Sonra koynundaki dost, Trevallen'in koyu saçlı şefi konuştu; Kralı neden kulelerinde arıyorsun? Korkusunun mağaralarına kaçtı. Uçalım, dedi İthona şefi, uçalım Lorma'nın kızına!
Savaş alanında insanlarla dövüşelim, ama ininden bir geyiği bile çıkarmayalım.

İki gün ölülerini gömdüler ve anıtlarını yükseklere diktiler.
Üçüncü gün gemilerini çözdüler ve ünlerinin mavi adasını terk ettiler.
Arthula koyu onları aldığında gecenin karanlığı etrafı sarmıştı.
Sevgilisinin yerine yaklaşırken göğsünün sevincini şiddetle çarpıyordu;
Ama karanlık kıyıda yürürken uzuvlarının gücü çözülmüştü.
Söz vermiştin, ey ruhumun kızı!
Sevgilisini bekleyeceğine söz vermiştin!
Ama savaştan dönüşümü selamlamak için bekleyen nazik bir haberci yok.
Arthula kulesi karanlık; ve salonunun sesini duymuyorum.
Bekçi köpeği geceye doğru uluyor, ayaklarımızın yaklaşmasına da aldırış etmiyor. Parlak, alevli bir meşale yakaladı ve adımlarını kuleye doğru hızlandırdı.
Siyah, alçak halka kapı genişti; ve içerideki sessizlik derindi.
Karanlık, boş salondan geçerken adımları boş ve gürültülü çınlıyordu.
Sevgilisinin pruvasına uçtu; ölüm odası kadar sessizdi.
Gözleri çılgınca etrafını tarıyordu; sevgilisinin adını haykırdı;
Ama kendi sesi kulenin derinden gelen duvarlarından tek başına geri döndü.
Sırtını duvara yasladı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.
Başını omzuna gömdü: mavi alev önünde iki kat yanıyordu.
Nehrin yatağından aşağı süzülen akşam esintisi gibi bir ses,
Yumuşak ve hüzünlü bir şekilde kulağına geldi ve sarkık başını kaldırdı.
Sevgilisinin sureti önünde duruyordu: ama bu, sevgisinin sureti değildi;
Çünkü sabit ve donuktu gözleri ve güzelliğinin ışınları kaçıp gitmişti.
Ay ışığına parladığında beyaz donmuş göl kadar solgundu.
Giysileri ağır ve ıslaktı ve saçlarından hızla
akan akarsular.
Kışın öğle güneşine düştüğünde karla kaplı bir ağaç gibiydi.
Ah, Moro'nun oğlu, insanların neşeli aydınlık evlerinde beni arama!
Çünkü derinlerdeki yatağım alçak ve dinlenme yerim soğuk.
Deniz canavarı yanımda oynuyor ve su yılanı boynuma dolanıyor.
Ama beni unutma, Lochallen: Aşkımızın günlerini düşün!
Yüksek kayalık kıyıda oturdum, gözlerim okyanusun üzerinden uzağa bakıyordu.
Dalgaların üzerinde iki karanlık gemi gördüm ve göğsümün neşesi hızla çarpıyordu.
Bir gemi kıyıya yaklaştı ve altı savaşçı yanından atladı. Seninle buluşmak için acele ettim, sevgilim; ama kulağım Uthal'ın sert sesiyle karşılaştı. Kahramanımın öldürüldüğünü düşündüm ve kendimi zayıflığımda yalnız hissettim. Kendimi terk edilmiş ve yalnız hissettim: Dik, asılı kayaya doğru uçtum: Cübbemi başıma geçirdim; ve kendimi karanlığın derinliklerine sakladım.
Ama beni, Lochallen, su yatağımda ziyan olmaya bırakma!
Ama tepede, Lorma'nın kızının yattığı yere bir mezar inşa et.
Kederinin sesi kesildi; ve onun biçimi hızla kayboldu.
Karanlık kapanan bulutta kaybolan soluk titrek ışık gibi geçti.

Ama bak! Sabahın ilk ışığı göklerin eteklerinde kırmızı.
Yolculuğuma devam edelim, oğlum, önümüzde fundalığın uzunluğu var.

ALLEN. Göklerin eteklerinde gördüğün şey sabahın ışığı değil; sadece geceye renk değiştiren berrak, titrek bir parlaklık. Kuzeyin dalgalarının üzerine asılmış kanlı bir cübbe gibi gördüm onu. Aşkının kaderi üzücüydü, ama İthona kralı nasıl düştü? Kolunun gücünü duydum; kahramanların savaşında mı düştü? LATHMOR. Gençliğinin gücüyle düştü, ama savaşta düşmedi, oğlum. Düşmanın kılıcını bilmiyordu, ama barışçılların ölümüyle ölmedi. İkisini de tepeye taşıdılar, ama dinlenme yerleri bilinmiyor. ALLEN. Ama sesin zayıf ve tükenmiş, tepenin gri saçlı ozanı. LATHMOR. Gecenin bu şarkısı uzun ve gençliğimin gücünü hissetmiyorum. ALLEN.
O zaman yolumuza devam edelim: fundalıkların yolundan gidelim.
Çünkü gördüğün şey, uzaklardaki dalgalarda sabahın güzel ışığıdır.
Yavaş yavaş güzelliğiyle büyür ve yolcuya iyi şeyler vaat eder.
Göklerin eteklerinde asılı duran küçük kırık bulutlar kırmızıdır.
Berrak açık gökyüzü, henüz gizli olan güneşin ışığıyla derinden parlar,
Karanlık dar bulutun engin uzunluğunu göklerin üzerine uzattığı yer hariç;
Ve arkasındaki berrak kızıl parlaklık, mavi akan çizgileri boyunca güzel görünür.
Uzaklardaki fundalık gibi bir çiçeklenme, geniş dolaşan bulutların üzerinde karanlıktır.
Okyanusun geniş dalgalı göğsü, sabahın güzelliğinde görkemlidir.
Kıyının derin engebeli uçurumlarında beyaz yerleşik sis kalın durur;
Ve gri kayalar, sakin bir
zamandaki yüksek uzak adalar gibi, aralarında belirsiz görünür.
Ama Arthula'nın yürüyüşleri kasvetlidir; sabahın ışığı arkalarında.

LATHMOR.
Karanlık, Arthula'nın kulesini alçaltıyor: ihtişamının zamanı geçti.
Yiğitler salonlarından çekildiler; ve yabancının oğlu
orada.
Güçlülerin eserleri kaldı, ama onlar sabahın buharı.

UYANAN ÇOCUĞUNA BİR ANNE.

Şimdi göz kamaştırıcı yarı kapanmış gözünde,
Kıvrık burnun ve çarpık dudakların,
Yukarı kalkık kolların ve sallanan başın,
Ve kristal yayılmış küçük çenen,
Zavallı çaresiz şey! Ne görüyorum ki,
Senin hakkında şarkı söyleyeyim?

Zavallı dilinden hiçbir vurgu çıkmıyor,
Dişsiz diş etini ancak ovalayabilir:
Küçük anlayış yüzünle övünüyor,
Şekilsiz uzuvların ne de adımın, ne de zarafetin:
Başarıların birkaç kısa kelimeyle anlatılabilir,
Ve yine de seni çok seviyorum.

Acı çığlık aniden uyandığında,
Ve küçük yanağın daha da kızardığında;
Çıngıraklı anahtarlar kederini aldattığında,
Ve ıslak gözlerden gülümseme parladığında,
Hala zayıf benliğin tükendiğinde,
Küçük aptalca yakınman.

Ama arkadaşların sıkıntıda olduğunda,
Gülüp kıkırdamazsın, daha az değil;
Hiçbir şekilde sempatiyle vurulmazsın,
Her ne kadar sen ve kedi yavrusu dışında herkes üzgün olsa da;
Yine de sen küçük bir çocuksun,
Yüreğinde seğirmeler olur.

Pembe yanağın çok yumuşak ve sıcak;
Serçe parmaklı elin ve gamzeli kolun;
İpeksi buklelerin, hafifçe görünüyor,
Altın uçlu uçlarla, derin bir daire çiziyor,
Boynunun etrafında zararsız bir zarafetle
Çok yumuşak ve zarif bir şekilde yerlerini tutuyorlar,
Daha sert kalpler nezaketle dolsun,
Ve bizim haklı iyi niyetimizi kazansın.

Geçen her palyaço kutsamasını bahşediyor,
Ağzın yaşlı karıların öpüşmesiyle yıpranmış:
Daha da hafif görünüyor kasvetli göz,
Asık suratlı duygunun, sen yanımdayken;
Ve yine de düşünüyorum ki onlar kim olursa olsun,
Seni benim kadar sevmiyorlar.

Belki zaman sana birkaç
Kısa yıl eklediğinde, sen de beni seveceksin.
O zaman sen hayatın yorucu yolunda
Benim emin ve neşeli dayanağım olacaksın:
Benimle ilgilenecek ve benim dayanağım olacaksın,
Ben zayıf ve yaşlı olduğumda.

Uzun hikayemi dinleyeceksin,
Ve güçsüz olduğumda bana acıyacaksın--
Ama bak, o dönen sinek
Pencerenin üzerinde gözünü alıyor.
Küçük anlamsız oyununa git--
Benim sözlerimi dinlemiyorsun.

HASTA BÜYÜK BABASINA BİR ÇOCUK.

Büyükbaba, yaşlı ve güçsüz olduğunu söylüyorlar,
Çıplak bacakların zayıflamaya başlıyor:
Düğmeli bastonun (o benim atımdı)
Eğilmiş cesedini zar zor taşıyabiliyor;
Duvara yaslanmışken, çok üzgünsün,
Seni görünce canım sıkılıyor, baba. Gülümseyip başımı okşaman gerekirdi,
Ve bana çocukların ne kadar iyi olduğunu anlatman gerekirdi;
Ama şimdi nasıl olacağını bilmiyorum,
Beni nadiren dizinin üstüne oturtuyorsun;
Yine de, senin yanında oturmaktan çok memnunum, baba.

Sakalın ne kadar da zayıf ve ince!
Tacındaki beyaz saçlar az:
Yanakların ne kadar da solgun ve çukur!
Alnın çapraz kırıklarla pürüzlü;
Ama yine de, bütün gücü tükenmiş olsa da,
Ben kendi yaşlı babamı seviyorum.

Ev hanımları iksirlerini demliyor,
Ve dedikoducular gelip seni soruyor:
Ve her komşu senin iyiliğin için endişeleniyor,
Ve iyi adamlar diz çöküyor ve dualarını ediyor:
Ve herkes çok üzgün görünüyor,
Sen hasta olduğunda, baba.

Ölmeyeceksin ve bizi terk etmeyeceksin, o zaman?
Kalk ve tekrar babamız ol. Sessiz ve yatağa uzanmışken,
Ayakkabılarımızı çıkarıp usulca yürüyeceğiz;
Ve uyandığında yakında olacağız,
Yaşlı babanın neşesini doldurmak için.

Evden geçerken duruşunu değiştirdiğinde,
Seni nazikçe elinden tutup götüreceğim:
Akşam yemeği hazır olduğunda, seninle bekleyeceğim,
Ve yanında hizmet edeceğim:
Ve yorgun ateş mavi yandığında,
Oturup seninle konuşacağım.

Hem uzun hem de güzel bir hikayem var,
Bir keklik ve yavruları hakkında;
Ve kurnaz açgözlü tilki, çalan,
Gece yarısı bir delikten,
Kurnazca tavuk kümesine götüren--
Hikayeleri sever misin, baba?

Ve sonra harika bir hikayem var
Hepsi zırh giymiş adamlar hakkında.
Parıldayan kılıçlarla----başını sallıyorsun sanırım? Sabit gözlerin göz kırpmaya başlıyor:
Başın göğsüne doğru eğiliyor:
Beni duymuyorsun, baba.

AT VE BİNİCİSİ.

Cinsinin kaslı gücüyle desteklenmiş,
Cömert gücünün gururuyla, görkemli at,
Geniş göğsün savaşın önüne verilmiş,
Yelen güzel, cennetin rüzgarlarına doğru süzülüyor.
Çırpınan toynakların çakmak taşı taşlarını kırıyor;
Kemerli boynunun yükselişi zarif.
Beyaz çalkantılı köpük, sürtünen yerlerini kilitliyor;
Ve burun deliğinden kıvrılan duman fışkırıyor.
Yakıcı gözbebeklerin göz kamaştırıcı güneye meydan okuyor;
Ve ağzının gürültüsü korkunç:
Eğri kalçaların yere yakınken,
Kum bulutlarına karışmış kıvrımlı kuyruğun; Havada dikiliyorsun gururlu önünü,
Ve yanında zırhlanmış koşum takımını çınlatıyorsun.
Ama, bak! Hangi yaratık, görünüşe göre hoş,
Böylece sana binmeye cesaret ediyor, senin kudretinde alay ediyor?
Şişman yapılı ve kararlı tavırlı?
Kimin koyu gözleri sakin bir kaşın altında yaşıyor?
Ve ileriye doğru hareketsizce ölüm tarlalarına bakıyor:
Ve gülümseyerek, öfkenle seni nazikçe okşuyor?
Kimin savurduğu şahin uzaktan korku dolu parıltılar saçıyor?
Bu bir İngiliz askeri, savaş için silahlanmış!

FINIS.

Joanna Baillie'nin Gutenberg Şiirler E-Kitabı Projesi'nin Sonu, &c. (1790)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS, &C. (1790) ***

***** This file should be named 14617.txt or 14617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/1/14617/

Produced by David Starner, Charles Bidwell and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
