*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fleur and Blanchefleur (Çiçek ve Blanchefleur)
Yazar: Mrs. Leighton
Yayın Tarihi: January 7, 2005 [EBook #14628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fleur and Blanchefleur, by Mrs. Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fleur and Blanchefleur

Author: Mrs. Leighton

Release Date: January 7, 2005 [EBook #14628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEUR AND BLANCHEFLEUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Tatlı ve Dokunaklı Hikaye_

FLEUR & BLANCHEFLEUR

[İllüstrasyon]

_Tatlı ve Dokunaklı Hikaye_
FLEUR & BLANCHEFLEUR

Orta Çağ Efsanesi
Bayan Leighton tarafından Fransızcadan çevrilmiştir,
Eleanor Fortescue Brickdale'in
Otuz Yedi Renkli İllüstrasyonu

[İllüstrasyon]

LONDRA'DA YAYIMLANMIŞTIR
DANIEL O'CONNOR, 90 GREAT
RUSSELL STREET, W.C.1. 1922

_FLEUR & BLANCHEFLEUR'un Tatlı ve Dokunaklı Hikayesi

_Bölüm I_

Antik tarihlerde, 624 yılı lütuf yılında, Kraliçesi de bir putperest olan, Fenis adlı bir putperest İspanya Kralı'nın, güçlü bir orduyla denizi aşarak Hristiyanlığa girdiği ve
orada, üç gün içinde, toprakları öyle bir tahribata uğrattığı,
kasabaları, kiliseleri ve manastırları
yıktığı, karaya çıktığı kıyıdan tam otuz mil uzakta, mutlu evlerin nerede olduğunu gösterecek tek bir insan veya yerleşim yeri bile kalmadığı kaydedilmiştir. Dahası, bu
Kral Fenis, gemilerini bu şekilde haksız yere elde edilen ganimetlerle doldururken,
kırk adamını, oradan geçebilecek herhangi bir hacıyı beklemek üzere, karayolunun karşısına pusuya yatırmıştır; ve yorgun bir hacı kafilesi yakınlardaki bir dağın dik yamacından aşağı inerken görüldüğünde, kırk haramiler hacılara saldırdı ve onları ölümle tehdit etti, kaçmak için mallarını kolayca verdiler; kafileden yalnızca biri savaştı ve o da Fransa Kontu'ydu, yeni dul olan kızını, savaşta yakın zamanda öldürülen efendisi için dua etmeye yemin ettiği Compostella'daki St. James tapınağına götürüyordu. Bu Kont cesurca savaştı, ancak hepsi boşunaydı, çünkü sayıca üstün geldiğinde öldürüldü ve kızı bir esiri putperest Kral Fenis'e götürdü, Fenis hemen gemiye binip İspanya'ya geri döndü ve Kral Fenis tekrar eve döndüğünde ganimeti askerleri arasında paylaştırdı, her adama rütbesine göre bir pay verdi; Ancak, uzun zamandır böyle bir hizmetçiye ihtiyaç duyan Kraliçesine Hıristiyan hanımı bahşetmiş ve onu memnuniyetle kraliyet dairesine kabul etmiş ve Hıristiyan inancını sürdürmesine izin vermiştir: Bu nezaket karşılığında, esir hanım iyi bir hizmette bulunmuş, Kraliçeyi hem geç hem de erken saatlerde sadakatle beklemiş ve ona Fransızca dilinde eğitim vermiştir. Dahası, bu Hıristiyan esir, nezaketi, bilgeliği ve takdiriyle putperest sarayındaki tüm kalpleri kazanmıştır.

[İllüstrasyon]

Bu olaylardan sonra, Palmiye Pazarı'nda Kraliçe sevimli bir oğlan doğurdu ve bilgili putperest üstatlar, çiçek mevsiminde doğduğu için Fleur adını verdiler; [daha doğru bir şekilde 'Floire.']
ve aynı Palmiye Pazarı'nda Hıristiyan esir hanım bir kız doğurdu ve
kendi elleriyle vaftiz etti ve ona Blanchefleur adını verdi.

Oğlunun doğumunda Kral Fenis sevindi ve büyük şenlikler düzenledi; ayrıca bebeğin bir putperest tarafından emzirilmesini emretti, ancak Hıristiyan esir tarafından büyütüldü, böylece iki çocukla da görevlendirilen esir, onlara o kadar sevgi dolu bir özenle baktı ki, Kral'ın oğlunun mu yoksa kendi kızının mı daha değerli olduğunu neredeyse bilmiyordu. Bu şekilde bakılan iki çocuk, şimdiye kadar görülen en tatlı ve en sevimli çocuklar oldu ve birbirlerine duydukları sevgi o kadar büyüktü ki, ayrılmaya dayanamıyorlardı.

[Resim]

[Resim]

_Bölüm II_

[Resim]

Bir süre geçtikten ve Kral Fenis oğlunun zekasının artık uyanmaya başladığını fark ettikten sonra, çocuğu yanına çağırdı ve şöyle dedi:
'Fleur, şimdi okula gayretle gitmeli ve bilge Üstat Gaidon'dan öğrenmelisin.' Fakat Fleur bu emre verilen tüm yanıtlara rağmen gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

'Baba! Blanchefleur'un benim öğrencim olması dışında ne okumayı, ne yazmayı, ne de başka bir şeyi öğrenemeyeceğim. ' Kral buna razı oldu,
bu yüzden iki çocuk büyük bir sevinçle el ele okula gittiler ve
orada karşılıklı yardım ve teşvikle öğrenimin temellerini o kadar çabuk edindiler ki, çok geçmeden Latin dilinde yazılmış ve diğer akademisyenler tarafından
anlaşılmayan aşk mektupları alışverişinde bulunabildiler.

[İllüstrasyon]

Böylece büyümeleriyle birlikte büyüyen ve bu iki çocuğun kalplerini birbirine bağlayan şefkatli aşk,
Kral'ı rahatsız etmeye başladı, çünkü oğlunu kraliyet geliniyle evlendirme planını
engelleyebileceğinden korkarak, ikisini ayırmaya karar verdi, eğer adil bir şekilde olursa - tamam! Eğer olmazsa, o zaman Blanchefleur'ün ölümüyle; ancak Kraliçe, oğlunun kederden
ölmesinden korkarak, efendisine Blanchefleur'ü bağışlaması için yalvardı ve şöyle dedi: 'Efendim! Sağlığının bozulması bahanesiyle Efendi Gaidon'a, sorumluluğunu bırakmasını emredin. Böylece Fleur'u Montorio'daki okula göndermek için fırsat yaratılacak, teyzem Düşes ve orada toplanan birçok soylu kız arasında, belki başka bir aşk bulabilir.'

[İllüstrasyon]

Kral bu plana razı oldu, ancak bunda umduğu yardımı bulamadı;
çünkü Montorio'ya gideceğini, Blanchefleur'unu evde annesine bakması için bırakacağını duyduğunda, tıpkı Efendi Gaidon gibi, kendini hasta numarası yapması emredilen Fleur öylesine kederden çılgına döndü ki, ulaşımını rahatlatmak için Kral ve Kraliçe, Blanchefleur'un iki hafta içinde onu Montorio'ya kadar takip edeceğine söz vermek zorunda kaldılar.

Bu sözle biraz olsun rahatlayan Fleur, annesinin ve kendi babasının huzurunda sevgiyle öptüğü ve kucakladığı sevgilisine şefkatle veda etti.

[Resim]

Kral Fenis, oğlunun tavırlarından hiç de memnun olmasa da,
onu asil bir şekilde donatılmış ve donatılmış bir şekilde Montorio'ya gönderdi. Oraya vardığında,
Fleur, Dük Toras, Düşes ve kızları Sibylla tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve yolculuğun yorgunluğundan kurtulduğunda, Sibylla tarafından
birçok güzel ve asil kızın görülebileceği
okula götürüldü.
Her şey boşunaydı: Gözüne ne güzellik veya hoşluk çarparsa çarpsın, Fleur'un düşünceleri her zaman ve sadece
Blanchefleur'uylaydı, onun uğruna birçok iç çekti ve
birçok gözyaşı döktü. Onun gelişi için belirlenen gün geldi ve onu getirmedi, çünkü ebeveynleri artık unutulduğuna inanıyorlardı, Fleur bitkin ve bitkin düştü; yüreğinin ağırlığı yüzünden
yemek yiyemiyor, içemiyor veya uyuyamıyor; ve uşağı Fleur'un hasta olduğunu gördüğünde
hızla geri dönüp Kral Fenis'e haber verdi, o da Kraliçesini çağırarak bu konuda onunla
danışmaya başladı. 'Fleur için ne çare var bilmiyorum,' dedi Kral, 'ama şunu çok iyi biliyorum ki Blanchefleur ona
bir büyü yaptı ve büyüyle onu o kadar sıkı bir şekilde ona
sevdi ki artık kendisinden başkasına bakamıyor; o yüzden git, bana Blanchefleur'u getir, böylece o ölsün ve unutulsun.'

Kraliçe bir kez daha Blanchefleur'un hayatı için yalvardı.

[İllüstrasyon]

'Efendim,' dedi, 'Blanchefleur'un çocuğumuzu büyülediği söylentisi yanlıştır, çünkü onu kelimelerle geçen bir aşkla seviyor ve o gittiğinden beri hiçbir sevinç bilmiyor, sadece gözyaşları ve üzüntü içinde tek başına oturuyor ve yemek yemeyi reddediyor.'

[Resim]

Böylece Kraliçe Blanchefleur'u acımasız bir ölümden kurtardı ve böylece
efendisine daha fazla öğüt verdi: 'Ah, efendim!' dedi, ''çocuğu böyle denenmeden ve duyulmadan öldürmek günah ve utançtı; daha iyisi, limana götürülüp
orada uzak diyarlara satılsın ve bir daha asla duyulmasın.'

Kraliçesinin tavsiyesini onaylayan Kral Fenis iki zengin tüccar çağırdı ve onlara Blanchefleur'u alıp İznik limanındaki yabancı tüccarlara satmalarını emretti, onlar da sadakatle bunu yapacaklarına söz verdiler. Kral ve Kraliçe'nin huzurundan kovulduklarında, bu iki tüccar İznik limanına koştular ve orada alım satım yapan birçok yabancı tüccar arasından, uzak bir ülkeden iki zengin tüccar seçtiler ve Blanchefleur'u satıcıları sevindiren bir fiyata satın aldılar, çünkü bu adamlar 100 pound altın, 100 gümüş, 100 Hint ipeği, 100 kırmızı pelerin, 100 iyi at ve şahin, atmaca ve atmaca gibi 300 kuş verdiler: son olarak ve en büyüğü, eşsiz güzellikte ve her türlü fiyatın ötesinde bir kupa verdiler. Vulcan bu
kadehi yapmıştı ve üzerinde Priam'ın oğlu Paris'in Truva'daki kralın Helena'yı nasıl kaçırdığını ve Helena'nın efendisi Menelaus'un, kardeşi Agamemnon'la birlikte güçlü bir ordunun başında nasıl öfkeyle takip edildiğini; Yunanlıların Truva şehrini nasıl kuşattıklarını ve nasıl saldırdıklarını, Truvalıların da şehri nasıl savunduklarını ve şehir alındığında AEneas'ın
kadehi alıp sevgilisi Lavinia'ya nasıl verdiğini resmetmişti.

[Resim]

Satın alma işlemi tamamlandığında, bu tüccarlar Blanchefleur'u Babil'e götürdüler ve onu Amiral'e satışa sundular. Amiral, Blanchefleur'u bu tüccarlardan ağırlığının on katı altın karşılığında satın aldı. Verilen fiyattan çok memnun kalan tüccarlar, Amiral'e teşekkür ettikten sonra ayrıldılar. Amiral, kızın büyük güzelliğinden ve zengin kıyafetinden yeni satın aldığı kişinin asil bir ırktan olması gerektiğini düşünerek, sık sık tekrarlanan evlilik kuralını bozmaya ve ona ve sadece ona bir kez ve sonsuza dek sadakat yemini etmeye karar verdi. Bu niyetle Blanchefleur'u kadınlar kulesine gönderdi ve ona hizmet ve teselli için yirmi beş bakire atadı. Çünkü çok geçmeden Babil Kraliçesi olarak taç giyecekti.

Ancak, uzak bir ülkede çaresiz bir yabancı olan Blanchefleur, kendini yalnız ve rahatsız edilmemiş bir odada bulur bulmaz, gözyaşlarına ve ağıtlara teslim olarak, "Ah, Fleur! Bizi kim ayırdı? Seni sevmekten ve yas tutmaktan asla vazgeçmeyeceğim, çünkü senin kalbinin aynı aşk ve keder sancılarıyla parçalandığını ve ikimizin de kesinlikle öleceğimizi çok iyi biliyorum, çünkü aşk olmadan kim yaşamaya razı olur ki?" diye haykırdı. _Bölüm III_

Şimdi, Blanchefleur'u Babil'de böyle ağlarken bırakarak, Kral Fenis ve Kraliçesine dönelim. İki tüccarın elinden Blanchefleur'un bedeli olarak ödenen güzel hazineyi aldıktan sonra, Kral Fenis çok memnun oldu, ancak Kraliçe aynı şekilde değildi, ruhsal sıkıntı içinde, "Şimdi ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz, yoksa oğlumuz Fleur kederden ölür." diye haykırdı. Kral Fenis, bu konu üzerinde düşündükten sonra,
fildişi, mermer ve
kristallerden yapılmış, olağanüstü güzellikte bir mezar yaptırdı ve mezara bir tabut yerleştirildi ve tabutun üzerine Fleur ve Blanchefleur'e benzeyen iki çocuğun
altın tasvirleri yapıldı; her çocuğun başında altın bir taç vardı ve Fleur'ün
başına gece gündüz olduğu gibi parlak bir şekilde parlayan bir çıban konuldu. Dahası, rüzgarı yakalayan uzun borular yerleştirildi ve çocuklar sanki oyun oynuyormuş gibi birbirlerini okşayıp kucakladılar ve rüzgar durduğunda hareketsiz kaldılar, her biri elindeki çiçekleri diğerine sundu ve her şey hayatın kendisi kadar doğal göründü.

Hiçbir zaman bu kadar pahalı bir mezar olmamıştı, çünkü safir, kalsedon, ametist, topaz, turkuaz, jasper, krizolit, elmas ve sümbül gibi değerli taşlarla süslenmişti; ayrıca altın harflerle şu yazıyı taşıyordu:

_'Genç Fleur'u şefkatle ve gerçekle seven Blanchefleur burada yatıyor.'_

[İllüstrasyon: Genç Fleur'u şefkatle ve gerçekle seven]

Her şey hazır olduğunda, Kral Fenis halkına Blanchefleur'un henüz hayatta olmasına rağmen bu mezara gömülmemesi için tek bir kelime bile
söylememeleri için dikkatli olmalarını söyledi ve oğlunun eve dönmesini
söyledi. Fleur, olan bitenden habersiz, sevinçle çağrıya uydu ve anne babasına selam verip Blanchefleur'ü istediğinde ve hiç kimse ona cevap vermeye cesaret edemediğinde, annesinin odasına koştu ve orada bıraktığı Blanchefleur'ün nerede olduğunu sordu.

'Fleur,' dedi anne, 'nerede olduğunu bilmiyorum.'

'Benimle alay etme,' diye bağırdı, 'ama bu üç uzun haftadır görmediğim o nerede?'

Sonra hanım, 'Blanchefleur öldü ve gömüldü.'

Fleur, söylenen bu sözler üzerine, sanki ağır bir darbe yemiş gibi sersemledi ve bayıldı ve annesi dehşet içinde bir çığlık attı, bu çığlık tüm sarayda duyulunca, Kral ve Kraliçe koşarak içeri girdiler ve dehşet ve dehşet içinde çocuklarının yerde cansız uzandığını gördüler.

Fleur sonunda kendine geldiğinde, ne dualar ne de tehditler acısının şiddetini yatıştırmaya yetmedi, ama sevgilisinin mezarını görmek için yalvardığında, annesi Kraliçe onu elinden tutarak, yatması gereken
mahzene götürdü; ve Fleur, Blanchefleur'un mezarda nasıl yattığını anlatan altın harfleri okuduğunda, üç kez bayılarak
üstüne düştü ve sonunda ruhu tekrar geldiğinde, mezarın üzerine diz çökerek haykırdı, 'Ah, Blanchefleur'um! Beni neden terk ettin? Yaşayan ve seven bizler, birlikte ölmemeli miydik? Yazıklar olsun, böyle sevgilim olmadan bırakıldığım için yazıklar olsun bana; Ah, zalim Ölüm, sevgilimi benden aldı! Şimdi neden oyalanıyorsun?
Gel, hayatımı al, yoksa ben kendim alırım ve böylece Blanchefleur'un ruhunun çiçekler arasında yaşadığı o parlak ışık tarlalarına geçerim!'

Bu ağıttan sonra Fleur ayağa kalktı ve kutusundan altın bir stilus çıkarıp şöyle dedi: 'Bu stilus, onun veda hediyesi ve Blanchefleur'den bana kalan her şey, onsuz yaşayamayacağım bir dünyadan beni alarak teselli olacak.' Fleur böyle söyleyerek altın stilusla kalbine saplamak isterdi ama annesi Kraliçe onu elinden çekip aldı ve haykırdı: 'Aşk uğruna hayatını kaybetmek ne büyük bir delilik! Emin ol ki asla böyle çiçekli çayırlarında Blanchefleur'e gelemezsin; bunun yerine, aynı suçtan ötürü aşkta asla bulamayacakları teselliyi sonsuza dek aramaya mahkûm edilen Pyramus ve Thisbe ile birlikte sonsuz keder ve acı içinde yaşamaya gönderilirsin: Bu yüzden yüreğini ferah tut çocuğum, çünkü Blanchefleur'ünü hayata geri döndürme becerisine sahibim.' [Resim]

Fleur'e söylenen bu sözlerden sonra, Kraliçe, ruhsal olarak büyük bir sıkıntı içinde,
efendisi Kral'ı aradı ve ona altın stilusu göstererek,
'Efendim, çocuğunuza acıyın, çünkü bu altın stilusla, benim
sağlam elim olmasa kendini öldürmüştü; ve efendim, eğer o, bizim tek çocuğumuz,
ölürse, kaybımızın ne kadar acı olacağını düşünün! O zaman söyleyin, efendim, sizce ne yapmak en iyisi olurdu?' Kraliçesinin
yakarışlarına,
Kral Fenis şöyle cevap verdi: 'Fleur'e teselli olmasını söyle, çünkü Blanchefleur yaşıyor.'

Böyle bir mesajı iletmekten yürekten mutlu olan Kraliçe,
oğluna koştu ve onu ayırarak, kederli Fleur'e, 'Daha fazla
ağlama, ama gerçeği bil; sevgin mezarda yatmıyor.' dedi.

Sonra, tabutu açıp ona boşluğunu gösteren Kraliçe, Fleur'e her şeyi anlattı: Kendisinin ve babasının, onu Montorio'ya nasıl gönderdiklerini, orada bir Hıristiyan ve köle olan Blanchefleur'ünü unutup onun yerine kraliyet soyundan bir putperest gelin seçebileceğini ve Kral Fenis'in onu hala sadık bulduğunda, Blanchefleur'ü nasıl öldürebileceğini, ancak Kraliçesinin ricalarına boyun eğerek hayatını bağışlayıp onu uzak diyarlara çok miktarda altın karşılığında sattığını anlattı. Sonra, o boş mezarın önünde duran Fleur, aşırı bir sevinçle sevindi ve dışarı çıkıp geniş dünyayı arayacağına dair yemin etti, ta ki aşkını bulana veya bu çabasında ölene kadar. _Bölüm IV_

[Resim]

Fleur tüm gerçeği öğrendikten sonra boş mezarı terk etti ve
babasını aradı, 'Baba, Blanchefleur'umu aramak için
uzak dünyaya çıkmama izin ver, çünkü o bulunana kadar ne huzur ne de neşe bulabileceğim.' Oğlundan bu sözleri duyan Kral Fenis çok
üzüldü, kalbinde Blanchefleur'u sattığı günü lanetledi, şimdi onu sattığından on pound daha pahalıya geri almak istiyordu, eğer nerede olduğunu bilseydi.

'Benimle kal, Fleur, oğlum!' diye yalvardı Kral, 've seni
bir kraliyet geliniyle evlendireceğim!'

[Resim]

'Öyle değil, baba!' diye cevapladı Fleur; 'çünkü dünyada Blanchefleur'dan başka sevebileceğim
bir kadın yok, ve sadece o;
Bu yüzden beni
bırakmaya razı ol!'

'Eğer ihtiyaç varsa, git,' dedi Kral Fenis, oğlunun arzusuna boyun eğerek, 've yolculuğun için gereken her şeyi sağlayacağım.'

'En iyisi,' dedi Fleur, 'bir tüccar olarak seyahat etmem; o yüzden bana, 
lütfen, on iki katır verin, üçü derilerle, üçü krallığın parasıyla, ikisi ipek, kadife ve kırmızıdan pahalı giysilerle ve diğer dördü kürklerle. Ayrıca katırları yönetmem için on iki katırcı,
ve muhafızlarım olması için on iki silahlı adam verin; ayrıca kahyalarınızdan biri,
ve bilgelik ve sağduyu sahibi bir kahya; en son olarak, Blanchefleur'ü uzak diyarlara satmış olan iki tüccarı benimle birlikte gönderin,
onu nasıl ve nerede arayacaklarını en iyi onlar bilir.'

[Resim]

[Resim]

Ayrılma düşüncesi ve konuşmaları sırasında Kral çok ağladı, yine de oğluna isteğine göre verdi, buna zengin bir şekilde süslenmiş bir binek hayvanı ekledi; ve Fleur altın mahmuzlar takarak bindiği binek hayvanına binip gitmek üzereyken, annesi veda etmek için geldi ve ona veda hediyesi olarak bir yüzük verdi, yüzüğü her zaman takmasını emretti, çünkü bu altın yüzükteki güzel mücevherin düşmandan, ateşten, sudan veya vahşi hayvanlardan gelen zararı savuşturma gibi sihirli bir gücü vardı ve onu taktığı sürece hiçbir adam ondan bir şey istese reddedemezdi: böylece Fleur, annesine bu kadar büyük bir hediye için içten şükranlarını sunarak yüzüğü yüzüğünün başına taktı. Sonra veda geldi,
her iki tarafta da derin ve acı bir kederle, özellikle de
baba ve anne tarafından söylendi, onlar oğullarını üç kez öptüler, bir daha yüzünü görmeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Böylece Fleur, sevgi dolu bir özenle donatılmış ve donatılmış olarak Blanchefleur'ü aramak için
geniş dünyaya doğru yola çıktı, kararlılıkla onu bulmaya kararlıydı, aksi takdirde arayışta
yok olacaktı; ve evini terk ederek, tüm treniyle birlikte Blanchefleur'ün satıldığı Nicaea limanına gitti ve
oraya vardığında, misafirini asilce ağırlayan zengin bir adamın evinde konaklamaya başladı; ama Fleur, sadece sevgilisini düşünerek, ne yediğini veya yiyip yemediğini bilmeden, kederli bir şekilde sofraya oturdu ve bu kederli tavırları ev sahibi tarafından algılanınca, kocasına da bunu fark etmesini söyledi ve şöyle dedi, 'Efendim, şu oturan ve iç çeken genç adamın ne kadar üzgün ve düşünceli olduğunu görüyor musunuz? Kendine tüccar diyor ama aradığı malların ne olabileceğinden şüphe ediyorum!' Sonra bu ev sahibi Fleur'a dönerek şöyle dedi, 'Genç beyefendi, böyle üzgün ve sessiz bir şekilde oturup, bir ziyafetin
verildiği yerde oruç tutmakla; aynı şekilde, yaş, tavır ve tavırla, bana uzun zaman önce burada olan ve şimdi yaptığınız gibi iç çekerek oturan güzel bir kızı hatırlatıyorsunuz. Adı Blanchefleur'du ve Fleur
adına yas tutuyordu ve onun uğruna İznik limanına getirilip büyük bir fiyata, onu Babil'e götüren tüccarlara satılmıştı, orada, onu tekrar iki katı fiyata satmayı umuyorlardı.'

Blanchefleur'un adını duyduğunda Fleur cevap vermedi, ama çok
şaşkın bir sevinçle bıçağıyla önündeki şarap kadehini devirdi. Kendine geldiğinde, depolarından altın bir kadeh çıkardı ve ev sahibine uzattı ve şöyle dedi: 'Bu kadehi hem dökülen şarap hem de kayıp Blanchefleur'umla ilgili verdiğin haber için bir ödeme olarak kabul et;' ve ev sahibi ona teşekkür ettikten sonra, Fleur kalktı ve limana gitti ve orada Babil'e yelken açmak için bir gemi kiraladı; ve gemi hazır olduğunda, kendisi ve hizmetkarları ve sahip oldukları her şeyle birlikte gemiye bindiler ve Bağdat adlı bir şehre varana kadar yelken açtılar; ve Bağdat'ta karaya çıktılar ve önlerine her şeyin en iyisini koyan zengin bir adamın yanında ikamet ettiler; ancak Fleur masada
yemek yese de, düşünceleri kayıp aşkıyla çok uzaklardaydı.

'Efendim,' dedi ev sahibi, konuğunun üzüntüsünü fark ederek, 'neden yemiyorsunuz? Yemek damak tadınıza uygun değil mi?' Fleur sorularına cevap vermeyince, ev sahibi devam etti, 'Genç beyefendi, beni dinleyin! Düşüncelerinizi dağıtmak için size biraz şey söyleyeceğim. Uzun zaman önce bu eve geceyi geçirmek için bazı tüccarlar geldi ve yanlarında bir kız getirdiler, yüzünün güzelliği ve yüreğinin üzüntüsüyle size benziyordu, çünkü ağlayarak oturuyordu ve ne yemek yiyor ne de içiyordu ve yanındakiler ona Blanchefleur diyordu.'

'Efendim ev sahibi!' diye bağırdı Fleur değişmiş bir tavırla, 'bana daha fazlasını anlatamaz mısınız? Yolcuların sizi terk ederken hangi yolu izlediğini fark etmediniz mi?'

'Genç beyefendi,' diye cevapladı ev sahibi, 'Babil yolunu tuttular.'

Sonra Fleur kalktı ve dükkanından altın bir kadeh ve kırmızı bir
manto getirdi. 'Bunları al,' dedi ev sahibine, 'hediyem olarak, ama kalbimde hüküm süren Blanchefleur'e olan şükranlarını sakla.'

[İllüstrasyon]

Böylesine yüce bir hediyeden çok memnun olan ev sahibi, misafirine
Tanrı'nın yolunu açık etsin ve aşkını bulmasını sağlasın diye diledi.

Akşam yemeği bitince, topluluk dinlenmek için çekildi ve ertesi sabahın erken saatlerinde
Fleur, şamanını uyandırdı ve halkını uyandırmasını söyledi, çünkü o kalkıp gidecekti; böylece her şey hazır olduğunda, ev sahibi tarafından
şehrin içinden geçirilerek yola koyuldular ve onları doğru yola
koyduğunda, büyük bir nehre gelene kadar at sırtında ilerlediler ve nehrin diğer tarafında Montfelis adında bir şehir gördüler; ve burada köprü yoktu, sadece
kayıkçıyı çağırmak isteyenlerin üflemesi için bir selvi ağacına asılı bir boru vardı.

Fleur, Montfelis'te duyulan boruyu üfledi, hemen ardından hizmetçilerin ve eşyaların nehrin karşısına geçirildiği büyük bir tekne belirdi, ancak kaptan Fleur'ü küçük bir tekneye tek başına aldı.

[Resim]

'Genç beyefendi,' dedi tekneci, yolcusunun hüzünlü duruşunu fark ederek, 'nereye gidiyorsun ve bu topraklarda ne arıyorsun?'

'Gördüğünüz gibi, biz tüccarız,' diye cevapladı Fleur, 've Babil'e doğru gidiyoruz, ancak bu gece daha uzağa gitmek için çok geç, bize ve atlarımıza geceyi geçirebileceğimiz bir han söyleyebilir misiniz?'

'Efendim,' dedi kayıkçı, 'gerçekten sizin amacınıza uygun bir han biliyorum,
ama yolculuğunuzun amacını sormama sebep olan şey, kısa bir süre önce bu nehirden size benzeyen,
ve hüzünlü bir kız geçirmemizdi ve yanındaki insanlar ona Blanchefleur diyorlardı;
bu Blanchefleur şimdiye kadar görülmüş en güzel yaratıktı; ve benim evimde bana bir putperest prens tarafından sevildiğini ve onun yüzünden
uzak diyarlara satıldığını söyledi.'

Blanchefleur'un adını duyunca telaşla irkilen Fleur,
'Peki Blanchefleur kız sizi terk edip nereye gitti?' diye bağırdı.

[Resim]

'Genç beyefendi,' diye cevapladı kayıkçı, duyduğuma göre, Blanchefleur
Babil Amirali'ne satılmış ve onu tüm
karılarından daha çok seviyormuş.'

Bu haberler üzerine Fleur sevindi; ama, hayatından endişe ederek,
Blanchefleur'u aramaktan hiç söz etmedi.

Fleur, geceyi feribotta geçirdikten sonra, ev sahibine,
Babil'de konaklama ve ticaretinde ilerleme için iyi bir arkadaşına tavsiyede bulunup bulunamayacağını sordu.

'Evet, gerçekten de edebilirim,' diye cevapladı kayıkçı. 'Babil'in girişinde bir nehir, nehrin üzerinde bir köprü ve köprünün üzerinde bir gümrük memuru bulacaksınız, eğer bu yüzüğü bana verirseniz, hoş karşılanacaksınız.'

_Bölüm V_

Dost canlısı kayıkçıya veda ettikten sonra, Fleur öyle bir gayretle ilerledi ki akşam vakti Babil'e giden yolu koruyan köprüye ulaştı ve yüzüğü gümrük memuruna sunduğunda, o tarafından nazikçe karşılandı ve geceyi şehirdeki evine götürdü.

Ertesi gün, Fleur şehri görmeye gittiğinde ve Amiral'in gücünün ne kadar büyük ve şehrin savunmasının ne kadar güçlü olduğunu gördüğünde, yüreği yerinden oynadı. 'Ah!' diye düşündü, 'Şimdi Blanchefleur'ün olduğu yerdeyim, ama bunun bana ne faydası var? Babamın evini terk etmek kötüydü, orada başka bir aşk bulabilirdim ve hatta şimdi bile, dönüp hayatımı kurtarmak en iyisi olurdu, çünkü Amiral beni duysaydı, ben ölü bir adamdım, çünkü dünyanın tüm hazinelerini verseler bile Blanchefleur'umu vermezdi; peki güvenebileceğim ve yardım umudum olmayan burada ne arıyorum?'

Fleur hala böyle melankolik bir meditasyon içinde öylece dururken, ev sahibi gelip ona şöyle dedi: 'Dostum! Neden böyle böyle memnuniyetsiz görünüyorsun? Yemeğinde ve konaklamanda bir sorun varsa, bana söyle ve düzeltilsin.'

'Efendim,' diye cevapladı Fleur, 'evinizdeki her şey o kadar iyi döşenmiş ki, aldığım hizmete eşit bir teşekkürü size sunmak için tüm hayatım ancak yetti; ancak, beni buraya çağıran işte başarısız olma korkusundan, çok sıkıntılı ve ızdıraplıyım.'

'Önce yemeğe gidelim, sonra da meselenizi konuşuruz,' dedi ev sahibi.

Böylece ikisi eve gidip masaya oturdular; ancak Fleur, uşağının ona Blanchefleur'un
fiyatına denk gelen kadehi servis ettiğini fark ederek, bu manzara karşısında yüreğine öyle bir üzüntü
du ki, gözlerinden yaşlar
aktı ve ev sahibi Lycoris, onun acısına acıyarak, kocası Daries'e, 'Çabuk efendim! Masayı temizleyelim,
çünkü bu genç adam yemekten başka bir destek arıyor,' dedi.

[Resim]

Böylece, masa temizlendiğinde, Daries, eğer yardım bir öğütte bulunabilirse, misafirinden üzüntüsünü dile getirmesini istedi. Ama Lycoris tekrar şöyle dedi: 'Efendim, tavır ve tavırlarından anladığım kadarıyla, bu genç kız Blanchefleur için üzülüyor. O, Amiral'in yüksek kulesinde kapalı kalmış, iki hafta bizimle birlikte yüreğinin acısıyla, sevdiği genç kızdan çok uzakta satıldığı için acı dolu kaderine hayıflanarak geçirmiş ve onun uğruna çok gözyaşı dökmüş ve çok iç çekmiş; ve hatırlayacağınız gibi, efendim, bizi bu Blanchefleur'den
bırakırken Amiral tarafından ağırlığının on katı altın karşılığında satın alınmıştı. Şimdi, benim düşünceme göre, bu genç kız Blanchefleur'ün kardeşi veya sevgilisidir.'

'Ben onun sevgilisinden başka bir kardeş değilim!' diye sevinçle haykırdı Fleur; sonra, böylesine düşüncesizce bir konuşma yüzünden hayatının nasıl tehlikeye atıldığını düşünerek, tekrar haykırdı: 'Hayır! Hayır! Bunu kastetmiyorum; Ben Blanchefleur'ün sevgilisi değil, kardeşiyim. Aynı ebeveynlerin çocuklarıyız.'

'Sözünüze saygım sonsuz, genç beyefendi, tek nefeste kendinizle çelişiyorsunuz,' dedi ev sahibi Daries. 'En iyisi gerçeği açıkça söylemek, tıpkı şu anda, bakire Blanchefleur'ü aramaya gelmenin delilik olduğunu ilan ettiğim gibi; çünkü Amiral sizden bir şey duyarsa, siz ölü bir adamsınız.'

[İllüstrasyon]

'Beyefendi,' dedi Fleur, 'tüm gerçeği duyun - ben İspanya Kralı'nın oğluyum,
ve onsuz yaşayamayacağım çalınmış Blanchefleur'umu arayın; ona ulaşmama yardım edin, size gönlünüzce altın vereyim, çünkü bir başka ay daha doğmadan ve batmadan onu bulmalıyım yoksa ölürüm. '

'Hayat,' diye cevapladı Daries, 'bir bakire uğruna kaybedilecek bir şeydi, benim yardımımla senin sahiplenilemeyecek bir kız, çünkü bütün dünya sana yardım etse bile, Blanchefleur, yüz kralın efendisi Amiral'den alınabilir miydi, Babil şehri yirmi mil karelik dörtgen bir alan olup, savunma duvarları tam yetmiş fit yüksekliğindedir, o kadar sert bir taştan yapılmıştır ki, dışarıdan gelen hiçbir savaş aracı taş cephelerini delemez, ve bu duvarlarda ustalıkla içeri açılan sağlam çelikten otuz üç kapı vardır ve yüksekte yedi yüz kule vardır, ölümlü gözün gördüğü en yüksek kulelerdir ve bu kuleler yedi yüz büyük efendi tarafından korunur, her biri herhangi bir kral kadar büyüktür; ve eğer tüm bunlar arayışınızın çılgınlığını kanıtlamaya yetmiyorsa, bilin ki şehrin kalbinde güçlü bir kale vardır; dört kat yüksekliğinde kale var ve
dördüncü ve en üstte Blanchefleur'unuz, pencereleri hoş kokulu mersin ağacından yapılmış, kapıları ise asla ateşe teslim olmayan abanozdan yapılmış, güzel bir odada dört asil genç kızla birlikte yaşıyor ve bu abanoz, üzerine kelimeler, parşömenler ve çiçek işlemelerinden oluşan
tuhaf desenler oyulmuş dövülmüş altınla kaplı,
ve orada sadece kızlar yaşadığı için bu kuleye
Kızlar Kulesi deniyor. Ortasında kristal bir sütun duruyor ve sütundan bir çeşme fışkırıyor, suları kemerler üzerinde her odaya ve sonra da sütuna geri akıyor; ve kızların odasından
bir sarmal merdiven Amiral'in kendisinin yaşadığı yere çıkar ve
burada, bir seferde on dört günlük hizmet için, iki kız sabah ve akşam Efendilerinin başında bekler, biri güzel bir keten havluyla, diğeri altın bir kasede suyla. Bu kulenin bekçisi kelimelerle anlatılamayacak kadar vahşi ve zalimdir ve iyi ve yasal bir sebep olmadan yaklaşan herhangi bir adamı öldürür. Tüm bunların yanı sıra, kule gece gündüz on altı öfkeli adam tarafından korunur, bunlar asla uykularında gözlerini kapatmazlar;
ve duyacağınız bir başka garip şey daha var.

[Resim]

'Her bahar Amiral kendine bir eş alır; ve yıl
dolduğunda, krallığının tüm lordlarını, krallarını ve prenslerini yanına çağırır ve
onların huzurunda karısını reddeder ve bir şövalyenin onun kafasını kesmesini sağlar,
böylece hiçbir adam ondan sonra onunla evlenemez; Böylece erken bir ölümün acısıyla
kraliyet evliliğinin geçici onurunu öder; ve
karısı öldüğünde, Amiral, onu başkasıyla değiştirme niyetiyle,
kulenin içindeki bakireleri, titreyerek girdikleri bir bahçede önünde görünmeleri için çağırır, hiçbiri onun seçtiği ölümcül onuru arzulamaz. Altın ve lapis-lazuli duvarlarla çevrili bu bahçe,
her türden asil ağaç içerir, böylece
insanoğlunun bildiği her meyve her mevsim bulunabilir; ayrıca zencefil, tarçın, melisa, karanfil, hindistan cevizi ve muskat gibi değerli baharatlar da bol miktarda bulunur; bunların hepsi,
çiçek kokuları ve kuşların şarkılarıyla birlikte, bu bahçeyi
çok dünyevi bir cennete dönüştürür. Bu cennetin ortasında berrak bir su kaynağı fışkırır ve kaynağın üzerinde her zaman yeşil olan ve her zaman taze çiçekler ve çeşitli meyveler veren bir ağaç vardır.

'Bu ağacın altında Amiral, lordları tarafından çevrelenmiş bir şekilde oturur;
ve oturduğunda, kızları teker teker önünden dereyi geçmeye zorlar; eğer iyi ve sadık kızlarsa su kristal kadar berrak kalır, ancak karanlık ve bulanıklaşırsa ölüme hazırlanabilir.
Bu çile geçtikten sonra, Amiral kızları önündeki çiçek açan ağacın altına çağırır, ağaç sihirli bir sanatla, pembe çiçeklerinden birini Efendisinin en çok sevdiği kişiye
düşürür ve buna göre o da bir yıllığına Kraliçe olur. Şimdi, sevgili genç, Blanchefleur arayışında seni hangi akıllı adam desteklerdi, bu ay bitmeden önce Amiral bu evlilik ziyafetini yeni bir eşle yapacak, herkesin söylediğine göre bu Blanchefleur, onun güzelliğini kazanmış olan? Dahası, bir süredir, o ve arkadaşı Clarissa, sabah akşam, keten havlu ve altın kaseyle Efendilerini beklemek üzere çağrıldılar; bu nedenle, taçlandırılmış kurbanı olarak seçilme korkusuyla yaşıyorlar.'

'Ah, iyi ev sahibim!' diye haykırdı Fleur, duyduklarıyla delirecek kadar kışkırtılmış bir şekilde, 'nasıl davranacağım konusunda bana tavsiyede bulun. Blanchefleur'umu o bahçede sahipleneceğim, çünkü o benim ve sadece benim. Ya ölürsem? Onun uğruna ölmek tatlıdır, çünkü beni ruhumun benimkini takip edeceği, çiçeklerin arasında sonsuza dek yaşayacağım o güzel cennete gönderiyor.'

'Genç adam,' dedi ev sahibi, 'sevgili aşkın uğruna tüm tehlikeleri, hatta ölümü bile göze almaya hazır olmanla, amacına sadık olduğunu görüyorum; ve bu nedenle, kendi hayatımı tehlikeye atsam da, sana, eğer uygulanırsa zararına olmayacak bir öğüt vereceğim.' Böyle söyleyerek Daries, Fleur'ü bir kenara çekti ve gizlice ona bir plan açıkladı, Fleur bunu minnettar bir kalple kabul etti ve gelecek bölümde kaydedileceği şekilde uyguladı.

_Bölüm VI_

[Resim]

Ertesi gün erkenden kalkan Fleur, ev sahibinin talimatı üzerine büyük bir ihtişamla giyindi ve bu cesur kıyafetle Kız Kulesi'ne doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, kulenin yükseklik, derinlik, uzunluk ve genişlik boyutlarını ölçmek için büyük bir ciddiyet ve titizlikle işe koyuldu; ancak kısa süre sonra, işi, bu ölçüm yapan yabancıyı gören bekçi tarafından kaba bir şekilde kesildi ve ona bir casus diye bağırdı, hangi hakla veya kimin izniyle Babil'in Yüksek Amirali'nin kulesine karışmak için oraya geldiğini sordu. Fleur, bu kaba karşılamadan utanmadan, rahat ve umursamaz bir ifadeyle cevap verdi: 'Dostum, kulenin şekli ve biçimi beni o kadar memnun etti ki, kendi topraklarıma döndüğümde hazine evim olacak böyle bir kule inşa etmek niyetiyle boyutlarını alıyorum; ve sizinkini de benzer bir amaç için kullanmak üzere alarak, hem içeride hem de dışarıda incelemek için izin istemek istiyorum, ki bu izin gerçekten de sizin ve Rabbinizin korkusuzca bana bahşedilebilir, çünkü ikinizin toplamından daha zenginim.'

'Bu adama güvenmemekle hata ettim,' diye düşündü bekçi; 'çünkü, gerçekten de,
böyle zengin bir kıyafet casusa yakışmaz.' Böylece, kalitesini test etmek için birkaç
inceleyici soru sorduktan sonra, aldığı hazır cevaplarla şüpheleri
hafifleyen bekçi, yabancıyı evine gelip bir satranç oyunu oynamaya davet etti; ve Fleur meydan okumayı ve daveti kabul ederek içeri girdiğinde, ev sahibi ve rakibi, 'Şimdi efendim, bahislerin ne olacağını söyleyin?' dedi.

'Her bir taraf için yüz bizant,' dedi Fleur.

'Seninle işim bitti!' diye bağırdı ev sahibi; ve onun çağrısı üzerine, abanoz ve fildişinden bir satranç tahtası getirildiğinde, ikisi oturup oynamaya başladı.

Fleur şimdi parmağında o paha biçilmez yüzüğü, annesinin veda hediyesi olarak takıyordu ve oynarken mücevherini rakibine doğru çevirmeye dikkat ediyordu, rakibi de mücevheri görünce ona göz dikti; ve gözünü ondan ayırmayarak oyunu ve bununla birlikte öfkesine yenik düştü, çift bahisleri; ancak Fleur, dost canlısı Daries tarafından rakibinin kazanma açgözlülüğünün satranç sevgisine eşit olduğu konusunda uyarıldığında, kazancı almayı reddetti ve buna bağlı olarak minnettar kaybeden tarafından ertesi gün gelip bir rövanş maçı oynamaya davet edildi. Fleur meydan okumayı kabul etti ve
ertesi gün, bekçinin tarafındaki aynı sayıda kişiye karşı iki yüz bizant bahis oynayarak, yüzüğün yardımıyla oyunu ve bahisleri kazanmayı tekrar başardı ve daha önce olduğu gibi,
böylesine alışılmadık bir cömertlik karşısında hem şaşkınlığa uğrayan hem de memnun olan rakibine
böylesine cömert bir oyuncu için her türlü hizmeti yapmaya hazır olduğunu ilan etti. Ertesi gün
bahisler her iki tarafta dört yüz bizant'a yükseldi ve Fleur tarafından kazanıldı, Fleur, bu kadar ağır bir kayıptan dolayı ev sahibinin dehşetini hemen giderdi
ve ona sekiz yüz bizantın tamamını verdi. Böylesine cömertlik karşısında
yenilen bekçi, asil rakibini ertesi gün odasında bir toplantıya davet etti; ve Fleur bu şekilde davet edildiğinde,
yanında muhteşem içki kadehini getirdi ve önündeki tahtaya koydu.

[Resim]

Gözlerini kupadan ayıramayan bekçi, ona o kadar hayrandı ki, misafiri ona karşılık verirse, kendi tarafına bin Bizans bahse girmeyi teklif etti.

'Kupayı satamam ya da oyuna getiremem,' diye cevapladı Fleur; 'ama ihtiyaç anında yardım için onu özgürce vereceğim.'

Sonra, böylesine güzel bir hediyenin açgözlülüğüne yenik düşen bekçi, Fleur'e yemin etti
onun adamı olacak ve ne zaman ve nasıl çağrılırsa çağrılsın iyi ve doğru hizmet edecekti.

Kulenin koruyucusundan bu şekilde emin olduktan sonra, Fleur açıkça
sevgilisine giden yolu bulması gerektiğini yoksa öleceğini söyledi.

'Ah, dostum!' diye bağırdı bekçi, aceleci sözünden dolayı çok pişman olarak; 'Korkarım ki senin zenginliğin beni ikimizin de yıkımına sürükledi; yine de verdiğim sözü tutacağım, bu yüzden
şimdi konaklama yerinize dönün ve orada iki gün kalın; ve üçüncü gün, ki bu Mayıs Günü olacak, tekrar bana gelin, baştan ayağa gül kırmızısına bürünmüş olarak ve Blanchefleur'un oturduğu kulenin en üst katına çıkarılacaksınız.'

_Bölüm VII_

[Resim]

Bekçi arkadaşı Fleur'un emriyle konaklama yerine geri döndü,
ve orada iki uzun gün boyunca umut ve neşe içinde kaldı; ve üçüncü gün, ki bu Mayıs Günü'ydü, şafak vakti kalktı ve baştan ayağa gül kırmızısına büründü ve kuleye doğru acele etti; ve muhafız odasına geldiğinde,
yerde büyük bir sepet buldu ve sepetin etrafına
bekçinin Babil bahçelerinden toplattığı, Blanchefleur'e Mayıs Günü armağanı olarak
tüm taze açmış bahar çiçekleri yığılmıştı.

'Efendim,' dedi bekçi, 'sepetin içine uzan ve kıpırdama.'

Böylece Fleur sepetin içinde düz ve hareketsiz bir şekilde yatırıldığında, bekçi başına kırmızı bir şapka geçirdi ve bunu yaptıktan sonra,
başını çiçek yığınlarıyla kapladı. Bunu yaptıktan sonra iki güçlü hamal çağırdı ve
'Bu çiçek sepetini, benim genç kız Blanchefleur'e Mayıs Günü armağanım olarak yukarı taşıyın ve
sunduktan sonra, gecikmeyin,
tekrar bana gelin.' dedi.

Böylece hamallar, subaylarına itaat ederek, sepeti aldılar ve
merdivenlerden çıkmaya başladılar; ama daha yarı yola gelmeden durmaya ve küfür etmeye başladılar, hayatları boyunca hiç bu kadar ağır çiçek taşımadıklarına yemin ettiler; ve sonunda zirveye ulaştıklarında, odayı
yanlış anladılar, çünkü Clarissa'nın kapısını çalıp, 'İşte, açın! Bekçinin kız Blanchefleur'e 1 Mayıs armağanını almak için.' diye bağırdılar.

[İllüstrasyon]

Ve Blanchefleur'un adını duyunca Clarissa koşup kapıyı ardına kadar açtı; ama kapıcılara hatalarını söylemeden, çiçekli yüklerini içeri getirmelerine ve sonra gitmelerine izin verdi. Onlar gittikten sonra,
Clarissa geldi ve sepetten hoşuna giden bir çiçek aldı,
bunun üzerine Fleur, onun Blanchefleur olduğunu düşünerek dışarı fırladı ve kızı o kadar
korkuttu ki, kız korkuyla bağırdı: 'Ah! Bu ne? Ah! Bu ne olabilir?' Ve onun ağlaması üzerine diğer kızlar koşarak içeri geldiler,
arkadaşları Clarissa'yı neyin korkuttuğunu öğrenmek için, ama Fleur'u fark etmediler, çünkü onu tekrar çiçeklerin altına yatırmıştı,
ve gül kırmızısı giyinmiş olduğu için, yatağı olan güllerden ayırt edilemiyordu; sonra Clarissa, Blanchefleur'un İspanya'da kendisine benzeyen bir gençten ne kadar sık ​​bahsettiğini hatırlayarak, bu Mayıs Günü hediyesinin Blanchefleur'un İspanyol aşkı olabileceğini düşündü; Böylece gülerek,
arkadaşları olan kızları kovdu ve çiçeklerin arasından çıkan bir eşek arısının
onu korkuttuğunu söyledi. Okuyucu, Fleur'ün
bulunduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin! Fakat talih yaver gitti, çünkü
bir Alman Dükü'nün esir kızı olan Clarissa, güzel
Blanchefleur'ün yakın dostuydu ve ikisi birlikte sık sık
sabah ve akşam Amiral'de keten el havlusu ve altın kasede suyla beklemek üzere atanan çift olmalarının kaderinden yakınırlardı.

[İllüstrasyon]

Şimdi bu iki kızın odaları bitişikken ve birinden diğerine açılan bir kapı varken, Clarissa dış kapısını dikkatlice kapattı ve
iç kapıdan Blanchefleur'ün odasına geçti, onu
çok üzgün ve yok olan aşkını düşünerek
otururken buldu.

'Blanchefleur!' Clarissa, 'Benimle gel ve sana daha önce hiç görmediğin
çiçekleri göstereceğim.' diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

'Ah! Clarissa,' diye cevapladı kederli, bitkin Blanchefleur, 'kalbim çiçeklerle neşelenemeyecek kadar ağır, çünkü
sevgilimden ve o da benden çok uzakta.'

'Ağlamayı kes,' diye bağırdı Clarissa, 've sevgilin ne kadar değerli olursa olsun, yine de
gel ve o güzel çiçekleri gör!'

Böylece Blanchefleur yavaşça kalkıp çiçekleri görmeye geldi, bunun üzerine sesi duyan ve aşkının yakın olduğunu bilen Fleur, güller gibi pembe kırmızıya bürünmüş çiçeklerin arasından fırladı ve Blanchefleur onu tanıyordu ve o da onu tanıyordu ve birbirlerine sevgi ve neşeyle yüz yüze konuşamadan baktılar ve sessizce birbirlerinin boynuna sarıldılar, öpücükler ve şefkatli kucaklaşmalarla, ta ki Blanchefleur sonunda "Clarissa! İşte aşkım! Kalbimin sevinci, teselli ve neşem!" diyecek kelimeleri bulana kadar. Sonra ikisi birlikte iyi Clarissa'ya aşklarını ilan ederek ayırmaması için dua ettiler, çünkü bu onların ölümü olurdu.

"Korkma," diye cevapladı Clarissa; "Elimden geldiğince sana yardım edeceğim; iki kişi için getirilen yiyecek ve şarap üç kişiye yetecek ve beni her zaman sadık bulacaksın."

[Resim]

Sonra iki sevgili Blanchefleur'un odasına girdiler ve altın işlemeli ipek bir örtüyle örtülü yatağa oturarak, ayrıldıklarından beri başlarına gelen her şeyi birbirlerine anlattılar.

'Ah, aşk!' diye iç çekti Fleur, 'senin uğruna neler çekmedim ki? Kederden neredeyse ölecektim.'

'Ve ben,' dedi Blanchefleur, 'Montorio'ya gittiğin günden beri, hiçbir sevinç yaşamadım, aşkım için yas tuttum;' ve sonra
sevgililer tekrar birbirlerini öptüler ve Fleur, Blanchefleur'a annesinin
ayrılık hediyesi olan yüzüğü gösterdi ve ona yüzüğün büyülü gücünden bahsetti.

Bu arada iyi Clarissa, arkadaşının sırrının açığa çıkmasından korkarak, sanki kendi sırrıymış gibi kıskanç bir özenle korudu:
bu üçü birlikte yaşadılar, yediler ve içtiler, hiçbir canlının
sırrını paylaşmasına izin vermediler ve gün ne kadar uzun olursa olsun, aşıklar
memnuniyetle birlikte yaşayıp öldüler, ama ne yazık ki! gerçek aşkın yolu asla düzgün olamaz ve çok geçmeden sevinçleri üzüntüye dönüştü.

Bir sabah Clarissa uyandığında güneşin çoktan gökyüzünde yükseldiğini gördü;
bu yüzden Blanchefleur'e koşarak, geç olduğu ve ikisinin de Rab'lerine hizmet ettiği için
tam vaktinde kalkmasını söyledi. 'Önden git,' dedi Blanchefleur, yarı uyanık ve yarı uykulu bir şekilde, ve ben
takip edeceğim;' ve gelmedi, ama tekrar uykuya daldı. Bu yüzden Clarissa,
altın kâsesiyle pınardan dönerken tekrar kapıyı çaldığında ve bu sefer cevap alamayınca, Blanchefleur'ün
önceden ona gittiğini düşünerek Amiral'e koştu, ama onu bulamadı.

'Blanchefleur neden gecikiyor?' diye sordu Amiral, Clarissa'nın
yalnız
gelmesine şaşırarak.

'Efendim,' dedi Clarissa, 'bütün gece, Blanchefleur ilahiler kitabını okuyup sizin için uzun ömür
diye dua etti ve sabaha doğru
uyudu ve hala uyuyor.'

'Bu,' dedi Amiral, çok memnun bir şekilde, 'iyi bir işti ve bunun
mükafatı olarak Blanchefleur benim gelinim olacak.'

Ertesi sabah aynı şey oldu. Clarissa yine uyuyakaldı
ve uyandığında güneşin çoktan gökyüzünde yükseldiğini gördü; yine Blanchefleur'e hazır olması için seslendi ve altın kasesini pınarda suyla doldurdu ve yine Blanchefleur yarı uyanık ve yarı uykulu bir şekilde, 'Geliyorum' diye cevap verdi ve gelmedi, ama tekrar uykuya daldı, böylece Clarissa Lordlarına aceleyle gittiğinde Blanchefleur'ü orada bulamadı.

Amiral yine sordu, 'Blanchefleur nerede?'

'Efendim,' dedi Clarissa, 'altın kasemi pınarda suyla doldurmadan önce kapısından geçerken seslendim ve Blanchefleur onun benden önce burada olacağını söyledi.'

Amiral biraz şaşırarak bir şambeyine gidip Blanchefleur'un neden geciktiğini görmesini söyledi: böylece şambeyin Blanchefleur'un değerli taşlarla
parıldayan odasına koştu ve orada, birbirlerinin
kollarında, Fleur ve Blanchefleur'u buldu ve Fleur'un
o yumuşak güzelliğiyle Clarissa olduğunu düşünerek, şambeyin ikisini uyandırmaya gönlü elvermedi, ama Lord'a Blanchefleur ve Clarissa'nın ne kadar tatlı uyuduğunu söylemek için aceleyle geri döndü ve işte! Clarissa onun önünde duruyordu.

Amiral ise öfkeden bembeyaz kesildi.

_Bölüm VIII_

[Resim]

'Kılıcımı bana verin,' diye haykırdı Amiral, 've onunla birlikte bu sahte Clarissa'nın kim olduğunu hemen bulacağım, çünkü burada gerçek olan karşımda duruyor.' Böyle
söyleyen öfkeli Lord, şambeyi ile Blanchefleur'ün
odası'na gitti ve kalın ipek perdeler açılıp parlak
güneş ışığı içeri girdiğinde uyuyan çifti gördü ve Fleur o kadar güzeldi ki Amiral bile öfkesinden dolayı onun bir kız olup olmadığından şüphe etti, ancak yine de kılıcını kaldırarak hem Fleur'ü hem de Blanchefleur'ü ölüme
vurmaya hazırlandı, aniden uyandılar ve bu öfkeli Lord'u kılıcını kaldırarak görünce acı gözyaşları döktüler, ölmeleri gerektiğini çok iyi biliyorlardı. 'Alçak!' diye haykırdı Amiral, Fleur'e, 'sen kimsin ve benim Kuleme girmeye nasıl cüret ettin?
Bunu yaparsan ölümle öleceksin.'

'Merhamet edin efendim,' dedi Fleur, 'bakire Blanchefleur'a ve bana,
çünkü birbirimizi daha önce hiç görülmemiş
gerçek ve şefkatli bir aşkla seviyoruz!'

Sonra kahya öne çıktı ve Lord'undan esirleri bağışlamasını, suçları için hak ettikleri yargılamayı görmelerini istedi.

Amiral bu ertelemeyi kabul etti, ancak esirlerin kaçabileceğinden korkarak, tüm toprakların lordları tarafından cezaları verilene kadar iplerle bağlanmalarını emretti. Amiral'in yıllık düğün festivali yaklaşırken, krallar, dükler, kontlar ve baronlar gibi ülkenin büyük lordları çoktan Babil'de toplanmıştı; Böylece, ihtişamı Truva Kralı Priam'ınkiyle kıyaslanamayacak olan görkemli salonunda, Lordlarının çağrısı üzerine gecikmeden belirdiler, çünkü tam bir mil kareydi ve kristal sütunlar yüksek kubbesini destekliyordu. Bu nedenle, Amiral, etrafındaki tüm lordlarıyla birlikte görkemli bir şekilde tahtına oturduğunda, sessizliğe hükmedildi ve şu şekilde hitap etti:

'Lordlarım, beni dinleyin, Kralınız, ve bu tutuklulara benim ve sizin onurunuza hizmet edecek bir ceza verin. İşte bu
Blanchefleur, kendi ağırlığının on katı altın karşılığında satın aldığım, onu onurlandırmayı düşündüğüm, evlilik festivalim için belirlenen günde tek ve biricik eşim olarak aldığım, ve
o gün gelene kadar, gözlerim güzelliğiyle neşelensin diye, onu
Kızlar Kulesi'ne getirdim ve onun ve arkadaşı Clarissa'nın,
sabah ve akşam, altın bir
kasede güzel bir keten havlu ve suyla yanımda beklemelerini emrettim; yine de bu Blanchefleur,
Kule'mde dört ay geçirmesine ramak kala, beni başkası için ele verdi,
ve ben de onu haklı bir öfkeyle neredeyse öldürüyordum. Şimdi, lordlarım, bu suçlulara karşı adil ve tavizsiz bir yargıda bulunmak sizin göreviniz.'

[Resim]

Kral ve Amirallerinin çağrısına yanıt veren bu lordlar, tek bir onayla, mahkumlara ölüm cezası verdiler, ancak bunların infazı konusunda kendi aralarında fikir ayrılığı yaşadılar. Bazıları asılmaktan yanaydı,
diğerleri yay kirişinden yanaydı, diğerleri ise suçluların vahşi atlar tarafından parçalanmasını önerdi; ancak çoğu,
yakmaktan veya belki de boynuna ağır bir taş takılarak boğulmaktan yanaydı: ancak bir noktada herkes hemfikirdi - yani suçlu çiftin ölmesi gerektiği.

Sonra Aliers adında bir kral ayağa kalktı ve şöyle konuştu. 'Bir kraliyet sarayında, her biri farklı bir görüş için ağlayan böylesine bir ses karmaşası duymak utanç ve rezalettir,' dedi. Lütfen lordlarım, aranızdan birini herkes adına konuşmak üzere görevlendirin. Üstelik, Majestelerinin suçlamasını şimdi duyduktan sonra, tutukluların savunmasını dinlemek adildir.'

'Hayır,' diye haykırdı Arabistan Kralı Basier, 'hayır, lordlarım. Eğer bu tutuklular Amiral Efendimize ihanet ettilerse, suçüstü yakalanan ve herhangi bir yargılama olmadan suçüstü cezalandırılan hırsızlar gibi duyulmadan ölsünler.'

Amiral şimdi tutukluların getirilmesini emretti, ortaya çıktıklarında çok üzgündüler, birbirlerine şefkatle bakıyorlardı.

'Lordum,' dedi Fleur Amiral'e, 'suçlu olduğum için ölmeye hazırım, ama Blanchefleur'umu bağışlayın, çünkü o masum, çünkü onun bilgisi olmadan Kulenize
girdim.'

'Lordum,' diye haykırdı Blanchefleur, 'suç benim, çünkü Kulenizde olmasaydım Fleur asla içeri girmeye çalışmazdı. Üstelik, bir kralın oğlunun, hizmetçisinin kızı olan benim için ölmesi utanç verici olurdu.'

'Öyle değil, Lordum,' diye haykırdı Fleur tekrar; 'Bırakın öleyim ki Blanchefleur
yaşasın.'

'Rahat olun,' dedi Amiral, 'çünkü kendi elimle ikinizi de öldüreceğim.' Böyle diyerek, kılıcını çekerek tutuklulara doğru yürüdü,
Blanchefleur öne atıldı ve boynunu darbe için uzattı,
ama Fleur tarafından geri çekildi, öfkeli gözyaşlarıyla haykırdı:
'Ne! Utancıma, bir kadın olarak, bu büyük topluluğun gözleri önünde, bir erkek olan benim için ölmene izin mi vereceğim?' Ve böyle diyerek, Fleur
ölüm darbesi için boynunu uzattı, ama Blanchefleur da
onu giysilerinden tutarak geri çekti ve boynunu uzatarak önünden koştu. Böylece bir süre bu aşıklar, her biri diğerinden önce ölmek için çabaladı, ta ki lordlar acıyarak ağlamaya başlayana ve hatta Amiral bile, kalbinin yumuşadığını hissederek, kılıcını elinden bırakana kadar.

Sonra belli bir Dük öne çıktı ve orada bulunan herkes adına, tutukluların hayatları için samimi dilekçeler verdi. 'Bence,' dedi, 'Efendimizin güvenliği ve onuru için Amiral'in 'tutukluları bağışlaması en iyisiydi, çünkü ölümleri ona fayda sağlamayacaktı, ancak Fleur'un Kule'ye nasıl girdiğini açıklaması şartıyla onları serbest bırakarak, Majesteleri sadakatsiz hizmetkarlarını keşfedebilir ve cezalandırabilir.'

Amiral, tüm lordlarının merhamete meyilli olduğunu fark ederek, bu Dük'ün teklifini kabul etti ve Fleur, Kule'ye nasıl girdiğini söylerse, tutsaklara hayatlarını teklif etti.'

'Bunu, efendim,' diye cevapladı Fleur, 'sadece bana yardım edenlere af vaadinde bulunursam yapabilirim. '

'Hayır! Hayır!' diye haykırdı Amiral, daha fazla merhamet düşüncesiyle öfkelenerek.
'Hepsi ölecek, aralarındaki her adam.'

Sonra bir Piskopos geldi, Amiral'in ayaklarına kapanarak,
Majestelerinin lütuf dolu merhametinin tüm ilgililere
genişletilmesini rica etti; 'çünkü,' dedi Lord Piskopos, 'toplanan topluluğun, mahkumların ölümlerini görmektense, onların hikayesini duyması daha çok hoşuna giderdi.' Piskoposun bu sözleri, sadık tebaasının duası üzerine Kral ve Amiral'den mahkumları affetmesini tek bir alkışla isteyen tüm lordlar tarafından desteklendi. Böylece Amiral, lordlarının duasına kulak verdi ve sevgilileri ve yardımcıları olan herkesi affetti ve bu yapıldığında Fleur ayağa kalktı ve Blanchefleur ile kendisinin doğumlarından itibaren Kule'de birlikte bulundukları ana kadar olan tüm tatlı ve dokunaklı hikayesini anlattı ve hikayesi anlatıldığında Fleur, Amiral'in önünde diz çöktü ve Majestelerine, uğruna çok büyük şeyler yaptığı ve acı çektiği Blanchefleur'u hediye etmesi için gözyaşlarıyla yalvardı; ayrıca, onsuz yaşayamayacağını ve hatta ondan koparıldığında onun da hayatı katlanılabilir bulamayacağını gördü. Sonra Amiral Fleur'ü elinden tuttu ve onu öperek yanına oturmasını emretti, bir kralın oğluna yakışır şekilde ve Blanchefleur'ü de elinden tutarak Majesteleri Fleur'e şöyle dedi: 'Dostum, sana Blanchefleur'ü veriyorum ve bağışlıyorum, ayrıca krallık gücüme ve majestelerime karşı işlediğin tüm suçların tamamen ve tamamen affedilmesini de sağlıyorum.'

[İllüstrasyon]

Sevinç ve minnettarlıkla coşan bu aşıklar, hayırseverlerinin ayaklarına kapandılar, hayırsever onları kaldırdı ve öptü ve ardından Fleur'ü ülkenin geleneklerine göre şövalye yaptı.

_Bölüm IX_

[Resim]

Şimdi herkes Fleur ve Blanchefleur için böyle mutlu bir şekilde döndüğünde, Amiral büyük bir festival ilan etti ve ihtişam ve görkemle
Alemannia Dükü'nün kızı Clarissa'yı kiliseye götürdü ve orada onu
tek ve biricik karısı olarak aldı, iyi günde kötü günde, hayatının sonuna kadar sahip olmak ve tutmak için: aynı kilisede ve aynı zamanda
Fleur ve Blanchefleur kutsal evlilikte birleştiler. Sonra, Amiral'in bir tarafta gelini Clarissa, diğer tarafta Fleur ve Blanchefleur ve onlardan sonra ülkenin tüm lordlarının rütbelerine göre sıralandığı
ziyafet geldi. Ziyafet
bittiğinde düğün konukları mızrak dövüşü,
eğim,
güreş ve atlama müsabakalarıyla eğlendiler, müzik ve şarkıları da unutmadılar, ki bu günlerce sürdü ve eğlence doruk noktasındayken,
işte! İspanya'dan Kral Fenis ve Kraliçesinin öldüğüne dair haber getiren elçiler geldi ve yas tutan ülke, ölen Kralın varisi ve halefi olan Fleur'e çok ihtiyaç duyuyordu: ve
bu ağır haberle Fleur'ün sevinci üzüntüye dönüştü ve
Amirale başvurarak, Majestelerinden kendi ülkesine gitmek için izin istedi, çünkü ülke Kral ve yöneticisine çok ihtiyaç duyuyordu; ancak
Amiral, sevmeyi öğrendiği misafirinden ayrılmaya isteksizdi, Fleur'ü kendi ülkesinden daha büyük ve daha zengin bir krallık vaadiyle topraklarını ve insanlarını bırakıp kendisiyle kalmaya ikna etmeye çalıştı; Ancak, yüreği evine ve İspanya'ya sadık olan Fleur, amacından vazgeçmeyince, Amiral, ayrılan misafirlerini tanrılarının bakımına emanet ederek, ona birçok zengin ve pahalı hediyeyle birlikte yolculuğuna devam etmesini sağladı. Böylece Fleur ve Blanchefleur İspanya'ya geri döndüler ve geldiklerinde halk onları büyük bir sevinçle karşıladı ve Fleur'u babası Fenis'in yerine Kral olarak taçlandırdılar ve Blanchefleur'u Kraliçe olarak taçlandırdılar ve böylece bu mutlu çift yüzüncü yıllarına kadar şefkatle birleşmiş bir şekilde yaşadılar ve Fleur Kral olduğunda Blanchefleur'unun Hristiyan inancını benimsedi ve tüm halkının Hristiyan olmasını ve vaftiz olmasını sağladı ve bu olaylardan kısa bir süre sonra Fleur, çocuksuz ölen amcasından Macaristan topraklarını miras aldı; ancak Fleur ve Kraliçesi Blanchefleur'un Bertha adında bir kızı oldu ve Fransa Kralı Pepin'in karısı oldu ve ünü tüm dünyada bilinen büyük İmparator Charles'ın annesi oldu. [İllüstrasyon: FINIS]

Bayan Leighton'ın Fleur ve Blanchefleur adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEUR AND BLANCHEFLEUR ***

***** This file should be named 14628.txt or 14628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/2/14628/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
