*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Veronica And Other Friends (Veronica ve diğer arkadaşlar)
Yazar: Johanna (Heusser) Spyri
Yayın Tarihi: January 7, 2005 [EBook #14627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Veronica And Other Friends, by Johanna (Heusser) Spyri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Veronica And Other Friends
       Two Stories For Children

Author: Johanna (Heusser) Spyri

Release Date: January 7, 2005 [EBook #14627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERONICA AND OTHER FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Veronica
Ve diğer arkadaşlar

Çocuklar için iki hikaye

_ Tarafından yazarı_
"Heidi"

_ Almanca'dan
Johanna Spyri, by_
Louise Brooks

Boston
De Wolfe, Fiske & co.
361 ve 365 Washington Caddesi

[İllüstrasyon]

Telif Hakkı 1886,
Louise Brooks tarafından.
Her hakkı saklıdır.




İçerik.

Bölüm

   I. Doktora Ziyaret

  İi. Taze cesaretle

 III. Dokuz yıl sonra

  IV. Hepsi evde

   V. Güvensiz yollar üzerine

  VI. Lame Sabina iyi tavsiyeler verir

 Vii. Gök gürültüsü

VIII. Her biri onun türüne göre

  İx. Anne Gertrude iyi tavsiyeler verir

   X. İnsan öneriyor, ama Tanrı atıyor

  Xi. Slogan doğrudur





Veronica.




Bölüm I.

Doktor ziyareti.


Mart ayının başlarındaydı. Cennetin koyu mavi kasası yatıyordu
dağ ve vadi, keskin kuzey patlamasıyla bulutlardan arınmış
Tepeler boyunca patladı, büyük ağaçları o zaman ve sanki sanki
Bulrushes ve şimdi ve sonra düşen büyük dalları yırtıyorlardı
yere çarpıyor. Diğer ve üzücü kurbanlar buna feda edildi
Şiddetli Kuzey Rüzgar. İnsanların yanı sıra cansız nesneler daha önce düştü
o. Sadece yaşlı ve zayıf değil, güçlü koluyla uğraştı, aynı zamanda
genç ve güçlü; Tıpkı bulutları süpürdüğü gibi,
Gökyüzünün karşısında, ufuk çizgisinin ötesinde, gözden uzak. Bazen
Bir gün, acımasız bir uyumsuzluk bir sakinleri her birinden bir yolcu ele geçirecekti.
Üç veya dört küçük köy yamaçta kümelenmiş. Keskin Bir Acı
akciğerlere saldırdı ve kısa bir hastalıktan sonra dirençsiz hastalık deldi
Sessiz mezara acı çekiyor.

Yazdığımız anda, bir grup siyah kaplı yas tutucu
İzole köyündeki en hoş evlerden birinin yakınında duran
Tannenegg, kilise çanının sesini bekliyor, kaldırılacak sinyal olarak
Genç bir kadının vücudunu uzatan kapalı bier,
North Rüzgarın Zalim vuruşunun son kurbanı ve onu ona taşımak
Son dinlenme yeri. İçindeki sessiz odada, iki çocuk oturdu
Duvar boyunca koşan bir tezgah. Her birine çarpıcı bir kontrast oluşturdular
diğer. Kız, biraz kara gözlü kaşlarını çattı, bazılarında giyinmiş
yas tutan şeyleri, ardından şiddetli bir kadının hızlı hareketleri
Açık bir fincan tahtasının önünde duran, içeriğini ve
Hakkında, sanki el ele gelmeyen bir şey arıyormuş gibi. Çocuk
Ayrıca onu izliyor, ama dans eden mavi gözlerinin içinde neşeli bir görünümü vardı
memnun beklenti.

"Dışarı çıkmak istiyorum, kuzen Judith," dedi kız ve tonları yarısı
Kızgın, yarı endişeli, "Annem nerede olabilir?"

"Hareketsiz ol," dedi kadın, hala içeriğini yuvarladı
gergin bir şekilde fincan. "Senin için güzel bir şey bulacağım
Şu anda; O zaman sessizce oturmalı ve onunla oynamalısın ve gitmemelisin
Dışarıda, bir adım değil, duyuyor musun? Pshaw! Çöpten başka bir şey yok
Burada!"

"Şey, o zaman bize gülü ver," dedi küçük kız hala kaşlarını çattı.

Kadın odaya baktı.

"Burada gül yok," dedi. "Mart ayında nasıl olmalı?" o
Eklendi, yarısı onları aradığında sıkıntılı. "Orada," dedi çocuk,
kadının sahip olduğu bir kitabı, ancak bir an önce yer almadan işaret etmek
fincan.

"Ah! Şimdi ne demek istediğini biliyorum. Yani annen her zaman gülü tuttu,
"Fortune Rose mu?" Onu bize gösterdiğinde sık sık onu kıskandım
ilahi kitap; "Ve konuşurken eski ilahinin yapraklarını çevirdi,
Gülü bulana ve çocuğa teslim edene kadar.

"Al," dedi, "Sessiz ol ve koltuklarından kalkma
Geri dön; "Ve o odadan acele etti.

Küçük kız, elinde güzel boyanmış gülü aldı; Eskidi
Tanıdık, en sevdiği Pazar oyuncusu. Annesi Pazar günleri kendisi için sessiz bir saat güvence altına almak istediğinde,
Ona küçük veronica'ya "servet gülü" verirdi ve emindi
Çocuğu uzun süre mükemmel bir memnuniyetle işgal edin.

"Bak, bu senin yapmalısın," dedi çocuk,
Parmakları, yanından göze çarpan küçük bir kağıt şeridi
resim; Aniden çocuğun şaşkın gözlerinden önce kırmızı tam kalik
Gülün açıldı, uzanan ışıltılı altın bir ayeti açıkladı
Çiçeğin merkezi. Sonra Veronica kağıt şeridi geri itti ve
Gül yapraklarını katladı ve yine mükemmel bir çiçekti.

Bu harika sihirden oldukça göz kamaştırıcı küçük çocuk şaşkınlıkla baktı
ve sonra kendini denemek için ele geçirdi.

Çocuklar oynarken Veronica'nın annesi ona atılıyordu
mezar. Bir süre sonra kuzen Judith odaya geri döndü. O idi
Kimseyle ilgili olsa da, tüm tannenegg'e "kuzen". Almak için geri döndü
Gül ve bardağın yerine geçtiği kancaya koydu.
"Bir süre daha uzun süre otur, çocuklar;" "Ve şu anda annen dedi
senin için gelecek. İyi ol ve onu rahatsız etmeyin, çünkü
zaten ayı. "

Küçük çocuğun kastettiği anneydi ve çocuklar bunu biliyordu. Onlar
Ayrıca çok iyi biliyorlardı, iyi olmaları ve rahatsız etmemeleri gerektiğini, çünkü onlar
onu iki gün boyunca görmüştü.
ağlıyor. Şu anda odaya girdi ve çocukları her biri tarafından aldı
el ve onlarla kapıya gitti. Üzgün ​​bir şekilde mücadele ediyor gibiydi
ve ağır düşünceler. Genellikle çocuklarla neşeyle konuştu, ama şimdi
Sessizdi ve arada sırada gözyaşı döktü.

"Nereye gidiyoruz anne?" diye sordu çocuk.

"Doktora gitmeliyiz, Dietrich," diye cevapladı baban çok
Ill. "Ve onları küçük kasabaya doğru ayak yolu boyunca yönetti,
Beyaz evler güneş ışığında parladı. Fohrensee yeni bir yerdi,
bir gece topraktan sanki ortaya çıkmıştı ve şimdi orada bir
Koyu yamaca karşı büyük beyaz nokta. Çok geçmeden değil,
Sadece korunan bir yerde duran küçük bir ev kümesi
Tepenin, Tannenegg'in çok altında değil. Öyle konumluydu ki
maruz kalan evlerin üzerinde çok keskin bir şekilde patlayan Kuzey Rüzgarı ısırmak
Tannenegg, küçük fohrense'nin içinde yıkanmış olan köşeye ulaşmadı
Güneşin tam ışığı. Ama küçük yer ziyaret edilecek kadar yüksekti
Tüm soğutma esintileriyle ve sağlıklı, saf ve taze idi
dikkat çekici derece. Bu zamandan çok önce değil, girişimci
Inn-Conder, sağlık veren niteliklerini keşfetti ve orada bir han kurdu,
Konuklar o kadar hızlı bir şekilde doldurdu ki yakında bir tane daha kurdu. Yakında, sonra
Başka bir küçük han, yerden olduğu gibi fırladı ve sonra bir kalabalık
Ticaret-insanlar vadiden geldi ve numara için yerleşti
konukların sürekli arttığını ve yabancıların yeri bu şekilde buldu
Sağlık için elverişli, favori bir kış tesisi haline geldi. Ve böylece
Birkaç yıl içinde büyük ve gelişen küçük fohrens
kasaba, her yöne uzanıyor.

Ancak Gertrude, çocuklarla birlikte sağlam bir şekilde yürümek,
Parlak beyaz evleriyle Fohrensee'ye kadar gidiyor. O kapatıldı
birkaç dağınık konuta yol açan bir ayak yoluna
yamaç ve yakında yakışıklı bir ev duran açık bir alana ulaştı,
Yakın büyük ahırlarla. Ahırdan, bir hoster bir
Hafif bir vagona girmeye başladığı ruhlu at. Aniden
Küçük çocuk elini annesinden kurtardı, daha önce kendini dikti
at ve hareket etmeye teşvik edilemedi.

"Orada kal, eğer istersen," dedi annesi, "
ev; Ama ata çok yaklaşmamaya özen göstermelisin. "

Doktor sadece ofisinden acele ediyordu; uzun sürmüş olmalı
Gitecek mesafe, çünkü ofis için olağan zamandan önce başlıyordu
Saatler bitti. Gertrude özür diledi ve doktora onu mazur görmesi için yalvardı
onu görmek için daha önce gelmediği için; Onunla çok meşguldü
Geçersiz ve daha önce kaçamadı. "Boş ver; geldiğinizde ben
Birkaç dakika bekleyecek, "dedi doktor kısaca;" Gel; Nasıl
Kocan? "

Gertrude odaya girdi ve doktora hasta kocasını anlattı.
Dağ hastalığının sahip olduğu güçlü, genç bir adam olan Steffan'dı
olağandışı şiddet ile ele geçirildi. Doktor sessizce başını salladı. Aldı
Ofis masasında duran ve biraz sallanan küçük bir harç
Mermer havaneli ile toprakladığı şeyler. Gözleri çocuğa düştü
Gertrude'nin yanında duran, ciddi bir şekilde doktorlara bakarak
meslek. Küçük yaratığın onun hakkında alışılmadık bir şey vardı ve
hemen dikkat çekti. Kalın siyah saçlarının ve ağır kaşlarının altında,
Büyük gözleri, sanki gördüğü her şey gibi ciddi bir bakışla baktı
Yemeğini düşünce için verdi.

"Kendinden suçlanacak kimsesi yoktu," dedi doktor
Bazı küçük kare kağıtları tozlarıyla doldurdu.

"Hayır, hayır! O en az kavga değildi; sessiz bir çalışkantı
aynı tür. Bazı odalarımızı kiralamışlardı ve orada barışçıl bir şekilde yaşadılar ve
Üç yıl boyunca mutlu bir şekilde ve asla kaba bir kelime değişmedi
aralarında. Ama bu kısımlarda bir yabancıydı; Asla çağrılmadı
Bergamasker ve diğer arkadaşlar dışında hiçbir şey asla affedemez
bütün olarak en güzel ve en mahkemedeki kızı kazandığı için
köy. Onu asla kızdırmayı ve tahriş etmeyi bırakmadılar ve bu özel
Rehbock'ta akşam alışılmadık derecede rahatsız olmalılar. Görünüşe göre
Hepsi biraz heyecanlıydı, çünkü daha sonra net veremezlerdi
Olayın hesabı, ama son şu ki Bergamaser'ın eve gelmesiydi
ölümcül yaralı ve ertesi gün öldü. Her şey farklıydı
Rehbock inşa edildiğinden beri aramızda. Köyümüz eskiden sessizdi ve
düzenli; Herkes tüm hafta çalışmaktan ve Pazar günü dinlenmekten memnundu.
Hiç kimse gürültülü içme ve kabadayı gibi bir şeyi duymadı. Ama ben
Şimdi seninle başka bir iş yap, doktor. Lene ölümünden beni suçladı
Katılmak için yatak. Hiç para bırakmadı ama mükemmeldi
kıyafet. Onun yatağını ve bürosunu satmamı sağladı ve sana getiriyor
Gelir, size borçlu olduğu yerleştirmek için. Yapmam çok endişeliydi
Bakın, çünkü onun için çok şey yaptığını hissetti; Ve o
hem gündüz hem de gündüz tepeye ne sıklıkla tırmandığınızdan bahsetti
onu ziyaret edin. Öyleyse, lütfen bana faturayı verin Doktor, böylece yer alabilirim
Bir zamanlar ona söz verdiğim gibi. "

"Hangi akrabaların çocuğu var?" Kısa süre içinde doktora sordu.

"Bu kısımlarda hiç kimse yok," diye yanıtladı Gertrude. "Birlikte
Ben de annesinin hastalığından ve şimdi o benim. Annesinin
Ailenin hepsi gitti. Belki de babasının cemaatine gönderilebilir
Bergamaskische, ama bunu yapmayacağım; Şimdi bize ait. "

"Oraya gitmezdim," dedi çocuk sıkıca düşük bir tonda yapışarak
Gertrude'nin elbisesi iki eliyle.

Doktor büyük bir kitap açtı, bir yaprağı yırttı ve kalemini iki kez çizdi
Yakından yazılmış sayfada.

"Orada," dedi, iptal edilen sayfayı Gertrude'ye vererek, "hepsi bu
Sana vereceğim fatura. "

"Ah, doktor, Tanrı seni ödüllendirsin," dedi Gertrude. "Git çocuk ve teşekkür ederiz
Doktor, senin için ona çok borçluyum. "

Çocuk kendi tarzından sonra itaat etti. Büyüklerden önce kendini dikti
Adam, büyük siyah gözleriyle ona sürekli baktı ve biraz dedi
Çarpıcı,

"Teşekkür ederim." Her şeyden çok bir komut gibi geliyordu.

Doktor güldü.

"Oldukça endişe verici," dedi, "açıkça görmeye alışık değil
Gerçekten kastettiği herhangi bir şey. Bunu sevdim. Ama gel, ben kapalı olmalıyım "
ve ilacı gertrude'ye teslim etmek, odadan hızlı bir şekilde ayrıldı
Tekrarlanan teşekkürler.

Küçük çocuk annesinin onu terk ettiği yerde duruyordu, hala bakıyordu
huzursuz atta. Doktor nazikçe küçük adama baktı.

"Bir atla ilgilenmek ister misin?" diye sordu, ona girerken
vagon.

"Hayır, kendimden birini sürmek istiyorum," diye yanıtladı çocuğu
tereddüt.

"Şey, oradasın: buna bağlı kal, oğlum," dedi
Doktor ve uzaklaştı.

Gertrude, her elin yanında bir çocuğu tutarak, yamaca tırmandı, çocuk
dedi goll,

"Söyle anne, bir tane alabilirim, değil mi?"

"Doktor gibi bir beyefendi ve at sahibi olmak mı istiyorsun,
Dietrich? "Diye sordu anneye.

Çocuk başını salladı.

"Öyleyse, bunun için çok çalışacak ve işinize iyi bağlı kalacaksanız.
Doktorun bunu uzun süre yapmak zorunda olduğunu görüyorsunuz ve bunu hala yapmak zorunda,
Ve eğer işinize onun olduğu gibi sadık kalırsanız ve asla durmazsa ya da yorulmazsa
bitti ve aferin, o zaman beyefendi olacaksın,
Doktor değil. Ne yaptığın önemli değil; eğer beyefendi olabilirsin
Sabit ve çok çalışıyorsunuz ve sadakatle çalışıyorsunuz. "

"Evet, bir atla," dedi Dietrich.

Küçük kız bunun her kelimesini dikkatle dinliyordu
konuşma. Bakarken siyah gözleri aniden patladı
Gertrude ve kesinlikle dedi

"Ben de bir tane olacağım."

"Evet, evet, Bay Veronica! Bay Veronica! Kulağa iyi geliyor," diye bağırdı Dietrich,
Ve bu fikre yüksek sesle güldü.

Veronica bunun gülen bir mesele olmadığını düşündü. Gertrude's'e bastı
sıkıca el ve parlayan gözlerle baktı, "Ben bir tane olabilirim
Ben de anne yapamaz mıyım; söylemek?"

"Gülmemelisin, Dietrich," dedi annesi nazikçe. "Veronica olabilir
Tam olarak ne olabilirsin. Eğer istikrarlı bir şekilde çalışıyorsa ve yorulmazsa
Ve dikkatsiz, ama işi bitene ve iyi bitene kadar devam ediyor,
Bir beyefendi olacağınız için bir bayan olacak. "

Veronica bu açıklamadan sonra memnuniyetle koştu. O yapmadı
Tekrar konuşun. Kaşlayan kaşlar düzeltildi ve ateşli gözler şimdi parladı
İlk çiçekleri görürken çocukça sevinç ışığıyla
Bu yerden görünmeye başladı. Çocuğun yüzü adil görünüyordu
şimdi büyüleyici; Koyu kilitler tarafından çerçevelenen iyi biçimlendirilmiş özellikleri
Güzel resim.

Dietrich de sessizdi: ama aynı düşünce trenini takip ediyordu,
çünkü şu anda patladı,

"Onun da bir atı olacak mı?"

"Neden olmasın, senin kadar iyi. Her şey ne kadar istikrarlı ve nasıl
Sadakatle ikiniz de çalışıyorsunuz, "diye yanıtladı Gertrude.

"Şey, o zaman, iki atımız olacak," diye bağırdı çocuk sevinçle. "Nerede
Kararlı anne mi koyalım? "

"Bunu görebiliriz ve güle güle, bunun için bolca zaman var.
Her zaman at hakkında düşünmen için yapmayacak, biliyorsun
İyi yapmak istiyorsanız, zihninizi işinizde tutmalısınız. "

Dieterli daha fazla dedi. Hangi tarafa karar vermeye çalışmakla meşguldü.
Evde ahır koymak en iyisi olurdu.

O gece Gertrude yine doktorun evlerine tepeden aşağı acele etti
Ve bu sefer onu onunla geri getirdi.

Kocasının hastalığı daha da kötüye gitmişti ve ertesi gün o
ölü.




Bölüm II.

Taze cesaretle.


Birkaç gün sonra çok sayıda yas tutan şirket başka bir siyahı takip etti
Güneşli kilise avlusuna bier.

Sezdir Steffan evrensel olarak saygı duyuldu. Hayata başlamıştı
mütevazı; Onun başlarında tannenegg'de büyük bir endüstri yoktu.
günler. Onunla çalışan sessiz ve düzenli Gertrude ile evlendi
ticareti ve tutumlu hane halkını desteklemeye yardımcı oldu. Yakında sel
Refah Fohrensee'yi istila etti ve doğal olarak tek sarmal
Çevre elleri işle dolu.

Şimdi Gertrude'nin yardımına ciddi bir şekilde ihtiyaç duyuldu ve başarısız olmadı. Onlar
Yakında bir bahçeyle kendi güzel bir evine sahip olmak
Bu konuda ve dükkanda ne kadar iş yapması gerekebilir, ne olursa olsun,
Kendi temizlik eyaletindeki her şey de iyi ve dikkatle
Gertrude'nin zamanını işgal edecek başka bir işi yokmuş gibi emredildi ve
düşünceler. Ve Steffan, Gertrude ve küçük diyetleri basit yaşadı,
yararlı ve memnun yaşamlar ve tüm için iyi bir örnekti
komşu.

Şimdi, bugün, Gertrude pencerenin yanında ağladı ve karşıya baktı.
Kilise-yarda, o sabah iyi adamı koydular. Şimdi o
onu yalnız bırakmalı; Ona yardım edecek kimsesi yoktu, kimseye ait değil
İki çocuğu dışında ve onlar için çalışması gerekiyor, çünkü asla
bir an için yetim veronica'nın umurunda olmadığını kabul etti
kendi küçük Dietrich.

Cesaret kaybetmedi. Onun ilk benbing etkisi olur olmaz
Üzüntü biraz geçti, parlayan göklere baktı ve dedi
Kendisine, "Bu sorunu gönderen kişi bana dayanmam için güç gönderecek
"Ve bu güce tam güvenerek işe gitti ve görünüyordu
her zamankinden daha fazlasını yapmak.

Mülkiyet, kocasının attığı küçük sermayenin dışında,
borcundan arınmış olan ve
İyi bir rol oynayın. Soru, devam edip edemeyeceği
kocasının nişanlandığı ücretli iş
Dietrich, yönünü üstlenecek ve onu takip edecek kadar yaşlı olmalı
Babasının ondan önce yaptığı gibi. Gertrude bir
Steffan tarafından istihdam edilen işçi ve kendisi rahatlamadı
İşlerini denetlemek ve her şeyi koşmaya devam etmek için işçileri erken ve geç
emir.

Annesinin ölümünden sonraki ilk birkaç hafta boyunca küçük Veronica her oturdu
Akşam odanın karanlık bir köşesinde sessizce ağlıyor. Ne zaman
Gertrude onu bu yüzden yas tutarak buldu, nazikçe neyi rahatsız ettiğini sordu ve
Tekrar tekrar, sadece bu kederli cevabı aldı,

"Annemi istiyorum."

Gertrude çocuğu şefkatle ona doğru çekti, onu okşadı ve
Annesine katılmak için bir gün birlikte gideceğini vaat ediyor,
sadece daha önce devam etmişti, tekrar güçlenebilir. Ve
Yavaş yavaş bu ikinci anne kendi yerini almak için büyüdü ve hayır
Oyun, hiçbir eğlence sevgi dolu çocuğu Gertrude'nin tarafından uzaklaştıramazdı.
Sadece Dietrich onu ara sıra onunla gitmeye ikna etmeyi başarabilir.

Delikanlısının annesine olan sevgisi kendini daha yüksek sesle ve daha fazlasında gösterdi
gösterici bir şekilde. Sık sık kollarını boynuna attı, ağladı
Tutkuyla,

"Annem bana ve kimseye ait değil."

Sonra Veronica'nın kaşları, oluşana kadar yanıp sönen gözlerinin üzerine örecekti.
Yüzünde uzun bir düz çizgi. Ama konuşmadı. Ve Gertrude
Bir kolun boynu, diğeri küçük olan hakkında bir kol koyardı
kız ve söyle,

"Böyle konuşmamalısın, Dietrich. İkinize de aitim ve ikiniz de
Bana ait. "

Genel olarak, iki çocuk mükemmel arkadaştı ve tamamen
ayrılmaz. Her şeyi birlikte paylaşmadıkları sürece mutlu değillerdi
Ve biri nereye giderse gitsin, diğeri de gitmeli. Düzenli olarak gittiler
her sabah okula ve her zaman iki komşu tarafından katıldı
onlarla birlikte giden çocuklar.

Bunlar, kunduracının oğlu, uzun, kemikli jost, küçükleriyle,
kurnaz gözler,-ve uzun süredir geniş olan Sexton'ın çocuğu ve
Kimin yuvarlak yüzü iki soluk göz dünyaya baktı
Masum aptalca sürpriz. Adı Blasi, Blasi lakaptı.

Çoğu zaman, okula giderken, dieterli ve ikisi arasında kavgalar ortaya çıktı.
diğer erkekler. Veronica'nın ne yapacağını denemek bunlardan birinin için olur
Ona yumruğuyla bir darbe verirdi. Neredeyse hiç açmıştı
Dieterli oynarken kendini burnunda yatarken bulduğunda saldırı
Nazik yumruklar olmadan sırtında güçlü dövme. Ya da spor
Veronica'nın omuzları arasında iyi bir sert kar topu dikin,
agresif çocuğa, yüzüne pelted olma sonucu
Bir avuç ıslak kar, neredeyse boğulana kadar ve
merhamet. Dieterli ikisinden de korkmuyordu; daha küçük olsa da ve
Her ikisinden de daha ince, o da çok daha fazla kıvrımdı ve kayabilir
Önceden, arkasında ve düşmanlarının etrafında bir kertenkele gibi ve kayma
Onu yakalamaya çalışırken parmaklarından. Veronica
Avenged ve taciz korkusu olmadan yolunun geri kalanına gitti.
Eğer diğer bayanlardan biri dostça bir ruh halinde hissettiyse ve
Küçük kıza eskort, Dieterli yakında bunu anlamasını verdi
Kendi yeriydi ve kimseye vermezdi.

Her akşam "Kuzeni Judith" Gertrude'yi vermek için küçük bir ziyaret için geldi
Çocuklar veya hanehalkı ekonomisi hakkında bazı dostça tavsiyeler. O
Nazik dulun ara sıra göstermek için birine ihtiyaç duyduğunu söylerdi
onun adına pençeler ve Judith kendini tam olarak sahip olduğunu biliyordu
pençeler ve bunları kullanma gücünün bir başarısı
biraz gururlu. Bir akşam gün ışığı ve karanlık arasında geçti,
ve en sevdiği oyunculuk ile Veronica'nın bulunduğu odaya girdi
Elini, azalan pencerede otururken ileri geri hareket ettir
ışık. Şimdi iki yıl boyunca çok güzel okuyabilirdi.
kendi annesini kaybetmişti ve Gertrude'nin çocuğu olmuştu. Birçok zaman vardı
göğsünden çok gizemli bir şekilde parlayan sloganı okudu
açılan gül. Günümüzde tekrar göz atıyordu ve emilimi
"Aynı Eski Gül" de Dieterli'nin dediği gibi, canlı olanı çok rahatsız etmişti
onu terk ettiği ve onu bulmak için mutfağa gitmişti
anne. Judith, kızın bu şekilde yalnız oturduğunu görünce, düşünce gömüldü,
Alacakaranlıkta tek başına ne düşündüğünü sordu.

Hiç kaçmayan Dieterli, kuzen Judith'in içeri girdiğini duymuştu ve
Neler olduğunu görmek için mutfaktan koştu. Veronica baktı
Ziyaretçide ve ciddiyetle sordu,

"Kuzen Judith, servet nedir?"

"Ah, her zaman garip bir soru soruyorsun
sormayı düşündüm; "dedi kuzen Judith," Nerede dünyada duydun
servet? "

"İşte," dedi Veronica, Gülü Altın Ayet ile tutarak
merkez. "Bunu sana okuyalım mı?"

"Evet, yap çocuk."

Veronica okuma

    "Fortune hazır, görünürde;
     Doğru kavramayı bilen kazanır. "

"Şey, bu demek-demeliyim-kimsenin istediği her şey
en."

"Servet bir at," dedi Dietrich çabucak.

Veronica düşünerek oturdu. "Ama kuzeni Judith," dedi şu anda, "
'Fortune' var mı? "

"Ellerinle," diye yanıtladı kuzen Judith fark etmeden, "görüyorsunuz, bizim
Eller bize çalışmamız için verilir ve onları özenle kullanırsak ve
İyi çalışın, yapılması gerektiği gibi, o zaman servet bize gelir; Öyleyse değil mi
Bakın ellerimizle 'kavradığımızı'? "

Ayet şimdi hayatla sona ermişti ve gerçek bir şey ifade ediyordu ve
Veronica için çekici. Gülünü elinden koymadı
Uzun zaman, o akşam, Dietrich'in tehdit etmesine rağmen
üzerine bakar ve sonunda can sıkıcı olarak patladı,

"Baharı bir süre yırtacağım ve her şeyi tamamen bozacağım."

Gül kitaba ve kitaba kupaya konulmadı,
Çocukların akşam dualarını söyleme zamanı geldi. Bu
Her günün kapanış eylemi; Ve o kadar sabit ve düzenli bir alışkanlıktı ki
Çocukların asla ellerini katlamak ve diz çökmek için teklif edilmemeleri gerekmiyordu
Uyumadan önce Tanrı'nın nimetini sor.




Bölüm III.

Dokuz yıl sonra.


Tepe ve vadinin üzerinde güneşli bir Paskalya sabahı parladı. Bir kalabalık
Tatil yapan insanlar Tanneneegg'deki küçük kiliseden döküldü ve
her yöne dağılmış. Uzun bir sıra çiçek açan bayan ve lassi geldi
Yakın sıralarda, yavaşça papazlığa doğru ilerler. Onlar
o güne katılmış olan cemaatin yeni teyit edilen gençleri
Komünyon ilk kez. Onlar evine gidiyorlardı
Papaz, dikkatli ve hassas öğretiminden dolayı minnettarlıklarını ifade etmek ve
Rehberlik, dünyaya çıkmadan önce. Bunlar arasında Dietrich vardı
ve Veronica. Gertrude kiliseden biraz uzakta durdu ve
geçit töreni geçerken izledi. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Koyu gözlü Veronica'nın olduğunu fark ettiği gibi zevkli bir duygu
onun zevkli düzgünlüğü için tüm bakireler arasında göze çarpan
kostüm ve onun yatağının tatlılığı ve lütfu için. Bakış
Veronica, anneye geçerken atılan sevgi ve minnettarlıkla doluydu;
ve sadık kızın konuştuğu kelimeleri tekrar ediyor gibiydi
Sabah, kiliseye gitmek için onu terk ederken. "Sana yeterince teşekkür edemem
Yaşadığım sürece, benim için yaptığın şey için anne. "
Mutluluğun İfadesi, genç erkekler olduğunda Gertrude'nin yüzünü geçti
Gözleri iyi biçimlendirilmiş olan kızlardan sonra alay etti
Delik, arkadaşlarından daha uzun bir kafa, ona başını salladı ve onu selamladı
Mutlu gülen görünümle, elini tekrar tekrar öpüyor ve yine de bir kez
Tekrar. Bu onun uzun boylu yakışıklı Dietrich'ti. Annesinin kalbi sıçradı
Taze genç hayatının gözünde göğsü, umut dolu ve
söz. Gertrude, papaz ziyareti bitene kadar bekledi ve
Gençler çeşitli yollarında ayrılmıştı. Sonra sırayla
papazlığa girdi. Bu gerçek sayesinde onu konuşmasını diledi
ve uzun süredir denenmiş danışman ve arkadaşı, onun için yaptığı her şey için
çocuklar.

"Sen şanslı bir annesin," dedi yaşlı papaz dinledikten sonra
Gertrude'nin şükran ifadelerine. "Bunlar iki nadir çocuk
İyi Tanrı'nın bakımına güvendiğini ve ben en iyisini hissediyorum
onlara ilgi. Delikanlı net bir kafası ve kazanan bir zarafet var
Herkes ona. Veronica ciddi ve vicdanlıdır; Sakin var
istikrarlı doğa ve göreve sadakat için bağlı olabilir, örneğin
bulmak nadir. Çocuklar yaşlılığınızda konaklamanız ve konforunuz olacak.
Onları erdem yollarında tutalım. "

"Tanrı'nın yardımıyla;" dedi Gertrude ve papazlığı gözyaşlarıyla terk etti
gözlerinde mutluluk. Komşusu Judith'in bahçesini geçerken,
İkincisi düşük çiti çağırdı,

"Az önce geçtiler, dördü de. Bana her zaman garip geliyor
Beşikteki tüm bebekler birbirine benzerken, yapamazsın
Onlara ayrıldığını söyle, çok farklı erkek ve kadınlar olmak için büyüyorlar. "

"Hayır, hayır, bu dördü asla birbirine benzemedi," diye yanıtladı Gertrude, ama buna katılıyorum
Her günden farklı olarak büyürler. "

"Evet, onlar. Ve üçünüzden yakın komşular, kesinlikle var
çocuklarda en iyi partiyi çizdi, "dedi Judith coşkuyla"
İkiniz uzun bir günlük yolculukta bulunmayacak. Veronica tamamen olacak
Onun için yaptığın şey için sana geri ödeme. "

"Uzun zaman önce çocuğun bana bağlılığı tarafından geri ödendim. O var
Annesi öldüğünden beri bana hiç bir şey vermedi. Eğer ben
Veronica hakkında herhangi bir endişe var, kendisi aşırı çalışması için. Orada
iş sevgisinde ateşli bir şey; Asla yeterince yapamaz. Önemi yok
Geceleri odasına ne kadar geç kaldım, her zaman biraz bitiriyor
iş parçası; Ve sabah ne kadar erken kalkarım, o
Zaten yeni bir şey başladı. Olumlu bir şekilde yasaklamamış olsaydım, o
bir Pazar günü bile devam ederdi. Benim için gerçek bir endişe kaynağı,
Aşırı çalışması ve parçalanması gerekir. "

"Ah, bundan korkman gerektiğini sanmıyorum, gertrude;
Herhangi birini, en azından tüm gençlerin incittiği. Çalışmasına izin ver. Ama yapmıyorum
Kırpmak ihtiyacını her zaman bu kadar görün. Tüm dünyayı arıyor
sanki düşmanlara ve zorluklara karşı savaşıyor ve mücadele ediyormuş gibi
her türlü. Daha iyi Dietrich'in gülen gözlerini seviyorum; Çok dolular
eğlence. Sokaktan aşağı indiğinde şarkı söylerken

    Memnuniyetle ve neşeyle
     Günümüzde neşeyle yaşa
     Siyah bakım ve üzüntü
     Yarına kadar git, '

Doğru kalbime gidiyor ve ben de çok sevinç için şarkı söyleyebilirim. Kimse yapamaz
onu sevmeye yardım et. "

Gertrude yüzünde güneş ışığı ile bu övgü sözlerini dinledi, ama
Küçük bir endişe bulutu, dediği gibi gözlerini gölgede bıraktı,

"Evet, Tanrı övülebilir, o iyi bir çocuk ve iyi demek, ama keşke bunu
Veronica'nın amaç sıkıntısı vardı. Çok hoş
Her biri onun gibi var, ama çok büyük popülerlik her zaman iyi değil
şey. Ve her zaman onun hakkında asılı olan iki arkadaş değil
Benim gibi kendim de arkadaşları için seçerdim. "

"Hepsi istikrarlı bir iş yapabilseydi, en iyi şey olurdu
Onlar için, "dedi Judith." Blasi değil
Kötü niyetli bir adam, ama o büyük ölçüde kendi yaralanması için tembel. Uzun
Jost ikisinin en kötüsüdür; Sirk-boots ve nadiren de. Olmak
Birini gezmeye çalışırken kendi bacağını kırmasını umuyordu
başka bir şey. "

"Hayır, hayır, Judith, bu kutsal Paskalya Günü'nde, bu kadar kaba olmayacağız
bu kadar umutlar. Umarım iyi Tanrı'nın çocukları tuttuğuna inanıyorum
Koruyucu eli. Onları ona verdik; Bu benim rahatım ve
Güle güle destek, Judith; Sık sık bizi görmeye gel; Her zaman senin için memnunuz
şirket."

Bu güneşli Paskalya Günü'nün akşamı, pembe bulutlar yavaşça hareket etti
açık gökyüzünün karşısında ve altın parıltı uzak batıda soldu
Wooded Heights, Gertrude tarlalarda uzun bir yürüyüşten geri döndü ve
orman. Dietrich'in bir tarafında, hızlı ve ciddiyetle konuşuyor:
Gençliğin yeni sevinci, küçük figürünün her hareketinde yazıldı,
ve açık gözlerinin derinliklerinden güldü. Diğer tarafta Veronica
Yürüdü, sessizce dinledim. Onun asil özellikleri, yukarıda siyahı
Saçlar parlayan dalgalarda düştü, ciddi, düşünceli bir ifadeye sahipti, ama
Arada sırada, Dietrich özellikle uygun bir şekilde düşmesine izin verdiğinde
İfade, bir güneş ışığı gibi ışınlayan bir bakış yüzünü geçecekti
gölgeli bir ovayı geçiyor. Anne Gertrude şimdi gururla ona baktı
Radyant oğlu, şimdi onaylayarak görkemli kızında ve yine kaldırdı
söz verdiğini gördüğü parlayan göklere doğru minnettar bakışlar
Gelecek başka bir parlak gün. Uzak ve geniş, tüm tannenegg'de
O gün, gertrude gibi başka bir mutlu anne bulun.

Patikanın taverna yol açtığı çapraz yollara ulaştıklarında
Rehbock, Dietrich buna dönüştü ve annesi takip etmek üzereydi
O, ama Veronica endişeyle söyleyerek onu geri çekti,

"Bu şekilde gitme anne canım; diğeri tarafından çok daha uzak değil
yol."

Dietrich yüksek sesle güldü.

"Şimdi yine orada. Biliyor musun, anne, Veronica'yı asla alamayacağım
Rehbock'tan geçmek için. On dakika daha uzakta gitmeyi tercih eder ve
Neden de neden söylemeyecek. Bugün, Veronica, sen kararlıyım
Bu şekilde gidecek ya da bize neden olmasın. "

"Hayır; günümüzde kavga etmeyeceğiz, Dietrich, lütfen;" dedi kız
İncelenerek, ama amacını verme belirtisi göstermeyen bir tonla,
"Gittikçe bir şarkı söyleyelim; Annem şarkı söylediğimizi duymayı seviyor."

Konuşurken, yol boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü ve diğerleri izledi,

"Peki o zaman," dedi delikanlı, "hadi 'memnuniyetle ve neşeyle' şarkı söyleyelim"-ve o başladı
tanıdık melodiyi söylemek için.

"Geceye kadar Fisher-Boat'ı söylemeliyim," dedi Veronica ve
Demur olmadan iyi huylu çocuk şarkısını düşürdü ve net bir şekilde katıldı
Veronica'nın sabit sesi olan tonlar, ikisi de mükemmel bir şekilde uyumlu hale geliyor
Sang:

    "Küçük bir tekne, bir Fisher-Boat,
        Gümüş Deniz'e hafifçe fırlattı;
     Kayaların etrafında, havada, ayakta
        Beyaz martılar tembel bir şekilde daire. Küçük bir tekne, bir balıkçı-bot--
        Fisher ince çizgisini çizer;
     Rüya topraklarında yarısı yüzüyor gibi görünüyor.
        'Yarın iyi olacak' diyor. "

Yumuşak bir şekilde şarkı söylemek, akşamın yumuşak düşen gölgelerde, mutlu üçlü
Evlerine doğru çekildi ve yazlık kapısında kayboldu.




Bölüm IV.

Hepsi evde.


Dietrich bir süredir babasının işinde çalışmıştı. Oldu
Hepsi mümkün olan en iyi durumda; çalışma dükkanı, araçlar ve malzemeler
dikkatlice tutulmuştu ve her şey taze ve iyi çalışıyordu
emir. Eski müşteriler, eskisi için geleneklerini geri çekmemişlerdi
Steffan altında uzun yıllar görev yapan işçi,
merhum ustanın yöntemleri, böylece işin itibarı
Sürekli ve Fohrensee büyüdükçe, aynı zamanda sarmal emirleri de büyüdü ve
İş gelişti. Böylece Dietrich, ticaretini hazırladı.
El ve iyi bir olasılık onun önünde kalbin isteyebileceği kadar uzanıyordu. Aldı
İyi bir irade ile tutun ve kendi efendisi olmak onu daha az yapmadı
gayretli. O kadar önce sadakatle çalışmaya kararlıydı
İşi iyice öğrendi ve sonra bir süre seyahat etti. O zaman
dünyayı biraz geri dönecekti, işine devam etmişti
daha uzak ve daha uzak ve beyefendi olun; Ve sonra-sonra-nerede
annesiyle birlikte yaşadığından daha mutlu bir adam bulunabilir ve
Veronica barış ve bolca. Annesi günlerini mutlu etmeli
Eğer umursamazsa, üzüntü olmadan, servette ve
Konfor ve Veronica! Evet, Veronica'ya çok daha mutlu bir hayat verir ve
Kendisi için hayal ettiğinden daha güzel! Beyni
Bu hoş düşüncelerle dolu olan Dietrich şarkı söyledi ve ıslık çaldı
Gün boyu çalışın ve iyi iş çıkardı. Becerikli bir eli vardı ve
Clear Head ve çalışmaları başarıyla devam etti.

Veronica, annesini sanayide daha uzun kalmasına izin vermeye ikna etmişti
Mahallenin genç kızları ile her zamanki gibi okul. Bile
Onay günü, bir iki kez dikiş dersleri almıştı.
en başarılı öğretmen. Paskalya'dan kısa bir süre önce öğretmen
Gertrude, Veronica'nın böyle olağanüstü bir ilerleme kaydettiğinden emin oldu,
Zaten öğretmeye hazırdı ve kursu tamamladığını
O okulda öğretti ve orada daha fazla öğrenemedi. Veronica kesinlikle
daha uzak eğitimi hak etti ve öğretmen bunun iyi olacağını öne sürdü
Lame Sabina'nın nakışlarında ders alması için değer
Fohrensee. Daha sonra öğretmen olarak bir pozisyondan emin olurdu,
En üst düzey hırsı arzu edebilirdi.

Her zaman Gertrude'nin Veronica'nın çalışmayı öğrenmesi planıydı.
Saddler'ın işi, çünkü iyi işlerin büyük bir kısmı var
Kadınlar için uygundur ve gerçekleştirmek için bir kadının eline ihtiyaç duyar. O
bu şekilde çocuklarının her zaman birlikte kalabileceğini ve
o. Lame Sabina'nın not edildiği ince nakış, görünmüyordu
Veronica'nın öğrenmesi için gerekli olan ona, ama
Kararı ona bırakın. Veronica bu yeni çalışmayı duyar duymaz
Öğrenilebilir, üzerine başlamak için istekliydi ve annesini hayır bıraktı
Hemen ondan hemen sonra
Onay, bu yeni teşebbüs girilmelidir.

Paskalya Pazarından birkaç gün sonra Veronica ilk dersini almaya gitti. BT
Fohrensee'ye gitmeye başladığı sabah çok erkendi; Bu yüzden
Erken insanlar pencerelerini açmaya yeni başlamışlardı ve sadece burada
Ve bir evin kapısında uykulu bir yüz görülecekti. Yapması gerekiyordu
İyi bir günün işine girmek için erken gidin, çünkü eve gelecekti
Gece ve her şekilde bir saat yürüyüştü. Eski kulübeyi iyi biliyordu
ev olan pencerelerini aydınlatan güzel karanfillerle
topal Sabina. Pencereler zaten açıktı ve kapı da. O
girildi ve yeni hayatı başladı. Tannenegg'de Dietrich, neşeyle şarkı söyleyerek ve ıslık çalıyor.
Annesi, ev işleriyle meşgul, o zaman gitti ve
Oturma odasından mutfağa ve sonra besleme-topak ile ev,
Evden önce çim plakası üzerinde, yakışıklı bir kümes hayvanı sürüsü
gagalıyorlardı. Komşu evlerde hala sessizdi, ama
Kuyu, hiç durmadığı Judith, onu dövdü ve çevirdi
Onları yıkarken kıyafetler. Yol boyunca belirsiz adımlarla geldi
Eski Sexton, elindeki büyük kilise terlerini sallıyor; çalıyordu
sabahın erken saatlerinde peal. Judith'i selamlamak için kapısını biraz kaldırırken
Kuyu, seslendi

"İyi günler komşu, sadece iyi bir değişim olacağını düşünüyordum
Yaşlı insanlar bu saatte abed yalan söyleyecek ve gençlerin çekmesine izin vereceklerdi
çan ipi. "

"Peki, bazıları bunu yapıyor olmalı," dedi diğeri ve yoluna geçti.

Judith, iki saat daha uzun süre yıkamasıyla meşguldü,
Sexton'un evinin kapısı, figürü olan genç bir adam görünüyordu,
Neredeyse uzun olduğu kadar geniş, açılışı, kıt bir şeyle doldurdu
yedeklemek. Esnemeye çalıştı, ama onu uzatacak kadar yer yoktu
kollar, bu yüzden amaç için dışarıya adım attı ve orada da
Büyük ağzının ve boğazının tüm içi belirgin bir şekilde
görünür.

"İçinde hiçbir şey yok, Blasi! Buna iyi baktım," diye bağırdı Judith.
"Eğer iki saat önce burada olsaydın, bir manzara görmüş olabilirsin. Bir kız
Bütün bir ağız dolusu altın ile! Buna ne diyorsun? "

Blasi buna yakalandı ve çenelerini bir çırpı ile bir araya getirdi.

"Ne! Altın dolu?" diye bağırdı ve uykulu gözlerini açtı
son derece. "Aptal şey neden cebinde taşımıyor?
Nereden geliyor? "

"Bu senin endişe değil. Onunla asla gelmeyeceksin," diye yanıtladı
Judith.

"Söyle bana, tüm bunlar için," diye çağırdı Blasi, Judith'e doğru geliyor, "gidebilirim
Ondan sonra ve şüphesiz onunla geleceğim ve sonra yok
ne olabileceğini söylemek. Gel, şimdi nereye gitti? Onu tanıyor musun
isim?"

"Adı sabahın erken saatlerinde Blasi," dedi Judith hoş bir şekilde. "Asla
'Sabahın ağzında altın var' deyişini duyun.

Blasi alaycı bir yüz yaptı ve kızgın bir tonda başladı,

"Bunda çok zeki bir şey yok"-ama tam o zaman bunu hatırladı
Evden çıktığında gelip söylemeyi amaçlamıştı
Judith için oldukça farklı bir şey; Böylece tonunu hızla değiştirdi ve
söz konusu,

"Bana bir ya da iki frank ödünç verebilir misin; küçük bir iş yapmak için zamanım var
Saat on birden önce, ve sonra öğlen zilini çalmaya geri dönmeliyim; BEN
Babaya yardım etmeye çalışmalısın, biraz. "

"Hayır, hayır, Blasi, senin için frankım yok," dedi Judith kesinlikle. "BT
Henüz üç saat saat on bir olmak istiyor. O büyük kollarını kullan
Senin ve sana yeterince frank getirecekler. "Ve böylece onu kaldırdı
Kafasında kıyafetler-sepet ve uzaklaştı.

Blasi ona bakarak durdu, bir an, sonra her ikisiyle de yola çıktı.
Eller ceplerinde, kunduracının eski evine doğru yola çıkıyor.
Kapıdan önce Jost'ta oturdu, sanki canım gibi bir şeye çekiyor
hayat. Blasi yaklaştı ve arkadaşının meşgul ellerini izlerken durdu,
şu anda öfkeyle bağırdı

"Yani seninle tatil, değil mi, tembel kemikler? Görmek çıldırtıcı
Bir adam ceplerinde elleriyle dolaşırken, diğeri
Üç ayaklı taburesinde oturmak zorunda
Bunlar-bunlar-bunlar tanenegerlerin botları. Yarın kiraz-festival
Fohrensee ve her biri gidiyor; Ve ben, botlarını hazırlamalıyım! BEN
Bir gök gürültüsü fırtınası gelip bunu yıkayarak ve bunu ve
Bir sürü 'em! "Konuşurken önce onarılan botları attı
Çekiç ve tüm üç ayaklı taburenin sonuncusu, uzakta
Onları çayıra atabilir. Öfkeyle beyazdı.

"Ne şeyler!" dedi Blasi, kuru bir şekilde. "Arnavut kaldırmanız için para ödüyorsunuz; sen
Benden daha iyi. Rap'im yok ve yanında borçluyum. Gidiyordum
Bana bir frank ödünç veremeyeceğinizi sormak için. Paran var, biliyorum. "

"Ah evet, uykulu baş! Muhtemelen senin için param var,
Böyle bir ihtiyaç için kendim! Git Dietrich'e sor; Cepleri dolu ve
yanı sıra büyük yığın. Ama ondan sadece bir demek isteyecek kadar aptal olma
küçük frank; Beş isteyin. İki veya üçünü kullanacağım; Ona söyle
Ona bir hafta içinde tekrar ödeyin. "

Blasi oldukça kararsız görünüyordu.

"Uzun zaman önce ona gitmeliydim," dedi, "ama annesi her zaman
Hakkında ve birisi birisi yapmaya çalışırken bir kuş gibi bakar
yuvasını soy. Ondan korkuyorum. "

"Poh! Eğer gidersen biraz para ödünç alacak kadar iyi
Tekrar geri ödeyin. Aptal olma! Devam et! "Ve Jost onu zorladı
Blasi'yi çok daha hızlı yuvarlayan empatik bir itme ile tavsiye edin
Gitmek istedi. Bu hoş olmayan tarzda biraz homurdandı
ilerleme ve dişleri arasında mırıldandı,

"Bana böyle davranma hakkı değil; her gün olduğu kadar iyiyim."

Gertrude'nin bahçesine ulaştığında durdu ve üzerine baktı
çit. Dietrich'in annesi sebze yatağını dikerek oradaydı. O
Sauned bir süre ileri geri ve onu görünce diğerine git
Bahçenin köşesi, şimdi görülmeden alabileceğini düşündü
Dietrich'in işinde ıslık çaldığını duyduğu oda. O etrafında gitti
Bahçe ve sadece arka kapıda, tombul geldiğinde içeri giriyordu
Gertrude. Sanki içeri girme fikri yokmuş gibi çabucak geçti; Ve
Sonra şansını izlemeye asıldı, ama zaman hareketsiz kalmadıkça
Beklerken, saat on bir güle güle ve güle güle ve gitmek zorunda kaldı
öğlen zilini çalmak için.

Öğleden sonra komşu Judith küçük bahçesinde hoeing yapıyordu. Blasi
Kapısında tereddüt ediyordu ve sonra dışarı çıktı ve onu izlerken durdu
işinde.

"Her zaman şaşırdım Blasi," dedi Judith, işinden bakarak "
Ceplerinizden paranızı çalan bir arkadaşla birlikte görüşürüz,
Bilmeden önce orada. Böyle bir şeyle ilgisi olmazdı
bir."

"Ne? Kim?" Diye sordu Blasi, boş ceplerinde dolaştı. "Kim seçiyor
cepler? Kimden bahsediyorsun? Biraz olduğunu biliyorum; Keşke sana
Bana hırsızı söylerdi. "

"Masal söylemeyeceğim," dedi Judith, çalışarak.

"Bah! Söyle bana, değil mi? Bir adam bilmediği sürece kendini savunamaz
Ona saldırıyor, "Blali hırladı." Kim demek istediğini söyleyebilirsin. "

"Şey, yapacağım. Git ve onu kulaktan al. Adı tembellik!" Gibi
Judith konuştu, başını kaldırdı ve Blasi'ye yüzüne dolu görünüyordu; Daha sonra
İşine tekrar eğildi.

Delikanlı kızgındı. Geri bir şey alacağını umuyordu
Soyuldu ve Judith'in ona yardım edeceği
hırsızlığın tanığı.

"Ah, birkaç dakikadan fazla bir süredir ne bir yaygara yaparsınız," dedi Crossly; "Mecburum
Zili çalmak için saat dörtte gidin. Sanırım biraz almalıyım
yaşlı adam. "

"Ondan ondan daha fazlasını aldığını söylemeliyim. Sadece yarıya çarptı
Geçmiş iki; Bir buçuk saat içinde kaç dakika olduğunu biliyor musun? "

"Seninle geçinme yok," dedi Blasi dönerek.

"Şey, bensiz ince anlaşıyorsun, o yüzden devam et ve gelişti," dedi Judith
DANYA kayboldukça hızla.

Blasi hiçbir şekilde projesinden vazgeçmedi. İçinde kimseyi görmedi
Gertrude'nin bahçesi geçerken. Kafes üzerinde tırmandı
çit ve açık pencereden odaya gözetleme. Dietrich's
Annem oğlunun yanında oturuyordu; İkisi de sürekli çalışıyordu, genç
adam gevezelik ediyor ve gülerek gülerek ve annesi cevap verdi ve
Çok güldü, ama her zaman çalışmayı bırakmadılar. BLASI SAW
Açıkçası bu isteğini yapma zamanı değildi. Beklerdi
Annesi mutfağa gidene kadar, emin olduğu gibi
güle güle. Saat dört geldi ve günün büyük işi
el; Zili çalmanın zamanı gelmişti ve gitmek zorunda kaldı. Sonunda akşam
Geldi Blasi fırsatını buldu. Kapının dışında izlerken durdu
Aniden Dietrich onu açtı ve hızlı adımlarla başladı.

Blasi, "Bekle, bir dakika, değil mi? Acelelerin ne?"

Dietrich döndü.

"Ne istiyorsun? Bana hızlı bir şekilde söyle. Veronica ile tanışacağım; o yapamaz
Alacakaranlıktan sonra ormanda eve yalnız gel. "

"Peki, buraya bak," dedi Blasi, acelesi ile sert nefes alıyor ve tutuyor
Kolun yanında dietrich. "Görüyorsun, birkaç frank istemek için başım belada ya da
Bu yüzden. Onları bana ödünç veremez misin? Onları çok yakında tekrar vereceğim. "

"Şimdi benim hakkımda pek bir şey yok. Bir dakikayı durdurun-evet, işte iki frank var
Ve işte bir buçuk; Bu yeterli olacak mı? "Ve parayı Blasi'ye atmak,
Genç adam acele etti.

Akşam sürerken Gertrude bahçenin sonunda durdu ve baktı
yolun aşağısında. Aşağıdan gelen her sesi dinledi. O idi
Çocuklarının seslerini beklemek, ayak izlerinin sesi; o
Hayatını, mutluluğunu, umudunu yapan çocuklar! Ah! İşte onlar!
Veronica'nın çan benzeri ise dietrich'in sesi hevesle konuşuyor
Still akşam havasında gülüyor. Dolu bir kalple
Mutlulukla taşan Gertrude onlarla tanışmaya gitti.

Her zamanki neşeli ruh hallerinde masanın etrafında otururken,
Annem bunun bir hesabını istedi, Veronica'nın yabancılar arasındaki ilk günü,
Ve yeni işini nasıl sevdiğini.

"Gerçekten çok, anne", cevaptı ve genç kızın yüzü
bazen bulutların tüm izini süpüren bir gülümsemeyle ışınlanmış
güzelliğini gölgede bıraktı.

"Size bu kadar çok kazanabilmenin ne kadar keyifli olduğunu söyleyemem. Ama
Sonuçta anne canım, en iyi yanı, sana eve gelebilmem
gece."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dietrich çabucak ve bakacaksın
Gözlerinde gerçeği söylediğini görmek için.

"Ve ikiniz kadar mutluyum," dedi Gertrude gülümsedi. "Bu bir
Benim için uzun bir gün. Buna başladığınızdan beri harika görünüyor
Sabah Veronica. "

"Ne! Tek oğlun gün boyu yanında otururken?" Dietrich'e sordu
Şakacı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. İkinizin de beni çok mutlu etmesine ihtiyacım var ve
ikinizden ikinizden ayrılamıyor; "ve o birinden diğerine baktı
okşama bakışları.

Veronica onlara yeni öğretmen ve yeni eserden bahsetti ve
Akşamın geç saatlerinde üç kişi gece için ayrıldı.




Bölüm V.

Güvensiz yollar üzerine.


Bu akşamdan sonra, Dietrich neredeyse hiç yürüyüşe çıkamadı
yalnız. Blasi'nin ona katılmak için her zaman bir bahane vardı ve Jost bulduğunda
Her akşam düzenli olarak arkadaşı aynı yürüyüşe çıktı
saat, ona söyleyecek çok şey olduğunu keşfetti ve
Hakkında ona danışın. İkisi ona ahşaptan eşlik etti ve
diğer tarafta ortaya çıktı, genellikle zarif bir figür gördüler
Fohrensee'den tepeye çıkan beyaz yol boyunca geliyor. Daha sonra
Konuyla ilgili bir kelime olmadan, örtük anlaşma ile olduğu gibi, durdular, salladılar
eller ve ayrılmış; Diğer ikisi köye doğru döndü ve
Dietrich devam etti. Bunun en iyi şey olduğunu içgüdüsel olarak hissettiler
Yapmak. Dietrich, kesinlikle, arkadaşlarının yapmadığını öğrendi
Veronica'nın Zihni, bir akşam, üçü o kadar meşgul olduğunda
Her zamankinden daha geç olduklarını fark etmemişlerdi, Veronica geldi
Tahtayı terk etmeden önce ve Blasi ve Jost'u tanıdı, ancak
Çabucak geri döndüler.

"Vicdanların en iyisine sahip olamazlar," dedi Veronica, Dietrich olarak
ona katıldı; "Sadece elinizde sadece doğrudan işleri olsaydı, neden
Görünürce gelir gelmez kendilerini çok aceleyle çıkarıyorlar mı? "

"Konuşacak bir şeyimiz olabileceğini, biz
Duymayı istemiyor musun? "Diye sordu Dietrich. Kız birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra çok ciddiye dedi.

"Şirkette olmasaydın, bana çok daha iyi uyacaktı
Bu iki arkadaş. Blasi kesinlikle boşta ve iyi olamaz ve jost
gerçekten kötü; Bunu onun yüzünde görebilirsiniz. Bana bakmaya asla cesaret etmiyor
gözün içinde dolu; Her zaman doğrudan bir bakıştan kaçınır, sanki bundan korkuyormuş gibi
Gözleri ona ihanet ederdi. Onun tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. "

"Hayır, hayır, onu bu kadar sert yargılamamalısın," dedi Dietrich,
iyi zırhlı bir şekilde. "O onu düşündüğün şey değil; o benim için iyi bir arkadaş,
ve bana asla almamam gereken çok şey öğretti
onun yardımı olmadan. O çok zeki bir adam. "

Veronica, konunun düşmesine izin verdi, ama değişmediği açıktı
onun görüşü.

Günler daha uzun ve daha parlak büyüdü. Ahşap daha tatlı ile doluydu
Akşamlardan sonra parfümler, iki arkadaş onların
Evde Yol ve her genç kalpte duygu büyüdü ve olgunlaştı,
Hala daha tatlı ve daha güzel günler gelecekti.

Mayıs ayında bir öğleden sonra Veronica, beyaz tepe yolunda yavaşça ilerledi,
Gözleri odun sınırlarındaki uzun meşe üzerine sabitlenmiş,
Ayak yolunun yüksek yola çıktığı yer. Her şey
sessizlik; Görünürde bir insan değil. O noktaya ulaştı ve baktı
endişeyle tahtaya. Dinledi; Ağaçların arasına baktı; Tümü
yalnızlıktı. Ağaç üstleri, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, nazikçe ve fro salladı,
Ve dallardan gün batımının parıltısını gördü. İlk kez,
Genç kız ahşaba tek başına girdi. Orada oldukça karanlıktı. O geçti
Hızlı adımla birlikte, ciddi çamlar arasında, daha hızlı ve daha hızlı acele ediyor
Daha hızlı, ağaçlar onun hakkında bir araya gelmiş gibi görünüyordu. O çıktığında
Açık yolun üzerine Dietrich'in sahaya girdiğini gördü.
acele. Ona ulaştığında nefes nefese kaldı.

"Ahşaptan yalnız gelmenizi sevmiyorum Veronica," dedi.
"Zamanında olmam gerektiğini düşündüm, ama bu ikisinden kurtulamadım
arkadaşlar. İki ya da üç kez uzaklaşmaya çalıştım ama her zaman vardı
Söyleyecek daha fazla bir şey ve beni tuttu. "

"Neredeydin Dietrich?"

"Benimle bazı işleri vardı; yani Jost'un bana söyleyecek bir şeyi vardı,
Ve Blasi de oradaydı. Jost açıkta bundan bahsetmeyi umursamadı
Sokak ve böylece Rehbock'a gittik; Ve beni bu kadar geç yapan da bu.
Neden sorun, Veronica? Hasta mısın? "

Bir hayalet kadar soluktu.

"Ne! Rehbock'a gittin, Dietrich!" Açıkça bağırdı
sıkıntı. "Oh, oraya gitme! Lütfen bir daha o yere gitme!"

"Ah, şimdi eski hikayeye tekrar sahip olacağız, değil mi?" dedi genç
Adamım, gülüyor, "kafana aptalca bir heves aldın; sen
Gerçekten neden kendin bilmiyorum. O eve karşı önyargınız nedir
Özellikle? "

"Nedenini biliyorum; ve heves yok," dedi Veronica, ciddiyetle. "Söyleyeceğim
Hepiniz bunun için. O ev yapabildiğimden beri benim için bir terör oldu
Her şeyi hatırla. İkimiz de o kadar gençtik ki muhtemelen yapmıyorsun
Hiç hatırlayın. İkimiz de anneyle doktora gittik, ama sen
Eve girmedim, şimdi hatırlıyorum. Annem doktora söyledi
Rehbock'ta baba öldürüldü. O zamandan beri hiç unutmadım. Ben
sürekli olarak gözlerimin önünde ölü yatarken görüyor; Orada yalan söylemek vurdu
ölü. Sık sık hayal ediyorum ve rüyalarımda oradayım-ve-ve
Bazen rüyalarımdaki ölü biçimine baktığımda, bu benim babam değil
Artık, ama sensin-sen, dietrich,
Rehbock. "

Dietrich bu sözlere gülecekti, ama Veronica'nın içine baktı
yüz ve sessizdi. Düşündüğünden daha ciddiydi. Denedi
Sessiz ve güvence vermek, bunun sadece bir rüya ve hiçbir şey olduğunu söyleyerek
korkmak. Rüya doğal olarak yeterince geldi, çünkü her zaman
Babasının ölümünün trajedisi ve rüyalarda her biri
Yüzlerin her zaman değiştiğini bilir. Ancak onun açıklaması
Veronica üzerinde çok izlenim edin. Daha fazla şey söylemedi; Ama hepsi değil
Dietrich'in çabaları, yüzünden gölgeleri kovalamak için yeterliydi.
Her ne kadar kendini normalden daha eğlenceli hale getirmesine rağmen, akşam.
Gertrude, masaya otururken sessizliğini gözlemledi ve baktı
endişeyle ona. Gece için ayrıldıklarında Dietrich gitti
onunla konuşmak için annesinin odasına. Ona ne Veronica'yı söyledi
dedi ve genç kızla akıl yürütmesi için yalvardı ve onu uzatmaya teşvik etti
Ona sahip olan bu temelsiz korkuların bir kenarı. O
annesine temsil edildi, tabii ki bazen konuşacak bir şeyler vardı
arkadaşlarıyla bitti ve kesinlikle gitmesinde hiçbir zarar yok
konuşmaları için birlikte rehbock'a birlikte ve yapması için yalvardı
Veronica tüm olayı makul bir ışıkta görüyor. Gertrude şok oldu
Çocuğun söylediklerini duyduğunu ve anladığını bulmak için
doktor ve bunu çok yürekten aldığı için üzüldü. O
Veronica ile konuşmaya söz verdi, ama aynı zamanda oğlunu da uyardı
Jost ve Blasi ile bir yakınlık oluşturma. Dietrich neşeyle ona
kelime; Şirketlerine özellikle düşkün olmadığını beyan ederek. .
Ancak anne, daha fazla dikkate alındığında,
Veronica'ya tabi, çünkü her şeyin ne kadar erken olacağını düşündü
konuşulmuyorsa unutuldu ve karışmanın akılsız olduğuna inanıyordu
geçmişin terörleri.

Ertesi öğleden sonra Dietrich, normalden çok daha erken ayrıldı, kararlı
Tekrar gecikmiş olmak ve tamamen kaçmayı umuyorum
arkadaşlar. Ama geldiğinde bahçe kapısına neredeyse hiç ulaşmamıştı
Onu bekleyen Blasi. Dietrich onu çabucak geçmeye çalıştı,
Ve ona şirketinin arzu edilmediğini göstermek için, ama boşuna Blasi'de
Bu şekilde kapanmak için yarım saat boyunca beklemiyordum. O
her zamankinden daha kötü sorun yaşadığını açıkladı ve
Her zamankinden daha fazla para ödünç al; Tabii ki geri ödemek için umut verici
Çok yakında; "Yani, mümkün olan en kısa sürede," diye ekledi.

"Ah evet, ne zaman mümkün olacak, merak ediyorum. Ne kadar ödedin
Henüz geri döndüm, benden ödünç almaya başladın mı? "Dedi Dietrich öfkeyle.
"Bırak gitmeme izin ver, Blasi, yedekleyecek vaktim yok."

Ama Blasi yanına gitti ve konuşmadan önce Jost
Onlara katıldı ve Dietrich'i diğer kol tarafından hızlı tuttu.

"Gel, gel," diye bağırdı, "Seni söyleyecek bir şeyim var.
Gözlerini aç sanırım. Seni özlememek amacıyla acele ettim.
Rehbock'tan geldim ve onlara küçükleri geri tutmalarını söyledim
bizim için oda, böylece sessizce konuşabiliriz, olma tehlikesi olmadan
kesintiye uğradı. Gel diyorum. "

"Yapmayacağım," dedi Dietrich, kolunu diğerinin gözaltına alınmasından kurtardı
sıkı sıkı tutmak. "Zamanım yok ve özel bir şeyin olduğuna inanmıyorum
Bana da söyle. Gitmeliyim. "Ve Dietrich uzaklaştı; ama Jost takip etti
o.

"Böyle aptal olma," diye seslendi öfkeyle, "
Size kendi yararına kesinlikle bir şey bildiğimi söyleyin. Bir şey
Bilmekten memnun olacaksın. Onun yüzünden kaçıyorsun ve
Senin için de iyi olacak bir şey. Öyleyse hareketsiz dur
Ve gameekeers senin peşindeymiş gibi koşma gitme! "Ama
Dietrich durmadı.

"Onun hakkında ne biliyorsun yoksa onun iyisi?" diye sordu öfkeyle. "Dikkat edin
Kendi işi ve bizi yalnız bırakın. "

Jost'un genç adamı kazanmakla kendi ilgisi olduğu için
kendini kontrol etti ve en yatıştırıcı tonlarda dedi ki,

"Dietrich, ben senin arkadaşın. Bir gün bana çok minnettar olacaksın.
Çok acelesin, seni şimdi durdurmayacağım; Sadece bana gelmem için söz ver
Rehbock'a birkaç dakika boyunca güle güle ve güle güle; İyi bir adam var
Ve üzgün olmayacaksın. Gelecek misin? "

"Şey, buna özel bir itirazım yok," dedi Dietrich ve kaçtı
olabildiğince hızlı. Diğer ikisine ayak uyduran Blasi,
Şimdi onun için şans, Jost ile geri döndü ve ikisi
Rehbock birlikte.

Dietrich, Veronica ile ahşabın diğer tarafında tanıştı. Elinden geleni yaptı
onu sessiz ruh halinden ve onu daha iyi ruhlara restore etmek; Ancak
aldığı izlenimi etkilemeyi imkansız buldu.
önce akşam. Acı verici hafıza ona çok derin damgalanmıştı
Zihin, kolayca silinmek için.

Küçük aile, her zamanki gibi iyi bir gece birbirine bastığında
Sevgi dolu konuşma, Dietrich yarı yapımını korumaktan çekindi
söz. Gitmek istemedi; Yine de Jost'un sözleri, ilişkinin dokunduğu
Neredeyse onun yaptığı gibi, amaçlanan izlenimlerini yapmıştı ve
ne yazık ki tahıllarına karşı gitmesine rağmen, Jost
Veronica'yı ve ilgi alanlarını hiç düşün, yine de yardım edemedi
Ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Aniden kararı alındı; O
Döndü, merdivenlerden aşağı indi ve evden yumuşak bir şekilde ayrıldı.

Jost rehbock'un kapısında duruyordu,
Dietrich'in gelip gelmediğini görmek için gece. Bir kerede küçüklere gittiler
arka oda. Blasi, büyük bir boş kasenin arkasında otururken oradaydı; gerçekten o
Asla tam bir tane arkasına oturmadı, çünkü kase boşaltılacak olduğu için
Ne kadar hızlı yapılırsa o kadar iyi olduğunu düşündü.

"Geldiğine sevindim," diye bağırdı, "çünkü burada oldukça kuru kaldık."

Dietrich, kuruluğa karşı koyması beklendiğini algıladı; Yani o
biraz bira sipariş ettim ve bu sağlandığında Jost temkinli bir şekilde başladı
ton,

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Dietrich, bunları umursamadığım
Dışarıda duymak. Blasi kalabilir, çünkü o bizim yoldaşımız. "

"Ve yararlı hale getirilebileceği için," dedi Dietrich kolayca, çünkü
Jost'un Blasi'yi ileri sürme alışkanlığını yaşadığı yaşlı, burada
Kendine gitmeye cesaret edin.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jost, "ama şimdi beni dinle. Biliyor musun
Çantasında bir kuruş kadar olmayan bir adam nasıl bir gece yapabilir
Büyük bir taş ev inşa etmek için yeterince alın, gibi ev sahibi gibi
Aslan Fohrensee'de ve kendini bir kerede bir beyefendi mi yapıyor? Biliyorum
Nasıl; Hepsini bana açıklayan birini tanıyorum ve sana söylüyorum
Dietrich, sadece kelimeyi söylemelisin ve aynısını yapabilirsin ve
Tüm Saddler'ın işine. Bir şeyi riske atmayı göze alabilirsiniz; Sen
aptal değil; Ve sizinle birlikte her şey parıldayan bir şekilde gidecek. "

"Kart oynamasıyla mı demek istiyorsun?" Dietrich'e oldukça aşağılayıcı bir şekilde sordu, çünkü
Uzun zaman önce kararını vermişti.

"Gerçekten hayır, çok farklı bir şey. Kağıt üzerinde yapılır. Var
Yapacak bir şey yok ama biraz para yatırın ve iki veya üç kez kazanabilirsiniz
Hiçbir zaman. "

"Ve sanırım _four_ kez kaybet, sanırım?"

"Bu konuda kaybetmek yok;" dedi Jost güvenle, "Kazanacağından eminsin
Sonunda, yeterince uzun süre devam ederseniz. Kaybedip kaybetmediğinizi göstermez
İlk başta biraz-bekleyebilirsin. "

"Bence ticaretim kazanma noktalı;" dedi Dietrich.

"Ah evet, yeterince eminim!" dedi Jost küçümseyerek. "Görmek güzel bir manzara
Senin gibi bir adam, her yıl Saddler's Banch'te orada oturuyor,
tüm cildi ellerinden kazıma; Ve sahip olduğunuz tüm gelirle
fazla! Neden on yıl içinde sana bir ev inşa edeceğiniz kadar olmayacaksın
İstediğiniz gibi ve beyefendi olmak on yıl daha sürer;
Ve şimdi güzel bir şeye sahip olmak çok daha iyi olmasını istiyordu, değil
Elli yaşına kadar bekle. "

Dietrich öfkeyle kırmızıydı.

"Sonsuza dek düşünmek ve konuşmak sizin işin ne iş
O? "Dışarı çıktı." Onunla hiçbir endişen yok; Sadece sakla
Kendiniz için uygun olduğunuza. "

"Neden senin gibi devam ediyor?" diye sordu Jost bilerek göz kırparak. "
Neden çalışmaya ve araştırmaya devam ettiğini sormak için kimsenin kafasına girmez
sanki sevdin mi? Hepsini kimin için yaptığını tahmin edemez miyiz? "

"Ve onu da düşünmek için de değil,"
Blasi, "Olsaydı bunu yapacak kadar hazır başka bir şey daha var
onun için herhangi bir şans, "ve Jost'a önemli ölçüde göz kırptı. Jost
İfadenin bildirimi, ancak devam etti, Dietrich'e hitap etti.

"Bu planda sizin için tehlike yok. Kayıpları ve kazançları paylaşacağız
Benzer ve eğer beğenmezsek, seçtiğimizde ayrılabiliriz. Ancak
Neden hoşlanmamamız gerektiğini anlamıyorum, ne zaman bu kadar çok şey kazanabiliriz
Küçük bir sorun ve sabahtan geceye çalışmadan. Orada gidiyor
Şimdi biri, tek istediği, onun yerine olmak istiyorum! "

Bir vagon konuşurken çınlıyordu ve sakinleri
At atı yol boyunca daha hızlı ve daha hızlı.

"Bu doktor," dedi Dietrich, bakarak; "Çok çalışmak zorunda kaldı
Yeter ve hala orada. Çok hasta bir hastayı ziyaret edecek olmalı;
Başka bir şey için bu oranda sürmeyecekti. Geç kaldı
yaşlı beyefendi dışarı çıkacak. "

"İş!" dedi Jost, "Peki, bu tür işler için konuşuyorum;
bir atın arkasında şezlong. Birlikte çalışmak zorunda olmak konuşmanın başka bir parçası
Bizim gibi. "

"Doktor da elleriyle çalışmak zorunda, bundan eminim. Ve ayrıca,
Akşamlarımız var, on bire kadar tutulabilirken
Geceleri, bu akşam olduğu gibi ve daha sonra. "

"Ah tüm bu aptalca konuşmayı bırak ve bize bir cevap ver; evet ya da hayır.
Bir aptal olun ve parmaklarınızı işin üzerinde dikmeye devam edin, yoksa katılacak mısınız?
Ben ve hiç çalışmadan rahat şeylerim var mı? Sen dışında kimse
Sana sunduğum şans için bana minnettar olurum. Seninle geldim
eski dostluğumuz yüzünden. Atlayacak çok sayıda arkadaş tanıyorum
şans. Bunu yarına kadar düşünebilirsin ve sonra eminim
kabul etmekten memnun olun. Seninle yarın akşamla buluşacağım ve biraz getireceğim
Benimle her şeyi net bir şekilde açıklayacak. "

Dietrich, yarına kadar düşünmeyi kabul etti ve şimdi yüksek
İyi mizah ve gelecekteki iyi olana olan güveni arttırarak yardımcı oldu
Blasi ve Jost, yenilerinin başarısına bir tostla kaseyi boşaltmak için
projeler.

Bir süre sonra nakış üzerinde çalışmak Veronica'nın alışkanlığıydı
Yatak odasına gidiyor ve bu akşam çok ilgiliydi
işi, zamanın uçuşunu gözlemlemediğini, duyana kadar
saat bir vuruş. Dikişiyle koydu ve yatağa hazırlanmak için acele etti,
Saat beşte tekrar ve tekrar karıştırmalı. Şu anda duydu
Dış kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve sonra içeriden kapandı. O patladı
Işığı dışarı ve nazikçe yatak odası kapısını açtı. Ay aydınlattı
hafif bir kirişli geçit. Bazıları merdiveni çalmaya geldi
gürültülü adımlar. Dietrich olduğunu gördü. Dikkatli bir şekilde onun içine girdi
oda ve kapısını kapattı.

Veronica kapısını kapattı ve yatağına oturdu. Bütün kan görünüyordu
Kalbine acele et ve karışamadı. Bir anda biliyordu
Uzun zaman önce uyuduğuna inandığı Dietrich, ziyaret ediyordu
Gizli olarak nefret edilen rehbock. Yatağına birkaç dakika hareketsiz oturdu,
bir tür donuk ağrıda. Sonra yavaşça ortaya çıktı, lambasını tekrar aydınlattı,
İşini çıkardı ve sinir parmaklarıyla iğnesine doğru sürdü, bu da uçtu
Beyaz kumaştan daha hızlı ve daha hızlı. Hiç uyumadı
gece.

Dietrich de kolayca uyuyamadı. Düşünceleri meşguldü ve yapabilir
herhangi bir karara gelmeyin. Ne yapmalı?

Bir kerede zenginleşebilirse, daha fazla çalışmadan, neden olmasın
O yapıyor mu? Annesine danışmak en iyisi olur mu? Hayır, bu üzülür
her şey. Annesinin eskisine çok sıkı bir şekilde evlendiğinden emindi
Yaşamın yolları hakkında fikirler, herhangi bir yeni çelişki yöntemini dinlemek
işsiz para kazanmak. Ve Veronica?

Kesinlikle her şeyin üstünde çalışmaya değer veren ve gerçekten
O kadar iyi sevdi ki, hiç kimsenin dilemesi gerektiğini hayal edemezdi
kaçmak için.

Ama eğer başarılı olsaydı, hem annesi hem de veronica kâr ederdi
Kendisi kadar iyi şansı. Neden kendi başına devam edemedi
Kendi yolunda planlar? Neden Veronica'dan izin alması gerekiyor?

Uyumadan önce Dietrich ertesi akşam Jost ile tanışmaya karar vermişti ve
Teklifi ile yakın.

Gertrude sabah erkenden merdivenlerden indiğinde,
Kahvaltı hazır ve Veronica dışarı çıkmak için giyinmiş.

"Bir dakika," dedi anne, "Dietrich doğrudan aşağı inecek; i
onun geldiğini duy. "

"Kapalı olmalıyım," diye yanıtladı Veronica. Kapıya doğru gitti ama döndü
dışarı çıkmadan önce. Yanakları yanıyordu.

"Anne," dedi ve sesi titredi, "Tanrı'nın adıyla onu yasakladı
O korkunç yere git. Son bir saate kadar eve gelmedi
Gece. "Ve kayboldu. Gertrude şaşkınlıkla baktı.

Dietrich düştüğünde, her zamanki parlak tarzında sordu.
Veronica, ve biraz endişeli annesi ona kızın ne olduğunu söyledi
Said, açıklamasını böylesine açık, zorsuz bir şekilde yaptı,
korkularının sessiz olduğunu; çünkü onun üzerinde hiçbir şey yoktu
vicdan. Annesinin yardım etmeyi onaylayacağını bildiğini söyledi.
ihtiyacı olan arkadaş ve daha az değilse, o da yardım etmesi gerekiyorsa
kendisi. Bu tür bir plandı, onun üzerinde konuştuğu,
önceki gece. Jost her iki sonun buluşması için çok çalışmak zorunda kaldı ve
Dietrich, planına biraz para koyarak,
daha az emekle daha fazla kar için eski tanıdıklarına yardımcı olun ve aynı
Zaman kazanımı, annesi onu suçlayan son kişi olurdu.

Gertrude yumuşak kalpli bir kadındı. Oğluna cevap verdi
Bu iş hakkında yanlış bir şey yok, kesinlikle yardımcı olmak iyi bir şeydi
Babasından hiçbir şey almayan Jost, onun için araçlar bile değil
ticaret ve ona karşı her şeye sahip gibi görünüyordu.

"Seninle çok farklıydı, oğlum," dedi sonuçta. "Senin
Baba sana mükemmel bir iş bıraktı ve eğer senin gibi çalışmaya devam ederseniz
Yaptı, birkaç yıl içinde çok iyi olacaksınız. Ne kadar nazikçe iyi
Tanrı bizimle uğraştı oğlum! Birlikte mutlu günler için umut edebiliriz! "

Onunla samimi bir şekilde anlaştı, ama onu ortaya çıkarmamayı da düşündü.
ona daha uzağını planlıyor. Kendi kendine yapmayacağını söyledi
Yanlış bir şey, kesinlikle değil; Ama annesinin fikirleri biraz
eski moda ve planlarını anlamayacaktı. Sürpriz olurdu
Başarısıyla.




Bölüm VI.

Lame Sabina iyi tavsiyeler verir.


Veronica'nın öğretmeni Sabina, doğumundan bir kambur olmuştu ve
hala gençken topal olun; Yirmi yaşından beri koltuk değneği kullanmıştı
Yaşındaki. Fiziksel engeller altında acı çeken birçok kişi gibi
akıllıca nüfuz eden gözleri vardı ve bu gün onları sık sık yetiştirdi
tartışılmaz endüstri ile takip ettiği iş
Karşısında oturan öğrencisi. Veronica aynı parça üzerinde çalışıyordu
Bir önceki gece evde, o gece vardı
Bu kadar üzücü forbodinglerde geçti.

Birçok sorgulama bakışından sonra, Sabina sonunda düşünceli bir şekilde dedi:

"Senin hakkında şaşkına döndüm, Veronica. Üzerinde olduğun iş parçası,
harika iyi yapılmış; Her dikiş mükemmel bir şekilde eşittir, kumaş ve
İpek kar kadar beyazdır; Yine de çoğunu geceleri yapmış olmalısınız, çünkü
Dün öğleden sonra neredeyse çok fazla değildiniz. Ne koyarsan
Eliniz, başarılı. Yine de kaşlarınız giderek daha fazla kaşarıyor
Her gün ve gözlerin sanki bir gök gürültüsü fırtınası varmış gibi ateş ediyor.
Seni ne rahatsız ediyor çocuk? Sen tüm ülke turundaki en yakışıklı kızsın
Hoş bir ifadeniz olduğunda; Ve sen kadar uzun ve düzsin
genç bir köknar ağacı. Bunu bilmiyor musun? "

"Bana ne işe yarar?" diye sordu Veronica ve her zamankinden daha kötü kaşlarını çattı.

"Ne iyi? Sahip olmasaydın değerinin ne olduğunu bilirdiniz,"
Sabina'yı çabucak yanıtladı. "Bunu size söyleyebilirim. Şimdi alnını yumuşat,
Veronica ve beni dinle. Sana seni yapacak bir şey söyleyeceğim
Daha iyi ve daha mutlu hissedin. Bir sanayi okulu kuruldu
Fohrensee ve onunla kadınlar için bir iş odası bağlantı kurması önerilmektedir.
Bir öğretmen ve müfettiş istiyorlar ve bana yeri teklif ettiler, ama
Bunun için yeterince güçlü değilim. Onlara tamamen eşit olduğunu söyledim
Bana göre işin beceri ve bilgisi ve yüzlerce benim üstün
tazelik, güç ve yürütme yeteneği. Hiç şüphe yok ki
Yer elinizde. Bir bayanın hayatını yönetebilirsiniz, Veronica.
Servetiniz yapıldı. "

Sabina konuşmaya başladığından beri ilk kez Veronica gözlerini kaldırdı
işinden. Ne yazık ki başını salladı ve dedi ki

"Benim servetim değil."

"'Servetim değil!'"
Senin! Servetiniz yapıldı. "

"Bana sunulan serveti kavrayamıyorum," dedi kız ve bükülmüş
tekrar işi üzerinde.

Sabina'nın arama bakışını en iç düşüncesine nüfuz etmeye çalışıyor gibiydi.

"Ne tür bir ifade kullandığın, Veronica? Nerede yaptınız?
Bunu öğrenmek? Dudaklarından böyle sözleri hiç duymayı beklemiyordum. Değil
Senin gibi. Bunu kafana ne koydu, çocuk? "

"Sana deneyimlerimin bir şeyini söyleyeceğim ve sonra anlayacaksın
Neden bu ifadeyi kullanıyorum, "dedi Veronica sessizce."
Küçük kız şu şekilde koşan bir slogan öğrendim:

    'Fortune hazır, tam görünür;
     Doğru kavramayı bilen kazanır. '

'Fortune'in sahip olması gereken iyi bir şey olduğunu gördüm ve öğrenmek istedim
Nasıl kavranabilir. Kuzen Judith'e sordum ve bana bunun olması gerektiğini söyledi
Elimizle, yani iş yoluyla her şey gibi kavradı.
O zamandan itibaren diğer çocuklar için olduğu gibi iş için hevesliydim
Oynayın ve büyüdükçe, iyi şans için o kadar çok çabalıyorum
iş tarafından kavranabilir. Pazar günleri bile dikmek için sık sık odama gidiyorum ve
Kapımı kapatıyorum, çünkü annem o zaman dikmekten hoşlanmıyor. Üzerinde çalışıyorum
Ve üzerinde, geceye bile oturabildiğim sürece; Bazen
Sabah saat bir ve ikiye kadar; Yine de serveti bulamıyorum
istek. Ellerim meşgul olduğunda, düşüncelerim nerede olacakları ve ben
onları takip etmeli. Ama 'servete' yol açmazlar, ancak sadece daha uzakta
ondan. Bu teklif bana para ve pozisyonda bir servet getirebilir, ancak
istediğim servet değil. Benim için 'servet', mutluluk demek. "

Sabina bu üzücü hikayenin bir kelimesini kaybetmemişti.

"Evet, evet, seni anlıyorum Veronica," dedi sempati verici bir şekilde. "Biliyorum
Bundan da bir şey. Judith sana gerçeği söyledi, ama sadece yarısı
gerçek. Servet eller tarafından kavranır, doğrudur; Ama servet
Uzun, yani mutluluk, başka şekillerde kazanılacaksınız. BEN
Size öğretici küçük bir hikaye söyleyecek ve eğer alacaksanız
Ellerinizle değil, düşüncelerinizle kavramada sorun, ve
Anlayarak, kendiniz için çalışabilecek ve biraz alabileceksiniz
ondan kâr. Kendi hayatımın hikayesinin bir parçası. Çok şeyim vardı
Seninle aynı deneyim bulduğum şeyleri ummaya yardımcı olamıyorum
Kendim için iyi, senin için iyi olabilir. "

"Benim yaşındayken Veronica, o kadar mutsuzdum ki kendimi ağladım
her gece uyumak için. Neden tahmin edebilir misin? Hayır, biri için sadece
kendisi yaşadığı ve
diğerleri. Peki, ben bir kambur olduğum içindi! Sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum
Dün, talihsizliğimin algılanmasına ilk geldiğimde; Ne zaman
İlk olarak diğer çocuklardan farklı olduğumu öğrendim ve
Biri, hayatım boyunca. Hepimiz bir gün okuldan çıkıyorduk ve
Bizim çocuklar arasında küçük kavga ortaya çıktı ve bunlardan biri bana
küçümseyen ton, 'Dilini tut Sabina, sen sadece bir kambursun.' İtibaren
O gün hiç mutlu bir an bilmiyordum ve çekingen ve her şeyden kaçındım
bir; Bana bakan birini görürsem, bana alay ettiğini düşündüm
Çünkü ben bir kamburdum. Diğer çocuklardan uzak durdum, çünkü
Onlar güldü, deforme olmuş omuzlarıma güldüğünü düşündüm. Eğer varsa
Yabancı bana nazikti, bunun önsezimin olmadığı için olduğunu düşündüm
Yine de görüldü ve en kısa sürede nezaket değişecekti
hor görme. Tanıştığım her birinin figürüne baktım; Hepsi düzdü
kendim hariç. Dünyanın en sefil yaratık olduğumu hissettim,
Ve hayatım boyunca aksi takdirde hiç umut görmedim. Bir zamanlar
Okul çocukları öldü ve tüm okul arkadaşları cenaze töreninde yürüdü
Kiliseye alayı. Onlarla yürümezdim ama kendimi arasında sakladım
yetişkin insanlar; Her biri çocuklara bakıyordu ve ben istedim
Gözlemden kaçmak için. Bir kadının diğerine söylediğini duydum: 'Şanslı
Çocuğun annesinin yapacak çok şeyi var; Onun hakkında düşünecek zamanı olmayacak
Üzüntü, ve o kadar erken geçecek, 'Sonra bana geldi
Umut Ray, eğer yapacak işlerim olsaydı, üzüntümü de unutabilirim. BEN
iş olmalı. O gün anneme çalışmayı öğrenmeme izin vermesi için yalvardım.
Memnun kaldı ve beni dikiş dersleri almam için gönderdi ve onu takip ettim
Her türlü iyi işi yapana kadar ve ben kadar çok istihdam vardı
Keşke. Sık sık insanların 'Sabina ne kadar ince devam ediyor!' Dediğini duydum.
Ama sence ruhlarımla nasıl? Tıpkı seninkiyle olduğu gibi,
Veronica. Oh evet, bana harika gözlerinle bakmana gerek yok. Biliyorum
Tam olarak ne düşünüyorsun. Sorunumun asla sahip olamayacağını düşünüyorsun
seninkine eşitti. İnsanlar her zaman kendi üzüntülerinin
en kötüsü. Sizin gibi oturdum ve diktim-erken ve geç; işim
mükemmel; Rakipim yoktu. İyi olduğunu biliyordum ve ona sevindim
Yarım kalpli bir şekilde; Ama sonuçta beni ne yaptı? Düşünce
Bir kambur olduğumu, her zaman aklımda olduğu için. Bir dere gibiydi
Kalbimden akan sorunlu su; Her şeyi şımarttı. 'Her zaman
Deforme olmuş, asla diğer kızları sevmez, 'Bir an için asla unutmadım. Yani
Yirmi yaşına kadar devam ettim ve sonra sorun yaşadı
Ayağım ve ben aylarca yatağımla sınırlıydım. Ah! Ne kadar acı
Acı çekti! Her talihsizlik yalnız bana düşecek miydi? ' Düşündüm. Nasıl olabilir
Bu sorunun iyi bir servet olacağını öngörüyorum
Ben?"

"Doktor beni sürekli görmeye geldi; benim durumuma çok ilgi duydu
Sanki ona cömertçe ödeyebilirdim.

Çalışkan olduğumu, benken bile boşta yatmadığımı fark etti
büyük bir acı içinde. Beni her zaman elimdeki işle bulmaktan memnun oldu. Ne zaman
Sonunda akut saldırı bitti ve doktor bana bunun olacağını söyledi
Son ziyareti ol, bana da ömür boyu topal olduğumu söyledi. İlk başta ben
Hiç yürüyemedi; Ama güle güle ve hoşçakal koltuk değneklerimi kullanmayı öğrendim. Ne zaman
Doktora katılımı için ona bağlı olan parayı teklif ettim, o
bundan bahsetmeyeceğimizi söyledi; ikimiz de çalışmak zorunda kaldık, ama bununla
Ben değilken ses ve bütün olduğunu fark ettim. Elimi aldı
nazikçe, herhangi bir şey alamamamın zor olduğunu söylemek
Tüm hafta çok çalıştıktan sonra eğlence; diğerleriyle dışarı çıkmamak
Pazar günü; Ve eğer okumayı umursamam, karısının çok güzelleri vardı
Bana borç vermekten memnuniyet duyacağı kitaplar ve Pazar günleri yapacaklar
daha az sıkıcı. Okumayı gerçekten umursamadım; Senin gibi dikmeyi tercih ettim
Yap, ama doktorun teklifini kabul ettim ve evine gittim. Karısı
çok nazik ve bana aynı anda bir kitap verdi, teklif etmek bana gelmez gelmez
bitir ve başka bir tane al. Önümüzdeki Pazar okumaya başladım ve ben
O kadar derin ilgilenmeye başladım ki kitabı bütün gün azalttım,
Ve hafta boyunca bile bir yedek bulabildiğim kadar sık ​​aldım
an. Yabancı ülkelerin ve ulusların bir hesabıydı; Nasıl onlar
yaşadı ve görgü ve gelenekleri. Özellikle ilgiliydim
Kadınlara farklı yerlerde nasıl davranıldığını okuyun; bazılarında nasıl
Sığır, yün veya bez için satıldıkları ve takas edildikleri ülkeler ve
sanki mobilya gibi kocalarına aitler ve
Kocalar, kediler veya köpekler yaptığımız gibi onlara istedikleri gibi davranabilirler. Ve
Bazı yerler, kocası öldüğünde bir eşin yakılması gerektiğini söyledi,
Çünkü o sadece bir parçası ve ondan sonra kendi değeri yok
ölüm. Ah! Emin olmak için dünyada kaç garip şey var! BEN
Bilgi için aç ve susamıştı. Doktorun karısı bana bir tane ödünç verdi
Birbiri ardına rezervasyon yapın ve her birinde yeni ve harika bir şey vardı. BEN
Kadınların durumunun her yerde ne kadar korkunç olduğunu öğrendim
Kendi Rab İsa Mesih dünyaya geldi ve bir ruhun olduğunu öğretti
bir başkası kadar, hepsi eşit, erkek ve kadın, lord ve hizmetçi; O
Her birey özgür olmalı, biri ve diğeri; Ve o iki kişi
bir mülkiyet meselesi olarak değil, sadece aşkla bir araya getirilmelidir.
Ama günümüzde bile erkeklerin yaptığı hala ülkeler ve adalar var
Birbirini öldürmek ve yemekten hiçbir şey ve kadınlar satın alınır ve
Mallar gibi satıldı. Sadece Hıristiyanlığın etkisinin sahip olduğu yer
Doğru kadınlığın eşitliği olduğu için nüfuz etti. Hayal edebilirsin
okurken üzerime giren yeni fikirlerin seli ve seni temin ederim
Bazen günlerce bir kambur olduğumu unutabildiğimi,
Ve hatırladığımda, düşünce sokmasını kaybetmişti. Üzerinde yaşadım
Daha ağır basan görünene kadar başkalarının birçok özelliği ve acıları
benim tahminimde azalması için kendi sorunum; Ve yavaş yavaş başladım
Lotumun iyi tarafını görmek için. Destekleme ne kadar bağımsız yaşayabilirim
kendim; Okumamla bana ne büyük bir ilgi açıldı ve
Aslında ne kadar şanslıydım ve birçok kişinin ötesinde kutsanmıştım! Evet,
Veronica, seni şimdi mutlu bir kadın olduğumu garanti edebilirim, kalpli
Bana gönderdiği nimetler için iyi Tanrı'ya minnettarlıkla dolu.
Ve böylece sana, çocuğum, kendi deneyimimin dolgunluğundan,
Bir gök gürültüsü gibi görünme hakkınız yok; Hepinizle sen
Genç hayatınızın tazeliği ve güzelliği!

Söyle bana Rabbimize bir şey borçlu mu yoksa sana borçlu mu? Sahip olmak
Ona teşekkür edecek bir şey yok mu? Diğerleri ne kadar bakmanız gerektiğini görebilir
İleriye. Kendinizi bir araya getirin kızım ve düşüncelerinizi vermeye çalışın
başka bir yön. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım," dedi Veronica, dinleyen Veronica
Sabina'nın söylediği her kelimeye dikkatle. "Böyle bir kitap var mı?
Beni okumaya borç verebileceğinizi açıklıyorsunuz? "

Sabina bu istekten çok memnun oldu. Elinde bir kitabı vardı
okumayı yeni bitirmişti ve harika bekliyordu
genç kız için bir şeyler. Veronica, Sabina'nın parlayan sözleriyle taşındı,
Geleceğinin daha mutlu olabileceğine ve bulutların
Onu gölgede bırakan umutsuzluk dağılmak üzereydi.

Zaman kaybetmedi, çünkü ciddiydi. O kitabı çok açtı
akşam ve okumaya başladı. Ama onun sanguine beklentileri değildi
yerine getirildi. Kelimeleri okudu, anlamlarını anladı; Ama öyleydi
Onları uzaktan ve onların aracılığıyla duymuşsa, hepsinden daha yüksek sesle
Aksi takdirde, kulaklarında ve kalbinde onları boğan bir şey duydu. BT
Sabina'nın dediği gibi sorunlu suların akışıydı. Dalgalar yükseldi
daha yüksek; Veronica tüm duruşmayı kaybetene kadar gürültüleri arttı ve
Ne okuduğunu anlamak. Hala ısrar etti; belki
Güle güle, doğru gelirdi. Ne yazık ki! ev kapısının açılışından değil
Ve tekrar gecenin çok yumuşak bir şekilde kapanıyor mu? Kitabı bir kenara fırlattı;
Bir süre odasında hızla ileri geri yürüdü, sonra onu açtı
dikiş ve sabah kırılana kadar sürekli çalıştı ve yeni bir
Gün onu görevlerine çağırdı.




Bölüm VII.

Bir gök gürültüsü alkış.


Lounger, Blasi, bunun net güneş ışığında kapısında durdu
Güzel yaz sabahı, her iki el de onun gibi cebinin derinliklerine daldı
olmayacak ve ona dıştaki her şeyin olup olmadığını görmek için baktı
Dünya dünle aynıydı.

Judith kuyuya çıktı, su sıkışmasını kafasına taşıyordu.

"Bak, Blasi, bir şey kaybediyorsun," diye bağırdı. Blasi baktı
Zemin, döndü ve arkasında ve daha önce aradı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi ve ellerini derinlemesine doldurdu
cepler.

"Her zaman benimle," dedi Judith, "Bir şey kaybettiğimde yapamam
gör. "

"Ah ho, tekrar beni aptal yerine koyuyorsun!"

"Sana kaybettiğini söylediğim için aldığım tüm teşekkürler
bir şey ve ben sadece seni daha değerli bir hediye yapacaktım
Senin gibi bir adama beş franktan fazla. "

"Ne var? Bana göster," dedi Blasi, daha fazla animasyonla.

"Önce sana bir şey söyleyeceğim ve sonra sahip olacaksın," diye yanıtladı
Judith. "Buraya bak, Blasi, aziz babam eskiden,"
Elleriniz ceplerinizden çıkacaklar, ama onları saklarsan
İçinde cepleriniz boş olacak. "Şimdi, her iki eliniz de sizin
Cepler, böylece içeri girmesi gereken tek şey boşa harcamak. Öyle değil mi? "

"Diyelim ki öyle," dedi Blasi, öfkeyle. "Şimdi bana söz verdiğini ver
Ben."

"Sana bu dakikayı verdim. Ellerini alsan iyi olur
Ceplerinizden ve sonra kazançlarınız içeri girecekti. Bu iyi
Tavsiye ve beş franktan fazla değerinde.

"Ne şeyler! Kimse seni nasıl götüreceğini bilmiyor," diye homurdandı Blasi.

"Ellerini de dışarı çıkarmazsan, beni almana yardımcı olmaz,"
Dedi Judith, "Ama boşver, senin için gerçekten iyi bir şeyim var" ve
Judith ona yaklaşması için ona işaret etti. "Güzel olmak ister misin
Pazar için iyi yıkanmış gömlek? Bana söylersen senin için bir tane yapacağım
bir şey."

Bu dinlemeye değer bir teklifti. Pazar Blasi için sefil bir gündü,
çünkü iki gömleğini çevirip her iki tarafta da giydiğinde,
Pazar için asla temiz bir tane vardı. Onun için yıkayacak kimsesi yoktu. Onun
Anne öldü ve babasının
yetişkin bir oğul için yıkama. Blasi'nin parası başka şeyler için geçti
yıkama ve bunu kendisi için yapmaktan hoşlanmadı.

Bu nedenle öneri çok aproposdu. "Biraz daha yakın gel
Peki; Kimse o ağaçların arkasında kimin olabileceğini bilmiyor. Şimdi dinle; Söyleyebilir misin
Ben Dietrich'te neyin yanlış gidiyor? Şimdi asla ıslık çalmıyor, asla
Gülüyor ve annesi çok üzücü görünüyor ve nadiren cevap vermek için konuşuyor
konuştuğunda. Dietrich'e bir şey oldu. "

"Evet, ve olmaya devam ediyor; her türlü şey de. Ama Jost
Sen yapabileceğimden daha fazla. Gecenin yarısında Rehbock'ta birlikte oturuyorlar ve
daha fazla; Herkes gittikten çok sonra, orada oturuyorlar
Küçük arka oda. İlk başta diğer insanların yaptığı gibi yapıyorlar, içiyorlar
Biraz ve sonra biraz daha, Dietrich öder. Ama bu hiçbir şey
daha sonra ona ne kadara mal oluyor. Kağıtla bir şeyler yapıyorlar, o ve Jost.
Bazen bir piyango ve sonra tekrar dedikleri bir şey
spekülasyon. Bunun hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Birisi gelir
Fohrensee'den ve onlara açıklar. Oraya ait değil; Ama ben
Sanırım onu ​​gördün; Ateşli kızıl saçlı, kırmızı sakalı ve kırmızı
yüz. Haftada bir kez Fohrensee'de işi var ve geri kalanını yaşıyor
şehirde zaman; Ve orada her şeyi düzenler ve sonra
Onlara kadar kazanç ve kayıpların hesabını getirir; Ama bu iyi bir anlaşma
kazançtan daha fazla kayıp. Dietrich her seferinde daha fazla para koyar. Jost
koyacak bir şey yok ama vaat ediyor. Dietrich'e her zaman söyler
Şu anda kazançlar akmaya başlayacak ve ilk başta bir
Sonunda daha fazlasını kazanmak için adam kaybetmeyi beklemelidir ve
Güle güle, hepsi geri gelecek; Tabii ki ilgi ile. .
Kızıl saçlı adam her şeye evet diyor. Ne zaman bir şey koymak istersem
Ve Dietrich'ten denemem için bana biraz borç vermesini isteyin, Jost sanki
Rab ve tüm endişenin efendisi ve 'eşek' en hafif isimdir
Beni çağırıyor. Sadece bekliyorum, onu gezene kadar ve ben
Bunu bir intikamla da yapın, böylece tüm hayatı boyunca unutmayacak. "

"Şimdi bu iyi bir fikir," dedi Judith. "O zaman ona söyleysen iyi olur,
Borçlarınızı ödemek için yapıyorsun ve onun izlemesi iyi olurdu
örneğiniz. Şimdi bana yeterince söyledin. Bana gömleğini getir
Cumartesi, ve senin için yıkayacağım. "

Judith su sıkıştırmasını kaldırdı ve dönüyordu, ama Blasi onu gözaltına aldı.

"Sadece bir dakika bekle, sana bir soru sormak istiyorum.
O var mı? "

Soru Judith'i ilgilendiriyor gibiydi, çünkü hala stok tutuyordu.

"Kim? Kim? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Veronica ve Jost. Sence onu alacak mı?" Blasi olarak
Konuştu Yavaşça Judith'e yaklaştı. "Bazı şeyler söylüyor
Son zamanlarda, bu beni düşündürdü. "

"Bundan daha aptalca bir şey biliyorsanız, onu duymak istiyorum,"
diye bağırdı Judith gerçekten çok kızgındı; Ama uzaklaşmadı, çünkü istedi
Blasi'nin söylediği her şeyi duymak.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye devam etti, "ama senin kadar aptal değilim
düşünmek. Bu, çok değiştiğinde kesinlikle bir şey ifade ediyor. Jost diyor
Dietrich'in her şeyi bildiğini ve öfkeyle sıcak olduğunu
Ona karşı kendisine söylemedi. Jost bunu söylüyor
Dietrich'in isminden önce bahsediyorsa, bir vahşi kediye benziyor
bir anda ve o da bir süredir fark ettiğini söylüyor,
Dietrich'in çok iyi geçinebileceğini görmesine izin verilmesine itiraz yok
onun yardımı olmadan ve biliyorsun ki
sinirli."

"Eh, bu isteyen tek damla oldu!" dedi Judith ve onu omuzladı
Sürahi, Blasi'nin durduğu bir öfkeyle öfkeyle homurdanarak indi.
Ona aptalca şaşkınlıkla bakıp mırıldandı,

"Acaba onu da almak isteyip istemediğini merak ediyorum!"

Judith yürüdü, kendi kendine yüksek sesle konuştu,

"Evet, o! O! Kızgınken her şeyi yapabilir!"

Şimdi Judith, komşusunun oğluna çocukluğundan bakmıştı, sanki
Ona aitti. O onun başı, favorisiydi ve iyi yapmak istiyordu
o. Veronica'yı sevdi çünkü iğnesinde çok istikrarlı bir kızdı,
ve çünkü Dietrich'ten başka birine söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Bu
Ancak çok rezerv, Judith'e göre oldukça tatsızdı
Kendisi, ama başkalarına karşı sevdi. Her şeyi planlamıştı
Dietrich, onaydan kısa bir süre sonra Veronica ile evlenmeli,
Oldukça küçük bir kuruluş kurmalı ve sevgili komşuları olmalı.
Serbest bir şekilde içeri ve dışarı çıkmak için samimi arkadaşları ve yardımcısı olmak istiyordu
evlerinin ve arada sırada Tanrı-Anne'ye ayak uydurmak. Onu terk ederdi
küçük olanlara mülk. Şimdi tüm bu ince hava kurusu devrildi
Ve tüm planları şımarık. Judith şiddetle mutfağa sıçradı ve
Jug'u öyle bir patlama ile bırakın ki su havaya çıktı.

"Ve kimse ondan da bir kelime alamaz; tam olarak sanki
Petrol yakılmıştı. "Bu son açıklama,
Son birkaç ay boyunca büyük ölçüde değişti. Artık neşeli değildi
Her zaman not edildiği ifade. Çok sessizleşmişti
ve sessiz. Hatta eski ve iyi kurulan arkadaşı Judith'den bile kaçındı ve eğer
İkincisi, ev meseleleri veya onun hakkında konuşmak için bir eğilim gösterdi
çocukların geleceği, Gertrude ona olmadığını anlaması için ona
Konuşma zamanı. Gertrude, Dietrich'in akşamlarını nerede geçirdiğini biliyordu. İle desteklemişti
Onun hakkında bir kereden fazla. Orada tutması gerektiğini cevaplamıştı
Bir süredir, Jost ile başladığı belirli bir teşebbüse kadar
oldukça devam ediyor. Bu meselenin ortaya çıkacağından emin oldu
Tamam ve kendisi şaşıracak ve tatmin olacak
sonuç. Bunu anlayan birinden, başarısız olamayacağını biliyordu.
Kendisi ve Jost için birkaç kez büyük meblağlar çizmek zorunda kaldı, ama
Kısa sürede hepsinin geri ödeneceği sanguine idi.
faiz. Gertrude işi anlıyormuş gibi yapmadı, ama gördü
Dietrich bunun güvenli ve karlı olduğuna inandı ve onun olduğunu biliyordu
Oğul onu aldatmaz. Yine de her gün büyüyen bir
Veronica'nın olduğunu algıladığında azalan olmayan huzursuzluk
Yavaş yavaş ondan uzaklaşıyor.

Bu durumun hepsi o sabahtan beri ortaya çıktı.
Kızın yalvaran sözleri annenin kulaklarına düşmüştü; ya da
En az Veronica, çalıştıkları için onların dikkatsiz olduklarına inanıyordu
Dietrich'in davranışında değişiklik yok.

Neden her gün akşam geldiğinde çok sefil hissetti
Endişeli, Gertrude kendisi neredeyse hiç anlayamadı. Zavallı Gertrude!

Odasına gittikten bir gece sonra oğlunun evi terk ettiğini duydu
aceleci adımlarla. Şimdi düzenli bir şey olmuştu. Sık sık söylemişti
Kendisi, "Ah! Bu ne kadar sürecek?" Ama çok çalıştı
Yakında sona ereceğine ve oğlunun ona devam edeceğine inanıyorum
Eski düzenli ve mutlu yaşam tarzı. Ama bu akşam çok öyleydi
Yatak odasında kalamadığı için endişeli. İçine girdi
bahçe.

Ay uçan bulutların arasından gözetlendi ve huzur içinde parladı
Ağaçlar ve temiz çiçek yatakları üzerinde. Gertrude kendini oturdu
elma ağacının altında küçük bir tezgah ve bahçeye baktı, hepsi
Ay ışınları tarafından aydınlatıldı. Hepsini dikmiş ve umurunda olmuştu
kendi elleri. Bunu her şeyi yaparken, dikkatlice ve
Büyük özenli ve hepsi oğlunun uğruna idi. O olmalı
zevk ve kâr. Neden şimdi mutlu olamazdı? Neden
Onun için çok endişeli miydi? Dietrich dik ve tehlikeli yürüyordu
yollar; emin olduğunu, ama düz yolu biliyordu ve
Adımları tekrar ona geri dönüyor mu? Düşünceleri günlere geri döndü
Küçük diyetleri iyi ve düzenli davranışı sevdi; olamazdı
Ona olan sevgisini kaybetmişti, hala sağda hissetmediğini
Yaşamın davranışı içe ve dışa dönük nimettir. Akşamı hatırladı
Kocasının evden gömüldüğü günün gömülmesine. O
çocukları elinden almıştı ve acıyla sersemlemişti
Onları yatağa koy, ama Dieterli itiraz etti,

"Hayır, anne, hayır; dualarınızı söylemeden önce yatağa gitmek iyi değil."

Oğlu şimdi hiç dua etti mi? "Ah, Dieterli, oğlum, dolaşıyorsun,
Ama eve giden yolu biliyorsun, "dedi kendi kendine ve ellerini katladı
Dua içinde, alışkanlığı için tüm sıkıntılarını Tanrı'nın önüne koymaktı.
Destekçi ve yorgan.

Şu anda, durgunluktan sesler ve çığlıklar duydu,
önce bir uzaktan, sonra daha yakın ve daha yakın, bir vahşi dönüşe kadar
kargaşa. O zaman seslerin çoğu farklı yönlere dağılmış gibiydi
Bazıları bahçeye yaklaşıyormuş gibi geliyordu. Belirsiz bir korku ele geçirildi
Gertrude. Diye bağıran ve çağıran üç arkadaş, diğer tarafında geçti
çit; Seslerden birini tanıdı.

"Jost," diye bağırdı zayıf bir şekilde, "Jost, nedir? Dietrich nerede?"

Cevap yoktu; Jost duymadı ya da yapmazdı, duydu. Daha hızlı koştu
daha önce ve ikinci adam da koştu. Sonuncusu biraz durakladı; BT
BLASI'dı. Aceleyle dedi:

"Henüz bir süre gelmiyor. Yatağa gidebilirsin;" ve çıkıyordu.

"Ah bana ne olduğunu söyle," dedi Gertrude, terörle. "Beni böyle bırakma, ama söyle bana Blasi, neden Dietrich eve gelmedi
Geri kalanınız? "

Blasi, Dietrich'in annesine ondan kaçmaya çok fazla saygı duyuyordu.
Kaçmış olmasına rağmen ona doğrudan bir soru koydu. O
Hedge'ye yaklaştı ve cevap verdi,

"Rehbock'ta bir sıra oldu. İki adam öldürüldü. Bazıları çaldı
Sığır satıcısının para torbası-- "

"Dietrich öldürüldü mü? Konuşun!" Gertrude'de kırıldı, titredi.

"Hayır; arkadaşlardan biri yeterince alana kadar cesurca vurdu.
ve yerde ölü yatıyordu; Ve sonra yaptı. "

Bu blas ile devam etti.

Gertrude, son günü gelmiş gibi odasına yorgun bir şekilde monte edildi. O oturdu
yatağının üzerine ve sabah ışığı odayı doldurduğunda, hala o
Orada titreyen endişeyle dinledim, hepsini dinlediği gibi
Uzun gece; boşuna. Dietrich gece eve gelmemişti; O yaptı
Sabah gelmeyin.




Bölüm VIII.

Her biri onun türüne göre.


Tüm tanenegg ve fohrensee'de hiçbir şey konuşulmadı.
önceki gece. Asla böyle bir heyecan bilinmiyordu. Her evde,
Her köşe, tüm yollarda, insan grupları onun üzerinde duruyordu;
Her biri ne bildiğini söylüyor.

Herkes soru sordu ve kimse cevapları dinlemedi. Böyle bir kavga
Rehbock'ta! Kart tabanının üzerinde başladı. Sığır satıcısı
Fohrensee, durduğunda çantası parayla doluydu.
Rehbock'ta ve oyuna katıldı. Anlaşmazlık patlak verdiğinde,
Büyük yumruklar payı mücadelesini aldı. Partiden ikisi için uzanana kadar değil
yerde öldü, kavga kesildi mi ve savaşçılar
Serin. Sonra sığır satıcısı, torbasının altın dolu olduğunu keşfetti.
Gitti ve korkutucu bir alarm verdi.

Sonra Fohrensee'den kırmızı saçlı adam,
heyecanlı kalabalık,

"Hiç kimsenin kaçmasına izin verme. Onlardan sonra koş! Bulmanın tek yolu bu
Hırsız! "

Bu adam kavgaya katılmamıştı, ama kalabalıkla karışmıştı,
onları yatıştırmaya ve sessizliği geri yüklemeye çalışıyorum.

Onun tavsiyesi işe yaramazdı. Birçoğu zaten gitmişti. Öncelikle,
Dietrich kaybolmuştu; Sonra birkaç arkadaş onun peşinden koştu ve sonra
Geri kalan her şey birlikte gitti.

Eve dönerken Jost, arkadaşlarına Dietrich'in çıktığını söylemişti.
kendisiyle ve Jost'un ona gittiğini gördüğünde ona söylemişti
Onun yoldan çıkması için şüphesiz iyi bir neden vardı. Ancak
Gerçekte Jost Dietrich için böyle bir şey söylememişti!

Adamlardan biri doktor için bir anda koşmuştu ve doktor gelmişti
Rehbock'a gece ve iki adamın ölmediğini bulmuştu
Nihayet. Bu yüzden onlar kadar bırakmaları gerektiği emir vermişti
Carouse'larının etkisini uydurmuştu.

Sabah, bir gece önce rehbock'ta bulunan herkes,
birlikte çağrıldı; Ve her biri, herhangi bir bilgiye sahip olmayı sağlam bir şekilde reddetti
sığır satıcının parasından ve hepsi kanıtla aranmaya hazırdı
masumiyetlerinin. Dietrich tek başına orada değildi; O kaybolmuştu, kimse
Nerede olduğunu biliyordu. Biri fısıldadı ve sonra yumuşak bir şekilde tekrarlandı, sonra
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, o Dietrich, eğer
açık bir vicdan vardı; Ve kimse ciddi inanmamış olsa da
Dietrich utanç verici bir eylem yapabiliyor, ancak bir süre sonra büyüyor gibiydi
daha muhtemel, özellikle de çok fazla kaybettiği bilindiğinde
bahis ve kumarda para ve sahip olduğu şeyi geri ödeyemedi
kayıp. Ve birçoğu başlarını salladı ve "Bir erkeğin olmasının ne kadar kolay olduğu
Bir zamanlar tepeye çıkmaya başlarsa kötü yollara çekildi! "

Dietrich'in gittiği yer, şimdi önemli bir sorudu. Onun izi yok
kaybolduğu andan itibaren keşfedilmişti. .
Sığır satıcısı onu bulmak için hiçbir taş bırakmadı, ama hiçbir ipucu alamadı
Nerede olduğu için. Dietrich'e karşı şikayetlere girmiş ve umuyordu
Yasanın ellerinin onu takip etmeyi başaracağını. Ama o
hepsi boşuna. Yavaş yavaş kimse bilmiyordu, bunun hakkında bir rapor aldı
Dietrich Avustralya'ya kaçmıştı ve asla geri dönmeyecekti. Küçük
Her biri buna inanmaya geldi.

Biri hariç. Tüm tanenegg'teki tek bir kişi yüzecek kadar cesurdu
Bu şüphe akışına karşı. Bu Judith'di. Çekingen ve içeri
Gizli, ama yüksek sesle, her zaman ve her yerde, kesinlikle ilan etti,

"Söylediğin şeyde bir gerçeğin tek kelimesi yok. Bu bir yalan
başlamaya başlıyor. Dietrich'in benden daha fazla çalınması yok ve gerek yok
Bundan daha fazlasını söyle. Ben gerçek olana kadar bu şeyi daha da uzaklaştıracağım
Suçlu ya da benim adım Judith değil. "

Yapılacak ilk şey, tüm olayı net bir şekilde hesaplamaktı; için
Bir düzine kez söylediğini zaten duymuş olmasına rağmen, her zaman olmuştu
sürekli olarak kesintiye uğrayan ve soran diğer insanlar arasında
sorular ve sonunu duymak için çok endişeliydim, tam beklemek için
başlangıç ​​hesabı. Bu yüzden Blasi'ye başvurmaya karar verdi,
yerinde, her şeyi bilmelisiniz. Ama onu avlamak zorunda kaldı; için
O şanssız akşamdan beri kendini gözden uzak tutmuştu. O yerleştirildi
Kuyudaki musluğun altındaki kovası ve sonra
Sexton'ın kulübesinin arkasında mutfak bahçesi. Blasi arkada durdu
Kapı, tıpkı ön kapıda durma alışkanlığında olduğu gibi,
Sadece yüzünü yukarıda tutmak yerine, herhangi bir hoş koku yakalamak için
Bu yüzüyor olabilir, günümüzde sarkık kafayla durdu, bakıyordu
Ne yazık ki akılsız bahçede.

"Yanlış nedir, Blasi?" diye sordu Judith, keskin bir şekilde, ona daha önce ona geliyor
yaklaşımının farkındaydı.

"Hiçbir şey; eğer herhangi bir şey biliyorsanız, paylaşacağız," dedi Blasi Surlenly.

"Şey, belki de senin için kötü bir şey olmayacağını biliyorum
benimle paylaşmak için. Belki de öğrenen bazılarına değer
Kaşının teriyle, sebzelerin büyümesi için yapılabileceğini söylemek için
Yetiştirdiğiniz ısırganlar yerine bir bahçede. "

"Hiçbir yerde neyin büyüdüğünü umursamıyorum; bir şey benim için diğeri kadar iyi,
Şimdi Dietrich gitti. Şimdi akşamları yapacak bir şey yok. Ben
onun peşinden gitmek için yarım zihin. "

"Git nereye? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yapmıyorum, kendim, ama Jost yapıyor ve Jost'un duymayı beklediğini biliyorum
ondan. Bana aptal demesine rağmen, ona gözüm var "dedi
Blasi, kızgın vurgu ile. "Ve dietrich'e tavsiyede bulunan Jost olduğunu biliyorum
Kaçmak ve saklanmak için, bana haber vermek istememesine rağmen. Oh, ben hayır
aptal!"

Judith, sanki Blasi'nin bilgileri kendisini onaylamış gibi onaylayarak başını salladı.
şüpheler.

"İşte Blasi, işte senin için küçük bir şey. Şimdi bana söylemeni istiyorum
tam olarak bu şeyin en başından beri nasıl oldu; Ve ayrılma
tek bir şey. Bütün hikayenin bağlantılı olarak duymak istiyorum. "

"Yapacağımdan emin olabilirsin," dedi Blasi, gümüş parçayı tartıyor
Judith ona sevgiyle elinde vermişti. "Hepsini görüyorsun
İlk başta küçük arka odada birlikte; Kızıl saçlı adam ve jost ve
Dietrich ve içeri girdiğimde bir şeyler olduğunu bir kerede fark ettim
ikimizin hoşlanmadığını; Dietrich, dirsekleriyle masada oturdu
ve başı elinde ve Jost yuvarlak bir şekilde küfür ediyordu. Şu anda jost
'Bahislerimizi ikiye katlayacağız, Dietrich ve belki de şans dönecek' dedi.
Dietrich, sadece inledi. Sonra kızıl saçlı adam 'Gel, hadi gidelim
Aşağı ve sığır satıcısı ile kartlar oynayın ve bir bardak bir şey al
Bu ruhlarını yükseltecek. '"

"Dietrich asla kumar oynamazdı; ne de susamadığında içmek;"
diye bağırdı Judith öfkeyle.

"Pooh! Herkes oyun kartı olduğunda, bir adam duramaz ve onu söyleyemez
Katılmayacak ve içeceğe gelince, Dietrich
Son zamanlarda bununla sıkıntı ve o da güçlü bir şekilde aldı, size söyleyebilirim.
Oyun başladı ve hızla devam etti. Kırmızı adamın farkına vardım
çok memnun görünüyordu ve hepsini çağırdı ve daha yüksek sesle
Sığır satıcısı azarladı, kırmızı adam camını o kadar fazla doldurdu. Ne zaman
Kavga darbeye geldi, kırmızı kafanın çağrısını duydum
Sığır satıcısı, 'Buraya gel, yakında onları susturacaksın', bu yüzden tuttu
Onu heyecanlandırdı ve büyük yumruklarıyla iyi çıktı. Kırmızı baş
kalabalığın içinde karışık ve sığır satıcısına yakın sıkıştı, ama asla
kendini bir darbe vurdu; Tabii ki hayır, öyle bir beyefendi! yapmadım
Bkz.
En öfkeli, Dietrich'in tükendiğini gördüm ve ondan sonra Jost ve ben de
Jost'un Dietrich'e bir şey verdiğini gördüm. Onlardan sonra kaçtım ve Jost'u duydum
Dietrich'e olabildiğince hızlı bir şekilde havalandırılması ve ona nereye kelime göndermesini tavsiye etmek
Kendini sakladı. Onlara geldiğimde Jost beni geri itti; Yapamadım
Hemen kaçan Dietrich ile bir kelime alın ve Jost beni içine çekti
ev. Sığır satıcısı için her dakika gürültü artıyordu
para çantasının gittiğini keşfetmişti ve kızıl başlık çığlık attı
Bir deli adam, kimsenin kaçmaması gerektiği ve herkesin aranması gerekiyor. Ne zaman
Dietrich'in gittiğini, sığır adamının ondan sonra başladığını buldular,
Ve bazıları da ve sonra hepsi ayrıldı. Şimdi her şeyi biliyorsun
Bilmek. Başka hiçbir şey olmadı; dışında doktora gittim,
İki adam ölmedi. Jost Dietrich'e bunu söylediğinde, neden,
Geri gelmesini önleyecek bir şey yok. Yani, bir şey yoksa
başka."

"'Başka bir şey' ile ne demek istiyorsun?" dedi Judith keskin bir şekilde. "Ancak
Orada-hepiniz gibi. Biri dediklerini tekrarlar, hepinize kadar
Aynı şeyi söyleyin ve elbette buna inanıyorsunuz. Güzel
Siz arkadaşınız-bütününüz. Yere karıştırmak istiyorum
Gerçeğin nerede olduğunu öğrenene kadar hepinizin altında. O zaman başlayabilirsiniz
Diğerleriyle bak, sen kör bir köstebek sen! "Ve Judith aniden yürüdü
Eğer dünya öfkeli ayaklarının altında yanıyorsa.

Blasi ne sözlerini ne de öfkesini anlamadı. Ona baktı,
Ne yazık ki başını salladı ve kendi kendine dedi.

    "Kadın halk çok aptalca bir halk."

Ev "aptal" Judith'i hızlandırdı; Pazar giysilerini giy ve başladı
onun yolculuğu. Kafasında bir proje olsaydı, kadar beklemedi
yarın yürütmeye koymak. Ve bugün vermek için eğildi
Sığır satıcısı zihninin bir parçası. Geldiğinde bir an durdu
Gertrude'nin evi, sonra yarım yüksek sesle söyleyerek yoluna çıktı,

"Hayır, ona hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bana hiçbir şey söylemiyor.
Kelime onu olduğu gibi kullanabilirim. "

Judith, Gertrude'nin başından beri onunla konuşmadığı için acı çekti
Sorunlarından, çünkü Judith vermeyi ve almayı seven biriydi
sempati. Veronica da onun iyi kalpli memnun etmek için çok suskuntu
Neler olup bittiğine dair asla bir kelime alamayan komşu.
Veronica ve Gertrude, doğası gereği çok sessizdi,
özellikle üzüntü içinde derinlemesine dokundu. Ondan sonraki ilk gün
Onlara giren korkunç darbe, her şeyi konuştular ve ağladılar
Birlikte, ilk sefaletin kalplerini hafifletmek için. Sonra Gertrude dedi ki,

"Dietrich günah işledi ve kefaret etmesi gerekiyor, ama çalmadı; ben
Eminim oğlum bir hırsız değil. "Ve Veronica derhal cevap vermişti,

"Tüm dünyadaki her biri bu parayı çaldığını söylese, ben
dinlememeli; Çünkü onun hırsız olmadığını biliyorum. "

Dietrich'in gittiğini bildiği anda, mektuplar ve faturalar geldi
Zavallı dul üzerine dökülüyor. Oğlu büyük miktarda para ödünç almıştı
ve oyunda daha da fazla kaybetmişti. Kısa süre sonra sadece hepsini değil
kocanın tasarrufları, aynı zamanda ev ve iş derinlemesine
ENCOMBELED. Çok fazla olan işçiyle bir şeyler konuştu
istihdamında yıllarca ve işi sürdürmesine yardım edip etmeyeceğini sordu
Dietrich hala çocukken kocasının ölümünden sonra yaptığı gibi. Adam, sonucunu attığı için Dietrich'e çok kızgındı
tüm bu emek ve ilk başta yapacak daha fazlasını yapmayı reddetti
iş ile. Ancak sonunda Gertrude'nin acil olarak
istek ve en azından geleceğe kadar onunla kalmaya razı oldu
İşletmenin beklentilerine karar verilebilir; Ve Gertrude bunu kabul etti
Eğer gelişmesi gerekiyorsa, dietrich durumunda onu teslim ederdi
belirli bir süre içinde geri dönmemelidir.

Ve böylece anne kendini tekrar görevine koydu. Erken çalıştı ve
geç; Olmak yerine yeni güç ve cesaret kazanmış gibiydi
Bu yeni yük tarafından ezildi.

Dietrich'e en yakın iki kadının ne kadar farklı olduğunu görmek merak ediyordu
bu sorundan etkilendi. Gertrude'nin yüzü yavaş yavaş yeniden başladı
Veronica'nın yakışıklı iken, geleneksel neşe ve barış görünümü
Özellikler, şimdi bulutlu kaşlarını nadiren bırakan ağır bir kaşlarını dinlendirdi. Henüz
Neredeyse tüm genç kızlara kıskançlık bir nesneydi
mahalle ve hiç şaşmamalı; çünkü o tüm gözler için çekici bir manzaraydı
Her zaman yeni ve taze görünen düzgün, iyi oturan kıyafetleriyle ve
Güç ve aktivite havası. Gelen birkaç yabancı değil
Fohrensee, onun hakkında soruşturma yaptı, nereye gelebileceğini merak ederek
itibaren; çünkü onunla diğeri arasındaki belirgin farkı fark ettiler
Yerin kadınları. Elinden geçen iş, olsa bile
en özenle işlemeli, asla buruşuk veya kirlenmemişti, ama
hiç ele alınmamış gibi taze görünüyordu. Herhangi bir
İşine ve hazır bulduğu her şey üzerine belirlemeyi seçtiği fiyat
satış. Dahası, Sabina'nın sahip olduğu yere atanmıştı.
onunla konuşuldu. Büyük Sanayi Okulu'nun başındaydı.
O kadar yakışıklı bir maaş aldığı kadınlar, adil bir şekilde
Güzel bir servet birikimine. Duymak yaygındı
Dedi ki, "O gerçekten bir bayan! Ne istediği her şeye sahip olabilir" dedi.
Ve sık sık eklendi, "Eğer onun yerine olsaydım,
otuz günlük bir fırtına gibi bir yüz, olduğu gibi,
Beyefendinin karısı ne zaman seçerse! "
Veronica, Fohrensee'deki okul binalarında yaşamaya gitmelidir. Ama o
teklifi kabul etmedi; Bunda annesini yalnız bırakamadı
sorun zamanı. Her akşam işinden sonra Gertrude's'e döndü
kır evi.

Uzun yaz günlerinde Veronica'nın daha önce eve dönmesi kolaydı
Alacakaranlık bitti. Ama günler kısaldığında, alacakaranlık bile geldi
Oduna ulaşmadan önce. Bir parlak Cumartesi öğleden sonra, geç
Ağustos, Veronica iş odasında normalden daha uzun gecikmişti
Her şey ve Pazar günleri için mükemmel bir sırada bırakın.

Tepe yolunu acele etti, geçme korkusundan çok fazla değil
yalnız odun, arzudan gertrude için izleme kaygısını yedeklemek için
o. Ahşaba ulaşmadan hemen önce Jost'un ona doğru geldiği tanıştı. O
Dostça bir gülümsemeyle elini uzatarak,

"Seninle tanışmaya geldim; gitmen için çok karanlık olacağını düşündüm
orman boyunca yalnız; Korunmamanıza izin veremem. "

"Kendine acıları ayırabilirsin," dedi Veronica kısa süre içinde ve geçti
yolun diğer tarafına. Jost da geçti.

"Veronica," kısa bir süre sonra başladı, "tedavi etmek hoş değil
Dietrich gittiğinden beri yaptığın gibi. Senin kadar iyi biliyorum
Nerede olduğunu bilmeden senden kaçarken yanlış yaptı
O gitti; Ama henüz yazabilir ve bu arada-- "

"Başka bir kelime söyleme," diye kesintiye uğradı Veronica; Öyleyse, Jost
bir süre sessiz. Yolu tekrar geçti ve şu anda Jost
Aynı ve ona geldiğinde, tekrar yumuşak bir tonda başladı,

"Veronica'yı görmüyor musun, işlerin aldığı benim hatam değil
Bu dönüş? Dietrich'in bu kadar çok para riske attığı zaman sık sık seni düşündüm.
Ve ona "onu düşün" derdim, çünkü nasıl hissedeceğini biliyordum
bu konuda."

"Ah, sen Yahuda!" diye bağırdı Veronica, öfkeyle şişlik ve o fırladı
İleri ve tüm gücüyle koştu. Jost topuklarını yakından takip etti.
Ahşaptan geçtiğinde ve tannenegg'e çıktığında
Yan, dedi, gurur verici bir sesle,

"Veronica, benim için ne kadar değerli olduğunu görüyor musun? Seni koruyacağım ve
Bana bir tür kelime söylemeseniz bile sana iyi bak. Yapacağım
Seninle her gün tanışmaya gel, çünkü geçmene izin vermeyeceğim
tek başına ahşap. Orada her türlü insanla tanışabilirsin ve bazen olabilir
Şirketimden memnun. Güle güle ve-bye ne kadar umursadığıma ikna olacaksın
Sen."

Veronica şimdi eve yakındı. Acele etti ve bir kez bakmadan
Geri döndü, kapıdan fırladı ve hızlı bir şekilde arkasından kapattı.

"Seninle yapmadan önce yeterince uysal olacaksın," diye mırıldandı Jost ve
Kan gelene kadar dudaklarını ısırdı.

Veronica, onu duyana kadar kapının diğer tarafında duruyordu.
ayak izlerini geri çeken; Sonra açtı ve tekrar dışarı çıktı. O gitti
Sexton'un evine. Blasi kapının içinde, umutsuzca durdu
tutum, elleri ceplerinde. Üzerinde düşünüyordu
Madalyonun son kuruşunu ödediği melankolik yansıma
Judith'in Rehbock'taki camı için ona vermiş olduğu ve
Kredisi olmadığını. Daha önce adayda umut parlaması görmedi
O ve zemine mazeret baktı. Aniden Veronica durdu
ondan önce. Ona sürprizle baktı.

"Blasi, bana bir iyilik yapar mısın?" Dostça bir ses tonuyla sordu, "Yapacağım
Yardıma ihtiyacınız olduğunda bir ara iade edin. "

İşte beklenmedik bir şans. Gözlerini açtı ama zevkle daha geniş.

"Bana ne olduğunu söyle Veronica," dedi; "Ateşten geçeceğim ve
senin için su. "

"Sadece ahşaptan benim için, yarın akşam ve her
Günler tekrar daha uzun büyüyene kadar akşam. Mısın? Sahip olabilirsin
daha sonra pahasına akşam bardağı. "

Blasi suskun durdu; Cevabını bekleyen Veronica'ya bakarak.

"Neden; ikimiz mi istiyorsun?" Şu anda "Nedenini anlamıyorum. Jost
Sen de gidiyorsun, onun için her akşam gidip seninle buluşmasını söyledin. "

Veronica'nın karanlık gözleri, zavallı Blasi'yi göz kamaştıran bir ateş yaktı.

"Öyleyse! Ona gitmesini söyledim, değil mi? Sana böyle bir şey söyledi?"

"Jost, geçen akşam Rehbock'ta, dolu bir odadan önce
insanlar; Ve bazıları yapabileceğini kanıtlayacağınızı söyledi
Kaçan adam olmadan çok iyi geçin. "

Veronica kırmızıyı kızardı.

"Jost'a söyle," dedi küçümseyerek, "başka hiçbir şeyde akıllı değilse
O bir usta yalancı. Ona kendim söylerdim ama asla konuşmayacağım
tekrar. Yarın benim için gelecek misin, Blasi? "
onu bırak.

"Tabii ki neden, eğer Jost'la bu gibiyse, geleceğim. Yapabilirsin
Bana güven, "diye cevapladı neşeyle. Elini ona tuttu ve öyleydi
gitmiş.

Ertesi akşam, Blasi rahatlığında, tahtaya doğru yürürken,
Jost'un başka bir yönden aceleyle buluştu.

"Nereye gidebilirsin?" diye sordu Jost kalıcı bir şekilde.

"Veronica ile tanışacağım; beni meşgul etti," diye cevapladı Blasi,
Hepsi işini tanımak istemiyor.

"Şey, ayık ciddi için böyle bir şaka yapmak için bir dunderheadsin,"
dedi Jost, yüksek sesle gülüyor. "Görecek kadar hissetmedin mi
Seni aptal yerine koyuyor mu? Birlikte iyi bir kahkaha attık
Dün gece o ve ben ve seni hepsine götürmek için bir zihni olduğunu söyledi
Kış uzunluğunda Fohrensee'ye, onu almak için; Ve asla bulamayacağını
Senin için spor yaptığını. İyi bir şey yapmış gibi görünüyor
Başlangıç. "

Jost tekrar ahlaksız bir şekilde güldü ve Blasi tereddüt etmeye başladı.

"Sadece hangisinizin yalan söylediğini bilseydim;" dedi ve hareketsiz durdu
düşünmek için. Aniden tam koşuda öne başladı, bunun için
onunla tanıştığında Veronica'nın havasıyla karar verebileceği ortaya çıktı,
onu aldatıp aldatmasın. Jost, Blasi'nin belirlenmediğini gördü
girişiminden vazgeçmek için döndü ve arasında kayboldu
çalılar; Çünkü Blasi'nin Veronica'nın ona nasıl davrandığını görme arzusu yoktu.

Blasi Veronica ile tanıştığında, yüzü çok hoş ve parlak bir bakış vardı,
delikanlı güzelliği ile vuruldu. Birinin görünümü değildi
onu aptal yerine koymak. Veronica samimi idi. Onunla nazikçe konuştu
Eve yolu, konuşabileceğinden daha nazikçe ve
Ayrıldıklarında ikna edici bir şekilde,

"Yarın gelecek olacaksın ve her gün, değil mi?"

Sonra eline bir parça para bastı ve ona teşekkür etti.
Nezaket o kadar minnettar ki, sanki büyük bir şey vermiş gibi görünüyordu
Hizmet için ödeme almak yerine onun lehine.

Genç adam döndükçe, yeni bir fikir kümesi onun
akıl. Hayatında ilk kez parayı kullanma arzusu hissetti
Elinde tuttuğunu, içkiden daha iyi bir şey için. Hatırladı
Kravat olmadığını ve sloven bir şekilde bakmanın bilincindeydi ve
kirli. Bir adamın kim görüleceğine bakmasının yolu bu değildi
Yüksek yol boyunca güzel Veronica ile yürümek. Bir alacaktı
Sabah boyun kravat; Bunun için yeterince parası vardı. O zaman düşünceleri
Hala daha uzağa koştu. Veronica onunla bu dostça konuşmamıştı
Birçoğu uzun bir yıl için. Onunla dalga geçmek değildi, Jost bir yalancı
Dedi; Aksi takdirde onunla tanışmak için onunla gitmek yerine neden kaçtı
o? Hayır, artık o adam tarafından alınmazdı. Onlar gibi
yürüdü ona kendisi hakkında her türlü soruyu sormuştu; Ne
İşi ve nasıl başarılı olduğunu vb. O değildi
o zamandan beri işi hakkında çok tatmin edici bir şekilde cevap verebilir
Onay, üç yıl önce, sadece bir şey bekliyordu
açmak için. On birde zili çalmak dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu
saat, ve sonra zamana kadar evinin kapısında durun
Dörtte tekrar çal. Sonra akşam doğru her zaman rehbock'a gitti
haberleri duymak. Bütün bunlar gözlerinin önünde yeni bir ışıkta ortaya çıktı
Veronica mesleğini sordu. Sonra cesaretlendirmişti
bir şeyler almaya çalışmak için bu kadar sempatik bir şekilde ve söz verdi
Eğer yapabilirse ona hizmet. Tam olarak bir özelliği vardı
refahına ilgi. Neden kendini onunla ilgilendirdi? Aniden bir
Işık karanlığını kırdı.

"Dietrich gitti ve geri dönme olasılığı yok," dedi kendi kendine
"Jost'u terk ediyor; ve kadınlar her zaman en az beklediğiniz şeyi yapar
onları; Bunu yüz kez duydum. Benden sonra! İyi gökler! "
Bu fikir onu ele geçirirken şaşkınlıkla seslendi. "Bir adam zorunlu
Ladin! Bu gün ilk adımı atacağım. "

Dietrich'in alacağı Blasi'nin aklını ele geçiren fikir
Veronica ile yer, daha uzak bir plan önerdi. Hemen karar verdi
Ben de bir sarmal olur ve kendi evine girmeden önce döndü
Geri ve Gertrude'nin bahçesini aradı.

Gertrude'nin işçisi rekreasyon için yukarı ve aşağı yürüyordu; O asla
Tavern'e gitti. Blasi ona gitti ve aklını açtı; Olmak istedi
bir sarmal ve ticareti ondan öğrenmek.

Adam oldukça istekliydi; Kendini çok bir şey olacağını söyledi
sadece yerine konuşacak genç bir adamın olması hoş bir değişiklik
Sessiz dulun yan tarafında bütün gün oturuyor. Konuşacağını söyledi
İşvereni ve Blasi yarın gelebilir. O olacağından emindi
Kabul edin, çünkü genellikle iş hakkındaki görüşlerini aldı. "Görüyorsun, Blasi," dedi görkemli bir şekilde, "Eğer bakacak şekilde orada olmasaydım
Şeyler, hepsi harap olur. Aslında tasarruf etmenin sadece iki yolu var
Bu iş; Ya Dietrich de geri dönmeli ve hızlı bir şekilde almalı
İşi daha önce hiç olmadığı kadar iyi tutun, yoksa düşmeli
tamamen ellerime ve tüm riskleri ve tüm
kar. "

"Henüz üçüncü bir yol olabilir; kim bilir?" dedi Blasi, önemli ölçüde ve
Önce bir gözüyle ve sonra diğeri ile o kadar gizemli bir şekilde göz kırptı
Saddler kendi kendine, "Sanırım Rehbock'taydı." Dedi.




Bölüm IX.

Ana Gertrude de iyi tavsiyeler verir.


Soğuk, kasvetli Aralık günleri gelmişti. Karanlıktan her zaman uzun zamandı
Şimdi, Veronica eve dönmeden önce; Ama asla acele etmek zorunda kalmadı, korkusu
Yalnız odun içinden geçerek, Blasi her zaman hazırdı
Fohrensee'nin kenarındaki çim kulübesi, tam evlerin durduğu yerde
yalnız olmaya başladı. Eğer iyi olsaydı,
kulübe; Eğer fırtına yaparsa, çatının barınağının altında duruyordu. O öyleydi
Asla yok ve asla çok geç gelmedi. Yine de bütün gün meşguldü,
ve kulübeye zamanında gitmek için yarıya koşmak zorunda kaldı. Efendisi yapmadı
Atanan günün çalışması bitmeden bir dakika önce bırakın, Blasi'nin
Sadderin ticaretini öğrenmek için başvuru,
Gertrude ve hemen çalışmaya başladı. Şimdi sabahtan çalıştığına göre
Geceye kadar ellerini ceplerine koymak için hiç vakti olmadı ve
Saddler onu kendisinin ne kadar iyi göstermekten gurur duyarak işarete kadar tuttu
işi anladı. Blasi memnundu ve memnuniyet duyuyordu
hayatı; Yeni ve çok mutlu bir kullanım bilincine sahipti ve
Kendi tahmininde yükselmişti. Neredeyse bir mülk adamı gibi hissetti
Bir beyefendi gibi. Günün işini bitirdiğinde ve acele ettiği zaman
Fohrensee'ye indi ve tekrar yürüdü, o kadar yorgundu ki
Doğrudan yatmaya hazır; Zamanı yoktu ya da somun yapma arzusu yoktu. Ve böylece
Veronica ona her biri parasını vermek istediğinde geldi
Akşam itiraz etti; çünkü ödenmek istemediğini söyledi; tercih etti
Dostluk gerekçesiyle hizmetlerinin kabul edilmesini sağlamak. Veronica
onları o yerde kabul etmeyi kabul etti, ama zaman zaman
"Blasi, bu senin doğum günün" ya da "günümüze kiraz-festival
Seni biraz hediye etmek isterim "veya" Ekstra işim oldu
günümüzde ve size ekstra ücretin bir kısmını vermek istiyorum, çünkü eğer
Benim için gelmemiştim, bunu yapmayı bekleyemezdim, bu yüzden öyle
oldukça senin; "Ve her seferinde eline böylesine büyük bir parça bastırdı
Yakında kayda değer bir miktar attığı para. Sonra bir gün o
ona ipek bir mendil verdi; Ve başka bir gün yarım düzine yeni gömlek,
kar gibi beyaz; Ve sonra yine bir mendil paketi kanamış ve hazır
kullanım için; Ve tüm bu mülk artışı, yaşam standardını yükseltti,
Ve onun hırsını heyecanlandırdı.

Noel'den önceki gece, Veronica eve gelmeye geç kaldı. Karanlıktı
ve fırtınalı. Okulda ertelenmiş ve hazırlık yapmıştı.
Tatil için her şeyi bırakmak.

Oturma odasına geldiğinde annesini iş başında buldu
Lamba ışığı, düzensiz bir eski posta çantasını tamir ediyor. Gelişen yıllar anlatmıştı
Gertrude; Ve her zamanki gibi çalışkan olsa da, o kadar kolay çalışamazdı
Bir zamanlar yaptığı gibi.

"Ah anne, bu ağır iş parçasını yapmana izin veremem," dedi Veronica,
Annesinin ne hakkında olduğunu görür görmez. "Sana söylemedim
Noel için evi giydirmek için zamanında eve gelirdi ve şimdi var
Sadece tüm bunları yapmakla kalmaz, aynı zamanda o eski posta çantasında da çalışırsınız. Yapamam
bunu yapman için ayı. Neden senin için bir şeyler yapmama izin vermiyorsun ve
Kendinize biraz dinlenin. Çok yorgun görünüyorsun. "

"Dinlenmek için akşamın da gerekir, sevgili çocuk, istikrarlı bir şekilde çalıştıktan sonra
Bütün gün, "dedi Gertrude sevgiyle. "Ve olduğunda çok mutluyum
Yapabileceğim böyle bir iş. Her şeyi bulmasını istiyorum
Eve geldiğinde eskiden öyleydi. Bence özen ve endüstri ile ben
bu evden vazgeçmek zorunda kalmayacağım şekilde yönetebilir
uzakta. Eminim hala onun için büyük bir rahatlık olacak
evi var. Ayrıca, hayata yeniden başlamasına yardımcı olacağını hissediyorum,
Ve onu eski doğru fikirli düşünce tarzına geri getir. Oh, eğer o
Sadece eve gelirdi! "

"Anne, anne, bu senin ötesinde çalışmanın bir nedeni değil
kuvvet. Tüm bu uzun yıllar benimle ilgilendin ve şimdi
Seninle ilgilenme sıram. Ev için endişelenme canım; BEN
sığır satıcısı ile bir düzenleme yapmış. Bana söylediğinde
almakla tehdit ettim, ona gittim ve onunla yerleşmeme izin verdim
yerine. İstediğim için çok mutluydu, çünkü istemediğini söyledi
Bakın onun için ne kadar iyi olacağını gör ve bana ödeme konusunda zamanımı verdi
BT."

"Bu doğru mu Veronica?" dedi Gertrude ve ona mutlu bir gülümseme çaldı
yüz. "Kalbimden ne kadar yük aldığını bilmiyorsun! Oh, sen
iyi ve cesur! Sadece mutlu göründüğünü görebilseydim, ne kadar mutlu yapmalıyım
olmak! Seni nasıl mutlu edeceğimi öğrenebilirsem! İçinde her şeyi yaparım
Dünya senin için, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsam! "

"Bunu düşünmenin bir faydası yok, anne canım. Mutluluk için değil
Ben. Başkaları için olabilir, ama benim için değil. "Veronica güçlü ile konuştu
duygu. "Hatırlayabildiğimden beri çalıştım ve mücadele ettim
Her şey, ama hepsi boşuna. Kuzen Judith bana işin yolu olduğunu söyledi
servet ve bu 'servet' en çok istediği her şeyi ifade ediyordu; Ve ben
En çok ne istediğimi bilmesem bile her zaman çalıştı.
Daha sonra benim için mutluluğun en iyi servet olduğunu öğrendiğimde
Üzerinde çalıştı, çünkü mutlu olmak istedim, ama değildim. Her zaman düşündüm
işim, sahip olan tüm hoş olmayan ve zahmetli şeyleri düşünmek
olmuş. Sonra Sabina bana nasıl, onun hakkında çok mutsuz olduğunu söyledi
Deformite, kitaplarda rahatlama, okumada "ve Veronica gitti
Sabina'nın keyifli kitaplarını nasıl gönderdiğini ve nasıl denediğini anlatmak için
İçlerinde bulduğu yeni ilgi alanlarıyla kendi üzüntüsünü uzaklaştırmak.
"Ama görüyorsun," diye ekledi iç çekti, "bana yardım etmedi; hiçbir şey yardımcı olmaz
Ben. Okuduğumda hala mutsuzdum. Bana ne fark yarattı
Kitaplarda yazılan her şey; Sorunlarımı daha az yapmadı. .
Eski düşünceler geldi ve bana barış bırakmadı. Ben okurken bile
Kitabın üzerinde aklımı düzeltemedim ve kitabı bıraktığımda vardı
Hiçbir şey kazanmadı, ama her zamanki gibi üzücü ve umutsuzdu. Mutluluk için değil
Ben ve gülümdeki küçük slogan başkaları için doğru olabilir; değil
Benim için doğru. Ben umursadığım tek 'servet' 'kavrayamam'. "

Veronica tutkuyla konuştu; Gertrude'nin asla
ondan duyulmadan önce. Güçlü, öz kontrollü doğası daha önce hiç
verilen yol ve kelimelerde ifade buldu. Şimdi sel kapıları açıldı,
Akış kırıldı. Gertrude, onun çirkinliğinde sıkıntılıydı
duygu. "Veronica," dedi ne yazık ki ve sevgiyle, "Bu bana acı veriyor.
Duygularınız hakkında hiçbir fikrim yok; Böyle acı çektiğine dair bir anlayış yok. Sen
Her zaman çok sessiz ve ayrılmış ki içinde huzur olduğunu düşündüm
Yüzünüz sık sık görünür bir hoşnutsuzlukla bulutlanmıştır. Şimdi bunu görüyorum
Kalbin ağır. Sana sadece barış yolunu gösterebilseydim-bu
mutluluğun yolu.

Kız hiçbir şey söylemedi; Sadece başını sanki şöyle diyormuş gibi salladı: "Barış değil
Benim için "ve gözleri onun içsel heyecanıyla ateş gibi parlıyordu.

"Veronica," dedi Gertrude şu anda, "yarın Noel Günü. Yapıyor musun
Küçük çocukken hep birlikte dua ettiğimizi hatırla
gece ve her zaman Noel'de ne kadar mutlu oldun ve ne kadar memnuniyetle
Küçük dua mı dedin? Şimdi benimle dua etmeyecek misin, çocuğum, bizim gibi
O sevgili eski günlerde mi? "

Kız yüzünü bir kenara çevirdi ve gözyaşlarını sildi. "Yapacağım anne,"
Dedi, kendini kontrol etmek için çaba sarf etmek, "Bunları geri getirecek
Hafızada mutlu günler ve size biraz zevk ver. "

Ellerini katladı ve Rab'bin duasını tekrarlamaya başladı. Geriz
saygıyla takip etti. O kelimelere ulaştığında, "Bizi affet
izinsiz girişler, "Veronica yüzünü elinde sakladı ve şiddete girdi
hıçkırık.

"Hayır, anne, söylememeliyim. Onu affedemem. Affedemem
Dietrich, sana böyle davrandığı için ve sonra kaçıp kendini gizledi
Tek bir kelime yazmadan, size nerede olduğunu söylemek için. Nasıl olduğunu bilmeli
Sen de acı çekiyorsun ve ben de. Ve o Yahuda! Asla asla affetmem
o. Dietrich'i saptırdı ve onu aldattı. Tüm bizim yok etti
mutluluk. Onu nasıl affedebilirim? Nefretimizi hak etmiyor mu? Yapabilir miyim
Ona bir insana sahip olan en kötü cezayı dilemeye yardım ediyor mu? "

Veronica, sanki kalbinin uzun süredir acı çektiği gibi ağladı
tekrar kısıtlanmak için gönderin. Sessizce Gertrude katlanmış ellerle oturdu,
fırtına harcanana kadar beklemek. Sonunda yumuşak bir şekilde dedi

"Senin gibi hissettim, çocuğum, hiç dayanamadım. Öldürürdü
Ben. Ama öyle hissetmiyorum. Dieterli benim küçük bir çocukken ve ben
Onun için her şeyi yap, kendine bakacak kadar yaşlı olmadan önce,
Karakteri ve davranışında beni endişelendiren çok şey vardı. O
her zaman her şeyde ilk olmak istedi ve ne isterse,
Gecikmeden ve çaba sarf etmeden sahip olmalıdır. Ve büyüdükçe
daha yaşlı ve bu nitelikler güçlendi, bunu sık sık onunla birlikte
Başabilen eğilim asla büyük ve iyi olamazdı,
Şiddetli bir okulun disiplini. Hayatının ilk saatlerinden itibaren verdim
O'nun Tanrı'nın eline geçti ve Tanrı'nın bakımı ve rehberliği için dua etti. Ve
Tüm bu yıllardır oğlum için sürekli duam, 'onu nereye götürdü
Sen tanrım, sadece elinden düşmemesine izin ver; Bu ağır
Yargılama geldi, neredeyse dayanmak için gücümün ötesindeydi, kaybetmedim
Ona verdiğim Tanrı'nın diyeterich'ime izin vermeyeceğine olan inancım
kaybolmak. Dietrich için hayatın zor dersleri başladıysa,
Onları iyice öğrenin; Ve eğer günahları temizlenecekse,
süreçte acı çekiyor. Ve ben de acı çekmeme rağmen, bu Tanrı'nın iradesidir; Bende
Hayatımda çok fazla eğitim aldım ve çok şey öğrendim ve çok kazandı
BT. Dietrich'e karşı çok fazla hissetmeyin çünkü yazmadı
biz. Belki de yazdı ve mektup yoldan saptı. Ben arıyorum
Her gün mektup, ancak yazmazsa, içinde olduğundan emin olabiliriz.
Büyük sorun, zavallı çocuk! Ona karşı nasıl hissettiğimizi biliyor ve eğer
Kötü yollara girdi O'na acımalıyız ve Tanrı'yı ​​getirmek için Tanrı'ya dua etmeliyiz
Tekrar doğru yola dönün. Jost'a gelince, bence senin gibi,
fakir oğlumuzun sıkıntılarını suçlamak. Onu yoldan saptırdı ve sonra oynadı
onun sahte. Jost, kattan uzaklaşan fakir bir kayıp koyun.
Ona bakacak kimsesi yok, onu tekrar yönlendirecek kimse yok. O yalnız
Dünyada. Onun kötülüğünün gösterilebileceği için dua etmemeliyiz
onun vicdanının uyanabileceğini ve tövbe edebileceğini ve
Ruhu kurtarılacak mı? "

Veronica, Gertrude'nin söylediği her şeyi dikkatle dinlemişti. Sonra
Sessizlik düşünceli bir şekilde dedi

"Anne, Tanrı'ya olan bu inançtan mutlu mu?"

Ve bir an tereddüt etmeden cevap geldi;

"Bizi bu inanç kadar mutlu edebilecek hiçbir şey bilmiyorum-güçlü
Cennetteki Babamızın emir verdiği ve izlediği kalplerimize güven
hayatlarımız ve bize olan her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğunu, eğer biz
Ona itaat et ve ona hızlı bir şekilde tut. Çok fazla bilmiyorum, Veronica; Bende yok
Neredeyse Lame Sabina kadar veya sahip olduğunuz kadar okuyun ve anlıyorsunuz
işler benden çok daha iyi; Ama bana öyle geliyor ki kazanırsın
Kitaplarda bir şeyler bulmaya çalışsaydın, okumanızdan daha fazlası,
Sorununuzda size yardımcı olmak için kullanabileceğiniz ve sadece bulmak değil
Başkalarının ne yaptığı ve nasıl yaşadıkları hakkında yeni bir şey. "

"Bu kitaplardan Rabbimiz İsa Mesih'in ilk öğrettiğini öğrendiyseniz
Tüm erkeklerin Tanrı'nın görüşünde eşit olduğu ve bir ruh
ondan önce bir başkası kadar değerlidir, o zaman söylenmiş olmalı
Orada da, Kurtarıcımız bize sahip olduğumuz sevinçli haberleri nasıl getirdi
Cennette baba, çocuklarını seven ve eğer onları kutsayacaklar
O'na güveniyorlar. Kurtarıcımız bize cennetimizin yolu gösteriyor
Baba ve içinde duran tüm zorlukların üstesinden gelmemize yardımcı olacak
bizim yolumuz. Bizimle başkalarının ötesinde bir hassasiyetle konuşuyor
arkadaşım ve teklifler bize yüklerimizi ona bıraktı ve o katlanmamıza yardım edecek
onlara."

"Ama anne," dedi Veronica, neredeyse huşu uyandıran bir merakla bakarak
Annenin barışçıl yüzüne, "gerçekten olduğunu söyleyebilir misin?
ondan haber yokken barış ve mutluluk buldum ve
Size ne kadar korkunç haber vermelerinin size getirebileceğini bilmiyor musunuz? "

"Evet, Veronica, yapabilirim ve öyle diyorum," diye cevapladı Gertrude ve yüzü
Sözsüz bile söylediklerinin gerçeğine tanık olurdu.
"Bize gelenlerin, Tanrı'dan geldiğini ve iyiliğimiz için olduğunu biliyorum.
Ama Veronica, tüm nefreti ve acıları kalplerimizden uzaklaştırmalıyız;
Bu duyguların hepsi kötüdür ve onlar için affedilmesini istemeliyiz.
Kaldığın duaya devam edeyim mi çocuğum? Katılmaya çalış
Benimle; Sana yardımcı olacak canım. "

Ve Gertrude Rab'bin Duasını bitirdi.

Veronica bir süre sessiz oturdu ve sonra ayağa kalktı ve kendi odasına gitti.
Uyuyamadı, ama sıkıntı için rahatlama yapmaya eğilimi yoktu
Dikişte, yapmaya alışık olduğu için. Gertrude'nin sözleri
Kalbinde çalışıyor. Son zamanlarda gururla ne sıklıkla dedi
Kalbinin acısı, "Gerçekten iyi bir gerçek!

    'Fortune hazır, görünürde tam duruyor,
     Doğru kavramayı bilen kazanır! ''

Ve şimdi Gertrude ona kelimelerin sonuçta doğru olduğunu göstermişti ve
Kendini mutluluğu, en gerçek serveti kavradı, hatta
Veronica'nın kendisinden bile daha büyük bir üzüntünün ortasında.

Veronica için uykusuz gece saatleri geçti; Ama tekrar tekrar
Yine annenin sözleri kulaklarında geliyordu ve sessiz kalmaya çalıştı
Onlara kalbinin sorunu ve huzursuzluğu.




Bölüm X.

İnsan önerir, ama Tanrı atar.


Hala Dietrich'ten haber gelmedi. Jost Veronica'yı göstermek için birçok girişimde bulundu
Ne kadar iyisini kazanmak istedi. Sık sık onunla buluşmaya gitti ve
Kendisini bağlılığına ikna etmek için sonsuz sorun verdi. Yapabilirdi
Onunla tanışarak kendini herhangi bir şekilde kullanmasıyla övünmez; O için
her zaman onun yanında zaferle yürüyen Blasi eşlik etti
Sanki hava, "Jost, onur yerini tutan kendisini yargılayabilir
İşte! "Jost onlara katıldığında Veronica, Blasi'nin yürümesi gerektiğine dikkat etti
kendisi ve davetsiz misafir arasında ve ne de bir kelime söylemedi,
Ne de diğerlerinin ne dediğini duymuş gibiydi. Jost ile solgunlaştı
Bastırılmış öfke. Ne zaman başka zamanlarda Blasi ile tanıştığında, attı
Ona aşağılık sözler. Ara sıra Blasi Rehbock'a adım attıysa
Bir bardak bira için Jost ağlardı,

"Ah ho, gece için izin veriyor, değil mi?
Artık hizmetlerinizi istemediğinde bakacak mısınız ve veriyor musunuz?
Sen işten çıkarılıyorsun? Zaten bana doğru yumuşamaya başlıyor ama
Bana gelene ve onu duymam için bana yalvarana kadar, bir kelime dinlemeyeceğim
ne de ona en ufak bir dikkati öder. "

Bunlar gibi açıklamalar, Rehbock'taki tüm şirketten önce atıldı
Blasi'ye çok şiddetliydi ve birkaç kez büyük kaseyi ele geçirdi
Yüzlü adamın kafasına atmak için. Ancak atmadı,
Veronica, mümkün olduğunca az şey yapmak için suçlamıştı
Jost ve özellikle asla onunla kavga etmeyecek ve Veronica'nın etkisi
Blasi'nin üzerinden her gün güçlendi. Yani kaseyi atmadı, ama
Bunun yerine, dibe boşaldı ve sonra odadan çıktı.

Bu süre zarfında Blasi, akşam yürüyüşünde Judith ile çok sık buluşmaya başladı.
Judith'in onu sık sık Fohrensee'ye götüren bazı işleri var gibi görünüyordu.
Fohrensee halkı arasında garip tahminler uyandırıldı; çünkü öyleydi
Sığır satıcısını ziyarete gittiğini biliyordu. İkisi sık sık görülüyordu
Açık sokaktaki evinin önünde duran, şiddetle Gesticing
eller ve kollarla. Hakkında insanlar

"Rüzgarda bir şey var. Evlenecekler. O olduğundan emin olmak için
Ondan daha akıllı, ama sonra yirmi beş yaş daha genç ve bu
bir şey için sayılır. "

Ocak ayında bir akşam Judith, Blasi ile tanışırken köşede
Gertrude'nin evi, gitme zamanı gelene kadar her zaman iş başındaydı
Veronica için.

"Seni her zaman güldürmeye ve sanki
Bir oyun mu kazanmak mı? "Diye sordu Judith.

"Tam olarak sana soracağım şey bu," diye karşılık verdi Blasi, "
Gülmelisin? "

"Bana cevap ver, sana cevap vereceğim, delikanlı."

"Tamam; utanılacak bir şey yok. Bana sahip olacak."

"İyi gökler!" diye bağırdı Judith "Kim? Hangisi?"

Blasi dönmedi, ancak başparmağı omzunun üzerinden geçti.
yeni ayrıldığı ev. "Bu," dedi.

Judith kahkahalarla bağırdı.

"Üçüne de sahip olacak mı?" dedi; "Önce Dietrich, sonra Jost ve
şimdi sen."

"Şakayı görmüyorum," dedi Blasi Crossly. "Dietrich kaçtı;
Jost'u bir ısırma otu gibi önler ve orada başka kim var? Orada kim var
Yardım istiyorsa aradığı için, hey? "

Judith hala haberleri kısalıyordu.

"Şimdi senin sırası," dedi Blasi, "Bana böyle olduğunu söyle
Memnun oldum. "

"Seninkine çok benziyor, Blasi; biraz daha yakın gel" ve o
Kulağına fısıldadı, "Ben ona sahibim."

"Bize merhamet!" diye bağırdı Blasi. "Yahudi kadar zengin olacaksın, çünkü
Sığır satıcısı Fohrensee'deki insanların yarısından fazlası, hepsi
birlikte."

"Sığır satıcısından bahsetmiyorum."

"Pshaw! O zaman kimden bahsediyorsun?"

"Başka biri ve ben onu öyle bir şekilde var ki unutmayacak
Aceleyle, sana söylüyorum! "

Konuşurken Judith, sanki boğuyormuş gibi elleriyle bir jest yaptı
Kesinlikle debriyajlarından hayatta kaçmayacak biri.

Blasi başını salladı ve sessizce yürüdü. Ama en içten o
diye düşündü, "Ondan hiçbir şey yapamam; başı hepsi bir vızıltı. Ama
O sadece bir kadın. "

Kısa bir süre sonra çim kulübesine ulaştılar ve orada ayrıldılar. Veronica
uzak değildi; Ve geldiğinde Blasi ona katıldı ve yürüdüler
Hızlı, net, dondurulmuş zemin boyunca. O daha sessizdi
Her zamanki gibi ve düşüncede batmış görünüyordu. Ahşabın ortasında durdu
aniden ve dedi ki,

"Blasi bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Senin için dünyada her şeyi yapacağım Veronica," derhal cevaptı,
"Oradaki büyük gölete atlayacağım ve bir daha asla çıkmayacağım,
Beni istiyorsun. "

"Şimdi içeri giremedin; zor donmuş," dedi kız gülerek. "BEN
Bunu yapmanı istemiyorum, ama çok farklı bir şey. Seni düşünüyor musun
Jost'un Dietrich hakkında ne bildiğini bulabilir mi? Belki Jost'a söyledi
Nerede ve bir mektubun ona ulaşacağı. "

"Evet, ama buraya bak, Veronica, hala onu mı düşünüyorsun, tüm bunlar
Zaman? "Diye sordu zavallı Blasi, oldukça şaşırdım.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı Curckly. "Gerçeği söylemek için, ben
Annemiz için çok endişeliyim. Son zamanlarda iyi olmaktan çok uzaktı
Ve arada sırada, 'Eğer onu sadece bir kez daha görebilseydim!' gibi
Daha uzun süre yaşamayacağını hissettiyse. Oh, almama yardım et
Dietrich'e kelime yapabiliyorsanız, Blasi! Bana yardım et! "Veronica'nın gözleri doluydu
Gözyaşları, onları Blasi'nin yüzüne yalvarır. O çok
gözyaşları gözünde dokundu; Ama sonra büyük bir korku ortaya çıktı
Akıl, diye düşündü, "Yumuşaştırmaya başlıyor ve hepsi dönecek
Jost'un dediği gibi. "Ve onu ne pahasına olursa olsun önlemeye karar verdi.

"Cesaretini kaybetme ve elimden gelenin en iyisini yapacağım! Ne yapabileceğimi göreceğim!"
Çok kararlı bir tonda ve en cesur bir havayla dedi.

"Sen şimdi benim tek arkadaşımsın," dedi Veronica; Ve kelimeler Blasi'yi teşvik etti
anında harekete geçiyor. Onu kapıda bıraktı ve acele etti. O
Jost'un Dietrich hakkında söyleyebileceği veya söyleyebileceği her şeyi öğrenecekti. O koştu
Rehbock'un karşısında, Jost'un bardağıyla otururken bulduğu yer. Eğer
Jost, şikayet ettiği gibi, tüm sabah oturmak ve çalışmak zorunda kalırken, diğerleri
memnun oldukları gibi yaptılar, ancak işiyle yeterince para kazandı.
Tüm öğleden sonralarını rehbock'a geçirin ve bir bardak içerek kal
Birbiri ardına, tüm akşam ve geceye geç.

Blasi kendini yanında oturdu ve davasını çok ustaca açtı. O
eski arkadaşlarını bilmek istedim; Şimdi neredeydi ve orada olup olmadığı
Ona bir çizgi gönderme şansı vardı. Bir ödemeyi umursamadı
Geceye iç, dedi, eğer Jost ona tam olarak ne bildiğini söylerse
Dietrich; Birlikte asmaları gerekiyordu, üçü, her birini tanıyan
çocuk olduklarından beri diğer. Blasi buna söylemerken
Akıllı bir şekilde, Jost ona şaşkınlıkla baktı ve durduğunda
Cevapla cevap verdi,

"Ah, sonunda ona geldi, değil mi? Ben bekliyordum. Sen
Geri dön ve ona istediği tüm bilgileri verebileceğimi söyle;
Ama bana bunun için gelmeli, kendisi ve benim için hoş bir şekilde konuşmalı
ona yap. Ona bir daha asla görmeyeceğini söyle,
hayatlar; Çok uzak. Ama ona bir mesaj göndermek istiyorsa,
Ama bana gelip sormak için, ona bu iyiliği yapacağım ve o beni yapabilir
karşılığında biri. Şimdi git Blasi ve ona bunu benden söyle. İçin ödeyeceğim
Kendim bira. "

Blasi sersemletildi. Jost küçük oyunuyla bir bakışta görmüştü ve
hor gördüm. Veronica'ya böyle bir mesajı nasıl taşıyabilir?
Gözyaşlarını tekrar gözlerine getirebilir ve bu da tamamen
görmek acı verici. Orada oturan Jost ile yeniden canlandırmanın bir faydası yoktu
daha fazla kelimeler olmadan küçümseyerek gülümsüyor. Hayatında ilk kez,
Blasi camını bitmemiş bıraktı. Kapağını gözlerinin üzerinden çekti ve
Handan ayrıldı. Dul kadının kulübesine girdiğinde Veronica,
Tablo, eski posta çantasında dikiş. İçeri girerken yere koydu
ve endişeyle yüzüne baktı.

"Bu bir faydası değil; sadece öfke ve öfke ile ayrılıyor;" Ve Blasi attı
Odanın en uzak köşesine kadar olan şapkası. Bütünüyle ilişkilendirdi
konuşma ve denemesinin işe yaramadığı yeterince açıktı
Jost'tan bir şey alın.

Bir süre sessiz kaldı; Jost'un sözlerini düşünmek. "Mütevazi olmak istiyor
Ben! Bana söylemem için ona yalvaracağım; Ve dost olmalıyım ve yapmalıyım
ona bir iyilik. Ne iyilik? Hayır, onunla hiçbir ilgim olmayacak. "

Torbayı tekrar aldı, son deliği dikti ve işi katladı.
Sonra dedi ki,

"Bir şey daha fazla sorabilir miyim Blasi? Umarım geri ödeyebilirim
Tüm nezaketin için bir gün sen. "

"Sadece konuş, Veronica," dedi Blasi, "Sorduğun her şeyi yapacağım. Eğer
Beni istiyorum, dietrich'i bulmaya gideceğim, hepsini yürüyerek gitmem gerekse bile
Avustralya'ya giden yol. "

"Oh, bu kadar uzun bir yolculuk değil. Senden yapmanızı istedim
hoş olmayan bir iş, ama annenin çok rahatsız olduğunu görüyorsunuz çünkü bu
Posta çantası geri gönderilmedi. Sahip olmak için acele ediyor gibi görünüyor
Her şey bitti ve yerleşti-sanki kaybedecek vakti yoktu. "
Veronica durakladı ve blali'nin görmesi çok rahatsız olduğu gözyaşları doldurdu
gözleri taşmak için. "Anneye çantanın gönderilmesi gerektiğine söz verdim
Yarın sabahın erken saatlerinde eve, görüyorsun, senden başka kimsem yok. Sen
İşinizi gündüz bırakamıyorum ve akşam buluşmaya gitmelisin
Ben; Yani çalışma saatlerinden önce sabahın erken saatlerinde değil. "

"Kedileri ve köpekleri kar yağarsa alacağım; ama nereye gidecek?"

"Uzun bir yoldan gitmedikçe, hoş bir yürüyüş değil
anayol. Çanta, Valley Köprüsü'ndeki postaneye aittir. Yapmak
Bu derin karda dik ayak yoluna inebileceğini mi düşünüyorsun? BEN
Başınıza bir şey olursa korkunç hissetmeli, Blasi. "

Blasi korkmadı. Veronica'ya sayabileceğini göstermekten gurur duyuyordu
Cesaretinde, sadece karşı karşıya kalacak doğanın güçlerine sahip olduğu,
Ve Jost'un hain hileleri değil.

Veronica o gece kendisiyle sert bir savaş yaptı. "Yapmalı mıyım?" o
Kendine tekrar tekrar sordu ve kalbi her seferinde isyan etti ve
Yüksek sesle inledi, "Yapamam, oh, yapamam!"

Sonra Gertrude'nin görüntüsü ondan önce yükseldi, solgun ve acı çekti ve o
Kalbini veren sözlerini duydu, "Eğer onu sadece bir kez daha görebilseydim!"
Veronica uyuyamadı ve herhangi bir karara varamadı.

Ertesi sabah Blasi'nin sözüne alınacak gibiydi ve
Hava ne olursa olsun, hizmete hazır olmakla övünmek
kanıta konulacak; Çünkü öfkeyle fırtına yaptı ve rüzgar çok patladı
evden ayrıldığında şiddetle, neredeyse hiç yol açabileceği
BT. Yarı dondurulmuş kar onu sokup kör etti, ama onu caydırmadı.
Yolunu zorladı ve hala karanlıktı ve yapamadı
Ondan bir adım önce, güvenle ve istenmeyen bir şekilde devam etti
Eğer yolunu kaybetme şansı olmasaydı. Ve kaybetmedi.
Gün şafak olduğunda kendini vadi köprüsüne yakın buldu,
Derin karlar ve batma karıncası.

"Erkensin," dedi mektuplarını sıralamakla meşgul olan Post Master
lamplight. Blasi, güneşin doğuşuyla iş yerinde olması gerektiğini söyledi ve
Çantayı teslim ettikten ve ödemeyi aldıktan sonra ev için başladı
Tekrar. Master sonrası aradığında neredeyse yirmi adım atmıştı
o,

"Hulloa! Blasi, eğer istersen komşu bir nezaket yapabilirsin ve
Size bir şey maliyeti; "Ve Blasi'ye bir mektup verdi.

"Eski Miller'ın dul eşi için. Jost mektuplarını getiriyor
kendisi, genellikle; "çağrılacak" olarak işaretlenir, ancak o kadar mutlu olur
Yürüyüşü böyle bir günden kurtardı. Ona gelmesi gerektiğini söyleyebilirsin
Günümüzde biliyorsun. "

Blasi mektubu aldı. Miller'in dul eşi, yaşayan eski bir sağır kadındı
Oldukça yalnız, biraz, yolun hemen dışında, biraz aşağı inmiş bir kulübede
Yalnız yamaç. Blasi'nin aldığı ayak yolu, konutunun yanına gitti. .
Kadın Jost'un teyzesiydi ve kocasının
yaşıyordu; Ama şimdi yoksulluğa düşmüştü ve ekşi büyüdü ve
acı ve dünyanın geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmazdı. Blasi
Derin, yolsuz kardan kulübesine doğru yol aldı. O gibi
kapıya yaklaştı, mektubu cebinden aldı ve
adres.

"Gökler ve Dünya ve diğerleri! Dietrich'ten!" Ağladı
dışarı. "Okuldaki tüm çalışmalarını hiçbir şey için kopyalamadım.
El yazma ve ben bir şey biliyorum! "

Kapıda çekiçlenirken heyecanında yüksek sesle konuştu,
hangi yaşlı kadın açılışta çok hızlı değildi. Sonunda açtı
kendisi ve odaya damgaladı. Dul bir bankta oturuyordu
Soba ile yün toplayın. Vuruşlarını duymamıştı ve baktı
Şaşkınlıkla ona. Mektupla nasıl geldiğini açıkladı, ama öyleydi
Onu anlayamayacak kadar sağır. Sonra mektubu gözlerinin altında tuttu,
ve kulağına bağırdı,

"Oku! İçinde ne olduğunu bilmek istiyorum. Dietrich'ten."

Mektubu itti ve keskin bir şekilde dedi.

"Bana ait değil. Asla mektup almam. Al."

Blasi sabırsızdı.

"Bu senin adın, herhangi bir şekilde," dedi. "Sana okuyacağım; bilmek istiyorum
Ne dediğini. "Mektubu açtı ve okumaya başladı:

                        "Hamburg, 14 Ocak 18--

    "Sevgili Jost:"

Blasi başladı, ama okumaya devam etti. Kısa bir mektuptu ve okudu
iki kez.

"Çıkacak mısın?" dedi yaşlı kadın çapraz olarak, çünkü Blasi sanki
zemine dayanıyor. Mektubu tekrar yırtılmış kapağa doldurdu ve
Dışarı çıktı, ama tekrar dışarıda durdu. Ne yapmalı? Mektup
Jost. Jost'tan korkuyordu ve Jost'un mektubunu açmıştı! Şu anda
Bir fikir onu vurdu ve anında hareket etti. Zarfı taktı
Birlikte olabildiğince, fırtınadan geri döndü
Postane, mektupta hızlı bir şekilde fırlatarak, "Yaşlı kadın diyor
Bu onun için değil ve almayacak, "ve yine onun üzerindeydi
Homeward Way.

Veronica'ya gelince, o gün zihninde bir düşünce vardı.
Gertrude, sabah yatağına gittiğinde o kadar hastaydı ki
Veronica'nın kalbi bir kerede "Yapılması gerekir!" Diye bağırdı. Ve gün boyu
Kendi kendine tekrarlamaya devam etti, "Geceye kadar yapılacak."

Blasi o akşam onunla buluşmaya gittiğinde, o kadar haberleriyle doluydu ki
Söylemeye başlamadan önce onu selamlamak için neredeyse bekleyemezdi; Ama o
onun görünüşüyle ​​o kadar şaşırdı ki, kısa durdu ve
diye bağırdı

"Sorun nedir? Hasta mısın? Otur ve kulübede dinlenin."

Veronica başını salladı; Bir anı kaybedemedi, dedi, çünkü
Eve gitmek için acele ediyordu ve en az hasta değildi. Sonra Blasi
hikayesini bulanıklaştırdı; O kadar hevesliydi ki, neredeyse alamazdı
Kelimeler düz. Veronica nefes nefese dikkatle dinledi. Birden,
Böylesine mutlu bir parlaklık yüzüne yayıldı, Blasi hareketsiz durdu ve
ona baktı.

"Hamburg! Hamburg, Blasi mi dedin? Mektubun geldiği yer burası
"Gözleri neşeyle dans etti; Blasi onun böyle göründüğünü hiç görmemişti
önce.

"Kesinlikle öyleydi; bundan eminim; Dietrich'in yazısını hızlı okuyabilirim
Yeter, "Blasi cevapladı ve kendine ekledi"
queer yaratıklar. Hiçbir adam onları anlayamaz. Bir an önce baktı
Hepsi parçalandı ve sanki bir rüzgar pufu ile üflenebilirmiş gibi,
Ve şimdi öğlen gününde güneş gibi parlak ve güçlü görünüyor. "

"Mektupta okuduğunuz şey kelimesi için kelimeyi tekrarlayın, lütfen, Blasi," ve o
Ona hatırlayabileceği her şeyi anlattı. Uzun sürmedi. Dietrich dedi
Söyleyecek çok şey olmadığını, ama yazdığı için Jost'taki tek kişi
onun için bir şey umursayan dünya. Belki bir gün annesi
farklı hissetmeye gel; Ama o kadar çok sorun getirdiği için
O, henüz onu affetmesini bekleyemedi. Veronica gidiyorsa
Başka biriyle evlen, bunu duymak istemedi. Yapamadı
Jost'un tavsiye ettiği gibi Avustralya'ya gitmek için aklına gelin; Çok uzaktı; O
Hamburg'da bile neredeyse ev hastalığından ölmüştü. Eğer peşinde olsaydı
İnsan öldürme için orada yeterince iyi saklanabileceğini düşündü ve
Belki her şey unutulduğunda birkaç yıl içinde gelebilir
yine ev.

En kötüsü en kötüsüne gelirse ve alınmışsa, en azından eve gitmeli
sadece düzeltme evine konulacak. En kötüsünü hissetti
annenin hesabı. Jost'un yazmasını ve ona bir şeyler hakkında bilgi vermesini istedi
ev ve her zaman aradığı gibi aynı adrese göndermek en güvenli idi.
Mektupların kendisi için.

Veronica, Blasi'nin dudaklarından düşen her kelimeye asıldı ve
Bitirdi, sessizce yanında yürüdü, düşünce derinliklerinde. Şu anda o
Jost onu açtığını öğrenirse ona ne yapması gerektiğini sordu
Mektup ve onu barış adaletinden önce çekti. Veronica
Jost'un hakkında bir şey söylemeye neredeyse hiç önem vereceğine inandığını söyledi.
mektup. Blasi'ye kendi avukatını korumasını ve her zamanki gibi davranmasını tavsiye etti,
Jost ile tanıştığında mükemmel bir şekilde ilgisiz bir şekilde. Alırdı
geri kalanı elinde. Blasi hepsini bırakmaya istekli olmaktan daha fazlası
o; İşi yönetme yeteneğine güveniyordu. .
Tüm ülke turunun mektupları Merkez Ofisinde toplandı.
Fohrensee, oradan birlikte en yakın şehre iletilecek
Sıralanmış ve dağıtılmışlardır. Veronica bunu düşündü ve onu koydu
Buna göre planlar. Ertesi gün Fohrensee'ye ulaşır ulaşmaz gitti
postane ve bir mektubun adresini görmek istedi
Hamburg'a giderken gönderildi. Onu tanıyan usta sonrası
Eh, tekil olan isteği düşünmedim,
Okul işi ile ilgili bir şey.

"Geçen akşam Hamburg için bir mektup geldi;" dedi kızı onun
Asistan, "İşte onunla birlikte gelen diğerlerine yatıyor."

Postmaster masaya gitti ve verdiği mektubu buldu
Veronica. "Adres çok güzel yazılmadı," dedi.

El yazısı ya kalem için kullanılmayan bir kişinin idi ya da
bilerek gizlenmiş. Mektup aynı adı taşıyan bir kadına hitap edildi
Miller'in dul eşi gibi. Sokağın adı okunaksızdı, ama
"Çağırılacak" kelimeleri açıkça yazılmıştır.

Veronica, daha önce Lay'i aradığı mektubun
o. Jost, bir gün önce yapmasını beklediği gibi yazmıştı.
Kuşkusuz Dietrich'in mektubunun açıldığını görmüştü. O mu
Dietrich'i daha uzağa gitmeye korkutmak için derhal yazın mı?
Ona şimdi eskisi olduğu için yeni bir adres önermiş miydi
keşfedildi mi? Jost'un kimseyi önlemeye çalıştığından emin oldu.
Dietrich ile herhangi bir iletişim kurmaktan. Yoktu
kaybedecek an. Olanı saklayabilmek için ne vermezdi?
mektup! Ama cesaret edemedi. Postmaster'a iade etti ve sordu
bir parça kağıt için. Eli heyecanla titredi ve kalbi attı
O kadar gürültülü ki, Master sonrası bunu duyması gerektiğini düşündü.

Aşağıdaki kelimeleri yazdı:

"Sevgili Dietrich; Annen çok zayıf. Doğrudan eve gel. Var
Korkacak bir şey yok. Veronica. "

Onu sardı ve Jost'un yaptığı gibi hitap etti ve teslim etti
Master sonrası.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi, "Bunun olduğunu görecek misin?
Mektup bu sabahın postasından geçiyor mu? "

"Evet, evet, anlıyorum; bu bir iş parçacığı ve iğneli iş" dedi
Harfleri aynı yığın üzerine atarken gülüyor. "Seyahat edecekler
Yan yana ve Hamburg'a birlikte ulaşın. "

Tüm gün Veronica'nın eli işinde titredi. Dışa doğru sakinti
ve bestelenmiş; Fakat içinde bir varsayım, korku ve umut fırtınası vardı. Ne
Jost Dietrich'e annesi hakkında yazmıştı; Peki ya ona? Jost vardı
Açıkçası bir adamı öldürdüğüne inanmasına izin verin. Jost ne sebepti
onu aldatmak ve uzak tutmak için? Bu sorular getirildi
Cevapların ne olabileceğinden şüphelendiği için Veronica'nın yanaklarının rengi.
Jost, Dietrich geri dönmezse onunla evleneceğini düşünüyor muydu? veya
Gelmesine izin vermemesinin başka nedenleri var mıydı? Her türlü
Olası çözümler Veronica'nın kafasından uçtu ve sonuç
onu korkuttu. Herhangi birinden şüphelenmek istemedi
iyi bir sebep olmadan haydut; Yine de kanıtlar bu durumda görünüyordu
karşı konulmaz. Dietrich eve gelirse, her şey temizlenirdi. Ancak
Eğer gelmediyse, ne o zaman? Her şeyin gitmesine izin verilmeli mi
Olduğu gibi mi? Bu akşam Gertrude ile her şeyi konuşurdu.




Bölüm XI.

Slogan doğrudur.


Veronica bir zamanlar planlarını yerine getirmedi. Eve ulaştığında o
Gertrude'yi yüksek ateşte buldu. Veronica ile sanki hala
bir çocuk ve okuldan yeni gelmişti. Veronica sessizce oturdu
başucu ve onu yatıştırmak ve yenilemek için elinden geleni yaptı ve
Dereceleri annesinin zihni daha netleşti, ona göndermesini önerdi
Doktor için. Ancak Gertrude doktoru istemedi. Acı yoktu
söz konusu; O sadece zayıftı. Veronica bütün gece onun yanında oturdu, ama elbette
Mektuptan ve günün heyecanlarından bahsetmek için zaman yoktu.
Asla yerine getirilemeyecek umutları uyandırmak olmazdı ve
Dietrich geldi, bu yeterliydi. Gecenin uzun saatleri boyunca,
Kız onun tüm umutları, korkuları ve şaşırtıcılarını düşünerek oturdu
Hayat, Gertrude hareketsiz kaldı ve Doze gibi görünüyordu. Sadece ara sıra o
Çocuklara nazikçe sözler konuştu ve Veronica onun
İkisi de orada yatağının yanında oturuyorlardı; Yine küçük
olanlar.

Sabah Gertrude yine kendisiydi. Duymazdı
Doktor çağrılıyor, birkaç gün dışında hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ilan etti '
dinlenmek. Veronica onu terk etmezdi; ama Sabina'ya kelime gönderdi, ondan sormak için
Ona güvenebileceğini bildiği birkaç gün boyunca onun yerini al
Memnuniyetle yapın, çünkü Sabina son derece arkadaş canlısıydı ve eskisiyle gurur duyuyordu
onun için büyük bir kredi olan öğrenci
onu tavsiye etmişti.

O gün ve ertesi gece anne Gertrude sessiz kaldı ve görünüyordu
çoğu zaman uyu. Üçüncü gün, onun olduğu açıktı
Bir şey arıyor, ne zaman gözlerini açtığında, olmasa da
Her zaman çılgınca; Ve sık sık haykırdı,

"Ah! Eğer onu sadece bir kez daha görebilseydim!"

Gün batımı ışığı pencereden akıp aydınlatıldığında
Oda, yüzünü aydınlattı. Mırıldandı:

    "Dreamland'daki yarısı yüzüyor gibiydi
     'Yarın iyi olacak' demek. "

Bir süre sonra Veronica'ya döndü ve dedi ki,

"Veronica, tekrar söyle, onunla birlikte lütfen; güzel ve hoşuma gidiyor
Birlikte şarkı söylediğini duy: 'Yarın iyi olacak.' '

"Hayal ediyorsun anne; şarkı söylemiyoruz," dedi fakir
Kız, hızlı akan gözyaşlarını siliyor.

Şimdi karanlıktı ve her şey hala. Küçük gece lambası bir solgun attı
Annenin yarı uyurken yattığı yatağa aydınlatın. Veronica oturdu
Büyük geniş gözlü gözlerle. Huzursuz düşünceleri birçok kişi ile meşguldü
sorular. Mektubunu almış mıydı? Gelecek mi? Nasıl? Ne zaman? Ve nasıl
Anne olur mu? Aniden Gertrude daha büyük bir yatakta yükseldi
günlerce gösterdiğinden daha fazla güç. "Git! Git! Veronica," dedi
yalın bir şekilde, "onun için kapıyı aç! Orada durmamalı
Bir yabancı gibi. Onu tekrar görmek için ne kadar mutlu olduğumuzu göster! "

"Kimse çalmıyor, anne; sen sadece rüya görüyorsun," dedi Veronica ne yazık ki
başını sallayarak; Ama Gertrude'nin gözlerindeki özlem ondan daha fazlaydı
Direnebilirdi ve onu memnun etmeyi düşünerek ayağa kalktı ve odadan ayrıldı
uyum. Bir adım duydu; Ama sonra yol evin önünde koştu,
Ve yoldan geçen olabilir. Dış kapıyı açtı-Dietrich durdu
Ondan önce!

"Beni çağırdın ya da gelmemeliydim;" dedi genç adam, yarısı
Affed ve yarısı güven verici bir şekilde, Veronica aptal ve hareketsiz durdu
ondan önce. "El sıkışmayacak mısın Veronica?"

Ona sadece elini verdi, sadece,

"Annene gel; adımını duydu ve hazırlanmasına gerek yok
senin için. Ama kendinizi kontrol etmelisiniz; Onu çok bulacaksın
değiştirildi. "

Dietrich odaya girdi. Annesi hala yatakta oturuyordu,
Kapıyı izlemek, gergin, beklenen bir tavırla. O gerçekten
değişti. Çok küçük ve ince görünüyordu ve boşa harcandı. Dietrich tamamen
Manzarada insansız. Yatak başına fırladı, kollarını onun hakkında attı,
Ve hıçkırıkları arasında tekrar tekrar ağladı,

"Affet beni anne, affet beni! Bir daha asla hareket etmeyeceğim!
Farklı hayat! Her şey haklı olacak! Mutlu olmak için yaşamalısın
anne!"

"Tanrıya şükür, geldiğin için Dietrich," dedi annesi,
zayıflık ve heyecan. "Seni uzun zaman önce affettim. Nasıl alabilirdim
Sana karşı bir şey var mı? Ama sevgili oğlum, neden bir kelime yazmadın,
Bana nasıl olduğunu ve nerede olduğunu söyleyecek küçük bir kelime? Nasıl olduğunu bilmiyor musun
Mutsuz beni yapıyor muydun? "

"Ne, anne! Ne demek istiyorsun? Sana üç kez ve iki kez yazdım
Veronica; Ve beni istemediğin Jost aracılığıyla geri gönderdin
Benden haber; utanç çok fazla ve kimsenin cesaret edemediğini
Veronica'dan önce ismimden bahset, bana çok kızgındı. Göndermek zorunda kaldım
Jost'tan mektuplarım ve bana eski teyzesinin adresini verdi
her şeyi güvende hale getirin. Nerede olduğumu bilmemin daha iyiydi, çünkü
Öldürdüğüm adam yüzünden benim için avlanıyorlardı. Ve sende
Mektuplarımdan birini hiç almadım; biri değil mi? "

Annesi sadece cevap olarak başını sallayabilirdi. Konuşmaya çalıştı ama o
zaten gücünün ötesine geçmişti ve yastıklarının üzerine battı.
Sessizlik içinde duran Veronica öne çıktı.

"Doktor için koşacağım," dedi, "Onunla kal, Dietrich;" Ve o
Odadan dart. Onun peşinden koştu. "Bırak gitmeme izin ver," dedi, "
dışarı çıkman için çok geç ve ona benden daha iyi bakabilirsiniz
Can. "O kapalıydı; ve Veronica yatak tarafına döndü.
en kısa yol; Rehbock'u geçen. Yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklar
Handan geliyor. Acele etti. Şu anda kendi adını duydu
isminde; Bazıları onun peşinden koştu, bağırdı:

"Bekle, Dietrich, bekle!" Döndü ve tanıyan Blasi'yi gördü
Kapıyı geçerken ve peşinden koştu. "Kaçma
Dietrich! Eve hoş geldiniz! Nereden geldin? Onu gördün mü? Yapmamak
Kaçmak! Beni dinle! "Dietrich durdu ve Blasi ile el sıkıştı ve
Yine ileri başladı. Blasi onu gözaltına aldı.

"Bilmeniz gereken bir şey oldu,"
devam etti. "Her akşam rehbock'a gittiğimi düşünme
araç! Bazı garip haberler olduğunu duydum ve oraya gece gittim
Duymak için, ve çok değerliydi, size söyleyebilirim. Kırmızı adam
öğrenildi! Sığır satıcısı onu parasını çalmasıyla suçladı
çanta. Adam reddetti; Uzun bir soruşturma vardı ve sonunda
Bunu ve ona karşı başka birçok şey öğrendim. O ortaya çıkıyor
Düzenli bir rascal olun. Ve tüm bunlar ona karşı kanıtlandığında, o
Döndü ve başka bir adamı suçladı, dedi ki,
her şeyin altına; Ama henüz kimse kim olduğunu bilmiyor. Bu kadar hızlı koşmayın; BEN
Sana ayak uyduramıyorum. Şimdi bunun dışındasın, Dietrich; Ama ben
Diyelim ki parayı aldığınızı sağlamaya çalıştıklarını biliyorsun ve
Bu yüzden kaçtın. Ama buna hiç inanmadım; Asla yapmadım
onur. Hareketsiz durun; Şu anda hepsi ve hiç kaçmana gerek yok
Daha."

"Kaçmayacağım Blasi ve bana bunu getirdiğin için teşekkür ederim
İyi haber. Ama Marx yüzünden bildiğiniz doğru değil. "

"Marx!" diye bağırdı Blasi, "Ne Marx!
dayak. Marx senin ya da benim kadar canlı ve hala fazlasıyla içiyor
Susuzluğunu gidermek için, ne zaman alabilir. "

Dietrich şimdi durdu ve uzun bir nefes aldı. "Bu doğru mu, Blasi,
Gerçekten doğru mu? Doğru olmasaydı söylemez misin? Bana bunu yazdı
Korkacak hiçbir şey yoktu; Ama anlamadım. Ve tam olarak yapamam
Şimdi anla, Jost bana Marx'ın öldüğünü ve gitmem iyi olur
Olabildiğince uzakta, çünkü beni arıyorlardı, yüksek
ve düşük. Bunu yapamam. Ama şimdi doktora gitmeliyim. Gel ve
Beni yarın gör, Blasi; Ve iyi bir konuşma yapacağız. Şimdi iyi geceler. "

Dietrich eski yoldaşını elle salladı ve kaçtı. Ama Blasi yapabilir
Anlatmak zorunda olduğu tüm harika şeyleri o kadar kolay boğmuyor ve o
ciğerlerinin tepesine seslendi,

"Henüz hiçbir şey bilmiyorsun! Bütün günü evinizde geçiriyorum;
Bana gelmek zorunda kalacaksın. Ticaretinizde çalışıyorum; Sen
görmeli! Ben kadar iyi yapmaktan memnuniyet duyacak birçok adam var
Yapmak!"

Ancak Dietrich kaybolmuştu. Gece yarısından geçti, o ulaşmadan önce
Doktorun evi ve boşuna birçok kez vurdu. Sonunda bir hizmetçi
aşağı indi ve kapıyı açtı, öyle olduğunu söyleyerek,

"Ne bir veba, her şey bir kerede geliyor! O
Geceye bir kez çağırdı ve tekrar yatağa gitmedi. Asla Yağmur Yapmaz
Ama dökülür! "

"Umarım şimdi gelebilecek kadar iyi olur;" dedi dietrich, "çok
önemli ya da ona sormam. "

Hizmetçi oda kapısını çaldı. Doktorun bir zaman öncesi
Ses içeriden cevap verdi, "Kim orada?"

"Tannenegg'den Dietrich," dedi hizmetçi.

"Yine geri mi? Hayır, bunun için çok yaşlıyım ve çok yorgunum. Vermeliler
Onu yakalayabilirlerse iyi bir dayak; Ona doğru hizmet ederdi. "

Dietrich kapıya çıktı.

"Bu benim için değil, doktor," dedi alçakgönüllü bir şekilde, "bu annem için; o
Gerçekten çok hasta. Tanrı aşkına, doktor, gel ve ona yardım et! "

"Bu tamamen başka bir şey; o,
senin için işin, "dedi odanın içinden gelen ses. Çok yakında
Doktor çıktı ve Dietrich annesinin durumunu tanımladığında
Onunla bazı ilaçlar aldı ve başladı.

"Gece kullanacak atım yok; benimki zor bir gün iş yaptı ve
dinlen. Tepeye çıkmamız gerekecek. "

Evin önündeki açık alanı geçerken devam etti,

"Bir kez küçük bir çocuk önünde nasıl durduğunu hatırlıyorum
Benim ve ona bir gün bakmasını isteyip istemediğini sorduğumda
At, 'Hayır, kendime ait bir at istiyorum.' İyi olduğunu düşündüm
sadece doğru şekilde takip edip etmeyeceği göz önüne alındığında. Ama değil
Beyefendi olarak başlamak istemek. İlk önce iş ve hizmet
Hepimiz, o zaman ustalık takip edebilir. Sonunda kim başlamaya çalışırsa,
başlangıçta sona erecek; Bu iyi veya hoş bir yöntem değildir. Ben
Doğru ya da yanlışım, Dietrich? "

"Haklısın Doktor. Eğer sadece ileriye bakabilirse!" Cevap verdi Dietrich.

"Evet, bu yardımcı olur; ama yapamadığımız gibi, bizim olanlara güvenmeliyiz.
arkadaşlar ve bizden önce doğru şekilde giden ve bize gösterebilir
yol; Şimdi gittiğimiz asil kadın gibi. "


Gertrude'nin odasına girdiklerinde onu uyurken buldular. Doktor oturdu
başucu yanında, onu bir süre izledi ve zamandan nabzını hissetti
zaman. Sonra ortaya çıktı ve Veronica'ya döndü, dedi,

"Burada iyi yapamam; ona iyi bak; yapabileceğin her şeyi hak ediyor ama
Hayatın lambası alçak yanar ve yakında tamamen dışarı çıkacaktır. O vardı
zor çok; Sorun yıllar'dan daha hızlı giyiyor. "

Bu sözlerle doktor kapıya gitti. Bakamadı bile
kendini dizlerinin üstüne atan Dietrich'e doğru
Ölmekte olan anne, ağlıyor:

"Ey Cennette Tanrı, ölmesine izin verme! Geri dönmesine izin ver!
Bu dünyada küçük rahatlık! Beni hak ettiğim gibi cezalandır, ama oh! izin ver
Anne Canlı! "

Gertrude gözlerini açtı. Ağlayan oğlunun elini kavradı, ki
onun üzerine koydu ve sıkıca sıkıştırıldı; Yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Evet, diyetim, dua et, dua et; eğer dua edebilirsen, hepsi doğru gelecek
Tekrar."

Gözlerini kapattı ve bir daha asla konuşmadı. Dietrich'in elinde tutan el
Soğuklaştı. Dietrich ağlamasının arkasında duran Veronica
yatağına sessizce yaklaştı, Gertrude'nin diğer elini aldı ve
hıçkırıkları arasında dedi:

"İyi uyu canım, iyi anne! Evet, senin için 'yarın iyi olacak';" Ve
Odayı terk etti. İki gün sonra Dietrich annesini son dinlenme yerine takip etti.
Şimdi insanlarla tanışmaktan kaçınmaya gerek yoktu, çünkü herkes bunu biliyordu
Gerçek hırsız keşfedilmişti. Ama ona hiçbir umut kalmadı
Ev. Cenazeden döndüğünde ve eve gittiğinde biliyordu
Orada hiçbir şey olmadığını, çünkü artık ona ait değildi. O gitti
Odası, ağır knap çuvalına bağlandı ve merdivenlerden indi. Veronica
oturma odasında yalnızdı. Pencereye yaslandı, onu
Gözler, annenin uyuduğu ötesindeki kilise bahçesine sabitlendi.

Odaya girdi. "Veronica, bana bir kez daha elini ver. Ben gidiyorum"
Dedi, ona doğru geliyor.

"Nereye gidiyorsun Dietrich?" Tamamen bir sesle sordu
hissetmeden; Ve soğuk ton, genç adamın kalbini bıçaklamış gibiydi
bıçakla. "Hepsi onun için;" diye düşündü.

"Dünyaya giriyorum. Borçlarımı ödemek için çalışacağım. Sahip değilim
ev yok; Ve yeryüzünde beni önemseyen kimse olmadığı için,
Buradan daha iyi yük. "

"O zaman git, Tanrı'nın adına," dedi Veronica ve elini ona tuttu.
Bu Dietrich için çok fazlaydı. Kendini kontrol etmek için bir mücadele yaptı ve
Sonra tamamen bozuldu.

"Çok havalı gitmeme izin verebilir misin Veronica? Benim için nazik bir kelime değil mi?
Burada seninle kalabilirim, gece gündüz en kötü gibi çalışırdım
hizmetkar; Senin için her şeyi ve her şeyi yapardım. Ama hayır! Gitmeliyim! BEN
Taşınamadım! Nasıl kalabilirim ve kendinizi birine verdiğini görebilirim
Else-Ben seni kaybettim,-seni sonsuza kadar kaybetti! "

Genç adam kendini bir sandalyeye attı, yüzünü ellerine gömdü,
ve bir çocuk gibi ağladı.

Veronica kar kadar beyazdı. Yanına gitti ve elini koydu
omzunun üzerine.

"Dietrich," dedi yumuşak bir şekilde, "eğer bu şekilde hissediyorsan neden sormuyorsun
Nasıl hissettiğimi, gittiğinde burada yalnız yaşamayı düşündüğümde;
Beni sonsuza kadar bıraktığın zaman? "

Dietrich gözlerini onunkine kaldırdı. Orada bir bakış uzanıyordu, olduğu gibi bir bakış
onun sürgününde hayal etti. Ayaklarına fırladı ve elini ele geçirdi.

"Veronica, beni sevebilir misin? Bana güvenebilir misin?"

Elini çekmedi ve gözlerine dolu baktı.

"Seni her zaman sevdim, Dietrich," dedi "ve eğer yapabileceğini biliyorsam
Tekrar Tanrı'ya dua et ve O'nun için kabul edilebilir bir hayat yaşayacağına söz ver, yapabilirim
Sana da güven. "

Genç adam onu ​​kalbine bastırdı. "Doğru mu, mümkün mü?" O
diye bağırdı. "Ah Veronica, doğru olabilir mi?"

Ama aniden geri döndü ve korkmuş bir tonda dedi.

"Hayır, cesaret edemiyorum. Yapamam. Kimim? Ben hiçbir şeyim; hiçbir şeyim yok, daha az
Hiçbir şey; Ve ne olduğunuzu ve ne kadar üstümde olduğunu biliyorum. Jost bana yazdı
benim için umut olmadığını. Seni çok mutlu etmek istedim-demek istedim
Para alın ve sizin için her türlü güzel şeyi sağlayın ve
Sen dünyanın en mutlu kadın. Ve şimdi! Şimdi ben bir dilenciyim ve
pazarlığa sefil yaratık. "

Veronica başını salladı.

"Mutluluğun gerçekte ne olduğunu anlamıyorsun, Dietrich. Ben
Bunu senden daha uzun süre arıyorum ve bana bunun olduğuna inanabilirsin
Düşündüğün gibi değil. Uzaktan bir şey değil, çok ötesinde
ulaşmak; İşteyken bulabiliriz. Biz dilenciler değiliz; Bu ev
bizimki ve hala içinde yaşayabiliriz. Ama Dietrich, bulmaya çalışacağız
Annemizin gitme şekli; Mutluluk ve barışın gerçek yolu bu
hayat ve ölümde. "

"Yapacağız," diye bağırdı Dietrich, ciddi sevinçle; Ve Veronica'yı sıkarken
Yine kalbine, yüzünde ve sesinde
onu bir daha asla terk etmeyeceğinden ve yürüyeceklerinden emin oldu
Birlikte mutluluk ve barışın gerçek bir şekilde.

Şu anda Judith odaya girdi. Yüzlerini görünce
Önünde duran iki, hala şaşkınlıkla stok durdu! O
hemen durumu aldı.

"Öyleyse! Bu! Bu kişinin kalbini memnun eden bir şey!" Ağladı ve
Yüzü memnuniyetle ışınlandı. "Ama pencereden dışarı bak! Geldim
Söyle! O rascal'a sonsuza dek güle güle diyebilirsiniz. "

Birlikte yola bakan pencereye adım attılar. Jost
Sadece geçiyordu. Elleri birbirine bağlıydı ve onu izledi
onu acele eden memur. Jost pencereye baktı ve
Gördüklerine geri döndü; Ama adam onu ​​sürdü.

"Bu ne anlama geliyor?" Dietrich ve Veronica'ya aynı nefeste sordu,
Judith'e dönüyor.

"Gelmek zorunda olan bu," diye açıkladı. "Her şey bulundu.
Önce kırmızı adamı ele geçirdiler, geçmeyi başardıktan sonra
Sığır satıcısının tutulması gereken kalın kafası. Ne zaman
Kırmızı adamı bir köşeye sürmüşlerdi, böylece kendini yalan söyleyemedi
Bundan Jost'a karşı döndü ve Jost'un planladığını açıkladı.
her şey ve kendisi sadece ikinci tarafı oynamıştı. Hangisi olabilir
En kötüsü yalan söyleyin, kimse söyleyemez, ama ikisi de ne çıkarıyorlar
Ekildiniz, yeterince kesin. Ve şimdi bir düğün yapacağız, değil mi? Ve
Dietrich'imiz tekrar normal ev hayatına yerleşecek.
Hoşgeldin, komşular; Tüm günlerimizle birlikte arkadaşlık içinde yaşayacağız. "Ve
Judith ikisini de kendileriyle samimi bir şekilde salladı ve yayılmak için acele etti
Mahalle aracılığıyla gelecek evliliğin iyi haberi.

Dietrich ve Veronica'nın kilisesinden ayrılmasından bu yana on yıl geçti.
Tannenegg, bir tane yaptıkları ve nimet olmuştu
Birleşik yaşamları üzerinde telaffuz edilir. Önce küçük kiliseye gittiler
Çiçeklerle kaplı yeni yapılmış mezar tarafından avlan ve diz çöküyor. Gözlüklü ile
gözler ve mutlu kalplerinde üzücü pişmanlık duyarak, dediler,

"Eğer bizi şimdi görmek için yaşayabilseydi!"

Bugün tüm tannenegg'de daha güzel çiçek bahçesi yok
Dietrich'in güzel Beyaz Saray hakkında. Evin içinde her şey çok taze ve
yukarıdan aşağıya büyüleyici, giren kişi bunu zor buluyor
Misafirperver barınağından tekrar uzaklaşın.

Dietrich güzel bir büyük iş odası inşa etti; Ve orada oturuyor ve çalışıyor,
çalışkan ve mutlu ya da dış işlerini istikrarlı bir şekilde yapıyor
iş benzeri bir şekilde. Çoğu zaman Fohrensee'ye ve hatta daha uzağa gitmelidir;
çünkü ticareti rekabetin ötesinde müreffehdir ve çalışmaları tanınır
rakipsiz mükemmellik kadar geniş ve geniş.

Veronica'nın yüzünde, iyi olduğu kadar sürekli bir mutluluk güneş ışığı yatıyor
bakmak için. Fohrensee'deki okuldaki konumunu bıraktı;
Onun yeri kocası ve çocukları ile; Ama o tüm bunlar için değil
Kucağında elleriyle otur; Düzenli bakımlı evi ve onun
Çiçek açan iyi davranan çocuklar, kusursuz yönetimine tanıklık ediyor
bakım ve endüstrisi ve büyük yıllık fuarda
Şehir, eğer biri harika ve güzel bir soru sorarsa
sergide nakış, cevap her zaman "
Tannenegg Veronica. "

Blasi Dietrich'in daimi asistanıdır. Sürekli ev hakkında,
ve ailede Blasi Amca olarak bilinir. Günün işi olur olmaz
Bitti ve akşam ilk sorusu, "Bizim nerede bizim
çocuklar? "Onlardan asla başka bir şekilde konuşmuyor; onlar onun, sevinci
ve gurur. O ve kuzeni Judith için de onlar üzerinde özel bir iddiası var.
her ikisinin Tanrı-babası ve tanrı-annesidir.

Blasi'nin en sevdiği zamanı, Dietrich'in onunla yürümeye gittiği Pazar.
karısı ve evi ve çocukları ona verir. Sonra üzerine koyuyor
Bir diz tombul küçük diyet, diğeri ise siyah gözlü diz
Veronica, ve ne kadar yüksek olursa olsun, istedikleri sürece oraya biniyorlar
At eğrilik ve prance yapmak zorundadır. Ve başka ne yapmasını istiyorlarsa
Onlar için, ne olursa olsun yapmaya hazır.

Diz sürüşünden daha ağır basan sadece bir Pazar zevki var.
Blasi Amca, ve Veronica küçük kızını kucağına götürdüğü zaman
Ve diyeterli tarafına yakın basalım, çünkü sadece çok
çok heyecanlı. Sonra anne elinde küçük bir resim çekiyor,
Kırmızı gülün resmi. Aniden çiçek açılır ve küçük bir ayet
Altın harfler görünür. Bu her açıldığında, bir sevinç çığlığı ortaya çıkarır
çocuklardan ve harikayı tekrarladığını görmekten asla yorulmazlar.
Ve Veronica onu tekrarlamaktan asla yorulmaz; Gül ve ayet için
hayatıyla o kadar iç içe geçmiş ki, birçok sevinç anısını hatırlıyorlar ve
üzüntü; Ve sık sık çocuklara, "Biraz yaşındayken
Yeter, bu altın sloganı size açıklayacağım ve bunu öğreneceksin
kalp."

Blasi ve Judith birlikte yalnız kaldıklarında, eski zamanlarda konuşmayı sever,
Ve sık sık ona evlenmek için tam olarak karar verdiğini hatırlatır
Veronica'nın kendisi; Ve her zaman sarılıyor

"Onu asla kimseye bırakmayacağımı anlamanı istiyorum
başka; Ama Dietrich gibi eski bir arkadaş, bilirsiniz;-tabii ki bu çok
Dietrich ile farklı şey. "

Ve Judith, gülüyor, cevaplar,

"Evet, evet, Blasi, oldukça haklısın; ile çok farklı bir şey
Dietrich. "



SON.





Projenin Sonu Veronica ve diğer arkadaşların Gutenberg e -Kitabı
Johanna (Heusser) Spyri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERONICA AND OTHER FRIENDS ***

***** This file should be named 14627.txt or 14627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/2/14627/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
