*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wonderful Night; An Interpretation Of Christmas (Harika Bir Gece; Noel'in Yorumlanması)
Yazar: James H. Snowden
Yayın Tarihi: January 7, 2005 [EBook #14629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wonderful Night; An Interpretation Of
Christmas, by James H. Snowden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wonderful Night; An Interpretation Of Christmas

Author: James H. Snowden

Release Date: January 7, 2005 [EBook #14629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDERFUL NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ben Beasley ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Harika Bir Gece

JAMES H. SNOWDEN

Dekorasyonlar
Maud ve Miska Petersham

* * * * *

Geceler, günler kadar farklıdır. Bazı geceler büyük olaylara tanıklık etmiştir
ve dünya tarihinde etik bir öneme sahiptir.
Bu gecelerden biri, meleklerin şarkı söylediği
ve Beytüllahim'in Doğuşu ile yıldızlanan gece, en yüksek ayrıcalıkla taçlandırılmıştır.
Bu kitap, merkezi harikaya yol açan çeşitli olayları ve adımları ele alır ve hikayeyi günümüzdeki önemi açısından yorumlar ve şiirsel bir ışıkla
yatıştırır.

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
YAYIMCILAR :: NEW YORK

[Yazıcının notu: Yukarıdaki metin toz ceketinin ön kapağından alınmıştır.]

Harika Bir Gece

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICHAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon]

Harika
Bir Gece

James H. Snowden'ın
Noel'in
Yorumu

Maud ve
Miska Petersham'ın Süslemeleri

[İllüstrasyon]

The Macmillan Company
Yayıncıları MCMXIX

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1919'da yayınlandı.

İçindekiler

BÖLÜM

I. Harikalar Çağı

II. Olaya Hazırlık

III. Kehanetin Harika Bir Gerçekleşmesi

IV. Tarihi Bir Olay

V. Anlatının Basitliği

VI. Beytüllahim Kasabası

VII. Harika Gece Yaklaşıyor

VIII. Doğum

IX. Han'da Yer Yok

X. Melek Hizmeti

XI. Melekler ve Çobanlar

XII. Koyun Merasındaki Konser

XIII. Beytüllahim'e Gelen İlk Ziyaretçiler

XIV. Yıldız ve Bilge Adamlar

XV. Korkmuş Bir Kral

XVI. Güçsüz Bir Yıkıcı

XVII. Muhteşem Hediyeler

XVIII. Bir Çocuk Dünyaya Verilebilecek En İyi Noel Hediyesi miydi?

XIX. Noel Olmayan Bir Dünya

XX. Noel Şarkısı Dünya Savaşı'ndan Sağ Çıkabildi mi?

XXI. Dünyanın Işığı

Ey küçük Beytüllahim kasabası,
Seni ne kadar da sessiz yatarken görüyoruz!
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor:
Yine de karanlık sokaklarında
Ebedi Işık parlıyor;
Bütün yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

--Phillips Brooks.

[İllüstrasyon: Harika Bir Gece]

[İllüstrasyon: Harika Bir Gece]

I. Harikalar Çağı

[Yazarın notu: Her bölümün ilk harfi, büyük harfle yazılmış resimli bir
şekildir.]

Harikalar çağında yaşıyoruz. Büyük keşifler ve şaşırtıcı olaylar
o kadar hızlı üstümüze üşüşüyor ki, birinin
şaşırtıcı etkilerinden zar zor kurtuluyoruz, sonra bir diğeri geliyor ve böylece sürekli bir heyecan girdabında kalıyoruz. Gökler kayan yıldızlarla dolu
ve birini izlerken bir başkası tarafından dikkatimiz dağılıyor. Bu deneyim o kadar sık ​​yaşanıyor ki sinirlerimiz yeni bir hissin şokuna neredeyse tepki vermeyi reddediyor. Artık sürprizlere şaşırmıyoruz. Harika olan
sıradan hale geldi ve beklenmedik olan artık beklediğimiz şey.

Yine de, bizim çağımızın harikalar yaratan tek çağ olduğunu varsaymamalıyız. Başka zamanların da harikaları vardı, yalnızca bu eski zaman harikaları
bize tanıdık geldi ve harika olmaktan çıktı; ancak kendi zamanlarında harikalardı ve bazıları tanık olduğumuz
harikalardan hiçbirini geçmese bile onlarla eşitti. Büyük Savaş, dünyayı sarsan
en büyük patlamaydı, ancak yirminci yüzyılda Fransız Devrimi'nin on sekizinci yüzyılda ve Reformasyon'un on altıncı yüzyılda olduğundan daha devrimci ve sansasyonel değildi. On beşinci yüzyılda Amerika'nın keşfi muazzam bir heyecan yarattı ve o zamandan beri gerçekleşen her şeyden nispeten daha muazzam ve şaşırtıcı bir olaydı.

Teleskop ve Kopernik teorisi, kendi dönemlerinde spektroskop ve bulutsu hipotezinin günümüzde olduğu kadar büyük başarılara imza atmıştı. İnsan beyninin en yararlı icatları ve en harikulade ürünleri
sonuçta demir yolu ve telgraf değildir. Düşünceyi sonsuzca çoğaltan ve onu havaya eken ve
her sabah dünyayı yeniden fotoğraflayan
baskı sanatı daha yararlı bir icattır ve
kendi zamanında büyük bir harikaydı. Daha da geride, antik çağın sisleri arasında saklı, daha da yararlı ve harikulade olan alfabenin icadı yatar. En eski araçlara,
çekiç, saban ve dokuma tezgahına geri döndüğümüzde, en büyük temel
yararlılığa sahip icatlara ulaşırız ve bunlardan ayrılmaktansa
tüm modern sihir makinelerimizden vazgeçmeyi göze alabiliriz.

En eski edebiyat her zaman en olgun, en zengin ve en iyi olanıdır ve Homeros ve Shakespeare, Alpler'in ayaklarının etrafındaki tepeleri gölgelediği gibi tüm modern yazarlarımızı
geçer. Hangi modern vaiz, belagat ve güç açısından Pavlus ve İşaya ile kıyaslanabilir? Doğa her zaman yeni harikalarla doludur ve yine de çimenler yeşildi ve dağlar görkemliydi ve bulutların altın ağları ve gümüş saçakları İbrahim'in günlerinde de bugün olduğu gibi görkemliydi. Bizler çağların mirasçılarıyız, ancak merak ve bilgelik bizimle birlikte doğmadı ve bizimle birlikte ölmeyecekler. En büyük harikayı bulmak için nereye gitmeliyiz? Bilim insanlarının keşiflerine ve mucitlerin kurnazca
düzenlerine değil: en büyük harika
maddi değil ruhsaldır; ve onu bulmak için şimdiye veya geleceğe bakmamalıyız, bunun yerine ilk Noel sabahına geri dönmeliyiz. O sabah Yahudi çobanların, duyan herkesin merak ettiği ve hala dünyanın harikası ve şarkısı olan bir hikayesi vardı. İsa'nın doğumu kesinlikle tüm zamanların en büyük olayıdır. Kendisi hakkında hangi görüş benimsenirse benimsensin, o dünyanın Efendisi olmuştur. Mesih, Hıristiyanlığı yaratmış, dağlar aşağıdan göğe doğru yükselirken ahlaki seviyesini sessizce yükseltmiştir. Böylesine eşsiz ve güçlü bir kişiliğin dünyaya gelmesi, yeni bir kıtanın keşfinden veya gökyüzünde yeni bir yıldızın
parlamasından sonsuz derecede daha büyük bir mucizedir.

II. Olaya Hazırlık

Yakın olayların uzak nedenleri olabilir. Yanımızdan akan nehir, uzak tepelerdeki gizli kaynaklara kadar uzanmadan açıklanamaz.
Okyanus kıyısına vuran devasa dalganın kökeni beş bin mil ötedeki bir denizaltı altüst oluşu olabilir.

Bu doğuma doğru geniş bir neden çemberi birleşti; antik dünyanın tüm kolları bu merkeze ulaştı. İbrahim, Babil'den bir göçmen olarak batıya doğru yola çıktığında, "nereye gittiğini bilmeden", bilinçsizce Beytüllahim'e doğru seyahat ediyordu. Yüzyıllardır süren Yahudi tarihi bu doruk noktasına doğru ilerliyordu; bu, İbrahim'den Yusuf ve Meryem'e kadar olan tüm bu büyümenin eşsiz bir şekilde çiçek açmasıydı. Rahip
ve peygamber, çadır ve tapınak, muhteşem ritüel ve akan sunak,
kurban ve mezmur, krallık ve esaret, zafer ve trajedi hepsi bu ağacın kökleriydi. Bunlar, seçilmiş insanların eğitimi ve disipliniydi, onları Mesih'in
çıkabileceği toprak olarak hazırlıyorlardı. Birlik ve egemenlik, maneviyat ve Tanrı'nın doğruluğu, günahın günahkârlığı ve kefarete ihtiyaç duyulması gibi büyük fikirler, insanların önünde alev alev bir resim diliyle
gösteriliyordu ve vicdanlarına
kazınıyordu. Mesih, bu fikirler dünyada kök salana kadar hiçbir şey yapamazdı.

Pagan başarıları, ayrıca, "Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın görkemi", Mesih'in gelişine hazırlık için bu aynı ağacın kökleriydi, ama bunu bilmiyorlardı. Felsefesinin ve sanatının tüm ihtişamıyla Yunanistan, dünyanın asla kendi bilgeliğiyle
kurtarılamadığını gösterdi; ve Roma'nın tüm yasaları ve lejyonları onu günah çukurundan
çıkarmak için eşit derecede
güçsüzdü. Ne parlak bir beyin
ne de zırhlı bir yumruk kayıp bir dünyayı kurtarabilir. Yine de hem Yunanistan hem de Roma
Mesih'e hazırlıkta olumlu katkılarda bulundu. Yunanistan, müjdeyi son derece esnek ve ifade edici bir dille yaymak için harikulade bir araç tasarladı ve Roma dünyayı düzene soktu ve onu barışa
gömdü ve böylece müjdenin duyulabileceği geniş bir amfi tiyatroya dönüştürdü. Yunanistan ayrıca müjdeye ışık tutan felsefeye katkıda bulundu ve Roma ona zengin bir hukuk mirası verdi.

Tanrı bu olayı böylece güçlü bir hazırlık çerçevesine yerleştirdi. Mesih'i dünyaya getirmeden önce dünyayı Mesih için hazırladı.
Acelesi yoktu ve büyük saati vurmadan önce bolca zaman harcadı.
Hasat, altın buğdaya dönüşmeden önce haftalarca ve aylarca sağanak yağmur ve güneş altında kalmalı ve meteor, kısa bir ihtişam parıltısı için milyonlarca görünmez milden geçmelidir.
Yüzyıllar, İbrahim'den Meryem'e kadar olan o uzun ve kasvetli süreçte yavaş ilerliyormuş gibi görünüyordu, "ama zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı
Oğlunu gönderdi."

III. Kehanetin Harika Bir Gerçekleşmesi

Bu doğum, kehanetin harika bir gerçekleşmesiydi. Yahudiler, binlerce yıldır vaat edilen Mesih'in umudunu beslemişlerdi.
Tüm ulusal iniş çıkışları, Mısır'daki kölelik, çölde dolaşma, vaat edilen topraklarda kuruluş ve büyüme, Babil'deki iç bölünme ve dış esaret, restorasyon ve Romalılara nihai boyun eğme boyunca, bu umut geleceklerinin ufkunda sabit bir yıldız olarak yanıyordu. Onları her zaman yönlendiren, bir arada tutan ve ruhlarını kırmayı veya bastırmayı imkansız kılan şey buydu.
Bu, tüm karanlık ve acı günlerini umudun pembe parıltısıyla dolduran şafaktı.

Ancak Mesih gelmedi ve yüzyıllar yavaş yavaş akıp gittikçe
yorgun düşmüş ve zaman zaman şüphe duymuş olmalılar. Şüpheciler alaycı bir şekilde,
"Onun gelişinin işareti nerede?" diye sordular. Fakat milletin büyük kalbi
güvenine sadık kalırken, peygamberler gelecek olan ihtişamın anlık görüntülerini yakaladılar ve beyaz saçlı, titreyen yaşlı azizler biraz daha uzun yaşamak ve O gelmeden ölmemek için dua ettiler. Belki de bu umut, Roma gücü milleti acımasızca toza
dönüştürürken hiç bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Fakat aniden bu en karanlık saatte, kör edici bir
ışık cennetin zeminini yaktı ve çobanlar Mesih'in doğduğunu duyurmak için
ortalıkta koşturdular! Bu haberin yarattığı şaşkınlığı, hayreti, ezici şaşkınlığı kim hayal edebilir? Kaç kişi
Beytüllahim'e gidip gerçekleşen bu şeyi görmek için can atıyordu! Ve
bunun doğru olduğu ortaya çıktığında, aşırı büyük bir sevinçle sevindiler ve
yaşlılar Tanrı'yı ​​övdüler ve dediler ki, "Efendim, şimdi hizmetkarlarını huzur içinde
gönder."

Ama neden Tanrı'nın sözünü tutmadaki sadakatine, sanki onu unutabilirmiş veya yerine getirememiş gibi, şaşırsınlar ki? Neden Tanrı'nın sadakatine şaşıralım ki? Şüphesiz ki bir dereceye kadar insan zaafımız yüzünden. Tanrı ile birlik olma duygumuz ve ona olan güvenimiz, günah yüzünden zayıfladı ve ondan kendimizden biriymiş gibi şüphe etmeye hazır olduk. Onun vaatleri de o kadar geniş kapsamlı ve büyük, görkemli ve kutsanmış ki, bilgelik ve merhamet düşüncelerimizi o kadar aşıyor ki, onlara aşina olana kadar bize tekrarlanmış olsalar da, yerine getirildiklerinde o kadar büyük şeylerin gerçekleşmesini sağlayacak sadakate şaşırıyoruz.

IV. Tarihi Bir Olay

Hikaye Kurtarıcı'nın doğum yeri ve zamanıyla başlar. İsa, Kral Hirodes'in zamanında Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğdu. Dünyada
çoğu zaman güzel ve yararlı olan birçok mit ve efsane
dolaşıyor, ancak havada muhteşem bulutlar gibi asılı kalıyorlar ve
sürekli şekil ve yer değiştiriyorlar. Hayal gücünün
gelişmeleridir ve tarihi köklerden ve gerçeklikten yoksundurlar. İsimlere ve tarihlere karşı temkinlidirler ve kökenlerini uzaklardaki sislerin içinde saklarlar. İnsan kalbinin ihtiyaçlarını ve umutlarını ne kadar güçlü ve acıklı bir şekilde yansıtırlarsa yansıtsınlar, rüyalar kadar önemsizdirler ve inancımızı inşa edebileceğimiz hiçbir temel sağlamazlar. Putperest dinler genellikle bu efsanevi
malzemeden örülmüştür. Yunan ve Roma tanrıları efsaneviydi. Ancak bilimsel ruh bu hayali tanrıları gökyüzümüzden süpürdü ve onlara inanmayı imkansız hale getirdi. Dinimiz gerçekliğe dayanmalı ve bulutlarda yaşayamaz, ne kadar güzel renklendirilmiş olurlarsa olsunlar. Gerçek dışında hiçbir şeye misafirperverlik göstermeyiz. Bize isimler ve tarihler verin, talebimiz budur.

İncil bu gerekliliğe yanıt verir. Hıristiyanlık tarihi bir
dindir. İncil anlatısı "Bir zamanlar" gibi belirsiz bir ifadeyle başlamaz, ancak Yahudiye'nin Beytüllahim'inde başlar. Kasaba oradadır ve İsa'nın doğduğu noktada durabiliriz. Anlatı, doğum zamanını Kral Hirodes'in günlerine yerleştirir. Tarih Hirodes'i bilir; bu kötülük canavarı hakkında efsanevi hiçbir şey yoktur. Bu ifadeler, en keskin eleştirmenin veya bilgin inançsızın makul bir şekilde itiraz edemeyeceği gerçeklerdir. Bu yüzden müjde, kaydını tarihin katı çerçevesine koyar; kökenini Yahudiye'nin kayalık çıkıntısına
dayatır. Mesih bir rüyada değil, Beytüllahim'de doğdu. O halde, inancımızı bir
mit üzerine değil, sarsılmaz gerçekler üzerine inşa ediyoruz.
Bu şey bir köşede değil, gün ortasında yapıldı ve coğrafyacının haritasından ve tarihçinin kaleminden korkmuyor. Noel
hikayesi, dünyanın mitler galerisindeki bir başka güzel efsane değil,
ağırbaşlı ve sağlam bir gerçekliktir; hikayesi tarihtir. Dinimiz
gerçektir ve başka hiçbir sunakta ibadet etmeyeceğiz.

V. Anlatının Basitliği

Böylesine muazzam bir anlamla yüklü olmasına, daha önce insan diline yüklenenden daha ağır bir haber yükü taşımasına rağmen, hikayenin anlatıldığı basitlik, incillerin edebi harikalarından biridir. Bu olay şairlere ve ressamlara ilham vermiş ve muazzam miktarda süslemeyle
işlenmiş ve aydınlatılmıştır.
Deha, ihtişamını üzerine dökmüş ve bize sahnenin değerli bir
kavramını vermeye çalışmıştır. Ancak evanjelistlerin böyle bir amacı veya düşüncesi yoktur ve onların hikayesi, mükemmel sanat olan o büyüleyici
saflıkla anlatılır. Onlar dahi insanlar değildi, sıradan insanlardı, çoğunlukla okullarda eğitim almamış vergi tahsildarları ve balıkçılardı, beceri veya edebi sanat hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Yine de dünyadaki tüm üslupçular ve sanatçılar, bilinçsiz çabaları ve üstün başarıları karşısında hayrete düşerler. Retorikteki hiçbir girişim kayıtlarını çirkinleştirmez, tek bir kelime bile
etki yaratmak için yazılmaz, ancak basit gerçeklerin kendi belagatli ve harikulade hikayelerini anlatmasına izin verilir. İlham alan yazarlar gerçekliklerine hiçbir
hayal gücü katmamışlardır, çünkü tek düşünceleri
açık gerçeği anlatmaktır; ve bu bize anlatılarının
güvenilirliğine dair güven verir. Bu adamlar, Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini bize bildirirken
kurnazca
uydurulan masalları
takip etmediler, çünkü onun görkeminin
görgü tanıklarıydılar.

VI. Beytüllahim Kasabası

Filistin toprakları, bu dar ülke şeridinden bir omurga sütunu gibi geçen
orta sıradağlarla kuzeyden güneye bölünmüştür. Kudüs'ün yaklaşık beş mil güneyinde, orta sıradağdan doğuya doğru bir sırt veya mahmuz uzanır. Bu sırtın son uçurumunda Beytüllahim kasabası yer alır. Batıda platoyla çevrilidir ve doğuda sırt dik bir şekilde ovaya doğru
yarılır. Üzüm bağları yamaçları yeşil ve morla kaplar ve
buğday tarlaları vadilerde dalgalanır. Uzak doğuda, Ölü Deniz'in karşısında, Moab dağları gökyüzüne karşı koyu mavi kalemle çizilmiştir.

Şu anda kasabanın sekiz bin sakini vardır.
Düz çatılı evleri iyi inşa edilmiştir ve dar sokakları temizdir. Burası
çok yoğun bir yer, başlıca sanayisi zeytin ağacından hediyelik eşya imalatı
ve bunlar Hristiyan dünyasının her yerinde satılıyor. Başlıca kilisesi, dünyanın en kutsal ve unutulmaz yerlerinden biri olan
bir mağaranın üzerine inşa edilmiş olan Doğuş Kilisesi'dir. Bu mağaranın İsa'nın doğduğu yer olduğuna inanılıyor ve taş zemine işlenmiş gümüş bir yıldızın tam olarak o yeri işaretlemesi amaçlanıyor. Daha sonra bitişikteki hanın ahırı olarak kullanılmış ve taş yemliğine bebek İsa yatırılmış olabilir.

Bu olay sırasında Beytüllahim sadece birkaç yüz kişilik bir köydü. Ülkenin tarihi metropolü ve gururlu başkenti, Tanrı'nın seçilmiş şehri ve tapınağın merkezi ve ibadet merkezi, konumu itibariyle güzel, mimarisinde muhteşem, çağrışımlarında kutsal ve dünya çapında ve şöhretinde görkemli olan Kudüs'ün, Yahudilerin tarihindeki bu yüce olayla onurlandırılması gerektiği düşünülebilirdi. Ancak eski bir peygamber, onun nispeten önemsizliğini fark ederken,
haritadaki bu küçük noktaya parmağını koymuş ve kırsal tepelerinin arasında bir yıldız gibi parlamasına neden olan bir
kutsama ilan etmişti. "Ama sen, Beytüllahim
Efrata, Yahuda binleri arasında küçük olsan da, yine de İsrail'de yönetici olacak kişi
senden çıkacak; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir." Ve böylece gururlu
Kudüs geçti ve bu yüce onur mütevazı köye
bahşedildi. Büyük adamlar, kural olarak, şehirlerde doğmazlar. Belirsiz köylerden ve saklı köşelerden çıkarlar. Şehirde doğan adamlardan daha
doğaya yakın bir şekilde ortaya çıkarlar ve sanki toprağın ta kendisinden fışkırmış gibi görünürler. İskoçya'daki en
bilinen doğum yeri Burns'tür: sazdan çatısı ve bir ucunda ahırı olan mütevazı bir kulübedir. İngiltere'deki en
ünlü doğum yeri Shakespeare'dir ve yine bir köydeki
sade bir kulübedir. Lincoln, Kentucky'nin vahşi doğasında bir kütük kulübede doğmuştur, Muhammed bir devecinin oğludur ve
Konfüçyüs bir askerin oğludur. Şehir, efendileri için kırsala gitmelidir ve dünya en iyi kanını ve beynini çiftlikten alır. Bu ilkeye uygun olarak, dünyanın Kurtarıcısı bir şehir ve sarayda değil, bir köyde doğmalı ve ilk yatağı tüylü bir yatak değil, bir taş levha olmalıydı.

VII. Harika Gece Yaklaşıyor

"O günlerde Sezar Augustus'tan tüm dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı." Bu, düzenli ve bilgili Luka'nın Rabbimiz'in doğumunu anlatmaya başladığı noktadır. Görünüşte sona doğru çok uzaklara gitmek gibi görünüyor. Ancak dünyada izole edilmiş gerçekler ve güçler yoktur ve her şey birlikte çalışır. İlahi takdirin başladığını gördüğümüzde, bunun nereden çıkacağını asla bilemeyiz. Tanrı bizi kutsamak üzereyse, sonunda bize uzak bir yerde veya ülkede ulaşacak olan nedensellik zincirini başlatabilir; veya Çin'de bir canı kurtarmak üzereyse, yabancı misyonlara yaptığımız katkılarda
bizden biriyle başlayabilir. Sezar
Dünyanın efendisi Augustus, zaman zaman imparatorluğun kaynaklarını bilmek ve ondan daha zengin bir vergi hasadı elde etmek için bir nüfus sayımı yapılmasını emretti. Muhtemelen MÖ 5-4'te Aralık ve Mart ayları arasında Suriye eyaletinde böyle bir nüfus sayımı yapılıyordu.

Eski Yahudi geleneğine göre, tüm vatandaşlar geldikleri kabileye ve köye gidip orada
kaydedilirlerdi. Kuzeydeki Nasıra kasabasında, bir köy marangozu olan Yusuf ve nişanlısı olan Meryem yaşıyordu. Meryem, bakire olmasına rağmen hamileydi ve Kutsal Ruh tarafından gölgede bırakılmıştı ve kendisine ve nişanlısına
açığa çıkarılan gizem. İkisi de Davut'un kraliyet soyundan geliyordu ve bu nedenle Beytüllahim'e gitmeleri gerekiyordu. Bizim için seksen millik böyle bir yolculuk, sabah dokuzda bir tren vagonuna binip öğlen inmekten daha fazla bir şey ifade etmezdi. Ama onlar için birkaç gün süren zahmetli bir yürüyüş anlamına geliyordu. Sezar'ın tahtında, karşı konulamaz eli tarafından yönlendirilerek güneye doğru yavaşça ilerlediler. Mika'nın eski İbranice kehanetleri ve Sezar'ın imparatorluk fermanı böylece harikulade bir şekilde birbirine uyuyor ve birlikte çalışıyordu. Meryem bu kehanetten haberdar olmalıydı ve Mesih'in doğacağı öngörülen yere nasıl bir gizem, korku ve sevinçle yaklaştığını bilmiyoruz. Beytüllahim kayalık sırtında bir taç gibi duruyor. Sonunda duvarları ve kuleleri uzakta belirdi ve sonra dik yoldan yukarı marangoz ve nişanlısı karısı tırmandı ve kapıdan geçerek köye girdi. Hana geldiklerinde, Sezar'ın tüm Filistin'i karıştıran kararnamesi tarafından oraya sürüklenen ziyaretçilerle
dolmuştu. Hanla bağlantılı olarak, genellikle dörtgen şeklindeki çevresinin merkezi alanı, ancak bu durumda muhtemelen kireçtaşı kayasındaki bir mağara, bir ahır veya misafirlerin develeri, atları ve sığırları için bir yerdi. Bu doğulu insanlar arasında, hanın odaları tamamen dolu olduğunda, gezginlerin samandan bir yatak yapıp geceyi burada geçirmeleri alışılmadık bir şey değildi (ve değildir). Muhtemelen şu anda Doğuş Kilisesi'nin bulunduğu mağara olan bu ahırda, Meryem ve Yusuf geceyi geçirmek için kalacak yer buldular. Bunu yapmaları, onların aşağılanma veya sosyal aşağılık belirtisi değildi, ancak bu, zengin ziyaretçilerin
şüphesiz daha iyi konaklama yerleri bulabilecekleri için, yetersiz gelirlerinin bir göstergesiydi.

VIII. Doğum

Meryem o mağarada ilk oğlunu doğurdu; ve orada ona hizmet edecek bir kadın eli olmadığı için, kendisi
yeni doğan bebeği kundakladı; ve onu alabilecek başka bir beşik veya yatak olmadığı için, çocuğu
develerin beslendiği
yalağa yatırdı. Hıristiyan dünyasının tarihinin artık tarihlendiği o unutulmaz gecede neler yaşandığına dair bildiğimiz tek şey budur. Daha sonra ortaya çıkan efsaneler olan apokrif inciller,
odaları göksel ışıkla doldurur, böylece ziyaretçiler gözlerini çocuğun ihtişamından
korumak zorunda kalır; ve ressamlar kutsal çocuğu ve
anneyi başlarının etrafında ihtişam haleleriyle tasvir ederler. Ancak bunların hepsi
hayal gücü ve efsanedir. İsa, diğer insanların doğduğu gibi doğdu ve
tıpkı bir insan çocuğu gibi görünüyordu. Onu gören hiç kimse
benzersiz bir doğumun doğanın sürekliliğini bozduğunu ve
dünyaya ilahi bir İnsan getirdiğini tahmin edemezdi. Kişiliğinden akan bir ihtişam yoktu
ve bir Sezar'ın doğumuna eşlik eden
gösterişli bir ihtişam ve ihtişam gösterisi yoktu. İnsan Oğlu gözlem yaparak gelmedi,
sessizce ve görünmeden dünyaya gizlice geldi.
Mesih-çocuğa yemliğinde yatarken bakabilseydik,
hayal kırıklığına uğrar ve olağanüstü hiçbir şey olmadığını düşünürdük. Ancak
büyük bir olay o anda nadiren büyük görünür;
görünür hale gelip tarihin ekseni olarak merkezi yerinde görülmesi için uzun yüzyıllar geçebilir.
Dışsal büyüklük ve koşullar içsel gücü ve olasılığı ölçmez. Tanrı o gece dünyaya sadece bir çocuk getirdi,
ama o Çocukta dünyayı kurtarmak için her şeye gücü yeten bilgelik, merhamet ve kudret vardı.

IX. Handa Yer Yok

"Handa onlar için yer yoktu." Ve böylece İsa, insanların meskenlerinde
kendisi için yer olmayan bir dünyaya geldi. Tüm bu hazırlıklardan sonra, asırların onun gelişine hazırlığa dönüştüğü, tüm bu tipler ve kehanetler, kurbanlar ve sembollerden sonra, tüm bu yorucu bekleyişlerden ve tutkulu umutlardan ve tüm bu altın hayallerden sonra, vaat edilen Kişi geldiğinde ona yer yoktu ve istenmiyordu! "Kendisine geldi ve kendi halkı onu kabul etmedi." Daha büyük ve daha üzücü bir hayal kırıklığı ve daha acımasız bir hayal kırıklığı oldu mu? Bu konuda bir hata olmayabileceğini, bekçide veya hanın misafirlerinde misafirperverlik eksikliği olmayabileceğini kabul edelim, çünkü köy aşırı kalabalıktı ve bu geç gelenlerin hayvanların tutulduğu, muhtemelen bir mağara olan, çitin dışında bir yere katlanmak zorunda kalmaları, kasıtlı bir nezaketsizlik veya olağandışı bir zorluk değildi. Bununla birlikte, sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, İsa bu dünyada geçirdiği ilk gecede o handa ona yer yoktu ve bu gerçek, kurtarmak için geldiği dünyada kabulünün üzücü bir kehanetiydi.

Hoş karşılandığı çok az yer vardı: genellikle en çok
beklemesi gereken ve hakkı olan yerlerde bile ona yer yoktu. Ve eğer onu bu handan uzak tutan şey misafirperverliğin eksikliği değilse, kesinlikle bu lütfun eksikliği ve düşmanlığın olumlu varlığıydı, sonraki yaşamda onu olmak istediği birçok yerden dışladı.

İsa kendi ülkesinde istenmiyordu: Hirodes orada ona yer bırakmamaya çalıştı. Kendi kasabasında istenmiyordu: komşuları onu bir uçurumdan aşağı atıp öldürmeye çalıştı. Kendi kilisesinde istenmiyordu: rahipleri ve ilahiyat doktorları ona kötü bir öfkeyle saldırdılar ve sonunda onu çarmıha gerdiler. Kendi ailesi bile onun için yakın çevrelerinde yer açmakta zorluk çekiyordu. Bu kötü dünyada bu saf ve alçakgönüllü ruh için küçük bir yer vardı. Öyleyse neden oraya geldi? Çünkü onu o kadar sevdi ki kendini ona verdi. Bencilliğimiz ve günahımızla onu kalplerimizden ve hayatlarımızdan ve toplumsal düzenimizden ve medeniyetimizden dışarı iterken İsa için hala küçük bir yer bırakıyoruz. Dünyada Mesih için çok az yer olması cesaret kırıcı bir gerçek mi? Öyleyse bugün onun için her zamankinden daha fazla yer olduğunu ve bu yerin giderek genişlediğini belirtelim.

Bu han, bu anne ve yavrusu için yer olmadığı için ne kadar çok şey kaçırdı! En güzel dairesi, sığırların beslendiği yemliğe düşen bir ihtişamı kaybetti. Mesih için yerimiz yoksa ne kadar çok şey kaçıracağız? İsa için yer olan ve onun istendiği tek bir dünya var: cennet. Ve onun gibi olan herkes, birçok malikanesinde onunla birlikte yer bulacaktır.

X. Melek Hizmeti

Kudüs ve Roma bu olaydan habersizdi. Baş Rahip, gerçek Kurban'ın gelmesiyle geçersiz hale geldiğinin farkında olmadan akşam kurbanını sundu ve Sezar o gece bir Rakibin doğduğunu ve imparatorluğunu yıkıp dünya çapında bir krallık kuracağını
görmeden uyudu. Dünya bu doğumun farkında değildi, ancak cennet bunu biliyordu. Yukarıdaki tüm parlak saflarda kutsal bir coşku vardı ve "melekler, ilkbaharda yeni gelen kuşlar gibi, şarkı söyleyerek oraya buraya uçmuş, beyaz kanatlarını atmosferimize daldırmış,
sadece dünyaya dokunmuş veya deniz kuşlarının denizin
yüzeyini sıyırıp geçtiği gibi, sadece onun yüzeyine bakmış gibi görünüyorlar."

Mesih'in doğumu ve hizmetiyle ilgili tüm olayların etrafında melek kanatlarının çırpınışı ve parıltısı vardır ve bu hikaye, melek hizmetinden
soyulursa müziğinin ve çekiciliğinin çoğunu kaybeder. İncil
meleklerle doludur. Vaftizci Yahya'nın annesi Zekeriya'ya görünürler ve sabah ışığının beyaz yapraklı bir çiçeğe rastlaması gibi bakire anne Meryem'i bulurlar ve üzerine gelen gizemi açığa çıkarırlar. Bebek İsa yemliğine yatırılır yatırılmaz, cennetin kapısı açılır ve gece yarısı gökyüzünü ihtişamla dolduran ve yeryüzüne müjdeyi duyuran parlak bir kalabalık gelir. Melekler çölde İsa'ya hizmet ettiler ve bahçede onu güçlendirdiler. Tutuklandığında on ikiden fazla melek lejyonu onun emrini yerine getirmek için bekledi. Melekler mezarından taşı yuvarladılar ve boş mezarın yanına oturdular, onun dirilişini, onun doğumunu duyurdukları gibi duyurdular; ve onun gelişinde gökleri doldurdukları gibi, onun gidişinde de havada asılı kaldılar; ve tekrar geldiğinde, tüm kutsal meleklerle birlikte ihtişamıyla gelecek.

Bu melekler hala dünyada Tanrı'nın hizmetkarları olarak bulunuyorlar, ancak ölümlü gözler için
görünmezler. Ateş böceğini sadece uçuşunun küçük, aydınlık bölümünden görüyoruz, ancak görünür olmaktan çıktıktan sonra bile uçmaya devam ediyor. Bu yüzden bu melekleri sadece İsa'yı bekledikleri yollarının o parlak bölümünden görüyoruz; ancak hala görünmez ruhlar olarak dünyada uçuyorlar. Küçüklerin melekleri her zaman gökteki Babalarının önündedir ve Lazarus'un ruhunu İbrahim'in koynuna taşıdıkları gibi, giden ruhları da yıldızların parlayan merdivenlerinden ebedi eve taşıyabilirler. Bize hangi geniş yollarla hizmet ettiklerini; her yeni doğan bebeğin beşiğine melek kanatlarının nasıl hücum ettiğini; havanın görünmeyen alanlarında sürekli olarak çadırlarını nasıl kurduklarını; ve ayaklarımızı bir taşa çarpmayalım diye bizi ne sıklıkla taşıdıklarını bilmiyoruz. İçinde yaşadığımız dünya hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Kayalarını tartıyoruz ve onları öğütüyoruz ve potalarımızda eritiyoruz; ağlarımızı tüm uzaya fırlatıyoruz ve yıldızları yakalıyoruz; ve ölçmek ve analiz etmek için daha fazla bir şey bulamadığımızda her şeyi bulduğumuzu ve açıkladığımızı düşünüyoruz. Ancak en iyi ve en güzel şeyler bu kaba süreçlerle kavranamaz. Güneş ışınları saman terazisinde tartılamaz ve muhteşem renkli bulut parçaları bir potada yakalanamaz. Yeni doğmuş bebeği tartabiliriz,
ama annenin çocuğuna olan sevgisini tartamayız. Bir teleskop bir meleği göremez, milyonlarcası görüş alanında uçuyor olsa bile.
Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey cennette ve yeryüzündedir. Kör materyalizmimizde gözlerimizin açılması gerekir ki,
bu evrenin, bize sıklıkla çok boş ve karanlık görünen, içinde yanan güneşlerin kara noktalar olarak yüzdüğü ve Tanrı'nın iradesini yapan ve bizi bekleyen melek birlikleriyle dolu, manevi ihtişamın alev alev bir denizi olduğunu bilelim.

XI. Melekler ve Çobanlar

İsa-çocuk doğmuştu ve şimdi sorun bu harika haberi dünyaya duyurmaktı. Bunu çarpıcı başlıklarla duyuracak ve sabah havasında haykıracak gazeteler yoktu ve olsaydı bile muhabirleri bunu keşfetmeye yeterince hevesli olmazlardı ve muhtemelen buna hiç ilgi duymazlardı. Tanrı başka araçlar kullandı. Büyük olayı yeryüzüne duyurmak için gökten bir melek geldi. Nereden başlayacak, hangi insan kulağı önce bu müjdeyi duyma ayrıcalığına sahip olacak? Melek Kudüs'e gitsin, derdik, ve Baş Rahibi çağırsın ve önce onu güvenine alsın, ve sonra Tapınağa gitsin ve o kutsal mabedin ihtişamı arasında dursun ve toplanan rahiplere ve yazıcılara kehanetin yerine getirildiğini ve uzun zamandır bekledikleri Mesih'in geldiğini duyursun. Resmi yerlere ve kişilere biraz saygı gösterilmeyecek mi? Tanrı, lütfunu dağıttığı ve krallığını yönettiği rahipleri ve papazları tayin etmedi mi? Ancak tarih, bazen birkaç adamın din adamlarından daha fazla Tanrı'nın yolunda durduğuna tanıklık eder. Yeni bir mesajı ilk duyanlar nadiren onlar olur:
Tanrı genellikle bunu önce başka birine söylemelidir. İncil'deki en
şaşırtıcı şeylerden biri, Mesih'in doğumunun duyurusunun rahiplere değil, çobanlara yapılmış olması ve
müjdenin ilk olarak bir kilisede değil, insanların duyacağından daha fazla koyunun olduğu bir mera alanında vaaz edilmiş olmasıdır. Bu, kilise iddiamıza ve gururumuza ne büyük bir azarlamadır! Tanrı
bizden kolayca vazgeçebilir ve daha alçakgönüllü bir ruha
konuşmak için yanımızdan geçebilir. Tapınaktaki büyük insanlar onun lütfunun tekelinde değildir ve
bu lütuf hiç beklenmedik bir yerde patlak verebilir. İncil yerlere ve kişilere saygı duymaz. Pahalı bir kilisede
veya görkemli bir katedralde vaaz edilebilir, ancak bir köy okulunda
veya ahşap bir çadırda veya bir koyun otlağında da aynı şekilde evindedir. Sadeliği ve evrenselliğiyle
tüm sınıflara ve yaşam koşullarına uyarlanmıştır.
Rahip ve halk, prens ve köylü, bilgin ve çoban için aynı mesajı verir ve hepsi ondan eşit bir hoş geldin ve kutsama alır.

XII. Koyun Merasındaki Konser

Doğum gecesi çobanlar tarlada sürülerini gözetliyorlardı, çünkü en alçak görevlerde sadakatle yer alanlar cennetten muhteşem bir ziyaret alabilirdi. Gece diğer gecelerden farklı görünmüyordu. Gökyüzü dingindi ve yıldızlar geçmişteki kadar sakin yanıyordu. Çobanlar, sırtlarda sürüklenen kar gibi yatan uyuyan koyunlar kadar, yaklaşan herhangi bir harikanın farkında değildi. Yine de gökler beklentiyle gergindi ve şarkı söylemeye başlamak üzereydi. Melek sürüleri yıldızlardan aşağı doğru uçuyordu ve beyaz kanatları yeryüzünün atmosferine çarptığında onu cennetsel ihtişamla parlattılar ve göklerin galerisinden şarkılarını söylediler, tüm altın arplar ve göksel koronun derin tonlu org boruları eşliğinde. Daha önce veya daha sonra bu dünyada böyle bir konser duyulmadı ve yine de
sadece çobanlar ve koyunlar onu dinlemek için oradaydı. Çevreleyen tepeler
onun icra edildiği büyük amfi tiyatroydu, çimenli yamaçlar
tek koltuklardı ve giriş bileti yoktu, ancak
müjdenin kendisi gibi, parasız ve bedelsiz olarak verildi. Müzik
sanatçıları genellikle hassas, eleştirel ve seçkin insanlardır, yeteneklerinin serbestçe kullanılmasından çekinirler ve dinleyicileri konusunda seçicidirler, ancak
melekler herkes için şarkı söyler.

Bu göksel müzik patlaması karşısında, daha akıllı insanların olacağı gibi, saf çobanlar çok korktular. Bir melek sesi
solo şarkı söyledi:

Korkmayın; çünkü işte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum
ki bu bütün halk için olacak: çünkü bugün
Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir. Ve bu
size bir işaret olacak; Kundaklanmış ve yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız.

"Korkmayın!" Günah bu dünyada öyle bir düzensizlik yarattı ki, ruh ziyaretçilerinin düşüncesi bizi korkutuyor ve cennetin kendisi bile çok yaklaşmamalı. Bu karanlık dünyada korku için büyük nedenler var, ancak İsa'nın buraya gelmesi bunlardan biri değil. Onun tek görevi bizi günahın esaretinden ve acısından kurtarmak ve Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne ve sevincine
çıkmamızı sağlamaktır. Ve Mesih, korkuyu dünyadan harikulade bir şekilde
kovdu ve güneşin geceyi dağıtıp ihtişamını tepelere ve vadilere
dökülmesi gibi, tüm kanallarından sevinç akıttı.

İyi haber bir Kurtarıcının doğumunu duyurdu ve bu, günahla boğuşan bu dünyanın duyabileceği en iyi haberdir, çünkü günah tüm korkumuzun ve sefaletimizin köküdür. Her acı gözyaşının arkasında suçlu bir düşünce veya eylem yatar. Bu bağlantı genellikle yüzeyde görünür ve yüzümüze
hançer saplar ve sonra birçok nesil boyunca gizli kalabilir, ama
her zaman oradadır. Günah, tüm kanımızı zehirleyen ve
fiziksel, ahlaki ve ruhsal sağlığımızı ve mutluluğumuzu mahveden hastalıktır. Bu çirkin
ağacı köklerinden kesin ve tüm kızıl meyveleri ve zehirli yaprakları
solacaktır; bu hastalığı tedavi edin ve insan dünyamız
Tanrı'nın yeni bir Cennetine dönüşecektir. Bir Kurtarıcı dünyanın en büyük ihtiyacıdır
ve onun doğumu, şarkı söyleyen melekleri yeryüzüne getirmeye ve
tüm yüzyılları şarkılarla doldurmaya yetecek kadar iyi bir haberdi. Yeni doğmuş Kurtarıcı'yı Davut şehrinde, kundaklara sarılmış ve yemlikte yatan halde bulmak için kesin talimatlar verildi. Meleksel mesaj, havadaki bir şarkı, göksel bir ışık halesi, görkemli ama solgun bir vizyon değildi, fakat kendisini belirli yerlere ve koşullara bağladı ve sağlam bir şey bıraktı. Tekrar belirtelim ki, bu şey bir köşede yapılmadı ve gerçeklerden korkmadı. İsa gerçek bir insan çocuğuydu ve bebek giysilerine kadar bizim formumuzu aldı. Mesih, ilahi kişiliğinde büyük bir harikadır, her zaman en uç anlayışımızı aşar, fakat kundaklarını anlayabiliriz. Hristiyanlık tamamen gizem değildir, fakat aynı zamanda etrafımıza yaklaşır ve birçok açık gerçek ve görevde kendini somutlaştırır. "Bebeği bulacaksın." Çobanlar belirsizlik içinde dolaşmaya bırakılmadılar, fakat doğrudan oraya gönderildiler. Mesih bizden gizli değildir, açık talimatlar onun nerede olduğunu gösterir
ve onu arayan her ruh onu bulacaktır.

Melek tek başına, Mesih'in doğumunun anlamının geniş bir yorumunu veren göksel bir koro halinde haykırdı:

En yücelerdeki Tanrı'ya şan,
Ve yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlar arasında barış.

Bu koro önce Tanrı'ya şan atfeder, çünkü tüm iyi ve güzel şeyler ondan gelir ve onun şanını ifade eder, tıpkı gün ışığının tüm ışınlarının
güneşten fırlayıp onun parçalanmış ihtişamı olması gibi. Mesih'in armağanı, kurtuluş planını tasarlamada ilahi bilgeliği, onu uygulamada ilahi gücü ve
kudretli motivasyon olarak ilahi sevgiyi sergilemesi bakımından Tanrı'nın şanını ortaya koyar. Çok renkli camdan bir kubbeden geçer gibi göklerden akan Tanrı'nın şanı,
yoğunlaşır ve Oğlu'nun kişiliğindeki ilgi parlaklığıyla
yanar.

Koro daha sonra insanlara barış ilan eder. İlahi ihtişam ve insan iyi niyeti sebep ve sonuç olarak ilişkilidir. İnsanlar Tanrı ile doğru yola girdiklerinde, bir dairenin merkezi gerçekten yerleştirildiğinde, çevrenin her noktasını eğrideki uygun
yerine çektiği gibi, hemen birbirleriyle doğru yola girerler; ancak insanlar Tanrı ile anlaşmazlık içinde olduklarında, kendi aralarında düşmanlık içinde olurlar. İlahi ihtişam göklerde parlayan güneştir; insan iyi niyeti çiçeklerle dolu ve meyvelerle yüklü bir bahçe ve meyve bahçesidir. Güneşin ihtişamı gül tomurcuklarına ve tatlı meyvelere dönüştüğü gibi, Tanrı'nın ihtişamı da insan iyi niyetine dönüşür. Tanrı'nın ihtişamı ve insanların barışı asla zıtlık içinde değildir, ancak her zaman tamamlayıcı ve uyumludur, aynı müjdenin iki yüzüdür, aynı şarkının iki parçasıdır. Ayrılamazlar ve birlikte gitmelidirler; Tanrı'yı ​​yücelterek insanlar arasında barışı sağlarız ve insanlar arasında barışı sağlayarak Tanrı'yı ​​yüceltiriz.

XIII. Beytüllahim'e Gelen İlk Ziyaretçiler

Meleklerin şarkısı ciddi sessizlikte kayboldu ve çobanlar
yalnız kaldılar. Onlar için kritik bir saatti. Bu vizyonu takip edip zafere mi dönüştüreceklerdi yoksa şarkının son yankısıyla birlikte kaybolup eski sıkıcı rutine mi döneceklerdi? Hayır, geçmesine
izin vermediler ve hayat onlar için bir daha asla aynı olmadı. "Hadi," dediler, "Beytüllahim'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği
bu şeyin gerçekleştiğini görelim." Vizyonu eyleme
çevirdiler ve şu anda Beytüllahim'e giden kayalık yamaçtan tırmanıyorlardı. Bu çobanlar mesajı takip etmeselerdi Mesihleri ​​hakkındaki bilgileri hemen kesilecekti. İlahi mesajları yeterince duyuyoruz ve göksel vizyonlar görüyoruz, ancak çoğu zaman bunların unutulup gitmesine ve hiçliğe karışmasına izin veriyoruz. Bir mesaj
eyleme dönüşene kadar bize hiçbir fayda sağlamaz, beynimizden geçen veya gökyüzümüzü aydınlatan en görkemli
görü, davranışa ve karaktere dönüşmediği sürece değerin hiçbir izini bırakmaz. "Şimdi gidip
şunu görelim." Mesih'i Kurtarıcımız olarak görene kadar onu tanımayız. Görmek inanmaktır, bu inancın sadeliğidir ve Mesih'i doğrudan görüş ve inanç ve itaatin kişisel deneyimiyle gördüğümüzde onun benzerliğine dönüşürüz.

"Ve aceleyle geldiler ve hem Meryem'i hem Yusuf'u hem de yemlikte yatan bebeği buldular." Alçakgönüllü anne, bir işçinin karısı ve yemlik beşiğinde hayal kırıklığına mı uğradılar? Bunlar Yahudilerin arzusu ve beklentisiyle uyuşmuyordu. Uzun zamandır mor cübbeler giyip orduları toplayarak nefret ettikleri baskıcıları ayaklar altına alıp Kudüs'ü dünyanın efendisi yapacak bir dünyevi prensin tutkulu umudunu besliyorlardı. Mesih'in bir sarayda doğması ve en yumuşak kuştüyü üzerine yatırılıp ipek cübbelerle örtülmesi gerektiğini söylerlerdi. Bu yemlik düşünceleri için ne büyük bir sürpriz ve duyguları için ne büyük bir şoktu. Derinlere kök salmış, uzun zamandır beslenmiş umutlar daha acımasız bir ironiyle ele alındı ​​mı? Fakat Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir.
Mesih, dünyaya en derin ve en güçlü tutuşu elde edebileceği ve onu tozdan
en güçlü şekilde yıldıza doğru savurabileceği
noktada getirildi. Ne çok zenginler ne de çok fakirler arasında doğdu, fakat insanlığın ağırlık merkezindeki büyük orta sınıfta doğdu ve onu kaldırarak dünyayı
kaldıracaktı. Zenginliğin şımartılmış bir çocuğu olarak gelmiş olsaydı, insanlığın büyük kalbini asla ele geçiremezdi; fakat insanlardan biri olarak geldi, kendini mütevazı ilişkilere
ördü, kırsal kesimin sade insanları arasında büyüdü ve sıradan bir işçi olarak çalıştı. Ve bu yüzden vaaz vermeye başladığında sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi.

Vaat, yerine getirilmeyle tam olarak eşleşti. "Bir bebek bulacaksın," meleğin vaadiydi ve şimdi kayıtlar şöyle diyor, "Ve bebeği buldular." Tanrı bizi ne zaman bir şey beklemeye yöneltti ve sonra bizi hayal kırıklığına uğrattı? Bize su bulmamızı sağlayan susuzluk verdi ve bu ihtiyaca uygun olarak köpüren pınarlar ve ışıltılı dereler yarattı. Bize ekmek arayan açlık verdi ve altın tahıl tarlaları ve gül rengi meyve bahçeleri buldu. Bize gerçeği arayan zihinler verdi ve buldular; bize sevgi için bir özlem verdi ve kalpler kalplerle eşleşti. Kalplerimize sonsuzluğu yerleştirdi ve bize Sonsuz'a ulaşan derin içgüdüler verdi, "Bize Baba'yı göster ve bize yeter" diye haykıran kalpler. Tüm alt düzey ihtiyaçlar karşılanacak ve ruhun bu yüce arayışı ve çığlığı hayal kırıklığına uğrayacak ve alay konusu olacak mı? "Ve bebeği buldular," bu ihtiyaca ve vaade verilen cevaptır. Tanrı bizi tüm derin ihtiyaçlarımızla ve gizemli özlemlerimizle birlikte Beytüllahim'deki o beşiğe gönderir, orada tam ve eksiksiz bir şekilde karşılanır ve tatmin edilirler. Bu Çocuğu gören, Baba'yı görmüştür.

Çobanlar, kendi gözleriyle gördükten sonra, Çocuk hakkında kendilerine söylenen sözü hemen yaymaya başladılar. İncil toplumsal ve geniş kapsamlı bir lütuftur ve bireysel
kalbe kapatılamaz. Hizmet etmek için kurtarıldık, başkalarına anlatabileceğimiz iyi haber bize bildirildi, onu alabilmemiz için aldık. Ve ne kadar çok
verirsek o kadar çok alırız, çünkü bu ekmek, Celile denizi kıyısındaki somunlar gibi, başkalarıyla paylaştıkça kendi elimizde çoğalır.
Büyük ruhlar, armağanlarını başkalarına bağışladıkları cömertçe cömertlikle her zaman zenginleşmişlerdir ve İsa kendisini verdiği için Tanrı onu
çok yüceltmiştir.

Önce melekler ve sonra çobanlar: ne kadar çarpıcı bir karşıtlık. İsa'nın her ikisiyle de derin yakınlıkları vardır: ilahi tarafında cennetle,
insan tarafında ise yeryüzüyle ilişkilidir. Ve yanına çektiği ilk insanlar, sıradan insanların temsilcileri olan çobanlardı. O, herhangi bir özel sınıfın, özellikle de üst sınıfın bir üyesi olarak gelmedi. Hiç kimse zenginleri ve büyükleri
kazanarak dünyayı kurtaramaz. Toplum tepeden kaldırılamaz. Toplumun seviyesini
yükseltmek isteyen kişi, kaldıracını temel taşlarının altına koymalıdır. Oyulmuş kornişi tutmak çatıyı söküp binadan kaldıracaktır, ancak en alttaki taşı kaldırmak aynı zamanda
kulenin yaldızlı ucunu da yukarı itecektir. Köylüyü yücelten kişi zamanla
prensi de yüceltecektir. İsa Sezar'la değil, çobanlarla başladı,
ve sonra üç yüz yıl sonra bir Hristiyan Sezar tahta oturdu.

İncil hala aşağıdan çalışıyor; Hristiyan şehirlerinin gecekondu mahallelerine iniyor; putperest toprakların yoksulları ve aşağılanmışları arasında çalışıyor;
ve insanlığın neredeyse son kalıntısı olan en alttaki insan kabilelerini arıyor ve onları Tanrı'nın suretine geri döndürüyor.
Mesih dünyayı bir bütün olarak kurtarıyor. Toplumun somununu yatay olarak kesmiyor, üst kabuğunu kesmiyor, ancak onu yukarıdan aşağıya doğru dikey olarak kesiyor.

Çobanların
çekildiği bu İncil'in sadeliği ve güzelliği ne kadar da harika. Platon'u okumak biraz beyin gerektiriyor. Çobanlar Sir Isaac Newton'dan, bir çocuktan Shakespeare'den, veya kederli bir kalpten Emerson'dan pek bir şey elde edemezlerdi. Fakat herkes İsa'nın müjdesinden
ruhu için süt ve bal elde edebilir. Onun harika yaşam sözleri çoban ve bilgin, köylü ve prens için aynı tatlılığa ve kurtarıcı güce sahiptir. Kişi ne kadar alçakgönüllü ve cahil olursa olsun, bu Çocuğun yemliğinin etrafında onun için geniş bir yer vardır.

XIV. Yıldız ve Bilge Adamlar

İsa'nın doğumu dünya için yeni bir merkez yarattı ve cenneti ve dünyayı beşiğinin etrafında
döndürdü. Her şey ona doğru yeni ve daha güçlü bir çekimle çekilmeye başladı. Melekler şarkı söyledi, çobanlar merak etti, gecenin parlayan perdesinde yeni bir yıldız parladı,
ve bilge adamlar ona tapınmak için uzaklardan geldiler. Bu bilge adamlar Fars rahipleri, bilginler, bilim adamları, astrologlar ve yıldız öğrencileriydi. Gelecek bir Kral veya Kurtarıcı söylentileri antik dünyada yaygındı
ve şüphesiz yıldızların tanrısallığın cisimleşmiş hali olduğu bu güneş tapanlarına ulaşmıştı. Gökyüzündeki yeni bir yıldız, ne olursa olsun, anında dikkatlerini çeker ve onlardan dini bir yorum alırdı. Göksel haberci, umutlarının gerçekleşmesi ve ayaklarına giden bir rehberdi. Göksel vizyona itaat ettiler ve uzun, yakıcı çöl kumu boyunca gelip Kudüs'te belirdiler ve Yahudilerin yeni
doğan Kralı ile ilgili soruşturmalarını yaptılar. Bu nedenle ufukları kendi çöllerinden daha geniş olan geniş görüşlü adamlardı, aksi takdirde ulusal dindarlıklarını, vatanseverliklerini ve önyargılarını asla aşarak bir Yahudi
kral arayışına ve saygısına geçmezlerdi. Fakat bir şey onlara, Yahudi olarak doğmuş olmasına rağmen yeni Kral'ın evrensel ilgiye sahip olduğunu ve insandan daha fazlası olduğunu söyledi; onun ilahiliğini önceden hissettiler. Bu nedenle, meraklarını gidermek, spekülasyon yapmak, tartışmak ve yeni bir inanç oluşturmak için değil, ona tapmak için Kral'a geldiler. Bu bilge adamların bilimi ve teolojisi arasında bir savaş yoktu. Bilimleri dinlerini öldürmedi ve dinleri de bilimlerini boğmadı. Yıldızlar, onların basit düşünce tarzlarına göre, Tanrı'yı ​​evreninden dışarı itmedi. Bilgi ve saygı, hem bilim hem de inanç giderek daha da büyürken zihinlerinde tek bir müzik oluşturdu. En araştırıcı ve acımasız bilimsel çalışmalara dayanamayan bir din yaşayamazdı. Bilim, pagan inançlarını bir şimşek çakmasıyla öldürür. Ancak İncil yaşar, çünkü bilge adamlar Beytüllahim'e gider ve orada kurgu değil, gerçek bulurlar. En derin bilimi ve felsefeyi memnuniyetle karşılar ve ilham verir. Tanrı, Sözünde, işlerinde Tanrı'dan korkmaz. Tüm bu yüzyıllardaki en uzun zekalar
bu yemliğin yanında eğildiler.

XV. Korkmuş Bir Kral

Bilge adamların soruşturması Kudüs'ü ürküttü ve Hirodes'i korkuttu.
Gururlu metropol henüz haberi duymamıştı. Mesih'i doğurmuş olmanın ölümsüz onuru, kibirli alnına reddedilmişti ve
alçakgönüllü Beytüllahim'in ölümsüz tacı olmuştu. Kralın adı bile
Herod'a korkunç bir şok yaşattı. Suça batmış bir gaspçıydı ve
tahtında sürekli titriyordu. Hiçbir avlanmış, beyaz yüzlü Rus Çarı
nihilistin bombasından isyanın isyanından ve
suikastçının bıçağından daha fazla korkmamıştı. İsyancıları birbiri ardına sıçrayan beyinlere
ve kana bulamıştı ve tahtının gölgesinde doğan bir Rakibin
söylentisi vardı. Herod sıkıntıdaydı ve dehşeti şehirde garip bir dalga ve
ürperti yaratmıştı. Böylece melekleri şarkı söylemeye, bilgeleri tapınmaya ve dünyaya iyi haberler yaymaya sevk eden aynı müjde,
Herod'un sarayında ve şehrinde şaşkınlık ve sıkıntı yarattı.
Mesih barış ve sevinç vermek için geldi, ancak müjdesi bazıları için bir kılıçtır. İyi adamın varlığı her zaman kötü adamın kınanmasıdır ve kalbinde nefret uyandırır. Üzerimize düşen her iyi etki, onu nasıl kullandığımıza göre, ya daha fazla sevinç ya da daha fazla sıkıntı getirir ve müjdenin kendisi ya hayata bir yaşam tadıdır ya da ölüme bir ölüm tadıdır.

XVI. Güçsüz Bir Yıkıcı

Herod, yeni rakibini ezmek için hızlı ve kapsamlı önlemler aldığını düşündü. Rahipleri meclisine çağırdı ve Mesih'in nerede
doğacağını bilmek istedi. Rahip, kralın emrine çok sık tabi tutulmuştur. Kötü adamlar kiliseyi kendi kötü amaçları için kullanabilecekleri zaman kullanacaklar ve sonra papaza karşı küçümseyici ve hoşgörülü olacak ve armağanlarında cömert olacaklardır. Herhangi bir adamı kabul etmeye ve ona yardım etmeye hazır olmalıyız, ancak kiliseye kötü amaçlar için
girmeye çalışan adamlara karşı dikkatli olmalıyız. Kilise hiç kimsenin
aracı değildir ve bu şekilde fahişeleştirildiğinde gücü ve ihtişamı kaybolur.

Rahipler İncillerini biliyorlardı ve Hirodes'in sorusuna cevap olarak, parmaklarını tam metne ve şehre koydular. Mesih'in nerede doğacağını biliyorlardı, ancak doğduğunda Mesih'i tanımıyorlardı. İncil'in harfi hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olabiliriz ancak ruhunu bilmeyebiliriz; Mesih hakkında birçok şey bilebiliriz ancak Mesih'i tanımayabiliriz.

Mesih hakkında bilgi edinen Hirodes, bunu hemen Mesih'e karşı çevirdi. Çocuğun peşinden sahte ve kötü bir şekilde
aramacılar gönderdi ve kendisinin de gelip ona tapınmak istediğini iddia etti. Hiçbir gerçek, iyiliğin yolu veya Tanrı'nın o kadar kutsal ve kutsanmış bir hediyesi yoktur ki insanlar onu kötü amaçlara
yöneltmesin. Daha sonra Hirodes, kör ama aciz bir öfkeyle askerler gönderdi ve Beytüllahim'deki her beşiğe bir kılıç sapladı; Ancak, her şeye gücü yeten Çocuk kaçmıştı ve
Herod, kafasından bir saç teline zarar vermektense
dünyayı düzleştirmeyi tercih ederdi.

Herod, bu Çocuğu öldürmeye çalışan uzun bir düşmanlar dizisinin öncüsüydü. Pagan Roma, takipçilerinin başlarına on korkunç zulüm ateşini
döktü, ancak onlar onun adını
ateş ve kanla söndüremediler. Şehitlik ateşleri sıklıkla
müritlerinin etrafında
yakıldı, ancak onlar ona sadık kaldılar.
Şüpheci bilginler, onun müjdesini bir masal haline getirmeye ve hatta
İsa'nın kendisini bir mite dönüştürmeye çalıştılar, ancak bu,
Beytüllahim'in kayalık çıkıntısını buhar ve buluta dönüştürebilirdi. Ve Voltaire, 1760'ta, on sekizinci yüzyılın sonundan önce Hıristiyanlığın
yeryüzünden yok olacağını kehanet etmedi mi? Birçok yazar ve kitap İsa'nın sonunu getirmeyi düşündü, ama o hala dün ve bugün aynı şekilde yaşıyor. Ve kalbimizdeki inançsızlık ve sadakatsizlik de bu Çocuğu boğmaya çalışmıyor mu? Beslediğimiz her kötü düşünce ve yaptığımız her kötü eylem beşiğine sapladığımız çok sayıda kılıçtır. Hirodes'in uzun ve çok sayıda nesli var ve onları kendi kapımızın yakınında ve hatta kendi kalbimizde bulabiliriz. Yıldız, bilge adamlar Kudüs'teyken onlar için görünmez görünüyor - o suçlu şehirde, gururuyla ilahi lütfun tekeline sahip olduğunu düşünüyordu, iman yıldızları dünyevi bir ruh tarafından gölgede bırakıldı - ancak şehirden çıktıklarında yıldız bir kez daha onları yönlendirdi ve genç Çocuğun olduğu yerin üzerinde durdu. Tanrı, bizi Mesih'e götürmek için gökyüzümüze birçok yıldız koydu. Yıldızların kendileri ilahi mesajlarla ses çıkarıyorlar, sanki her biri gecenin kubbesine asılmış altın bir çanmış gibi Tanrı'dan iyi bir haber çalıyorlar. İncil, her vaat ve emrin bir yıldız olduğu ve tüm yıldızlarının Mesih'in üzerinde durduğu büyük bir takımyıldızdır. Tüm Hristiyan yüzyılları, Mesih'i Kral olarak işaret eden olaylar ve başarılarla yıldızlanmıştır.

XVII. Muhteşem Hediyeler

"Ve eve girdiler ve küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler; ve yere kapanıp ona tapındılar; ve hazinelerini açıp ona hediyeler sundular, altın, tütsü ve mür."
İncil'de veya tüm edebiyatta bundan daha güzel bir şey var mıdır? Ressamın veya şairin hayal gücü bu sahnede alevlenebilir.
Şaşkın anne, eğilen ibadet eden bilge adamlar, parıldayan
kokulu hediyeler ve bunların ortasında, hepsinin merkezi ve ihtişamı olarak,
genç Çocuk vardır. Daha bebekliğinde bile annesini, bilge adamları ve altını kendine tabi kılan bu Çocuk, gerçekten de bir Kraldır. Tapınma, saygının ifadesidir ve saygı, yaşamdaki tüm değer ve
ilahiliğin köküdür. İnsan ruhu, tamamlanana ve tapınmayla taçlandırılana kadar zavallı ve acınası bir parçadır,
Babasını bulana kadar kayıp bir çocuktur. Bilge adamlar tapınacak bir Kral buldular; Onlar
yorgun çoraklıklarda hiçliğe doğru yanlış bir kılavuzu takip etmiyorlardı. İbadet içgüdümüz yanlış değil, doğrudur ve uygun tatminiyle
eşleşir. Mesih insan çocukluğumuzu
ilahi Babalıkla tamamlar. Onu gören, babayı görmüştür.

Bu Fars bilginleri, Beytüllahim'e giden diğer bilge adamların öncüleriydi. Tüm Hıristiyan yüzyılları boyunca dahi insanlar
en değerli armağanlarını Mesih'in ayaklarına bırakmışlardır. Kolomb, yeni bir kıyıya ayak basar basmaz ona San Salvador, Kutsal Kurtarıcı adını verdi; ve böylece büyük keşfi Amerika'yı İsa'nın ayaklarına bıraktı. Leonardo da Vinci, ihtişamlarının dikkati dağıtacağından ve Üstadın ihtişamını
söndüreceğinden korktuğu için altın kadehleri ​​"Son Akşam Yemeği" masasından süpürdü. Aziz Petrus'un kubbesini yuvarlayan el, onu Mesih'e hayranlıkla dikti ve Raphael, Başkalaşım'ı resmederken, şaheserini bu Çocuğun ayaklarının dibine koydu. Mozart senfonilerini, Beethoven ise muazzam dehasının eserlerini oraya koydu. "Altı bin yıldır en iyi beyne sahip olan" ve hayal gücünün çok renkli ihtişamlarını tüm hayatımıza
aktarmış olan Shakespeare, vasiyetinde şöyle yazmıştır: "Ruhumu, Kurtarıcım İsa Mesih'in tek erdemleri aracılığıyla, sonsuz yaşamın ortağı olmayı umarak ve buna inanarak, Yaratıcım Tanrı'nın ellerine emanet ediyorum." Tennyson, birçoklarının yargısına göre, on dokuzuncu yüzyılın en mükemmel edebi
çiçeklenmesi olan In Memoriam'ına, "Tanrı'nın Güçlü Oğlu, ölümsüz Aşk" duasıyla başlar.

İsa kendisi hiçbir kitap yazmamış ve kumda birkaç kelime dışında hiçbir zaman kayıtlı bir şey yazmamış olsa da, geçen bir esintinin veya ayağın hızla
sildiği, yine de ondan geniş edebiyat ormanları çıkmıştır. Eğer onun hakkındaki tüm kitaplar ve ona yapılan atıflar kaldırılsa, bu herhangi bir kütüphanenin raflarında büyük boşluklar açar ve kalan ciltlerde boşluklar bırakırdı. Lincoln hakkında bin kitap ve Napolyon hakkında seksen bin kitap yazılmıştır, ancak Lincoln, Washington, Napolyon ve Sezar hakkında yazılmış tüm kitaplar tek bir yığın halinde yığılsa, İsa Mesih hakkında yazılmış kitap dağının yanında küçük kalırdı. Yazarlar sadece onun hakkında tarihteki diğer tüm figürlerden daha fazla şey yazmakla kalmadılar, aynı şekilde sanatçılar da onu resmettiler ve müzisyenler onun hakkında şarkılar söyledi. O, tüm edebiyat ve sanatın en verimli temasıdır ve dehanın ayaklarının etrafına yığdığı hediyeler, ona gösterilen hayranlığın eşsiz bir kanıtıdır. Herhangi bir dikkate değer buluşun ilk kullanımı, İsa'nın müjdesini yaymaktır. Bir matbaada basılan ilk kitap İncil'di ve bu harika ve belki de en büyük insan icadı, bugüne kadar bu kitabı basmaktan daha meşguldü ve kopyalarını dünya çapında yüz milyonlarca çoğalttı. Gazete, ilkelerini yaymanın güçlü bir yoludur. Demiryolu ve vapur, müjdesini taşır ve hava gemisi aynı iyi habere kanat verir. Telgraf ve telefon onu yayar ve kablosuz dalgalar, tüm kıtalar ve okyanuslar üzerinde İsa Mesih'in mesajlarıyla titreşir. Dikiş makinesi onun için diker, daktilo onun için yazar ve hatta
savaş gemileri ve süngüler onun için savaşabilir. Er ya da geç her
mucit sihirli makinesini ayaklarının dibine koymak zorundadır. Onun için devlet adamı
yasama yapar, bilim adamı araştırır, yazar yazar, sanatçı
resim yapar ve şarkıcı şarkı söyler. İsa giderek artan bir şekilde
tüm insanları hizmetine çekiyor ve onlar hazinelerini onun
ayaklarının dibine koyuyorlar. Bilgelerin altını, takipçilerinin şimdi onun hizmetinin sunağına yığdığı
parlak servet yığınlarının sadece ilk parıltısıydı. Bu süreç tüm dünya onun
ayaklarının dibine yatana kadar devam edecek.

Her nesil Beytüllahim'e daha kalabalık bir topluluk gönderiyor. Her
yüzyılda daha uzak diyarlardan tapanlar geliyor. Dünyanın her
çemberinden artık milyonlarca ayak tarafından derinden aşındırılmış bu
Çocuğun yemliğine giden yollar uzanıyor. Milletler gelmeye başlıyor. Zamanla bu birleşen yollar kalabalıklaşacak ve dünyanın tüm uçları altınlarını getirecek ve onun ayaklarına tapınacaklar.

Bu Çocuğun kudretli, dünya çapındaki, çekici gücünün açıklaması nedir? Tek bir yeterli açıklama var: "O, halkını günahlarından kurtaracak." Dünya, onu kurtarmak için gelen, sadece bir inç uzunluğunda programlarla gelen; daha uzun yasalar ve daha temiz sanitasyondan daha iyi bir şey önermeyen; Eden'deki deneyi
unutarak, sadece bol yiyeceğimiz ve yapacak çok az şeyimiz olan hoş bir bahçeye yerleştirilsek hepimizin iyi olacağına inanmamızı isteyen insanlardan bıktı. Yorgun dünya, huzursuzluğunun köküne inebilen birini istiyor ve bunun, insanları günahlarından kurtarmak için kudretli olan kişi tarafından yapılabileceğini öğreniyor. Ona güvenen herkes saflık ve huzurla
kutsanıyor. Günahta kaybolmuş ve
sonsuz gizem tarafından dövülmüş bu büyük dünyada, hayatımızda bizi temizleme ve rahatlatma gücüyle müzik gibi gelen tek bir ses vardır; ve bu
bebek ağlaması ilk kez Beytüllahim'de duyulan Sestir. Şimdi
hatta şarkı havadayken Beytüllahim'e gidelim ve bu Çocuğu görelim ve
ayaklarının dibinde ibadet edelim.

XVIII. Bir Çocuk Dünyaya En İyi Noel Hediyesi miydi?

Bunu düşündüğümüzde, bir çocuk Tanrı'nın dünyaya sunacağı önemsiz ve
hayal kırıklığı yaratan bir hediye gibi görünmüyor mu? Bu kadar uzun
hazırlıktan ve bu kadar büyük vaatlerden ve umutlardan sonra, daha büyük ve daha harika bir hediye beklemez miydik? Ama bir çocuk çok yaygındır; her ay milyonlarca
doğurulur; bir çocukta benzersiz ve harika hiçbir şey yoktur. Tanrı neden dünyayı devrimleştirecek ve kutsayacak bir icat, keşif veya bilgi parçası vermedi? Eğer çağımızın ilk yüzyılında onlara matbaa, buhar makinesi veya elektrik ışığı vermiş olsaydı insanlık için çok daha fazlasını yapmaz mıydı? Hayal ettiğimiz her şeyin ötesinde harikalar yaratacak ve dünyaya maddi rahatlıklar yağdıracak bir icat veya bilgi henüz bizi bekliyor olmayabilir mi? Bu düşünce, maddenin zihnin efendisi olduğunu, koşulların karakterden ve bedenin şeylerinin ruhtan daha önemli olduğunu düşünmeye yönelten kör materyalizmimizden kaynaklanır. Ancak maddi iyileştirmeler insanları mutlaka iyileştirmez. Lokomotifin karakterle çok az ilişkisi vardır. Bir adamı bir noktadan alır ve aynı adam olarak başka bir noktada bırakır. Yolculuğun başında bencil ve kötüyse, sonunda da aynı derecede bencil ve kötüdür. Tüm maddi ilerlememizin ahlaki değerlerde çok az iyileştirme sağladığı basit bir gerçektir. İsa doğduğunda Roma'da muhteşem bir maddi medeniyet vardı, ihtişamla parlıyordu, ama özünde daha da hızlı bir şekilde çürüyordu.

Ama bir çocukta büyüme ve dünyaya yenileyici fikirler ve yeni bir hayat verme olasılığı vardır. Sir Isaac Newton dünyaya
hiçbir para veya maddi hediye vermedi, ama ona bilimsel
fikirler ve bilimsel bir ruh verdi ve bunu vererek dünyanın entelektüel seviyesini yükseltti ve ona milyonlarca para kazanma gücü verdi. Shakespeare dünyaya yeni bir makine vermedi, ama insanların gözlerini cennetsel vizyonlar görmeye açtı ve böylece onları dünyanın altınından daha fazla hazinelerle zenginleştirdi. Martin Luther buhar makinesi veya dikiş makinesi icat etmedi, ama insanlara vicdan haklarını öğretti ve modern özgürlüklerimizi yarattı. Ne kadar güçlü ve görkemli olursa olsun hiçbir maddi şey daha iyi bir dünya yaratamaz: bu çalışma daha iyi insanları çağırıyor. Bu nedenle Tanrı dünyaya üstün entelektüel ve ahlaki güçle donatılmış bir çocuk getirdiğinde, hediyesi henüz bir bebek olsa ve önemsiz ve çok sayıda kişi arasında sayılmaya değmez görünse de, yine de her şeye kadirliğinin mümkün olduğu en büyük hediyelerden birini göndermiş olur. Yaşlı bir Alman okul müdürü, okuluna gelen her yeni çocuğa şapkasını çıkarırdı, yeni şekillenmiş beyninde hangi deha unsurlarının karışmış olabileceğini asla bilemezdi. Erasmus o okuldan çıktığında, peygamberlik içgüdüsü haklı çıktı. Asla bir çocuğu hor görmeyin, çünkü onda Tanrı'nın her şeye kadirliğinin ve değerinin bir kısmı yatar. Ancak Tanrı'nın dünyaya Noel hediyesi olarak verdiği Çocuk, ne kadar zengin bir şekilde donatılmış olursa olsun, sıradan bir insan çocuğu değildi. Bu Çocuk insandı ve zaman içinde doğmuştu, ama aynı zamanda ilahiydi ve sonsuzluktan gelmişti. Bu Çocukta uyuyan olasılıklar, peygamber Yeşaya tarafından kendisine peygamberlik yoluyla verilen isimlerde öngörülmüştü, her isim, kişiliğine ve gücüne bakabileceğimiz bir pencereydi, her unvan taçlarından biriydi: "Adı Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak." Tüm bu güçler ve olasılıklar bu Çocukta cisimleşmiştir ve o bunları kurtarılmış bir dünyada işlemektedir. Tanrı hata yapmadı, o zaman bize küçük ve sıradan bir hediye vermedi, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu Çocuk doğduğunda dünyaya mümkün olan en büyük Noel Hediyesini verdi. Dünyadaki tüm çimenler tek bir tohumdan, tüm güller tek bir kökten geldi ve sonunda cenneti dolduracak ve sonsuza dek övgüyle dolduracak olan tüm kurtarılmışlar, bu Çocuğun lütfuyla ve güzelliğiyle
giydirilecekler.

XIX. Noel'siz Bir Dünya

Noel'i dünyanın takviminden silmenin etkisi ne olurdu?
Tüm sonuçları izlemek için hayal gücünün geniş ve derinlere inmesi gerekirdi. Yılın en mutlu bayramı
sıradan bir güne dönüşürdü. Ondan önceki haftalar tüm hazırlık ve beklenti ilgilerini kaybedecek ve sıkıcı günlere gömüleceklerdi. Mağazalar parlak pazarlara dönüşmeyecek, kurnaz parmaklar gizlice meşgul olmayacak, hediye yapma, satın alma ve saklama olmayacak ve Noel sabahı açıklanmayı bekleyen hiçbir şey
olmayacaktı! Bu günün sabahı, diğer sabahlar gibi gri ve kasvetli bir şekilde
doğacaktı ve yılın takviminde onu
kırmızı bir harf ayırmayacaktı.
Işığın ilk ışıklarıyla birlikte sevinçli selamlar, hediyeler ve neşeli sürprizler için acele, ev toplantıları, mahalle şenlikleri, yoksullara hayırseverlik olmayacaktı.
Bu günde hayatın akışı daha yükseğe çıkmayacak, daha dolgun olmayacak, daha zengin renklere bürünmeyecek ve daha parlak bir neşeyle parıldamayacak, ancak eski seviyesinde kalacak ve aynı sıkıcı, yavaş yolda sürünerek ilerleyecekti.

Bu günü takvimden silmek daha derin kayıplara yol açacaktı. İlk Noel sabahında gerçekleşen ve diğer tüm olayların tarihini belirleyen o harikulade doğumun anlatılacak bir hikayesi olmayacaktı. Noel'i dünyadan silmek için, dünya tarihinden on dokuz Hıristiyan yüzyılı silmemiz gerekecekti; aslında, daha da geriye gidip yirmi yüzyıl boyunca devam eden İbranice tarihinin köklerini kazmamız gerekecekti. Dünyayı dolaşıp her kiliseyi ve Hıristiyan kurumunu yok etmemiz gerekecekti: neredeyse her hastane bu korkunç kararnameyle yıkılacaktı ve okullarımızın ve kolejlerimizin çoğu. İncillerimizin hepsi yakılacak ve edebiyatımız delinip parçalanacaktı. Dahası, insan karakterinden ve yaşamından, Mesih'in eliyle insanların kalplerine ve yaşamlarına dokunmuş olan tüm saflık ve barış, inanç, sevgi ve umut ipliklerini çekip çıkarmamız gerekecekti. Tüm vaazlarımızı ve dualarımızı durdurup her Hıristiyan ilahisini ve şarkısını susturmamız gerekecekti. Günahtan kurtuluşa dair hiçbir sözümüz, sıkıntıda tesellimiz ve öteye baktığımızda hiçbir umudumuz olmazdı. Dünya Işığını kaybeder ve geceye sarılırdı.

Böyle bir dünya ister miydik? Tanrı'nın böyle bir dünya yaratacağına ve bizi "geceleri ağlayan bebekler, ışık için ağlayan bebekler ve ağlamaktan başka bir dil bilmeyen bebekler" olarak bırakacağına inanabilir miyiz?

XX. Noel Şarkısı Dünya Savaşı'ndan Sağ Çıktı mı?

Ama Noel yıldızı böyle bir gecede çoktan sönmedi mi? Meleklerin şarkısı Dünya Savaşı'ndan sağ çıktı mı? En yücelerdeki Tanrı'ya olan yücelik ve insanlar arasındaki barış notaları tamamen boğulmadı mı ve makineli tüfeklerin takırtısında ve Avrupa'yı sarsan ve tüm dünyada yankılanan canavar silahlarının güçlü patlamalarında kaybolmadı mı? Bu savaş, İsa'nın mesajının ve ruhunun tamamen inkarı ve tamamen yok edilmesi değil miydi, meleklerin doğumunda dünyayı sevindiren şarkısını tamamen susturmadı mı? Aylar sonra öfkeli sesler ve düşen enkazın gürültüsü hala dünyayı rahatsız ettiğinde bile duyulabilir mi? Bu uğursuz sorular birçok Hristiyan ruhunda kaygıya neden oluyor ve bizi duraklatabilir.

Ancak en nazik güçler her zaman en kudretli ve en uzun ömürlü olanlardır.
Güneş ışığı fırtınada yutulur ve güneşin kendisi bile göklerden
silinmiş gibi görünür, ancak hemen karanlık dağılır, bulutlar
dağılır ve güneş sahneye tekrar gülümser, aslında hiç
sürmemiş olduğu gibi. Kuşların şarkısı, gök gürültüsünün
çarpması ve rüzgarın ve yağmurun uğultusu ve kükremesi içinde susturulur, ancak fırtına geçtikten sonra tatlı sesleri tekrar şarkılarında taze bir neşeyle
şarkı söyler. Bir çekiç buzu toza çevirebilir, ancak her parçacık hala
fethedilmemiş buzdur ve yalnızca güneşin nazik öpücüğü onu yatıştırıp tatlı suya
dönüştürebilir. Yüksek patlayıcılar ve zehirli gazlar dünyayı tahrip edebilir, ancak yalnızca baharın ılık nefesi onu yeşilliklerle kaplayabilir ve tomurcuklanıp çiçek açmasını sağlayabilir. Savaş gerçekten de dünyayı sardı ve bir dereceye kadar mahvetti ve barış sesleri fırtınada pek duyulmadı. Ancak şimdi silahlar susturuldu ve bulutlar dağıldı, barış insanlığın kalbinde bir tutku olarak yeniden yükseliyor ve enkazı temizleme ve tüm insanların eski dünyanın yıkıntılarından çıkmasını umduğu yeni ve daha iyi dünyayı yeniden inşa etme işinde. İskender ve Sezar ve Napolyon ve Kayzer -antik döneme dikkat edin!- gittiler, kılıçları paslandı, hayalleri toz oldu, ancak İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynı kaldı. Onun nüfuz eden ve ısrarcı sesi savaşın karmaşası sırasında bile gerçekten susturulmadı, daha ziyade o zamanlar yargılayıcı gür tonlarda konuşuyordu; ve şimdi Noel melekleri fırtınadan sonra kuşların duyulduğu gibi tekrar duyuluyor. Mesih'in eli, savaşta sarsıldığında bile dünyanın gidişatını şekillendiriyordu ve şimdi plastik unsurlarını yeniden şekillendiriyor. Bu dünya felaketinde tahttan indirilmedi ve taçsızlaştırılmadı,
bu dünyada birçok taht ve taç devrildi, ama
hâlâ Barış Prensi'dir. Nasıralı Adam bugün tüm bu uluslara görkemli bir sesle konuşuyor ve savaşın israfını ve kötülüğünü ve daha önce hiç iddia edilmediği gibi insanların kardeşliğini vurguluyor ve onları savaşın en büyük sonucu ve bereketi olabilecek bir barış birliği kurmaya teşvik ediyor. Eski dünyanın kalıntılarından, tüm kanına değecek ve peygamberlerin ve şairlerin tüm hayallerinin gerçekleşmesinin başlangıcı olabilecek yeni bir dünya doğabilir,
"şefkatli yeryüzünün evrensel yasaya sarılıp uyuyacağı" bir İnsan Parlamentosu. Sonra meleklerin Noel şarkısı
göklerin galerisinden kopacak ve tüm dünyayı notalarıyla dolduracak, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde O'nun hoşnut olduğu insanlar arasında barış."

XXI. Dünyanın Işığı

İsa karanlık bir dünyaya doğdu. Politik olarak bağlıydı. Despotizm
en üstte onu daralttı ve boğdu ve en altta milyonlarcası zincirlenmiş kölelerdi. Entelektüel olarak yozlaşmıştı. Felsefe Atina'da durmuş ve durgunlaşmıştı ve dünyayı sulayan yeni bir düşünce akımı yoktu, insan zihnine yeni bir ışık vurmuyordu.
Dinsel olarak pagan inançları eskimiş ve ölüyor veya ölmüştü. Yahudilik
kendisi tohuma saplanmıştı ve sadece kuru bir kabuktu. Ahlaki olarak dünya
korkunç derecede yozlaşmıştı, en alttaki gecekondu mahallelerinden zenginlerin saraylarına kadar
duygusallığın coştuğu yerlere kadar. Bu koşulların bir sonucu olarak,
karamsarlık dünyaya karanlık bir örtü serdi. Her yerdeki insanlar
umutsuzluk içindeydi. Yaşamın en karanlık ve en acı görüşlerini benimsediler.
Hiçbir şey onlara değerli görünmüyordu. Dünya karmakarışıktı ve
insan kalbi hayatın

ne neşe, ne sevgi, ne ışık,
Ne kesinlik, ne huzur, ne de acıya çare olmadığını haykırıyordu;
Ve biz burada karanlık bir ovadayız
Mücadele ve kaçışın karmaşık alarmlarıyla süpürüldük,
Cehalet ordularının geceleyin çarpıştığı yerde.

İsa bu karanlık dünyaya doğdu. O sadece bir bebekti, insanlığın engin kütlesinde tek bir noktaydı,
ama bu Bebek aydınlıktı ve
göksel ışıkla parlıyordu. Bir yıldız beşiğinin üzerine ışıltısını saçtı - misyonunun sembolü ve
kehaneti. Yıllar geçtikçe, Filistin'i aydınlatana ve o küçük toprakların sınırlarının ötesine büyük dünyaya birkaç ışın gönderene kadar
aydınlandı. Ölüm büyüyen ışığını söndüremedi, ama o, güneşin zirvesine yükselmesi gibi göğe yükseldi, oradan ışığı artık tüm dünyaya giderek artan bir ihtişamla düşüyor.

Bu Işık bin dokuz yüz yıldır parlıyor ve karanlıkta
geniş ve derin bir izlenim bıraktı. Dünyanın haritasını açın, ve
parlak alanları bu Işığın parlamasıyla örtüşüyor ve büyük ölçüde ondan kaynaklanıyor.
İsa'nın öğretileri, ruhu, gücü ve kişiliği dünyayı aydınlatıyor. Siyasi despotluk ve kölelik, kardeşlik müjdesinin ışığı altında yaşayamaz ve onun huzurundan kaçmaktadır. Entelektüel ışık tüm Hıristiyan topraklarını doldurmaktadır: meşalesi tarafından dokunulmamış mıdır? Ahlaki karanlık, Mesih'in saflığı ve huzuru tarafından delinmekte ve dağıtılmaktadır. Kötümserlik, güçlü, neşeli iyimserliğinde rakibini ve galibini bulmaktadır. Dünyayı karmaşanın karmaşasından temizler ve onu Babamızın evine dönüştürür. Hayatı yükseltir ve büyük ve görkemli anlamıyla yaşamaya değer kılar.

New York limanındaki Özgürlük Heykeli'nin yukarı kaldırılmış elinden tüm körfezi aydınlatan bir elektrik ışığı demeti fışkırdığı gibi, Mesih'in delinmiş elinden de dünyanın karanlığını delen ve dağıtan bir ışık parıltısı parlar. Biz bu Işıkta yaşıyoruz. Noel zamanının anlamı ve gerçek bereketi budur. Noel sabahı dünyayı saran gerçek sevinç budur. Tüm
hediyelerimiz önemini bu Hediyeden alır; tüm sevinçlerimiz bu Işığın
parıltılarıdır.

Ey dünyanın Işığı! Senin Işığında ışığı görmemize yardım et. Günah
bizi karanlığa
sarmasın, dünyevi yaşam içimizde bir
acılık ve umutsuzluk ruhu
üretmesin. Gerçeğinin ve sevginin ışığıyla üzerimize parla. Dünyayı bizim için aydınlat ki onu
Babamızın evi olarak görebilelim. Senin varlığın tüm yaşamımıza daha derin, daha zengin, daha sevinçli bir anlam
koysun ve tüm dünyaya yeni bir ihtişam
aksın. Ve
uluslar senin Işığına ve krallar senin yükselişinin parlaklığına gelsin.

[İllüstrasyon]

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

James H. Snowden'ın A Wonderful Night; An Interpretation of Christmas adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDERFUL NIGHT ***

***** This file should be named 14629.txt or 14629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/2/14629/

Produced by Suzanne Shell, Ben Beasley and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
