*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Grandma Bell's (Büyükannede altı küçük sığınak)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: January 6, 2005 [EBook #14623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Six Little Bunkers at Grandma Bell's, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Little Bunkers at Grandma Bell's

Author: Laura Lee Hope

Release Date: January 6, 2005 [EBook #14623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Altı küçük sığınak
Büyükannede Bell

İLE
Laura Lee Hope


"The Bobbsey Twins Serisi", "The Bunny Brown Serisi" nin yazarı ""
Outdoor Girls serisi "vb.


_İllustrated_


NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar


Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Kitap

Laura Lee Hope tarafından


_12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına 50 sent._


= Altı Küçük Bunkers Serisi =

    Büyükannede altı küçük sığınak
    Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
    Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
    Büyükbaba'da altı küçük sığınak
    Fred Amca'da altı küçük sığınak

= Bobbsey Twins serisi =

    Bobbsey ikizleri
    Ülkedeki Bobbsey ikizleri
    Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
    Okulda Bobbsey İkizler
    Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
    Houseboat'ta Bobbsey İkizler
    Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
    Evde Bobbsey İkizler
    Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
    Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
    Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler

= Bunny Brown Serisi =

    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
    Bunny Brown ve kız kardeşi Camp Rest-A'da Sub-
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony

= Açık hava kız serisi =

    Deepdale'in açık hava kızları
    Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
    Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
    Bir kış kampındaki açık hava kızları
    Florida'daki açık hava kızları
    Ocean View'daki açık hava kızları
    Pine Adası'ndaki açık hava kızları
    Ordu hizmetindeki açık hava kızları

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap =, Publishers, New York

       * * * * * *

Telif Hakkı, 1918, Grosset & Dunlap

       * * * * * *

_Six Büyükanne Bell's_'de Küçük Bunkers

[İllüstrasyon: Sudan büyük bir balık kaldırdığını gördüler.]



İçerik


    Bölüm sayfası

    I. Hepsi üzgün 1

    İi. Baba Bunker'ın Endişesi 11

    III. Büyükannenin Mektubu 22

    IV. Dört Temmuz 32

    V. Tramp 42

    VI. Mun Bun'ın Balonu 52

    Vii. Laddie'nin Yeni Riddle 63

    VIII. "Margy nerede?"      72

    İx. Rose's Bebek 82

    X. Yanlış Baba 92

    Xi. The Funny Voice 100

    Xii. Russ 109'u durduramadı

    Xiii. Kızıl saçlı adam 121

    Xiv. Bebek Düğmeleri 129

    Xv. Laddie's Queer Ride 139

    Xvi. Mun Bun bir şey görüyor 150

    Xvii. Kırmızı bir ceket 160

    Xviii. Laddie ve Şeker 170

    Xix. Kuyuda 179

    Xx. Köpek arabası 190

    Xxi. Russ Haberleri Hears 197

    Xxii. Gezi 208

    Xxiii. Lumberman's Cabin 216

    Xxiv. Eski ceket 226

    Xxv. "Yaşasın!"      236




Büyükannede altı küçük sığınak




Bölüm I

Her şey üzücü


"Orada! Hepsi bitti, bu yüzden sanırım devam edip başlayabiliriz! Hepsi gemide!
Toot! Toot! "Russ Bunker bir vapur düdüğü gibi bir gürültü yaptı." Devam et! "
Ağladı.

"Ah, bir dakika! Süpürgeyi köşeye koymayı unuttum," dedi Rose,
kız kardeşi. "Annenin süpürülmesine yardım ediyordum ve süpürgeyi koymayı unuttum
uzak. Beni bekle Russ! Teknenin bensiz başlamasına izin verme! "

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük çocuk, koyu saçların bir kilidi geri attı
gözlerinin üstünde durmuştu. Onlar da karanlıktı ve sadece
Şimdi, bir queer koleksiyonuna bakarken hevesle parlıyordu.
Namlu, bir kutu, bazı sandalyeler, bir tabure ve birkaç tahta, birlikte yığılmış
Playroom zeminin ortası.

"Steamboat seni bekleyecek, Rose," diye devam etti Russ Bunker. "Ama acele et
Geri, "ve bir tabure hareket ettirirken neşeli bir melodi ıslık çalmaya başladı
bir tarafa. "Bu kürek çarklarından biri," dedi daha küçük
gerçek adı Fillmore olan ama her zaman çağrılan kardeş Laddie
Laddie. "Bu bir kürek çarkı!"

"Neden o zaman yuvarlanmıyor?" diye sordu Laddie'nin ikiz kız kardeşi Violet. "Neden
Gitmiyor, Russ? Tekerleklerin her zaman etrafta dolaştığını düşündüm! "VI,
Violet genellikle çağrıldı, soru sormayı sevdi ve bazen
kolayca cevaplanamayan tür. Bu gibi görünüyordu
Nazik, Russ için ıslık çalmaya devam etti ve cevap vermedi.

"Bir tekerlek ise neden ayak tabanı etrafta dolaşmıyor?" VI'ya tekrar sordu.

"Ah, 'nedeni-' nedeni ----" Russ başladı, başını bir tarafta tutarak ve
düdük melodisinin yarısında duruyor. "Yuvarlak gitmiyor mu?"

"Ah, bir bilmece var! Bir bilmeme aldım!" Aniden ağladı Laddie,
VI, sorular sormak gibi bilmecelere sormaya bayılıyor. "Ne tür bir
Tekerlek yuvarlanmıyor mu? Bu yeni bir bilmece! Ne tür bir tekerlek
'Yuvarlak gitmiyor mu? "

"Tüm tekerlekler etrafta dolaşıyor," diye açıkladı Russ, şimdi ayağa kalktığına göre
İstediği yerde düzeltildi, ıslık çalmaya tekrar başlamıştı.

"Gömme nedir Laddie?" diye sordu VI, kıvırcık saçlarını sallayarak ve bakıyor
Kilitleri aynı renkte olan kardeşine gri gözleriyle yukarı
ikizleri kadar kıvırcık değil.

"Orada yine gidiyor! Daha fazla soru soruyor!" diye bağırdı Rose,
Süpürgeyi uzaklaştırmaktan geri dönün ve buharlı botu oynamaya hazırdım
Ağabeyi ile oyun.

"Ama ne _is_ bilmecen?" ısrar etti VI. "Onları tahmin etmeyi seviyorum Laddie!
Nedir?"

"Ne tür bir tekerlek yuvarlanmıyor?" diye sordu Laddie tekrar gülümseyerek
Sanki bilmecenin gerçekten çok zor olduğu kardeşi ve kız kardeşleri.

Russ, "Pooh! _All_ tekerlekler etrafta dolaşıyor-'Ceptin' _this_ bir, belki," dedi Russ.
"Ve bu sadece bir inanç.
Kürek çekip bulabildim, "Ve tabure küçük bir vuruş verdi." Ama
Her türlü tekerlek dolaşıyor, Laddie. "

"Hayır, değiller," diye bağırdı küçük adam. "Bu bir bilmece! Ne tür
Bir tekerleğin 'yuvarlak gitmiyor mu?'

"Ah, vazgeçelim," diye önerdi Rose. "Bize söyle Laddie ve sonra
Russ'ın yaptığı inançlı boat'a girin ve bir yolculuk yapacağız.
Ne tür bir tekerlek dolaşmıyor? "

"Bir el arabası 'yuvarlanmıyor!" güldü Laddie.

"Ah, _so_!" Ağladı Rose. "_Wheel_ etrafta dolaşıyor."

"Ama _barrow_ değil-işleri koyduğun kısım," diye devam etti
Laddie. "_That_ dönmüyor. Onu itmek zorundasın."

"Pekala. Bu oldukça iyi bir bilmece," dedi Russ gülerek. "Şimdi
Hadi vapura girelim ve bir yolculuk yapacağız "ve ıslık çalmaya başladı
Biraz yeni bir şarkı, bir nehirde aşağı bir şey
Pamuk çiçekleri büyür.

"Steamboat nerede?" diye sordu Margy, beş yaşında, gerçek adı
Margaret, ama henüz tüm bu mektuplara sahip olamayacak kadar az görünen
kendisi için. Bu yüzden ona sadece Margy deniyordu. "Steamboat nerede?" o
sordu. "Sobadaki mutfakta mı?" Ve onun karanlığını açtı
Kahverengi gözler ve Russ'a baktı.

"Ah, bir buhar düşünüyorsun _teakettle_, Margy," dedi,
Yağını tutun, tombul el. "Teakletle mutfak sobasına buharlaşıyor,"
Russ'a gitti. "Ama bunun burada bir vapur olduğuna inanıyoruz" ve
Namlu, kutulara, sandalyelere ve tabure işaret etti.
O ve Rose böyle bir özenle bir araya gelmişlerdi. Çünkü yağmurlu bir gündü ve
Çocuklar büyük oyun odasında ne eğlenirlerdi.

"Steamboat'a gitmek istiyorum,"
bir an sonra aile.

"Evet, yolculuğunuz olabilir, Mun Bun," dedi Rose. "Benimle oturabilirsin
ön ve tekerleklerin etrafta dolaştığını gör. "

Mun Bun, diyebilirim ki, en genç üyenin evcil hayvan adı oldu
aile. Gerçekten Munroe Ford Bunker'dı, ama çok büyük bir isim gibiydi
Böyle küçük bir adam için, neredeyse her zaman Mun'a kısaltılmıştı. Ve
Bu, soyadının yarısına eklendi, Mun Bun yaptı. Ve gerçekten, Munroe Ford Bunker biraz çörek gibi görünüyordu-
Hafif, altın kahverengi tür, üstte şeker. Mun için arayacağımız gibi
O, küçüktü ve mavi gözleri ve altın saçları vardı.

"Hadi, Mun Bun!" altı kişilik ailenin en büyüğü olan Russ
Küçük sığınaklar ve tüm eğlence ve oyunlarda lider. "Hadi,
herkes! Hepsi buharlı botta! "

"Ah, bir dakika! Bir dakika!" Aniden VI denir. "Var mı
Buharlı botun etrafında su, Russ? "

"Su?" Tabii var, "diye yanıtladı. "Bir vapurun gitmediğini
su olmadan. "

"Derin su mı?" diye sordu VI, en sevdiği oyunda başladı gibi görünen
soru sormak.

Russ bir dakika düşündü, oyun odası katına baktı.

"Tabii ki derin," diye yanıtladı. "On mil derinliğinde. Ne soruyorsun
Bunun için VI? "

"Çünkü bebeğim için bir banyo elbisesi almalıyım," diye cevapladı küçük
kız. "Onu suyun derin olduğu bir vapurun üzerine alamıyorum
Onun için banyo var. Bir dakika bekle. Bir tane alacağım "ve o koştu
Odanın bir köşesine, oyunlarını tuttu.

"Kırmızı bir elbise mi yoksa mavi bir elbise mi getireyim?" VI kız kardeşine sormak için döndü
Gül.

"Ah, sahip olduğun birini getir ve acele et!" Russ olarak adlandırıldı. "Bu vapur
asla başlamayacak. Hepsi gemide! Toot! Toot! "

VI, küçük bir gövdeden banyo-elbise olarak adlandırdığı şeyi kaptı
bebeklerine ait kıyafetler ve bulunduğu yere geri döndü
"Steamboat" "on mil derinliğinde su" içinde yüzdü, ortasında
Playroom zemin.

"Şimdi hepsi hazırım, 'Ben de benim bebeğim," dedi Vi, bir tane tırmanırken
Ana Bunker'ın sahip olduğu büyük, boş un varilinin arkasındaki sandalyelerin
Russ teknesini yapmak için alsın. "Gid-Dap, Russ!"

"Gid-Dap? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Russ, ıslıklarını durdurdu ve döndü
kız kardeşine bakmak için.

"Demek istediğim," diye yanıtladı VI. "GID-DAP'ın ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum! Bir atla nasıl konuşuyorsun. Ona ne zaman söylediğin şey bu
Başlamasını istiyorsun. "

"Şey, şimdi başlamaya hazırım," dedi Vi, elbisesini yumuşatıyor ve
Batayını bebeğine koydu.

"Pooh! _That_'dan"
Başla! "Diye bağırdı Russ." Toot! Toot! '"

"Tamam o zaman. Toot! Toot!" Ağladı VI ve tırmanan Margy ve Mun
VI'nın yanındaki tek bir sandalyede birlikte gülmeye başladı.

"Başka bir bilmeceyi biliyorum," diye açıkladı Laddie, yerini alırken
Namlu, itfaiyeci olacaktı ve elbette her zaman
Buharlı botun içinde uzaklaştı. "Bir at hakkında güzel bir bilmece biliyorum,"
Laddie'ye gitti. "Bir atın ayakkabılarını bizimkinden farklı kılan nedir?" O
sordu.

"Ah, şimdi bilmecelerle uğraşacak zamanımız yok Laddie," dedi Rose. "Sen
Bize başka bir zaman söyleyebilir. Steamboat'ı uzun süreceğiz
Şimdi derin suda. "

"Bir atın ayakkabıları bizim gibi değil, çünkü bir at giymez
Çoraplar-cevap bu, "Laddie'ye gitti.

"Gemide hepsi!" Russ'ı tekrar ağladı.

"Gemide hepsi!" Tekrarlanan Laddie.

"Ah, hadi şarkı söyleyelim!" Aniden Rose dedi. O neşeli küçük bir kızdı ve vardı
Okulda birçok basit şarkı öğrendim.

"Koyu mavi denizde yelken açalım." "Bu bir
Çok güzel şarkı ve beş ayet biliyorum. "

"Bir süre sonra şarkı söyleyeceğiz," diye döndü Russ. "Şimdi başlamalıyız.
Hepsi hazır, itfaiyeci! "Namlu içinde olan Laddie'ye çağırdı.
"Buharı başlat. Tekneyi yönlendireceğim" ve Russ onu aldı
Namlunun ön ucunu ata koyun ve bir çubuk üzerinde bükülmeye başladı
Çatlaklardan birine sıkışmıştı. Anladığınız çubuk,
Direksiyon-tekerlek, bir tane gibi görünmese bile.

"Hepsi gemide! İşte başlıyoruz!" Laddie'yi namlunun içinden aşağıdan ağladı ve o
Bir borudan gelen buhar gibi tıslamaya başladı. Sonra sallanmaya başladı ve
Fro, böylece namlu yan yana yuvarlandı.

"İşte! Bunu ne için yapıyorsun?" Russ'ı yukarıdan istedi. "'Sen
Beni sallıyor! Durdurun! Ne yapıyorsun Laddie? "

"Buharlı botu yapıyorum!" cevaptı. "Kaba dışındayız
Okyanus ve vapur sallamak için! Kaya bak! "Ve o salladı
Her zamankinden daha hızlı varil.

"Oh! Oh!" Ağladı Rose. "Her şey parçalanıyor! Bak! Oh, canım! Namlu
Hepsi parçalanıyor! "

Ve sadece olan buydu! Başka bir anda Russ'ın
Sat parçalandı ve bir çıta ve çıtır çatışması ile devrildi
Laddie. Sonra Sandalyeler, Rose, VI ve Margy ve
Mun oturuyordu, devrildi. Başka bir anda tüm buhar botu
Çocukların yükü, oyun odası zeminin ortasında üzüldü,
Evin her yerine gelen bir kaza yaptı.




Bölüm II

Baba Bunker'ın Endişesi


"Sevgili ben! Bu nedir? Ne oldu?" Anne Bunker denir
Alt katta oturma odası. "Herhangi biri yaralanır mı, çocuklar? Ne yaptın?" o
Diye sordu, dururken, ellerinde biraz dikişle,
Merdivenler, kazayı takip etmek için başka bir gürültü dinlemek. Bekliyor
ağlamayı duymak.

"Yaralı var mı?" Tekrar sordu. Biraz seslere alışmıştı. Bir
altı küçük sığınakla evde yaşayamadı ve duyamadı
sesler.

"Hayır, sanırım kimse incinmedi," diye cevapladı Russ,
Namlu enkazı. "Kalk," diye ekledi kardeşi Laddie.

"Yapamam," diye yanıtladı Laddie. "Bacağımın hepsi sabun kutusunda büküldü." Ve
Yani öyleydi. Sandalyelerden birine bir kutu konmuştu ve Mun Bun ve Margy
bunun üzerinde oturuyordu. Bu kutu Laddie'nin bacağına düşmüştü,
İçinde bükülmüş.

"Ama ne oldu?" diye sordu Anne Bunker tekrar. "Gerçekten yapmamalısın
Oynadığınızda çok fazla gürültü. "

"Yardım edemedik anne," dedi Rose, en yaşlı kız olan
Sadece yedi yaşında olmasına rağmen evin etrafında oldukça yardım. "
Steamboat döndü ve ayrıldı anne, "diye devam etti.

"Buharlı bot mu?" tekrarladı Bayan Bunker.

Russ, "Almama izin verdiğin un namlusundan bir tane yaptım." "Ancak
Laddie içinde sallandı ve hepsi parçalandı ve sonra sandalyeler düştü
Üstümüzde Mun ve Vi ve Margy düştü ve-- "

"Ah, canım! Bazılarınız yaralanabilir!" diye bağırdı Bayan Bunker,
Mun Bun'dan küçük hıçkırık. "Gelip ne hakkında olduğunu görmeliyim,"
Ve dikişini düşürerek acele ettiği merdivenlerden yukarı.

Muhtemelen bu zamana kadar saydığınız gibi altı küçük sığınak vardı.
Altı küçük sığınak ve onlar çok neşeli bir gruptu ve böyle
İyi zamanlar, bir inançlı buhar botu sırada üzülse bile,
Eminim onları duymak isteyeceksiniz.

Başlangıç ​​olarak Russ Bunker vardı. Russell onun gerçek ismiydi, ama o
her zaman Russ olarak adlandırıldı. Sekiz yaşındaydı ve çok düşkündü
"Bir şeyler yapmak."

Sonra Rose Bunker geldi. Sadece yedi yaşındaydı, ama biraz yapabilirdi
Süpürme ve çok fazla toz ve oldukça küçük bir annenin yardımcısıydı. Gül
Hafif saçları ve gözleri vardı, Russ tam tersi, karanlıktı.

Menekşe veya altı yaşında VI, gri gözlü kıvırcık saçlı bir kızdı ve
Sana söyledim, babasından ve annesinden daha fazla soru sorabilirdi
cevap verebilir.

Sonra Laddie ya da Fillmore, bir ikiz VI ve doğal olarak
aynı yaş. Kimseye kimseye sormaya çok düşkün olduğu nasıl
biliyordu. Belki de on yılda görev yapan Jerry Simms'ten yakaladı.
ordu ve bunu anlatmaktan hiç yorulmayan. Jerry bir
Bunker House'un etrafında çalışan anlık olmayan Yankee-
otomobil, fırın küllerini çıkardı ve yapmadığı zaman
Mutfakta oturan Norah O'Grady ile konuşurken böyle bir şey,
Daha uzun süredir bunker ailesinde olan neşeli, iyi huylu İrlandalı aşçı
Russ'ın bile hatırlayabileceğinden daha.

Jerry, bilmeceler için de harika biriydi, sadece böyle sert olanlara sordu-
Zencefil neden çırpıyor ve tahtayı yürümeye neden oluyor?-
Çocuklar onlara cevap verebilir. Ama çocukları anlatmayı bitirmedim. Laddie ve Violet'ten sonra
Margy, beş yaşında geldi ve sonra Mun Bun, en küçük ve en küçüğü
Altı küçük sığınak.

Tabii ki adı Charles olan ve
Pineville ana caddesinde emlak ofisi. Ofisinde Bay
Bunker, müşterileri için ev satın aldı ve sattı ve ayrıca kereste sattı,
tuğlalar ve evlerin inşa edildiği diğer şeyler. O bir ajandı
Büyük firmalar.

Anne Bunker'in adı Amy idi ve bazen kocası ona "Amy
Bell, "Soyadı evlenmeden önce Bell olmuştu.

Altı küçük sığınak, Pineville şehrinde yaşıyordu.
Pennsylvania'daki Rainbow Nehri kıyısı. Nehre gökkuşağı deniyordu
Çünkü, Pineville'e gelmeden hemen önce, bir yay gibi büküldü veya kavisli.
Ve tabii ki, ıslak olmak, yağmur gibi, böyle için dünyanın en iyi adı
Bir nehir "gökkuşağı" idi. Çok güzel bir dereydi.

Yeşil panjurlu büyük beyaz olan sığınak evi,
Ana cadde ve Bay Bunker'ın gerçekten bir mil uzakta değildi
Emlak Ofisi, bu yüzden Mun Bun'ın orada yürümesi bile çok fazla değildi
ablası veya erkek kardeşi.

Altı küçük bunkerin birçok arkadaşı ve akrabası vardı ve belki de
Bunlardan bazılarının isimlerini size söyleyin, böylece onları şöyle bileceksiniz
Onlara hikayelerde geliyoruz.

Bay Bunker'in babası altı yaşındayken ölmüştü ve annesi,
Bayan Mary Bunker, Ford adında bir adamla evlendi. O ve "Büyükbaba Ford"
New York Tarrington şehrinin hemen dışında yaşıyordu. "Büyük Hedge Mülkiyeti"
Büyükbaba Ford'un yerinin adı mıydı, çünkü bir tarafında
Ev, yıllardır büyüyen harika, uzun bir çitti.

Büyükanne Bell, Bayan Bunker'ın annesiydi ve Maine, Sagatook Gölü'nde yaşadı.
Bir dul, büyükbaba Bell birkaç yıl önce öldü. Margy veya
Margaret, Büyükanne Bell için seçilmişti.

Sonra Josephine Teyze ya da Jo Teyze, Bay Bunker'in kız kardeşi vardı. O
hiç evlenmemişti ve şimdi arka koy bölümünde güzel bir evde yaşamıştı
Boston. Anne Bunker'in kardeşi olan Frederick Bell Amca yaşadı
Karısı ile, Montana'daki Moon City'nin hemen dışında üç yıldızlı çiftlikte.

Ve şimdi, son zamanlarda olan kuzen Tom Bunker'dan bahsettiğimde
evli ve karısı Ruth ile Seaview'de New Jersey'de yaşayan
Sahil, inanıyorum ki en önemlisi akrabalarıyla
Altı küçük sığınak. Bir büyükbabaları ve iki büyükannesi olduğunu görüyorsunuz,
Bazı teyzeler, bir amca ve kuzen. İyi akrabalarla iyi tedarik edildi,
Altı küçük sığınak ve böylece ziyaret etmek için birçok yer vardı.

Ama size bu bölümden daha sonra anlatacağım. Şimdi ne olduğunu görmeliyiz
Buhar tekne parçalarına ayrıldıktan sonra oldu çünkü Laddie jigged
Russ'ın dışında otururken kendisi namlunun içinde.

"Hiçbirinizin yaralanmadığından emin misin? Öyle görünüyorsun!" Ağladı Anne Bunker,
Şaşkın çocuk kütlesini, varil çıtaları, kutu, tabure ve
Playroom zeminin ortasında sandalyeler.

"Ben iyiyim," dedi Laddie, bacağını bulunduğu yerden çıkarırken
Kutuda iki katına çıktı ve düz durdu.

"Ben öyle," diye ekledi Russ. "Sana mı düştüm Laddie?"

"Evet-ama bana pek zarar vermedi."

"Sevgili Mun Bun!" dedi annesi, küçük çocuğu altından çekerek
bir sandalye. "_You_ inciniyor mu?"

Munroe Bunker ağlayacaktı, ama Margy'nin gözyaşı dökmediğini görünce
gözleri, küçük olduğu kadar cesur olabileceğine karar verdi
kız kardeş. Böylece gözyaşlarını sıktı ve şöyle dedi:

"Kafamda bir sıçrama var."

"Eh, bir yumru olmadığı sürece şanslısın," dedi Russ gülerek.

Vi bebeğini varil çıtalar yığınının altından çıkardı. Bebek
Banyo elbisesi yırtıldı, ama Rose bunun önemli olmadığını söyledi çünkü
Her neyse yaşlı biri.

"Onu kırdı?" VI'ya bunu yaparken sordu. "Birisi sana çarptı mı
Steamboat, Russ? Yoksa sadece batıyor muydu? "

"Sanırım iyi battı," diye cevapladı Russ gülerek. "Peki, ne yaptı?" VI'ya gittim.

"Ah, canım! Çok fazla soru sorma," diye yalvardı Bayan Bunker.

"Yeni bir bilmecem var," diye açıkladı Laddie, bacağını ovuştururken
Bir kutuda biraz çizildi. "Bir el arabası hakkında bir bilmece
Ve----"

"Bunu bize söyledin!" Russ'ı kesintiye uğrattı.

"Şey, o zaman bir başkasını telafi edebilirim," diye devam etti Laddie. Her zaman hazırdı
bunu yap. "Bu bir varil hakkında olacak. Bir varil ne zaman hissediyor?
aç?"

"Pooh! Buna cevap olamaz!" Russ ilan etti. "Bir varil yapamaz
hiç aç ol. "

"Evet de yapabilir!" diye bağırdı Laddie. "Bir varil bir rulo aldığında değil mi?
aç? Bir rulo yediğin şeydir, "diye açıkladı," diye düşünmedim
Riddle, "diye ekledi, çünkü Laddie oldukça dürüsttü." Jerry Simms bana söyledi.
Bir varil ne zaman aç olur? Kahvaltıdan önce bir rulo aldığında-bu
tüm cevap. "

"Bu çok iyi bir bilmece," dedi Bayan Bunker gülümseyerek. "Ama yapmadım
Yine de ne olduğunu duydu. "

"Gürültüyü duymadın mı?" Rose'a gülerek sordu. "Korkunç yaptı
Patlama. "

"Ah, evet, _that_ duydum," diye yanıtladı Bayan Bunker. "Ama buna ne sebep oldu?" o
diye sordu endişeyle.

Beş küçük sığınak Russ'a baktı,
üzgün.

"Make-inandırıcı bir vapur vardı," diye açıkladı en yaşlı çocuk. "Laddie
Un varilinin içinde almama izin veriyorsun. İtfaiyeciydi. Dışarıda oturdum
Direktif varil. Ama Laddie jiggled ve kıpır kıpır ve içinde koştu
Namlu ve ---- "

"Yapmak zorundaydım, anne, çünkü vapurun üzerinde olduğuna inanıyordum
Suyun on mil derinliğinde olduğu kaba okyanus, "Laddie'yi kesintiye uğrattı."
Namluyu yuvarladı ve koştu ve ---- "

"Ve sonra düştü!" Rose eklendi. "Gördüm."

"Ben _felt_," diye belirtti Russ, sırtını ovalayarak. "Ama beni incitmedi
Çok, "diye ekledi.

"Sanırım varil o kadar yaşlı ve kurudu ki,
Siz iki erkek onunla oynamalısınız, "dedi Bayan Bunker." Şey, sevindim
daha kötü değildi. İlk başta ev düşüyormuş gibi geliyordu. Sen
Şimdi başka bir oyun oynamam iyi olur. "

"Ah, yağmur durdu!" diye bağırdı Rose, pencereden dışarı bakarak. "Yapabiliriz
Şimdi bahçede oynayın. "

"Evet, yapabileceğine inanıyorum," dedi annesi. "Ama sana koymalısın
Kauçuklar, zemin nemli. Tüken ve oyna! "

Glee ve kahkaha bağırmasıyla altı küçük sığınak gitmeye başladı
açık havada. Haziran ayının sonlarında sıcak bir gündü ve yağmur bile yapmamıştı
Dışarı çıkmaları çok havalı.

Altı çocuk yan verandada birleşirken babalarını gördüler
yürüyüşe çıkıyor.

"Neden, akşam yemeği zamanı değil ve babam eve geliyor!" diye bağırdı Rose.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Russ.

"Belki namlu molasını duydu ve bunu görmeye geldi," diye önerdi
Laddie.

Russ, "Namlunun ofisine indiğini duyamadı," dedi.

Tam o sırada Bayan Bunker, evin içinden kocasının yaklaştığını gördü.
Onunla tanışmak için verandaya çıktı.

"Neden Charlie!" Diye bağırdı, "Bir şey oldu mu? Sorun nedir?
Endişeli görünüyorsun! "

"Endişeliyim," dedi Bay Bunker. "Oldukça kaybım oldu! Bu biraz
Değerli gayrimenkul kağıtları. Ofisimden gittiler ve ben geldim
Evde masamda olup olmadıklarını görün. Merhaba çocuklar! "
Altı küçük sığınak. Ama Mun Bun bile bir şeyin olduğunu biliyor gibiydi
yanlış. Baba Bunker'ın sesi hiç de neşeli değildi.

Kaybı onu endişelendiriyordu, karısı iyi biliyordu.




Bölüm III

Büyükannenin Mektubu


Diğer çocuklar, baba hakkında çok şey anlayamayacak kadar genç
Bunker'ın endişesi, bahçede oynamak için koştu, Russ ve Rose
Babaları ve anneleriyle sundurma. Bayan Bunker'ın sorduğunu duydular:

"Ne tür kağıtları kaybettiniz?

"Şey, onları tam olarak kaybettiğimi bilmiyorum," dedi Bay Bunker
Yavaş yavaş, sanki gerçekte ne olduğunu düşünmeye çalışıyormuş gibi, "Biraz vardı
Ofiste masamdaki emlak kağıtları. Onlar bazı mülkler hakkındaydı
Bir adam için satacaktım ve gazeteler değerliydi. Ama biraz
Önceden, onları aramaya gittiğimde onları bulamadım. Demek
Önemli para kaybı. "

"Belki de burada masanızda," dedi Bayan Bunker, kocası için
Bazen akşam evinde iş yaptı ve bir masa vardı
oturma odası.

"Belki de öyleler," dedi altı küçük sığınağın babası. "Yani
Neden eve bu kadar erken geldim-bakmak için. "

Eve girdi, onu karısı ve Russ ve Rose izledi. Bay Bunker
Masasına adım attı ve ona bakmaya başladı. Oldukça dışarı çıktı
Bir demet kitap ve makale, ama istedikleri gibi görünmüyordu
Orası.

"Onları buldun mu?" diye sordu karısına bir süre sonra.

"Hayır," diye cevapladı başının sallanmasıyla, "Ben yapmadım. Burada değiller.
Üzgünüm. Bu kağıtlara çok ihtiyacım var. Büyük miktarda para kaybedebilirim
Onları bulamazsam. Onlara ne olabileceğini göremiyorum. Ben vardı
Onları dün ofiste masamda ve ben de onlara bakıyordum
Bay Johnson, yığıntan biraz kereste almayı görmeye geldi.
ofisimin yanındaki avlu. "

"Belki Bay Johnson gazeteler hakkında bir şeyler bilebilir," diye önerdi
Bayan Bunker.

Kocası ona bir an için cevap vermedi. Sonra aniden onu alkışladı
Ona yeni bir düşünce geldi ve dedi ki:

"Ah, şimdi hatırlıyorum! O kağıtları eski ceketime bıraktım."

"Eski paltosun!" Bayan Bunker'ı ilgiyle tekrarladı.

"Evet. Bazen ofiste giydiğim eski düzensiz olan
Tozlu raflardan işleri indirin. Benken o kat vardı
Makaleleri elimde tutarak, sonra Bay Johnson geldi. İstedim
Onunla birlikte kereste içine çıkmak, istediği tahtalara bakmak
Satın al, bu yüzden kağıtları eski ceketin cebine yapıştırdım. "

"O zaman henüz olması gereken yer burası," dedi Bayan Bunker. "Nerede
kaban?"

"Ah, her zaman ofis kapısının arkasında asılı kalmaya devam ediyorum. Evet, hepsi bu. Ben
Şimdi hatırla. Bay Johnson içeri girdiğinde ve ben de
Kereste onunla, kağıtları eskinin iç cebine yapıştırdım,
düzensiz ceket. Ve sonra şimdi olana kadar onlar hakkında her şeyi unuttum
onlara sahip olmak için. Ofise geri döneceğim ve kağıtları çıkaracağım
ceketin cebi. "

"Seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Russ.

"Lütfen bize izin ver," diye yalvardı Rose.

Şimdi o kadar endişeli görünmeyen Bay Bunker, karısına baktı.

"Zamanın varsa çocukları al," dedi. "En azından Rose ve Russ.
Diğerleri kumda oynuyorlar, "Çünkü yaptıkları şey. VI,
Laddie, Margy ve Mun Bun bir ucunda bir yığın kum kazıyorlardı.
bahçe.

"Pekala, gel, küçük çiçek ve sen de Whistler," dedi Bay
Bunker, Russ'a ara sıra kullandığı bir evcil hayvan adı veriyor.

Yağmurdan sonra dışarı çıkmaktan memnun olan iki çocuk caddeden indi
Babalarıyla birlikte, küçük erkek ve kız kardeşlerini oynuyor
kum. Russ ve Rose bunun için çok yaşlı olduklarını hissettiler-özellikle de sadece
Şimdi.

"Bize ne olduğunu duydun mu?" diye sordu Russ, yürürken,
Rose diğerini alırken babasının ellerinden birini tuttu.

"Ne zaman oldu?" diye sordu Bay Bunker.

"Kısmen bir varilden bir vapur yaptığımda," diye devam etti Russ. "
Laddie içindeyken kırıldı ve ben dışarıdaydım. Ama hiçbir şey yapmadık
Biz inciniyoruz. "

"Şey, bundan memnunum," dedi Bay Bunker gülümseyerek.

"Ve Laddie namlu hakkında komik bir bilmeceyi oluşturdu" Rose'a gitti. "Jerry
Yine de ona söyledim. Böyle-'Bir varil neden bir rulo yiyor?
kahvaltı?'"

"Bir varil neden kahvaltıda rulo yiyor?" Bay Bunker tekrarladı. "BEN
Varillerin rulo yediğini bilmiyordum. Her zaman kraker aldıklarını düşündüm veya
yulaf ezmesi ya da onun gibi bir şey. "

"Ah, doğru yapmadı!" dedi Russ, kız kardeşine gülerek. "
Gömme, 'Bir varil ne zaman aç?' Ve Laddie, Jerry'nin ona söylediğini söylüyor
namlu kahvaltıdan önce bir rulo aldığı zamandı. "

"Ah, anlıyorum!" Bay Bunker güldü. "Şey, bu oldukça iyi. Şimdi bir
Senin için bilmecenin. 'İki peni için kaç lollypop satın alabilirsin?' 'Ve o
İki çocukla küçük bir mağazanın önünde durdu-her iki tarafta biri
onun.

Russ Rose'a baktı ve Rose Russ'a baktı. Sonra gülümsediler ve baktılar
babalarında.

"Sanırım buradaki bilmecenin cevabını bulabiliriz," dedi Bay Bunker,
Şeker dükkanına girerken, çünkü bu türdü.

Ve Russ ve Rose yakında her birinin bir lollypop alabileceklerini buldular.
kuruş.

"Bir kuruş için iki tane alırdın," dedi Russ. "Ama sanırım,
Her şey çok yüksek, sadece sana bir tane veriyorlar. "

"Şey, her seferinde bir tane yeterli, düşünmeliyim," dedi Bay Bunker,
Mağazadan çıktı. "Eğer iki lollypops olsaydı, senden korkardım
Önce hangisinin tadına varacağını bilemezdi ve yapılması çok uzun sürer
Elbette öğrenmeden önce yaşlanabileceğinizden ve o zaman yapmazsın
Onları yemek yiyin. "

"Ah, sen çok komik bir babansın!" güldü Rose.

Main Street'te yürüdüler ve kısa süre sonra Bay Bunker'ın gayrimenkulüne geldiler
ofis. İçeride acele etti, ardından çocukları takip etti.

Bay Bunker, sahip olduğu küçük odada kapının arkasına baktı.
çalışma masası. Ofis üç odadan oluşuyordu ve büyük, dış birinde,
Masalarda yazan birkaç katip vardı. Bazıları ikisini biliyordu
Bunker çocuklar ve başını salladı ve gülümsedi.

"Bazen giydiğim o eski ceketim nerede?" diye sordu Bay Bunker
Ofis kapısı açıldığında, ancak hiçbir giysi olmadığında katiplerinin
Arkasında asılı bulundu.

"Bu düzensiz olanı mı kastediyorsun?" diye sordu bu arada adı olan katip, bu arada,
Donlin-Mr. Donlin.

"Demek istediğim, bu," dedi Bay Bunker. "Bazı gayrimenkul kağıtları taktım
Dün o katın cebinde kereste yığınına çıktığımda
Bay Johnson ile ve şimdi onları istiyorum. Onları cebinde bırakmış olmalıyım
eski, düzensiz ceket. "

"Eğer gittiler, korkarım," dedi Bay Donlin.

"Gitti mi? Bu kağıtların gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet ve eski ceket de. İkisi de gitti. Herhangi bir kağıt olsaydı
O eski ceketin cebinde gittiler, Bay Bunker. "

"Ama onları kim aldı?" diye sordu emlak adamı, çok endişeli.

"Neden, o eski Tramp Lumberman olmalıydı," diye cevapladı katip.
"Hatırlamıyor musun?"

"Ne Tramp Lumberman?" diye sordu Bay Bunker.

"Böyleydi," dedi Bay Donlin. "Kereste yığınına çıktıktan sonra
Bay Johnson ile-ve eski ceketin üzerinde olduğunu gördüm-buraya geri döndün
ve kapının arkasına as. "

"Ve değerli makaleler cebindeydi," dedi Bay Bunker. "Ben hatırlıyorum
O."

"Şey, belki öyleydiler," diye itiraf etti katip. "Her neyse,
Kapının arkasında düzensiz ceket. Ve gece eve gitmeden hemen önce
Eski bir serseri geldi. Hatırlamıyor musun? Kızıl saçlı. "

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedi çocuk babası.

"Şey, bu serseri eskiden bir keresteci olduğunu söyledi, ama hastalandı ve
hastaneye gitmek ve dışarı çıktığından beri herhangi bir iş bulamadı
Yapmak. Bir cekete ihtiyacı olduğunu söyledi ve sen onu vermeni için beni aradın
Eski olanın, bir tane daha alacaksın. Bunu hatırlıyor musun? "

"Ah, evet! Kesinlikle yaparım!" diye bağırdı Bay Bunker. "Her şeyi unuttum
Tramp Lumberman! Ve sana ona eski paltomu vermeni söyledim. Hepsini unuttum
Makaleleri içeride bırakma hakkında. Bay Johnson ile konuşmakla çok meşguldüm
Onları hiç düşünmemiştim. Ve serseri ceketi mi aldı? "

"Yaptı, Bay Bunker. Ve sana teşekkür etmeyi ve almaktan memnun olduğunu söyledi
BT. Giyerek gitti. "

"Ve gazetelerim-büyük miktarda para değer-cebinde!" diye bağırdı
Bay Bunker. "Onları hiç düşünmedim, çünkü satmakla meşguldüm
Bay Johnson Kereste. Çok kötü! "

"Üzgünüm," dedi katip. "Kağıtların eskisinde olduğunu bilseydim
Ceket, sersemlemeye vermeden önce ceplere bakardım. "

"Ah, senin hatan değildi," dedi Bay Bunker çabucak. "Kendimdi. Ben
Kağıtların ceketin içinde olduğunu hatırlamalıydım. Ama biliyor musun
Bu serseri kimdi ve nereye gitti? "

"Onu daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Bay Donlin, "ve onu görmedim
o zamandan beri. Belki polis onu bulabilirdi. "

"İşte bu! Yapmamız gereken bu!" diye bağırdı Bay Bunker. "Sahip olacağım
polisi eski kereste bulmak için göndermek; Yaptığı için değil
Yanlış bir şey, ama kağıtlarımı geri almak için. Ceketi tutabilir. Çok
Muhtemelen gazeteleri bile bulamadı. Evet, polise söylemeliyim! "

Ancak Bay Bunker bunu yapmadan önce postacı posta ile geldi.
Gayrimenkul satıcısı için birkaç mektup vardı ve bir tane gördüğünde
diye bağırdı:

"Ah, bu Büyükanne Bell'den! Ne söylemesi gerektiğini görmeliyiz!"

Baba Bunker, karısının kendisine yazılan mektubu açtı.
Anne-çocuk büyükannesi-ve birkaç satır okuduğunda
diye bağırdı:

"Ah, ho! İşte gerçekten haberler! İyi haber!"

"Ah, nedir?" diye sordu Russ. "Büyükanne size mektupta olduğunu söyledi mi?
Tramp Lumberman kağıtlarınızı evinde mi bıraktı? "




Bölüm IV

Dört Temmuz


Baba Bunker küçük oğluna ve kızına baktı. Ve kendi adına Russ
Ve Rose babaya baktı. İki şeyi düşünüyorlardı-mektup
Büyükannem Bell ve Bay Bunker'in Tramp
Lumberman eski cekete geçmişti. Russ ve Rose pek bir şey bilmiyorlardı
Gayrimenkul hakkında-bunun evler, ahırlar ve tarlalar anlamına geldiği ve
şehir çok. Ve değerli gayrimenkul kağıtları hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı,
Ama babalarının bir şey için endişelendiğini biliyorlardı ve bu
üzücü hissediyorlar.

"Büyükanne kağıtlarını aldı mı?" Russ'a tekrar sordu.

"Ah, hayır, küçük Whistler," diye yanıtladı Bay Bunker gülerek. "Yapmaz
Onları kaybettiğimi bile biliyor. "

"Ama mektup ne hakkında?" diye sordu Rose.

"Büyükanne Bell'den hepimizi Lake'deki evine davet eden bir mektup
Maine'deki Sagatook, yazın bir kısmını geçirmek için, "diye yanıtladı Bay Bunker.
"Büyükanne Bell Maine'e gelmemizi ve iyi vakit geçirmemizi istiyor."

"Ah, gidebilir miyiz?" diye bağırdı Russ ve şu an için onun hakkında her şeyi unuttu
Babanın kayıp belgeleri.

"Ah, eğlenceli olmayacak mı!" Ağladı Rose. "Büyükanne Bell'i seviyorum!"

"Evet, sanırım onu ​​bilen herkes," dedi Bay Bunker, çünkü
kendi başına olduğu gibi karısının annesine düşkün,
Büyükanne Ford.

"Ne zaman gidebiliriz?" diye sordu Russ.

"Ah, o kısmı çözmek için çok erken," diye cevapladı babası. "Bizim
Bu mektubu eve götürmek ve anne ile konuşmak. O zaman görmeliyim
Polisi bu kızıl saçlı Tramp Lumberman'ı bulmaya götüremiyorum
Bu değerli kağıtları eski paltomda taşımak. Asla ben queer
Onları cebine koyduğumu düşündüm. Çok queer! "

"Belki serseri onları geri getirecek," dedi Rose biraz sonra. "Çok
Zaman, insanlar bir şeyler bulduğunda, onları geri getirirler. "

"Evet, öyle, eğer dürüstse yapabilir," dedi Bay Bunker. "Ancak
Belki de değil ve belki de henüz ceplerine bakmadı
kaban. Ama sadece polise telefon edeceğim ve herhangi birinin olup olmadığını göreceğim
Ofisime gelen serseri gördüm. "

Pineville'de çok fazla polis yoktu ve çoğu Bay
Bunker. Ofisinden şefe veya baş polisliğe telefon etti ve
Kırmızı saçlı bir serseri kereste adamı için saatte olmasını istedi.
eski ceket.

"Beni kağıtları geri al. Palto umrumda değil-buna sahip olabilir,"
dedi Bay Bunker.

Şef, kendisinin ve adamlarının ellerinden geleni yapacağına söz verdi ve bazıları
Polislerin bir keresinde Tramp için Pineville'e bakmaya başladılar.

"Ama sanırım belki buradan seyahat etti," dedi Bay Bunker,
Telefondan uzaklaştı. "Korkarım asla değerli göremeyeceğim
tekrar kağıtlar. "

"Büyükanne Bell's'e gidemeyeceğimiz o kadar fakir misin?" diye sordu Russ. O
Çok korkunç olurdu, diye düşündü.

"Ah, hayır, bu kadar fakir olmayacağım," diye cevapladı Baba Bunker bir gülümsemeyle.
"Büyükanne Bell'i iyi görmeye gideceğiz. Ama bunları almak istiyorum
kağıtlar. "

Ofisindeki katiplere ve bazı arkadaşlarına kaybı hakkında söyledi.
Ve serseri arayışında olacağına söz verdiler. Sonra baba sığınağı
Rose ve Russ'ı Pineville'deki Main Street boyunca onunla birlikte eve götürdü.

"Onları buldun mu?" diye sordu Bayan Bunker, kocasını gördüğü için endişeyle
eve doğru yürüyüş geliyor. "Kağıtlarını aldın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Eski ceketi bir serseri verdiğimi unuttum ve
Kağıtlar ceplerden birindeydi "ve karısına ne olduğunu söyledi
Emlak ofisinde oldu.

"Ve Büyükannem Bell'den bir mektup aldık!" diye bağırdı Rose
Konuşma şansı.

Russ, "Ve Maine'deki Sagatook Gölü'ne kadar göreceğiz."

"Hayır? Gerçekten mi?" Bayan Bunker'ı zevkle ağladı. "Bir mektup aldın mı
Anne? "Kocasına sordu.

"Evet, bana ofiste geldi," diye cevapladı karısına verdi.

"Sizce gidebileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu, mektubu okuduğunda.

"Neden, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bay Bunker. "İyi olacak
Ve çocuklar da iyi. Büyükanne Bell's'e gideceğiz! "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Russ ve neşeli bir melodi ıslık çalmaya başladı. Gül
Küçük bir şarkı söylemeye başladı ve sonra dedi ki:

"Ah, ama içeri girip masayı ayarlamaya yardım etmeliyim!" Çünkü bunu sık sık yaptı
Norah'ın yemek zamanında yapacak çok şeyi vardı.

"Pekala, küçük yardımcı!" dedi bir gülümsemeyle anne sığınak. "Konuşabiliriz
Akşam yemeği yediğimizde büyükanneye seyahat hakkında. "

Diğer çocuklardan bazıları iyi haberi duydu-gerçeklerin kaybı
Emlak kağıtları onları rahatsız etmedi, çünkü endişelenmek için çok azdı; Ancak
Büyükanne Bell'i duymayı severlerdi.

"Ve ben biraz ateş alacağım!" diye bağırdı Laddie. "Ben gidiyorum
Dört Temmuz için Büyükannem'lerde onları vurmak. "

Baba Bunker başını salladı.

"Sanırım dört Temmuz'umuzu burada, gitmeden önce burada yapsak iyi olur,"
dedi. "Bu gelecek hafta olacak ve kısa süre sonra Maine'e gidebiliriz.
Büyükanne Bell her neyse yangın çatlaçlarını sevmiyor. Onları vuracağız
biz gitmeden önce. "

"İyi!" Laddie tekrar ağladı. Olabildiğince ona uygun bir şey
eğlence. "Sky-rockets de çekeceğiz. Sky-rockets olarak adlandırılan nedir?"
"Gökyüzüne mi gidiyorlar?" Diye sordu.

"Gidip Jerry Simms'e bunu soruyorsunuz," diye önerdi Bay Bunker. "Jerry Can
Ordudaki sinyal roketlerini nasıl vurduklarını söyleyin. TROT! "

Laddie bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Jerry'nin konuşmasını duymayı severdi.

"Belki de bana gökyüzü rocketleri hakkında bir bilmece söyler," dedi küçük adam.

Russ verandaya oturdu ve onunla bazı ahşap parçaları atmaya başladı.
bıçak.

"Şimdi ne yapıyorsun Russ?" diye sordu babası, Bayan Bunker giderken
Rose'un masayı doğru ayarladığını ve Norah'ın
Yemek almaya başladı.

"Ateş çatışanları vurmak için ahşap bir top yapıyorum," diye yanıtladı çocuk.
"İçine bir yangın kırıcı koyabilir ve aydınlatabilirsin ve sonra incinemez
kimse. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Bunker, "çok dikkatli olamazsınız
Dört Temmuz Şeyler. Seninle ve diğer çocuklarla evde olacağım
O gün, incinmediğini görmek için. "

"Büyükanne Bell'in biraz çekim getirmemizi istemediğinden emin misin?
Ona işler mi? "Diye sordu Russ.

"Ah, evet, çok eminim," diye cevapladı babasına gülerek. "Büyükanne Bell
Çok gürültüyü sevmiyor. Gitmeden önce dördüncemizi alacağız. "

"Bu eğlenceli olacak!" Russ dedi ve topuna atılmaya devam etti. Onun
Babam gerçekten küçük çocuğun yapabileceğine inanmadı, ama Russ
her zaman bir şeyler yapmak; ya ıslık çalıyor ya da oyuncak yapıyor.

Akşam yemeğinde Büyükannem Bell'teki eğlence hakkında konuştular. BT
Trende oldukça uzun bir yolculuktu ve bütün gece olacaklardı
Arabalar.

"Ve bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Russ. "Trende hepimiz uyuyabiliriz
ilerliyor. "

"Yapabilir miyiz baba?" diye sordu Laddie. "Gerçekten mi?"

"Ah, evet, uyku arabaları var," dedi Bay Bunker.

"Arabalar uyuyor mu?" diye sordu Laddie, gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Ah,
Bu komik-bir uyku arabası. Ve-ve-diyelim! Belki düşünebilirim
Bir uyku arabası hakkında bilmece, "diye ekledi.

"Sütünü içmeyi ve iyi ve şişman olmayı düşünsen iyi olur,
Rosy yanaklarıyla, büyükanne Bell onları öpmek isteyecek, "dedi anne
Bir gülerek ile sığınak. "Bilmeciler veya uyku arabaları hakkında çok fazla düşünmeyin."

"Belki de içinde uyku arabası ve biraz süt olan bir bilmeceyi düşünebilirim,
Çok, "dedi Laddie.

"Belki yapabilirsin!" güldü baba sığınağı. "Uyku arabasındaki bir inek yapar
Bunun için. "

Çocuklar yatağa gittikten sonra-her biri büyükanneyi hayal etmeye istekli
Bell-Mr. Ve Bayan Bunker oturdu ve ne yapılacağı hakkında konuştu.

"Trampın eski paltoya aldığı kağıtlar için çok kötü" dedi
Bayan Bunker.

"Evet, onları kaybettiğim için üzgünüm," dedi kocası. "Ama belki de serseri
Bulunabilir ve onları geri alabilirim. "

Russ, Rose ve altı küçük sığınağın geri kalanı bir sonraki erken kalktı
Sabah.

"Henüz dört Temmuz mu?" diye sordu Munroe.

"Hayır, henüz değil, Mun Bun," diye cevapladı Rose gülerek. "Ama yakında olacak
birkaç gün içinde. "

"Topumu bitireceğim," dedi Russ.

"Hadi!" Laddie'yi ikiz kız kardeşi VI'ya çağırdı. "Hadi aşağı inelim ve kazalım
Kum yığınındaki delik. "

"Ne için?" diye sordu. Violet ilk olmadan hiçbir şey yapmadı
bunun hakkında bir soru sormak.

"Ha?"

"Bir delik açtığımız için ne?"

"Yangın çatışmalarını koymak için," diye yanıtladı Laddie. "Ve ateş ettiklerinde
Kapalı-'Patlama!'-Kumu havaya kaldıracaklar. "

"Bir gökyüzü roketi gibi mi?" diye sordu VI.

"Evet, sanırım belki bir gökyüzü roketi gibi," diye yanıtladı Laddie.

Kum yığınına kadar o ve kız kardeşi gitti. Mun Bun ve Margy oynadı
Yan bahçedeki çimlerde Russ, ahşap topuna doğru uzaklaştı,
Bu süre için ıslık çalıyor ve Rose, biraz toz yaptıktan sonra
Bebeği için yeni elbise.

"Çünkü büyükanne Bell için güzel görünmesini istiyorum," dedi küçük kız.

Ve böylece bu ve diğer şeylerde oynadılar ve iyi vakit geçirdiler.

Bundan sonra birkaç sabah Russ, yüksek sesle bir ses duyarak uyandı
penceresinin altındaki gürültü.

"Bu da ne?" Ağladı. "Gök gürültüsü?"

"Dört Temmuz!" babasına cevap verdi. "Bir çocuk bir
Büyük Erken Ateş Kazanı! Kalk, çocuklar! Dört Temmuz ve biz
Biraz eğlenecek! Uyanmak!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Russ. "Dört Temmuz için Yaşasın!"




Bölüm V

Tramp


Altı küçük sığınak kadar eğlenceli! Baba Bunker herhangi birinden önce kaldı
Onları, küçük parmakların punk parçaları tarafından yakılmadığını görmek veya
Yangın çatlaklarının başıboş uçları ve kahvaltıdan önce Russ ve Laddie yapmıştı
Anneleri, bütün gün sürecek kadar gürültü dedi.

"Büyükanne Bell'lere gitmemeye karar verdiğimiz iyi bir şey
Dördüncü; "Dedi." Sevgili anne asla bu raket duramazdı. "

"Biz seviyoruz," dedi Russ.

O ve Laddie yaptı ve Mun Bun pek aldırmadı, ancak
Büyük bir kraker söndüğünde gözlerini kapat ve atlayın.

Rose, Margy ve Vi yangın çatışmalarını hiç sevmediler, ancak onlar
kaldırımda torpidoları fırlatmayı umursamadım, gittiklerini duymak
küçük bir patlama ile.

Bayan Bunker, bazı çocukların yanabileceğinden veya incinebileceğinden korkuyordu
Havai fişekler ve hiç olmamalarını diledi; Ama baba sığınağı
bütün gün küçük halkla kalmaya söz verdim ve içeri girdiklerini görün
tehlike yok. Ve yaptı, büyük ateş çatışmalarını ateşledi.

Russ'ın yaptığı ahşap toplar pek işe yaramadı. İlk yangın çatısı
İçinde vuruldu, ahşap meseleyi parçalara ayırdı.

"Ama umrumda değil," dedi Russ neşeli bir ıslık ile. "_One_ çok yaptı
Her neyse iyi gürültü. "

"Geceye kadar kareye inip büyük havai fişekleri göreceğiz" dedi
Baba Bunker, çünkü Pineville kasabası, sahip olacak kadar eski moda
Temmuz ayında dördüncü kutlama.

"Ve bu öğleden sonra dondurma ve kek yiyebileceğimizi söyledin," dedi Rose
annesine.

"Evet, yaptım," diye kabul etti Bayan Bunker. "Norah kremayı şimdi donduruyor ve
Pastayı dün yaptı. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Laddie, ellerini çırparak. "Dondurma ve kek. Öyle mi
Çikolatalı kek, anne? "Diye sordu.

"Bilmiyorum-Norah'a sormak zorunda kalacaksın," diye cevap verdi.

"Hadi, hadi!" Dedi Rose ve mutfak kapısına koştular,
İyi huylu aşçının saksılar ve tavalarla meşgul olduğu yere bakmak.

"Çikolatalı kek mi? Elbette _both_ türleri," diye yanıtladı Norah
gülmek. "Düzenli gök gürültüsü ve aydınlatıcı kek-bir 'gör!"

"Thunder ve Lightning Pasta! Oh, bu ne tür?" diye sordu Rose.

"Belki bir bilmecenin" diye önerdi Laddie.

"Ah, her zaman bilmeceleri düşünüyorsun!" diye bağırdı Russ. "Hadi,
Ahıra çıkalım ve samanda biraz eğlenelim, "Bay Bunker için
Müşterileri Gayrimenkul'e bakmak üzere sürdüğü için bir at tuttu.

"Ne tür bir eğlence alabiliriz?" diye sordu VI.

"Hadi ve göreceksin," diye döndü Russ.

Bu zamana kadar havai fişeklerinin çoğu vurulmuştu, ancak baba
Bunker öğleden sonra birkaç tasarruf etmeleri konusunda ısrar etmişti. Ve eminim
çocukların için yanan punk parçaları yoktu, bu da
Ahırda, Bayan Bunker, altı küçük totun oraya çıktığını izledi
iyi eğlenceler.

"Trampın sizinle birlikte taşındığı kağıtlar hakkında bir şey duydunuz mu?
Eski ceket? "O gün ofise gitmeyen kocasına sordu.

"Hayır, polis adamı bulamadı," diye yanıtladı Bay Bunker. "Sanırım benim
Kağıtlar iyilik için gitti. Ama onlar için endişelenmemeliyim; Sen de yapmalısın. BEN
Sizi ve çocukların Büyükannem Bell'lerinde iyi vakit geçirmelerini istiyorum. "

"Ah, orada her zaman iyi zamanlarımız var," dedi karısı. "Gitmekten memnuniyet duyarım.
Yılın bu zamanında Maine'de çok güzel. "

Ahırda çocukların güldüğü ve bağırdığı duyulabilirdi.

"Umarım eski fıçılardan daha fazla vapur yapmaya çalışmazlar ve
Kalıntılara yakalan, "dedi Bayan Bunker, düşündüğü gibi bir gülerek
Oyun odasında meydana gelen komik kaza.

"Ah, sanırım iyi olacaklar," dedi Bay Bunker. "Şimdi sessiz, yani
Yalan ve kestireceğim, onları havai fişeklere götürmeye hazırlanacağım
bu akşam."

Altı küçük sığınak ahırda bazı oyunlar oynamıştı-aşağı kaydırıyor
Hay, eski bir vagon gibi davranmak bir sahne koçuydu ve Kızılderililer
yakaladı-böyle oyunlar-Norah'ın yüksek sesle aradığını duyduklarında
onlara.

"Ne diyor?" diye sordu Laddie, samanda bir tavuk yuvası bulamış
ve yumurtaları daha iyi alıp almadığını mı merak ediyordu
Küçük tavuklara yumurtadan çıkacak. "Norah ne istiyor Russ? Var mı
İçeri girecek mi? "

"Gel ve gür ve aydınlatıcı pastayı al diyor," dedi Russ,
Ahır kapısında dinleme.

"Ve dondurma! Dondurma dedi!" VI eklendi. "Onu duydum!"

"Evet, sanırım dondurma dedi," diye itiraf etti Russ. "Hadi!" Ve o
eve doğru koşmak.

"Beni bekle! Beni bekle!" Kısa bacakları gidemeyen yalvaran Mun Bun
Russ'ınki kadar hızlı.

"Seni bekleyeceğim Mun," dedi Rose nazikçe ve geri döndü ve aldı
Küçük adamın eli.

"Belki koşmazsak tüm kremler erir," dedi Mun,
Rose'un yanında.

"Ah, hayır, sanırım hayır. Norah bizim için biraz kurtaracak," dedi küçük kız
Bir şarkıyı mırıldanıyor.

Ve Rose haklıydı. Norah tüm çocukları yan tarafa oturttu
Sundurma, ve Mun ve Rose-son gelene kadar bekledi.
Kremayı bulmadan önce yerleştirin. Baba ve Anne Bunker
Bulaşıkları ile de Jerry Simms de vardı.

"Bu orduda olmaktan daha iyidir," dedi eski asker.

"Orada hiç dondurma yapmadın mı?" diye sordu Russ.

"Ah, arada bir. Ama Norah'ın yapabileceği gibi değildi. Elbette
Dondurmaya bir harikalar! "

"Ve biz de gök gürültüsü ve aydınlatıcı pastaya sahip olacağız!" Rose eklendi.

"Şey, bunun ne tür olduğunu bilmiyorum, ama dördünde iyi geliyor
Temmuz, "dedi Jerry gülerek." Umarım yediğimde patlamaz,
Yine de, bir jambon sandviçinin yaptığı gibi. "

"Jambon sandviç patladı mı?" diye sordu Russ, her zaman eskisini duymayı seven Russ
Asker ordu hikayeleri anlatıyor. "Şey, bir çeşit," diye yanıtladı Jerry. "Filipinler'de bitmişti. Ben
Sandviçimi yemek ve bazı askerler düşmana ateş ediyordu ve
Düşman bize ateş ediyordu. Ve bir kabuk olduğum yere oldukça yakın geldi
oturma. Bir patlama ile gitti ve bir parça kabuk vurdu
Sandviç sadece ısıracaktım. "

"Kabuk sana vurmadı," dedi Bayan Bunker.

"Bir kısmı-et ve ekmeği tutan elim," diye açıkladı Jerry.
"Ama o sırada sandviç ısırmamam iyi, ya da sahip olabilirim
Başımı kaybettim. Ancak, Thunder ve Lightning Pastası geliyor. Şimdi biz
ne olduğunu görebilir. "

Norah iki yığın tabakla mutfaktan çıktı ve görüşte
Onlardan altı küçük sığınak dedi ki:

"Ah! Ah! Oh!"

Altı "OHS" ve altı "AHS!" Tahmin edebileceğiniz gibi; Her erkek için bir
ve kız.

"Bu gök gürültüsü ve aydınlatıcı kek mi?" diye sordu Russ.

"İşte bu," diye yanıtladı Norah. "İlk kez yaptım
Uzun zaman. Umarım beğenirsin. "

"Elbette yapsaydın yardım edemezler!" Jerry'yi kıkırdadı, kimdi
Sonuçta Norah'a düşkün.

"Seninle uzun sür!" Ona gülerek söyledi.

"Tıpkı gök gürültüsü gibi görünüyor, çok karanlık!" dedi Russ,
Pastanın dilimi.

"Peki şimşek nerede?" diye sordu Rose.

"Bu pembe kısım," diye yanıtladı aşçı. "Biraz aldığımı görüyorsun
Çikolatalı kek hamuru ve beyaz kek hamuru ile karıştırın ve sonra koydum
Biraz hamurda pembe renkte ve bunu çizgilerle karıştırın ve
Çizgiler ve bu yıldırım, "diye açıkladı Norah.

Ve pasta bu şekilde pişirildiğinde ve kesildiğinde, her dilim bir
Beyaz kısım, koyu kahverengi bir parça ve burada ve orada pembe, pürüzlü bir çizgi,
Şimşek bazen karanlık bulutlardan geçtiği görülür.

"Ah, çok iyi!" diye bağırdı Laddie, yemek için ikinci bir dilim alırken
Ev yapımı dondurma.

"Bir yangın çatısı gibi bir gürültü yapacak mı?" diye sordu VI, her zaman biraz
Bir çeşit soru hazır.

Jerry, "Sen düşürmedikçe bir ses çıkarmayacak, lanet olsun," dedi Jerry
gülmek. "O zaman 'yumruk!'

"Pastam hakkında bu şekilde konuşmaya cesaret etme!" dedi Norah. "Fikri
Saya düşerse bir ses çıkarırdı. "

"Sadece şaka yapıyordum" eski askere yeniden katıldı. "Pasta çok hafif
Norah, onu yukarıdan uzak tutmak için ipleri bağlamam gerekecek
Balon gibi gökyüzü! "

"Seninle uzun sür!" Norah'ı güldü, ama aynı şekilde memnun görünüyordu.

Rose, "Havai fişeklerde gece balonları göreceğiz."
"Hiç gördün mü, Jerry?"

"Evet, orduda vardı."

"Hiç birine gittin mi?" diye sordu Russ hevesle.

"Bir kez," dedi eski asker.

"Ah, bize bahset!" Dilenen Laddie ve Jerry, altı küçük
Bunkers onun üzerine oturdu, krem ​​ve keklerinin sonunu bitirdi.

Sonra Jerry, Bay olarak otomobil için biraz benzin almak zorunda kaldı.
Bunker bir makine, bir at ve taşıma ve çocuklar
kendilerine bırakıldı. Oldukları havai fişekleri düşünüyorlardı
akşam görmek ve sahip olacakları eğlenceden bahsetmek
Büyükanne Bell's, Russ, çimlere inmek ve bir
takla, aniden durdu ve yan yoldan çıkan bir adama baktı.

Adam çok düzensizdi ve görünen ayakkabılarla karıştırdı
Ayaklarını bırakmak üzeredir. Hırpalanmış bir şapkası vardı ve hiç değildi
Güzel görünümlü.

"Ah, bak!" Fısıldadı Rose, düzensiz adamı neredeyse en kısa sürede görür
yaptı.

"Onu görüyorum!" Russ cevap verdi. "Bu bir serseri! Sanırım tek baba
Paltosunu gazetelerle verdi. Belki onları geri vermeye gelir. Ah,
Bu iyi olmaz mıydı! "




Bölüm VI

Mun Bun'ın Balonu


Altı küçük sığınak, yürüyüşe çıkan düzensiz adama baktı.
sundurma. O bir serseri idi-altının en küçüğü olan Mun Bun'ın bile
Elbette.

"Aç bir adam için bir şeyiniz var mı?" diye sordu düzensiz adam, alarak
düzensiz şapkasından. "Ben fakir bir adamım ve hiç işim yok ve ben
aç. "

"Babamın gazetelerini geri getirdin mi?" diye sordu Russ.

"Hangi kağıtlar?" Tramp'a sordu ve çok şaşırmış görünüyordu. "Ben
Kağıt adam değil, "Devam etti." Bir süre sokağa çıkan bir çocuk gördüm
önce kolunun altında bir demet kağıt vardı. Sanırım belki o senin kağıdın
erkek çocuk. Ben aç bir adamım ---- "

"Gazete demek istemiyorum," diğer küçük sığınaklar için Russ'a gitti
onunla konuşmayı bırakıyordu. "Ama gayrimenkulü geri getirdin mi
Kağıtlar? "

"Emlak Kağıtları?" Tramp'ı mırıldandı, etrafa baktı.

"Bu hiç bilmeme değil," diye ekledi Laddie. "Öyle mi Russ?"

"Hayır, bu bir bilmece değil," diye devam etti büyük çocuğa. "Ama geri getirdin mi
Babanın sana verdiği kağıtlar? "

"Bana hiç kağıt vermedi!" Tramp'ı haykırdı.

"Düzenli bir ceket içindeydiler," diye ekledi Rose. "Cebinde."

Tramp kendi ceketine baktı.

"Bu yeterince düzensiz," dedi, "ama içinde hiçbir kağıt yok
Bilmek. Sanırım varsa ceplerden düşeceklerdi "
eklendi. "Bu ceket deliklerden başka bir şey değil. Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun.
Ben aç bir adamım ve ---- "

"Sen bir kereste değil misin ve babam sana eski bir kat vermedi
Geçen gün? "Diye sordu Russ.

Tramp başını salladı.

"Kereste hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Çok çalışamam ve
Açım. Çok çalışmak için çok hastayım. Tek istediğim bir şey
yemek yemek. Ve babanıza ait hiç makalem yok. O
ev-ya da annen? "

"Onları arayacağım," dedi Rose, çünkü bunun doğru şey olduğunu biliyordu
Tramps eve geldiğinde.

Ancak Bay ve Bayan Bunker'den sonra içeri girmeye gerek yoktu. Duymuşlardı
yan verandada konuşan çocuklar ve garip bir adamın sesi
Ayrıca fark ettiler, bu yüzden ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

"Ah, baba!" diye bağırdı Russ. "İşte eski paltoya verdiğin Tramp Lumberman
ama onun herhangi bir kağıdı olmadığını söylüyor! "

"Affedersin!" Tramp'ı haykırdı "ama küçük çocuğun ne olduğunu bilmiyorum
konuşuyor. Yemek için bir ısırık istemek için durdum ve o ve
Diğer çocuklar bir kereste ve bazı makaleler hakkında konuşmaya başladı
düzensiz ceket. Arazi ceketimin yeterince düzensiz olduğunu biliyor ama hiçbir şeyim yok
sana ait. "

Bay Bunker, düzensiz adama keskin bir şekilde baktı ve sonra şunları söyledi:

"Hayır, sen değilsin. Bir Tramp Lumberman Gayrimenkulümde Aradı
Geçen gün ofis ve ben katiplerimden birine ona eski bir kat vermesini söyledim.
Cebinde bazı değerli kağıtlar vardı. Ama sen adam değilsin. "

"Biliyorum efendim!" Tramp'a cevap verdi. "Bu ilk defa
Burada. Açım ve ---- "

"Norah'a ona yiyecek bir şeyler almasını söyleyeceğim," dedi Bayan Bunker
herkese nazik.

Ve o giderken ve altı küçük sığınak bakarken
Düzenli adam, çocuk babası onunla konuştu.

"Tramp Lumberman'ı bulmak istiyorum," dedi Bay Bunker. "Ona verdim
Palto çünkü benden daha fazla ihtiyacı vardı, ama gittiğimi bilmiyordum
Cebindeki kağıtlar. Yine de adam değilsin. Bende yoktu
Ona iyi bak, ama kafasında çok fazla kızıl saç vardı: bunu gördüm
fazla."

"Saçlarım siyah-ne var," dedi düzensiz adam. "Ama yapmıyorum
Makaleleriniz hakkında bir şey bilin. Ama benim için kırmızı saçlı bir kereste görürsem
Ülke çapında seyahat ediyor, ona kağıtları geri göndermesini söyleyeceğim. "

"Bu çok nazik olacak," dedi Bay Bunker, "
fazla. Sizce bu kızıl saçlı kereste serseri ile tanışabilir misin?
eski palto mu? "

"Şey, yapabilirim. Asla söyleyemezsin. İyi bir şekilde seyahat ediyorum ve tanışıyorum
Benim gibi bir sürü adam, ancak gördüğüm gibi bilmiyorum
Lumberman. "

"Bu adam düzenli bir serseri değildi," dedi Bay Bunker. "O sadece tramp ediyordu
etrafta iş aramak ve benim yerimde durdu. "

"Bu benim gibi," dedi siyah saçlı serseri. "Ben de iş arıyorum.
Kesme gerektiren odun var mı? "

"Şimdi değil," dedi Bay Bunker gülümseyerek. "Jerry Simms tüm ahşabımı kesiyor. Ama sana biraz para vereceğim ve belki de bu size yardımcı olacak ve
Cook sana yiyecek bir şeyler düzeltir. "

"Bu çok naziksiniz," dedi serseri. "Ve eğer adamı görürsem
Makalelerin ona onları geri göndermesini söyleyeceğim. "" Lütfen yap "yalvardı Bay Bay
Bunker.

Bu zamana kadar Norah, ekmek dolu büyük bir kağıt torbayı sarmıştı
ve et, bir parça turta ile. Bunu kolunun altına sıkıştırarak karıştırdı
yemek için sessiz bir yere gitmek için.

Yakında şehrin ortasındaki meydana gitme zamanı gelmişti, burada
Havai fişek gösterilecekti. Altı küçük sığınak, eğlence hakkında konuşuyor
O gün geçirmişlerdi ve sahip oldukları iyi zamanları düşünüyorlardı
Büyükanne Bell's, babaları ve anneleriyle birlikte yürüdü. Onların arkasında
Norah ve Jerry Simms geldi.

"Belki serseri havai fişekleri görmeye gelecek," dedi Rose
Russ'ın yanında yürüyor.

"Babanın gazeteleri olan kırmızı başlı olanı mı kastediyorsun?"

"Hayır, kastediyorum.

"Şey, belki de yapacak," diye itiraf etti Russ. "Eğer bir serseri olsaydım hepsi yürürdüm
etrafta ve sahip olacağından emin olduğum her yere git
havai fişek. "

"Ben de," dedi Rose. "Havai fişekleri seviyorum."

"Ama bir serseri olamazsın," diye açıkladı kardeşi.

"Neden?" Rose bilmek istedi.

"'Çünkü sen bir kızsın ve sadece erkek ve erkekler serseri.
Tramp, ama yapamazsın. "

[İllüstrasyon: Ve sonra havai fişekler başladı.

_Six Little Bunker, GrandMan Bell's.-Page_ 58]

Ve sonra havai fişekler başladı ve altı küçük sığınak daha fazla düşünmedi
Tramps, eksik kağıtlar ve hatta Büyükanne Bell's'i ziyaret hakkında
Bir süre, kırmızı, yeşil ve mavi ateşi izlerken ve
Gökyüzü, balonlar ve havada yüzen diğer güzel şeyler.

Eğer kızıl saçlı serseri veya Norah öğle yemeğini koymuşsa
O akşam havai fişeklere geldi, altı küçük sığınak görmedi
düzensiz adamlar.

Son pink çarkı akarsularda kırpana kadar kaldılar ve
Renkli ateşin yıldızları, son gökyüzü roketi yukarı doğru tıslamaya kadar
Bulutlara doğru ve son kırmızı ateşin son parıltısı ölmüş olana kadar
gökyüzü.

"Şimdi eve gideceğiz!" dedi Anne Bunker. "Tots yorgun olmalısın. Sen
Tam bir gün geçirdim, çünkü erken kaldın. "

"Ama çok eğlendik," dedi Russ, "yığınları."

"Ve şimdi Büyükanne Bell's'e gitmeye hazır olacağız, değil mi?" diye sordu Rose.

"Evet. Yarın ve önümüzdeki birkaç gün boyunca hazırlanmakla meşgul olacağız
Maine'ye git, "dedi Bayan Bunker.

"Bir balon istiyorum!" Aniden Mun Bun. Çok konuşmamıştı
o akşam. Muhtemelen, izlerken çok heyecanlıydı
havai fişek. Akşama ilk kez alınmıştı
kutlama.

"Bir balonla Büyükanne Bell's'e gitmek istediğini mi kastediyorsun?" sordu
baba. "Belki o kadar yorgun olduğunu kastediyorsun, artık yürüyemezsin ve sen
Bir balonun içeri girmesini istiyorum. Pekala, Mun Bun, şimdi bir balon alamayız, ama
Seni taşıyabilirim ve bu neredeyse aynı olacak, değil mi? "

"Bir balon istiyorum," dedi küçük çocuk tekrar "ama taşımanı istiyorum
Ben de. Balon alamaz mıyım baba? "Ve yorgun kafasını yerleştirdi
babasının omzunda. Norah Margy'yi taşıyordu, ama diğeri
Küçük sığınaklar yürüyebilirdi.

"Bir balon, değil mi?" dedi Mun'un babası. "Ateş-balon mu demek istiyorsun?"

"Hayır, yanıyorlar," dedi Mun Bun, oldukça uykulu tonlarda. Ve gerçekte,
O akşam gönderilen kağıt balonların birçoğu alev almıştı. "BEN
Girebileceğim büyük bir balon istiyorum, "dedi Jerry'nin yaptığı gibi. İstiyorum
Bir balonda yukarı çıkmak için! "

"Şey, belki birini hayal edersiniz," dedi Mother Bunker gülerek.
"Ve bu gerçek olandan daha iyi olacak, çünkü eğer
Dream Balloon Yatağa insin. Ama eğer gerçek bir balondan düşersen
nehre inebilir. "

Mun Bun cevap vermedi. Babasının omzunda uyuyordu. Ertesi gün, avlunun etrafında dolaşma zamanları arasında
Muhtemelen bir gün önce patlamamış ve bulan yangın çatlakları
Sokak torpidoları, altı küçük sığınak sahip oldukları eğlenceden bahsetti.
Ana Bunker ve Norah'ın nasıl olduğunu görmek için ara sıra eve girdiler
paketleme ile geliyorlardı. Bir başlangıç ​​için başlamıştı
Dört Temmuz geçtiğine göre Büyükanne Bell's'e gitmeye hazır.

Bayan Bunker o kadar meşguldü ki,
Her zamanki gibi çocuklar ve düşünmeden önce öğle yemeği zamanıydı
onlara.

"Norah, görünün bahçede olup olmadıklarına bakın lütfen," dedi. "Ve say
Onları, altı kişinin de orada olduğundan emin olmak için. O zaman onlara yiyecek bir şeyler alacağız
Ve bu öğleden sonra biraz daha paketleme yap. "

Norah bahçeye baktı.

"Sadece beş tane görüyorum, hanımefendi," dedi.

"Hangisi gitti?" diye sordu Bayan Bunker çabucak.

"Mun Bunları görmüyorum," dedi aşçı.

Tam o sırada Rose eve koştu.

"Ah, anne!" Ağladı. "Tahmin et Mun Bun nerede!"

"Tahmin edecek zamanım yok!" dedi Bayan Bunker. "Bana çabucak söyle, Rose!
Ona bir şey oldu mu? "

"Ben-sanırım iyi," diye yanıtladı Rose, nefes nefese kaldı
koşma. "Ama sokaktan bir ağacın altında duruyor ve gelmeyecek
Ev."

"Eve gelmeyecek mi?" tekrarladı Bayan Bunker. "Neden eve gelmiyor
Gül?"

"'Çünkü balonu yakalandı. İpi ve balonunu tuttu
Ağacın içinde ve eve gelmeyecek. Bir
Gökyüzüne çık! "

"Ah, Tanrım! Şimdi ne oldu?" diye bağırdı Bayan Bunker.
"Norah!" aradı. "Gel! Bir balon ve mun ile ilgili bir şey
Topuz! Ne olduğunu görmeliyiz! "

Altı küçük sığınaktan biri veya diğeri her zaman, bu yüzden görünüyordu
Anneleri, bir çeşit belada ve kendisi veya Norah veya Jerry Simms veya
Babaları yardıma acele etmek için yapabilecekleri her şeyi bırakmak zorunda kaldı
kendini bir şeye veya bir yere sokan çocuğun
içine girmedi.




Bölüm VII

Laddie'nin yeni bilmecesi


Altı küçük sığınak için neşeli aşçı olan Norah O'Grady,
Annem Rose ile evden acele ediyor.

"Sorun ne, Bayan Bunker?" diye sordu Norah. "Bir ateş var mı ve
Bir polis için mi gidiyorsun? "

İtfaiyeciler ve polisler, Jerry Simms'in yanı sıra, Norah'ın iki şefiydi
Kahramanlar.

"Hayır, ateş yok, Norah" diye yanıtladı Bayan Bunker. "Ama Rose az önce
ben o mun çörek balonlu bir ağaca yakalandı ve gitmeliyim
Ve onu indir. Belki de gelsen iyi olur. "

"Gel! Demeliyim _had_!" diye bağırdı Norah, çabucak onu çıkardı
apron. "Zavallı küçük delikanlı bir balonda yakalandı! Azizler koruyor
biz! Muhtemelen bunlardan biri sirk balonları ya da belki bir Alman zeplin
geldi ve onu yakaladı! Zavallı sevgilim! "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Rose, annesi ve Norah ile birlikte koşarken,
"Mun bir balonda değil. Balonu büyük bir ağaca yakalandı.
Küçük sevgilim gelmeyecek ve ---- "

"Çok daha kötü olamazdı!" Norah nefes aldı. "Bir itfaiyeci almamız gerekecek
Uzun bir merdivenle, 'onu aşağı çekmek için.'

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Bunker. "O
Yard oynuyor, kısa bir süre önce. Bir dahaki sefere baktığımda gitmişti.
Balon nereden geldi, Rose? "

"Mun Bun balonu satın aldı!" dedi küçük kız.

"O _ -beught_ mi?" diye bağırdı Norah ve Bayan Bunker.

"Evet, bu beş sent. Jerry Simms'in ona verdiği beş sent vardı,
Mun vardı ve balonu satın aldı ve uzun bir ipi vardı ve
Bir ağaca yakalandı-balon yaptı-ve Mun Bunlar
String ve o gelmeyecek, çünkü eğer yaparsa belki de kırar
Dize ve balon ve ---- "

Rose durmak zorunda kaldı, nefes nefese kaldı, ama her şeyi söylemişti
Anlatmanız gerekiyor.

Caddeye ulaşan ve aşağıya bakabilen Bayan Bunker ve Norah ve
Çok uzak olmayan bir ağacın altında duran Mun Bun, ani bir durağa geldi. "Ve sonra küçük Darlin 'bir Alman zeplin tarafından yakalanmadı mı?" sorulan
aşçı.

"Hayır. Jerry'nin ona verdiği beş sentle aldığı bir balon,"
açıkladı Rose, "Ve bir ağaca yakalandı ve ----"

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Bayan Bunker ve güldü. "Mun Bun yapmaz
Oyuncak balonu olmadan uzaklaşmak istiyorum. Onun için almalıyız, Norah! "

"Elbette, yapacağız! Azizler övülürse
Bulutlar bu kutsanmış dakikalar! "Ve Norah ile şimdi de gülüyor, üç
Mun'un ağacın altında durduğu yere gitti. Birine yakalandı
Şubeler tepesi büyük bir kırmızı balondu. Bir dizeye hızlıydı ve
Küçük çocuk kordonun diğer ucunu tuttu.

"Aşağı alamıyorum!" diye bağırdı.

"Şey, bundan sonra tırmanmadığın iyi bir şey," dedi annesi.
"Senin için indireceğiz, Mun."

Dizeyi tuttu ve Norah, uzun bir çubuk bulan, dikkatlice
Oyuncak balonunu kaybedene kadar ağaç dalları arasında süzüldü.
Sonra serbest yüzdü ve Mun Bun, onunla birlikte yürüyebilir.
String'in başının üstünde.

"Çok güzel bir balon," dedi. "Eğer daha büyük olsaydı bir
Jerry'nin ordudayken yaptığı gibi içeri gir. "

"Şey, daha büyük olmamasına sevindim," dedi Bayan Bunker. "Olduğu gibi küçük,
Bize onunla yeterince sorun verdin, Mun. "

"Ama Mun Bun, iyi! Norah ondan korkuyordu," dedi kız,
Hepsi doğru yürürken ona yakın küçük çocuğu kucaklamak
ev.

"Balonu nereden aldın?" diye sordu Bayan Bunker.

"Bayan Kane'nin mağazasında," diye yanıtladı Mun, küçük bir oyuncaktan bahsederek ve
Altı küçük sığınağın yaşadığı blokta şeker dükkanı. Harcadılar
Orada tüm yedek peni.

Ve uzun bir ipin sonunda oyuncak balonunu eve getirmekti,
Mun Bun'ın sahip olduğu başının üzerinde havada yüzmesine izin vermek
Üflemeli kauçuk torba yakalandığında ağaçta kaza
dal. Elbette bırakmazdı ve Rose annesine anlatmak için koştu.
Her şey böyle oldu.

"Peki, şimdi öğle yemeğine gel!" diğer çocuklara Bayan Bunker'ı aradı,
kim, bahçede oynuyordu. "Ve bu evden uzaklaşma
öğleden sonra. Oldukça sıcak ve hiçbirinizin inmesini istemiyorum
yanan güneş. Eğer yaparsan Büyükanne Bell's'e gidemeyiz. "

Bu, öğleden sonra geçireceklerine söz vermek için yeterliydi
Bayan Bunker ve Norah, evin yakınındaki gölge,
Sandıkların paketlenmesi. Birçok şey,
Çok fazla çocuğa bakılması gerektiğinde Maine ziyaret. Kullandılar
çok fazla kıyafet.

"Büyükanne Bell's'te ne kadar kalacağız?" diye sordu Russ, ayrılırken
Öğle yemeğinden sonra yemek odası.

"Ah, belki bir ay," diye cevapladı annesi. "Bize gelip kalmamızı söyledi
Sevdiğimiz sürece, ama bütün yaz orada olacağımızı düşünmüyorum. "

"Eve dönelim mi?" diye sordu Rose.

"Çok bilmiyorum," dedi Bayan Bunker. "Bir bazılarını ziyarete gidebiliriz
Kuzenler veya teyzeler-Alanlar yeterli olduğunu biliyor! "

"Ah, Fred Amca'nın çiftliğine batıya gidebilirsek eğlenceli olmaz mıydı?"
diye bağırdı Russ.

"Deniz kıyısında kuzen Tom'u görmek istiyorum," diye koy. "Seviyorum
sahil."

"Kovboyları ve Hintlileri seviyorum!" diye bağırdı Russ.

"Boston'da Jo Teyze'yi görebilir miyiz?" diye sordu Laddie. "Bir
Boston gibi büyük şehir. "

"Belki bir gün oraya gidebiliriz," dedi Bayan Bunker. "Ama neden yapsın
Oraya gitmek ister mi Laddie? "

"'Çünkü o zaman belki yeni bilmeceler duyabiliyordum. Yeni düşünmedim
Biri-iki gün içinde değil! "

"Benim! Bu çok kötü!" dedi Bay Bunker, öğle yemeğine gelen ve
Mun'un balonu hakkında her şeyi duymuştu. "Sana bir bilmece vereceğim Laddie.
Atımız neden yulaf yiyor? "

"Bir dakika! Bana söyleme!" Ağladı küçük çocuğu. "Tahmin edeyim!"

Birkaç saniye çok düşündü ve sonra cevabı olarak verdi:

"Çünkü saman alamıyor."

"Hayır, öyle değil," dedi Bay Bunker. Ve Laddie başka bir şey yaptığında
Tahminler ve Russ, Rose ve kalan küçük sığınaklar
Bir sebep ver, baba Bunker şunları söyledi:

"Atımız yulaf yiyor çünkü aç, diğer atlarla aynı!
Her zaman bilmecelerin en zor cevaplarını tahmin etmeye çalışmamalısınız, Laddie.
Önce kolay olanları deneyin! "

Ve sonra, kahkahaların ortasında, Bay Bunker ofise geri döndü.

"Henüz kızıl saçlı serseri buldun mu, baba?" diye sordu Russ. "Ve yaptı
Kağıtlarınızı geri mi alıyorsun? "

"Hayır, Russ, henüz değil. Ve ben hiç inanmıyorum."

"Belki ofisine gelmeme izin verirsen onu bulabilirim,"
Küçük çocukta.

"Teşekkür ederim, ama yapabileceğine inanmıyorum," dedi Bay Bunker. "Sen olur
Burada kalın ve büyükanneye gitmeye hazır annenizin paketlenmesine yardımcı olur
Bell. "

Gölgeli yan bahçede bazı küçük sığınaklar oynuyordu
farklı oyunlar. Mun ve Margy kum turtaları yapıyorlardı.
İstiridye bir shingle üzerine kabuklar ve güneşte kurumalarını sağlar. Mun Kırmızı
Balon çocukların kafaları üzerinde havada yüzdü, ip bağlı
Hızlı bir peg Russ yere gitmişti.

Russ, küçük kardeşi için bu nezaketi yaptıktan sonra
Düdük neşeli bir melodi ve aynı zamanda bir kutuyu çivilemeye başladı
Oyuncaklarından bazılarını Büyükanne Bell's'e götüreceğini söyledi.
Rose bebeğini almış ve bir ağacın altında oturuyordu, yeni bir elbise yapıyordu
Oyuncak için ve Laddie ve Vi küçük dere haline gelmişti
Yeşil çayırın dibinde köpürdü, bu da çok uzak değildi
ev. Bu dere çok derin ya da geniş değildi. Gökkuşağına aktı
Nehir ve çocukların oynaması için güvenli bir yerdi.

Laddie ve Vi, aşağı inmeden önce ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmışlardı
suda kürek ve bir süre sonra Russ, işini durdurarak
Daha fazla çivi aramak için kutuyu dövmek, Laddie'nin
yüksek sesli ses:

"Ah, VI! Tekneyi lavaboya ne yaptı? Tekneyi lavaboya ne yaptı?"

Aynı zamanda VI yüksek sesle bir çığlık verdi.

Russ çekiçini düşürdü ve dereye doğru koşmaya başladı.

"Sorun ne?" Onu koşarken gören annesini aradı.

"Sadece bilmiyorum," diye cevapladı Russ, omzunun üzerinden, ama sanırım Laddie
Yeni bir bilmeceye sahip. Bir tekne neden batıyor. Ama VI'lar
Bence ağlıyor. "

"Ah, benim!" diye bağırdı Bayan Bunker, tekrar paketleme işinde durdu
gövde. "Umarım bu çocuklar dere içine düşmedi!"




Bölüm VIII

"Margy nerede?"


Russ liderliğindeki Bayan Bunker ve Norah, koşan dereye acele ettiler
Yeşil Çayırdan. Tıpkı Rose'da koştukları zaman gibiydi
Onları Mun'un balonu hakkında çağırdı.

"Bir şey olduğunu gördün mü, Russ?" diye sordu annesine.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı. "Biraz alacak bir kutu yapıyordum
Büyükanne Bell'lere şeyler ve Vi Yell ve Laddie'nin bir bilmeceyi sorduğunu duydum. "

"Bir bilmeme mi soruyor?"

"Şey, bir bilmecenin gibi," diye cevapladı Russ. "Demeye devam etti: 'Ne
Tekne lavabo mu yaptı? Oh, VI, tekneyi lavaboya ne yaptı? '"

"Umarım sadece bir bilmece ve hiçbir şey olmadı," dedi Bayan
Bunker.

"Belki de Mun ve balonundan daha kötü olmaz," dedi Norah. "Her neyse,
İki çocuğu görebiliyorum! "Ve Green Meadow'u işaret etti.
dere. "İyi görünüyorlar."

Orada, çimenli bankada, Laddie'nin yukarı ve aşağı atlaması ve işaret ediyordu
suda bir şey. Ve bir şey VI idi, ancak öyle görünse de
Berodinin ortasında, gelecek kadar derin olduğu bir kısımda
Rusların dizlerinin üstünde.

"Sorun nedir Laddie?" diye sordu annesine. "Bir şey oldu
VI? "

"Teknede ve battı," diye cevap verdi. "Oh, ne yaptı
Tekne lavabosu? "

"Aptal çocuk! Böyle bir seferde bilmeceler sormayı bırak!" diye bağırdı Bayan Bunker.
"Ne demek istiyorsun Laddie?"

"Hiç bir bilmece değil," diye yanıtladı. "Tekne battı ve VI
BT. Ne yaptı? "

"Bir tekne! Boyun bir tane yapmadığı sürece, dere üzerinde tekne yok eminim
kendisi, "dedi Norah. "Bir kutudan bir kutudan çıktım ve VI içine biniyordu, ama battı" dedi
Laddie. "Ne batırdı?"

Sonra Bayan Bunker, Norah ve Russ, kıyıya yeterince yaklaştılar.
Brook ne olduğunu görmek için. Ortada, bir sabun kutusunda duruyor,
menekşe idi. Küçük kız ağlıyordu ve ellerini tutuyordu
Oldukça endişeli ve heyecanlı görünen Laddie.

"O battı! O battı!" Tekrar tekrar dedi.

"Sessiz ol aptal çocuk!" VI'nın hayır içinde olduğunu gören annesini emretti
tehlike. "Onu dışarı çıkaracağız. Neden ona kendinize gitmedin ve
onu kıyıya mı getiriyorsun? "

"Çünkü belki orada bir şeyler olduğunu düşündüm," dedi Laddie.

"Orada bir şey? Ne demek istiyorsun?" diye sordu annesine.

"Tekneyi lavaboya yapan bir şey demek istiyorum-onu aşağı çeken bir şey
VI ile suda. Bir köpekbalığı belki ya da balina! "

"Anlamsız!" Bayan Bunker güldü. "İçinde sadece küçük bebek balıkları var
Brook. "

"Ama bir şey tekne lavaboya yaptı!" Laddie ısrar etti.

"VI kıyıya çıktığımızda bunu göreceğiz," dedi Bayan Bunker. "Gelmek
"Küçük kıza çağırdı." Senin varsın
Ayakkabı ve çoraplar kapalı, değil mi? "

"Ah, evet anne."

"O zaman kıyıya kadar.

Böylece Vi, Laddie'nin tekneyi aradığı sabun kutusundan çıktı ve
Kıyı için başladı. Kutu dere aşağı indi ve Russ bir
Ona yüzmesi gerektiğinde onu yakalamak için küçük bir toprak noktası.

"Şimdi iyisin," dedi Bayan Bunker küçük kızına, VI geldiğinde
karaya. "Ama ne oldu?"

"Denizci oynuyorduk," diye açıkladı Laddie, "ve tekneyi bir
kutu. Sonra Vi bir yolculuğa çıktı, ama tekne battı. Ne batırdı, vi? "

"'Çünkü çatlaklar ve deliklerle dolu-bu yüzden!" Russ'a cevap verdi
Sabun kutusunu ona doğru yüzerken yakaladı. "Bak! Çok fazla izin ver
Su, ve onu batırdı, "diye devam etti, oyunu uzatırken
bot.

Kutunun alt ve yanları birçok delikle dolduruldu,
Su şimdi damladı. Laddie, onu dere olarak nasıl ayağa kaldırdığını söyledi,
Yolcu olarak VI ile. Vermeyi umarak onu kıyıdan dışarı itmişti
Güzel bir yolculuk, ama derenin ortasında tekne düştü ve
VI korkmuştu-ya da belki sadece geçmediği için
Beklediği sürüş. Çığlık attı. Laddie neden teknenin
battı ve bilmek için seslendi. O zaman Russ onları duydu.

"Ama şimdi hepiniz," dedi Bayan Bunker. "Ve güne çok sıcak
Derbede dolaşan o wading seni incitmeyecek. Sadece üzülme ve düşme. Ben
Teknenize binebileceğine inanmayın, Laddie. Ne zaman yüzmeyecek
çok sızıyor. "

Tekneler hakkında bir şeyler bilen Russ, "Tabii değil," dedi. "Yapmalısın
Tüm çatlakları ve delikleri macunla doldurun, Laddie. "

"Tamam; bunu yapacağım," dedi küçük adam. "Bir tekneyi seviyorum. Yapacağım
Delikleri doldurduktan sonra size güzel bir yolculuk yap, VI, gerçek uzun bir yolculuk. "

"Hayır, sanırım artık tekneye binmek istemiyorum" dedi
Kıyı yakınındaki sığ suda dolaşan kız, "Bu daha eğlenceli."

"Şey, kendim tekneye gideceğim," dedi Laddie, kutuyu ondan alarak
Erkek kardeş. "Herhangi bir macun var mı?" diye sordu.

"Hayır. Ama belki Jerry Simms," diye yanıtladı Russ. "Yeni bir
Dün ahırda cam cam ve o zaman macun vardı. "

Laddie, iyi huylu Jerry ve VI'dan biraz macun yalvarması için kaçtı.
Derlemede biraz daha uzun süre kürek çektikten sonra eve döndü
Annesi ve Norah ile.

"Sanırım bana da bir tekne yapacağım," diye karar verdi Russ. "Kutuyu düzeltebilirim
yarın eşyalarım. "

Laddie ile ahıra gitti ve yakında iki çocuk inşa ediyordu
Sabun kutularından "tekneler", çatlakları ve delikleri macun ile dolduran
Jerry onlara verdi.

Sonra dereye gittiler ve kutuları yüzdüler. Batmadılar
İçinde VI olan ve Russ ve Laddie'nin bir sürü vardı
Akşam yemeği zamanına kadar eğlenceli.

"Çok yorgunum, ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi Bayan Bunker akşam yemeğinden sonra. "İki gövdeyi paketledim ve Mun Bun'ın bir balondan kurtarılmasına yardımcı oldum ve
Sonuçta bir bilmeceden olmayan batan bir tekneden vi. "Ve bütün
Altı küçük sığınak da dahil olmak üzere aile, düşündükleri gibi güldü
O gün gerçekleşen queer şeyler.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Daddy Bunker. "Erken ve orada
şehirde güzel bir hareketli resim gösterisi. Hepimiz aşağı inip göreceğiz. O
Seni dinlendirecek anne. "

"Ah, evet! Hadi gidelim!" Ağladı Rose.

Ve böylece yaptılar.

Gösteri çok güzeldi ve bazı komik resimler vardı. Ama Mun ve
Margy gösteri bitmeden uyuyakaldı ve olması gerekebilir
eve taşındı, otomobilde sadece Jerry Simms geldi.
Tamir edilecek dükkana götürüldü ve bu evin içindeki eve gittiler.

"Bizimle birlikte otomobilimizi Büyükanne Bell'e götürecek miyiz?" sorulan
Russ.

"Hayır, çok uzak," diye cevapladı babası. "Ama biz orada bir tane kiralayabiliriz
Birine ihtiyacım var. Büyükannenin bir tane yok, inanıyorum. "

"Onlara binmeyi sevmiyor," dedi Bayan Bunker. "Anne
eski moda. Bir arabası ve büyük bir taşıma var. "

"Ama orada eğleneceğiz, her neyse, değil mi?" diye sordu Russ.

"Eminim umarım," diye cevapladı babası.

Önümüzdeki birkaç gün meşguldü. Daha fazla gövde doluydu, Russ bitirdi
Eşyaları için kutusunu yapıyor ve Laddie de bir tane yapmaya başladı. Ama o
Çivileri çok düz bir şekilde süremedi ve kutusu neredeyse hızlı bir şekilde parçalandı
Yaptığı gibi.

"Sanırım bir tane alacağım," dedi. "Eşyalarımı kutuna koyacağım
Russ. "

"Hayır, yapamazsın," dedi büyük çocuk. "Oda olmayacak. Ama yapacağım
Sen kendi kendin için bir kutu "ve bunu yaptı, Laddie'nin zevkine çok.

Diğer çocuklar oyun odasından istedikleri birçok oyuncak getirdi
Bayan Bunker, gövdelerde yer olmayacağını söyledi.
Eğer tüm gençleri onun için yığılmışsa başka bir şey. Yani o
Her erkek ve kız için birkaç tane seçti ve en iyi oyuncakları koydu.

Sonunda GrandMan Bell's için trene binecekleri gün geldi.
Daddy Bunker, emlak ofisinden sorumlu adamlarından birini bırakmıştı
O uzakta olacaktı.

"Ve o adam kağıtlarınızı alan kızıl saçlı kereste serseri bulacak mı?
Eski cekette? "Diye sordu Rose.

"Umarım," diye cevapladı babası.

Ama göreceğiniz gibi bu şekilde olmayacaktı.

Büyükanne Bell'in yolculuğu uzun bir sürdü. Sagatook Gölü'ne ulaşmak için
Maine, Bunkers'ın bütün gece bir öğleden sonra seyahat etmesi gerekiyordu
ve ertesi günün bir parçası. Queer küçük yataklarda uyurlardı
tren.

"Ve bu çok eğlenceli olacak!" dedi Russ Rose.

"Ah, evet, çok!" Kabul etti.

Son dakikada, alınması gereken birçok şeyin
Sandıkların hiçbirine konulamadı.

"Onlardan büyük bir demet yap," dedi Daddy Bunker. "Tüm ekstra tamamlayın
Bir demetteki şeyler ve bir battaniyede onları yuvarlayın. Bunu biz olarak ifade edebiliriz
bir bagaj olabilir. "

Yani bu yapıldı.

Sonunda her şey hazırdı. Sandıklar ve büyük demet ortaya çıktı
Expressman için ön verandada ve altı küçük geldiğinde
Bunkerler ve babaları ve anneleri,
Otomatik kamyon.

"Ve şimdi kendimize başlayacağız," dedi Bay Bunker, Expressman'ın
depoya doğru başladı. "Jerry hepimizi otomatik olarak alacak."

Norah'a ve toplanan bazı komşulara son vedalarla
Partiyi görün, Bayan Bunker arabaya başladı, direksiyon simidinde
Sat Jerry Simms.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu baba Bunker. "Burunları sayana kadar bekle. Bırak bana
Bakınız: Russ, Rose, VI, Laddie, Mun Bun ve ---- "

Tam o sırada Bayan Bunker bir ağladı.

"Neden, Margy nerede?"

Ve Margy neredeydi? Diğer küçük sığınaklarla değildi!




Bölüm IX

Rose's Bebek


"Burun saymaya" başlayan baba bunker, tümden emin olmak için
Aile birlikteydi, Jerry Simms ile otomobilden başlamaya hazırdı
Depo, Küçük Margy'nin birlikte olmadığını bulduğunda aniden durdu
diğer çocuklar. Aynı zamanda Anne Bunker,
Küçük kızları eksikti.

"Margy nereye gitti?" diye sordu Bayan Bunker. "Ona geri dönmemesini söyledim
ev. "

"Yapmadı," dedi Norah. "Her zaman kapının yanında duruyordum
Ve içeri girmedi. "

"Belki arka tarafa gitti," dedi Russ.

"Arka kapı kilitlendi," diye döndü Norah. "O koşmuş olmalı
Expressman iken bazı oyun arkadaşlarına güle güle demek için sokak
Sandıklara yükleniyor. "

"Gidip bakacağım," diye sundu Russ.

"Ve arkaya ve yan bahçelere bakıyorsun Rose," dedi Bay Bunker.

Rose arka bahçeye koştu. Aceleci bir görünüm ona küçük olduğunu gösterdi
Kardeş orada değildi ve anlatmak için ön verandaya acele etti
babası ve annesi.

Aynı zamanda Russ sokaktaki yolculuğundan geri döndü.

"Onu hiçbir yerde görmedim," dedi.
cevap."

"Çocuk nerede olabilir?" diye bağırdı Bayan Bunker. "Norah, emin misin?
Evde değil mi? "

"Olumlu. Ama bir bakacağım."

Tam o sırada Russ ağladı:

"İşte Expressman tekrar geliyor. Belki de bazılarını unuttu
Sandıklar! "

"Hayır, hepsini aldı," dedi Bay Bunker. "Görmüyorum ----"

Express otomobil sığınak evinin önünde durdu.

"Bir şey mi kaçırdın?" diye sordu adama gülerek.

"Her şeyi özlüyor musun?" çocuk babasını tekrarladı.

"Oh! Margy! Onu özledik!" dedi Bayan Bunker.

"Şey, sanırım onu ​​kamyonumda buraya aldım," diye devam etti Expressman,
biraz daha gülüyor.

"Benim küçük kızım var mı?" diye bağırdı Bayan Bunker, "
Otomatik mi? "

"Bilmiyorum," dedi Expressman, "ama işte burada" ve
Eski bir battaniyeye gevşek bir şekilde sarılmış büyük demet. Demet içinde vardı
Sandıklara girmeyecek şeyler. Her iki uçta da açıktı ve
kayışlar ve halatlarla bağlanmış.

Bir ucundan karanlık ve şimdi karışık, Margy Bunker bukleleri ve
Margy gülüyordu.

"Ah, ne kızsın!" diye bağırdı annesi. "Oraya nasıl girdin
Margy? "

"Ben-kıpır kıpır," diye ekspresör demeti taşıdığı için cevaptı,
Küçük sığınak ve hepsi, sundurmaya. "Kauçuk topumu almak istedim
içerideydi, ben sadece kıpır kıpır, yaptım. "

"Onu gerçekten o demette buldun mu?" diye sordu Bay Bunker,
Expressman, onun yardımıyla verandaya ve Margy'ye koydu
Anne, "kıpır kıpır".

"Evet, oradaydı," diye adamın cevabıydı. "O demeti yükledim
Son olarak, hatırlıyorum, çünkü yumuşaktı ve onu ezmek istemedim
Ağır gövdeler. Yaptığım iyi bir şey, ama olduğunu bilmiyordum
içinde küçük bir kız. "

"Orada olduğunu nasıl öğrendin?" diye sordu Bayan Bunker.

"Şey, sokaktan aşağı indiğimde makinemi durdurdum
Biraz daha paket, "Expressman'a cevap verdi" ve komik bir ses duydum.
Bir hapşırma gibiydi. "

"Hapşırdım," dedi Margy, Norah kırışıklıkları düzeltmekle meşguldü
elbisesinden. "Biraz toz burnumdan kalktı ve ben hapşırdım."

"Önce küçük bir köpek köpeği ya da bir kedi olduğunu düşündüm-bazen insanlar
Hayvanları Express ile Gönder, "şoföre açıkladı." Ama geriye baktığımda ben
Küçük bir kızın kafasını demetten çıkardığını gördüm ve hemen biliyordum
ait olduğu yer. Onu bagaj olarak göndermek istemediğini sanıyordum veya
Express ile, onu olabildiğince hızlı bir şekilde geri getirdim. "

"Yaptığına sevindim," dedi Bayan Bunker. "Nerede olduğunu hayal edemedik
gitmiş."

"Ne yaptın Margy?" diye sordu Russ.

"Ben-sadece demetin içinde süründüm," diye yanıtladı küçük kız "
Üyed lastik topumu içine koydum ve istedim, bu yüzden kıpırdattım
içeri. Ve oraya vardığımda çok yorgundum, sanırım uyumaya gittim. "

Ve sadece olan buydu. Margy kendini tamamen kıpırdatmıştı
Çok sıkı sarılmayan demetin içinde. Yeterince büyüktü
onu tutmak için, ne de ayakları ne de başı her iki ucundan da çıktı. Demet gövdelerle verandaya konmuştu ve Margy onu buldu
topundan sonra içine sürünmesi kolay,
çocuklar, son dakikada demete konmuştu.

"Şey, şimdi tekrar başlayacağız," dedi Baba Bunker. "Hiçbiriniz
Çocuklar herhangi bir pakete sürünür veya kendinizi gövdelerle kapatır! Hepimiz
Büyükanne Bell's'e birlikte gitmek istiyorum. "

Expressman, demeti bir kez daha otomatik kamyonuna taşıdı ve buldu
Bu sefer biraz daha hafif, çünkü Margy içinde yatmadı.
Sonra, "burun saydıktan" sonra, Bay Bunker, karısı ve çocukları
Jerry Simms ile otomatik olarak ve depo için başladı.

"Şimdi sanırım iyiyiz," dedi çocuk babası,
Bagaj, içine girilen demet de dahil olmak üzere trene güvenli bir şekilde konuldu.
Margy kendini "kıpırdatmış". "Gemide hepsi!"

"Steamboat oynarken aradığın buydu," dedi Rose
Russ, binek otomobiline girerken.

"Evet. O gün çok eğlendik, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Ve Büyükannem Bell'lerde çok eğleneceğiz," dedi kız kardeşi.

Altı küçük sığınak trende kalacaktı
Gündüz ve gece, ertesi günün bir parçası olarak,
Sıradan Gün Koçu. Büyük, derin koltukları olan birine girdiler, ne zaman
Zaman geldi, çarşaflar, yastık kılıfları ile yataklara dönüştürülebilir ve
önde asılı perdeler. Ancak, yataklara ihtiyaç duyulana kadar koltuklar
yolcular tarafından kullanıldı, bazıları geriye ve bazıları ileri.

Baba ve anne dahil olmak üzere sekiz sığınak olduğu için,
Geceleri uyumak için birkaç yatak. Babam Mun Bun'ı yanına alacaktı,
Ve Margy annesiyle sıkışacaktı.

Russ ve Laddie birlikte uyumak istediklerini söylediler, Rose ve Violet
aralarında bir rıhtım paylaşacaklardı ve böylece rahat olurlardı
Yolculukta mümkün olduğunca.

"Ama rıhtımlar yapılması uzun zaman alacak," dedi Bay
Çocuklara sığınak. "Öyleyse pencerelerin yanına otur ve bak."

Büyükanne Bell's trende binmek çok eğlenceliydi. Daha küçük
Çocuklar fazla seyahat etmemişti ve her şey onlar için yeniydi. Gül ve
Russ küçük gezilerde olmuştu, bu yüzden çok fazla hayret etmediler
gördükleri şeyler. Ancak tren her inek veya atı geçtiğinde
Field, bir köprünün altına veya birinden fazla ya da bir tünelden geçti,
Diğer dört küçük sığınakın merak etmesi ve söylemesi gereken bir şey:

"Ah!" ve "Ah!"

Bir süre sonra, daha az heyecanlandılar ve büyük, derinlere oturdular
Daha sessiz koltuklar, görünen ağaçlara ve telgraf direklerine bakarak
çok hızlı bir şekilde acele etmek. Birkaç yolcu vardı
Uyku arabası-yani, rıhtımlar bir uyku arabası olurdu
uyduruldu-ve bir süre çocuklar
seyahat.

"Acaba gidecek herhangi bir büyükanne zili var mı?" diye sordu VI annesi.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevap verdi, çünkü Bayan Bunker okumakla meşguldü,
Ve ne dediğini pek bilmiyordu.

"Büyükannemizin Bell'lerine mi gidiyorlar?" Diye sordu VI çabucak.

"Büyükannemiz Bell's'e? Hayır, sanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Bunker,
VI'nın şaşırdığını fark etmek. "Ama gidecekleri bir yerleri var."

"Büyükannemizin evi kadar güzel bir yerleri olduğuna inanmıyorum,"
VI'ya gittim. "Oraya ne zaman gideceğiz anne? Biliyor musun?"

"Ah, uzun süredir değil. Şimdi lütfen çok fazla soru sorma, vi.
okumak istiyorum. Pencereden dışarı bak. "

VI bir süre yaptı. Sonra babasına döndü ve sordu:

"Kaç tane telgraf direği var?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı. Sonra, bir kez VI sormaya başladığını bilmek
Asla durmayacağı sorular, ona bir resimli kitap aldı
tren çocuk.

"Ben de bir kitap istiyorum," diye sordu Laddie.

"Ben de öyle," dedi Margy.

"İşte! Onları her birini ver!" diye bağırdı Bay Bunker gülerek. "Belki bu
Yatma vaktine kadar onları sessiz tutacak. "

"Şimdi kitap istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Rose. "Bebeğimi alacağım
uyumak için. "Yanında sahip olduğu en büyük bebeği getirmişti, neredeyse
Büyük, kendisi gibi ve o otururken kollarında tuttu
Araba kalabalık olmadığı için diğerlerinden uzak durun.

Beş küçük sığınak oturdu Daddy Bunker'ın sahip olduğu resimli kitaplara baktı
onları aldım. Bay ve Bayan Bunker kağıt okuyorlardı ve Rose
Bebeği "uyumak" için. Bebek gerçekten gözlerini kapattı, bu yüzden Rose yapmadı
Evcil hayvanının yakında Slumberland'da olduğunu çok sert davranmak zorunda.

"Şimdi onu yatağa koyacağım," diye fısıldadı ve
arabanın sonu ("sessiz olacağı yer" dedi küçük kız kendi kendine)
Bebeği koydu, bir şal içine sarılmış, derin köşesinde
koltuk.

Öğleden sonra giyildi. Küçük sığınaklar resimlerine baktı
Kitaplar-dönüşler-ve yine pencereden dışarı baktı. Rose onu düşündü
Bebek yeterince uzun uyudu, bu yüzden arabanın sonuna doğru yürüdü
evcil hayvanını al.

Küçük kız kollarında bir demetle geri döndü ve oturup
Annesinin yanında şalları açmaya başladı.

Ve sonra çok queer bir şey oldu. Küçük bir ağlama vardı ve
Rose'un kollarındaki demet hareket etti! Küçük kız ağladı:

"Ah, anne, bak! Bak, anne! Bebeğim canlandı! Döndü
Gerçek, canlı bir bebeğe! Bakmak! Oh, anne! "




Bölüm X

Yanlış Baba


Bayan Bunker, Rose'un içinde tuttuklarına bakmak için gazetesinden döndü.
kollar. Ve çocukların annesinin sürprizine göre,
Gözlerini açıp kapatabilen küçük bir bebek değil, bir bebek değil, ama
Battaniyesinde tekmeleyen ve kıvranan gerçek, canlı bebek ve
Küçük yüzünü kırarak ağlamaya hazır hale getirir.

"Ah, Rose!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Sen ne yaptın?"

"Ben-hiçbir şey yapmadım!" Rose cevap verdi. "Ama bebeğim canlılığa dönüştü
Bebek!"

"Ah!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Sen var-sen var ----"

Ve tam o zaman, arabanın diğer ucunda, bir kadının sesi ağladı:

"Ah, bebeğim! Bebeğim! Bebeğim nerede? Bu sadece bir bebek!"

Bir kerede araba büyük bir karışıklık sahnesiydi. Bay Bunker nereye koştu
Rose ve annesi oturdu, Rose hala canlı bebeği tuttu. Diğeri
Küçük Bunkers ne olduğunu merak etti.

Arabanın diğer ucunda bir kadın çılgınca koştu, tutarak
bir bebek.

"Bak! Bak!" Ağladı. "Birisi sevgili bebeğim aldı ve bu bebeği bıraktı!
Oh, şef, treni durdur! "

Baba Bunker, ne olduğunu ilk anlayan gibi görünüyordu. O
Rose'a acele etti ve şimdi küçük bebeği şefkatle kaldırdı
çok ağlıyor. Belki bir şeylerin olduğunu biliyordu, ya da belki
açtı.

"İşte bebeğin hanımefendi," dedi Bay Bunker kadına. "Ve sanırım sen
Küçük kızımın bebeği al. Bu sadece bir karışım-sadece harika, büyük bir hata.
İşte bebeğin! "

Korku ve endişe yerine yüzü şimdi zevk gösteren kadın,
Bebeğini kollarına sıkıştırdı, önce bebeği Bay Bunker'a teslim etti.

"Ah, bebeğim! Değerli!" Yüzüne yakın basarak crooned,
çocuk. "Birinin seni aldığını sanıyordum!"

"Ben-sanırım bebeğini bebeğim için aldım," diye koy. "Bebeğimi koydum
Arabanın sonunda bir koltukta, böylece güzel uyuyacaktı ve
sessizlik."

"Bebeğimle yaptığım şey bu," dedi kadın.

"Ve sonra bebeğimi almaya gittim ve hayata geçeceğini düşündüm,"
Rose'da.

"Bebek ve bebeğin bulunduğu koltuklar hemen yanında olmalı
diğeri, "dedi Bayan Bunker."
Bebeği için hata. "

"Sanırım öyle," diye cevapladı bebeğin annesi bir gülümsemeyle. "Eh, hepsi var
Doğru çık, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Ama ilk başta korkunç bir şekilde
korkmuş."

"Bu queer bir hataydı," dedi Bay Bunker. "Rose bebeğini yere koydu
Canlı bebeğin uyuduğu yerde koltukta uyuyun. Ve
Koltuklar çok benziyordu ve Rose'un bebeği beyaz bir şaldaydı
Gerçek bebek gibi, işte böyle oldu. "

"Ve bebek çok küçük ve Rose'un bebeği o kadar büyük ki
Acaba gerçek bebeğin açıldığını görene kadar farkı bilmiyordu.
Gözler, "Anne Bunker'a gitti." Şey, komik bir olaydı. "

Diğer yolcular güldü ve konuştular ve altı kişi de öyle
Küçük sığınaklar. O zaman akşam yemeği için yemek arabasına girme zamanı gelmişti,
bundan sonra rıhtımlar oluşacaktı, böylece isteyenler
yatak.

Çocukların hepsi uykuluydu, çünkü erken kalkmışlardı, bu yüzden
Akşam yemeğinden acele etti. Renkli görmekle ilgileniyorlardı
Porter, kendi koçlarına döndüklerinde yatakları yapar.

Ortada buluşana kadar iki koltuğun alt kısımlarını çıkardı.
Sonra onları bir araya getirdi, büyük bir raf gibi görünen şeyi aşağı çekti
Tepegöz ve bu girinti veya dolaptan battaniye, perdeler aldı,
çarşaflar, yastıklar, kılıflar ve güzel, temiz yataklar için gereken her şey.

Bayan Bunker korktuğu için çocuklar üst rıhtımlardan çıkabilir
Gece tren hızlı veya sallanırsa, hepsinin daha düşük rıhtımları vardı.
Yakında en ağır kıyafetleri olan çocuklar uzatıldı
Dışarı ve biraz sonra, tekerleklerin tıklama tıklaması ile duran,
Uykunun derinlikleri vardı.

Küçük çocuklar bütün gece uyanmadı, ama Rose ve Russ her ikisi de dedi
Karanlık saatlerinde bir kez yaptılar.

"Ve bir bebek ağlaması duydum," dedi Rose. "Bebeğim için aldığım kişi miydi?"

"Sanırım, küçük bir yardımcı," diye yanıtladı ertesi sabah annesine
Rose bundan bahsettiğinde.

Kahvaltıdan sonra, yemek arabasındaki küçük masalarda yendi, bayan
Gül ve diğer tüm küçük sığınaklar için bebeği indirdi.

"Ah, sevimli değil mi?" diye bağırdı Rose, "Keşke onu tutabilseydik!"

"Ondan hoşlandığına sevindim," dedi bebeğin annesi, "ama onu korumak istiyorum
kendim için. "

Bir kez daha gün ışığıydı ve tren göle doğru gürlerken
Sagatook, Bunkers pencerelerden baktı veya tekrar baktı
Babalarının onlar için satın aldığı resimli kitaplar.

"Ne zaman orada olacağız?" Russ'a, belki de onuncu zaman için sordu. O öyleydi
Tren seyahatinden biraz bıkmak.

"Öğleden sonra istasyona gireceğiz," dedi babası ona, "ama biz
Büyükanneye ulaşmak için bir vagonda yaklaşık beş mil veya bir otomobil sürmeli
Bell'in yeri. Sagatook Gölü kıyısında. "

"Ve umarım hiçbiriniz düşmez," dedi Bayan Bunker.

"Bir tekne alacağız," dedi Russ.

"Ve umarım batmaz," diye ekledi VI, son tekne yolculuğunu hatırladı.

"Ah, söyle! Yeni bir bilmeceyi düşündüm!" diye bağırdı Laddie. "Neden
Şef onları yumrukladığında biletler deliriyor mu? Neden yapmıyorlar? "

"Bilmiyorum-pes ediyorum," dedi Baba Bunker. "Cevap nedir?"

"Ah, henüz iyi bir cevap düşünmedim," dedi Laddie gülerek. "BEN
Sadece bilmeceyi düşündüm! "

Ve pencerenin yanında oturdu, tekrar tekrar mırıldandı:

"Şef onları yumruklarken biletler neden delirmiyor?"

Trende ve trende. Yolculuğun sonuna yaklaşıyorlardı,
ve çocuklar ulaşmadan önceki zamanı sayıyorlardı
Sagatook Gölü ve Büyükanneye gidmeye başlayabilecekleri istasyon
Bell'in evi, şef koçtan gelip Bay'a söylediğinde
Arabayı değiştirip bir kavşakta başka bir tren aldıysa
İstasyon, bir saat boyunca kurtarabilirdi.

"Bunu yapacağız," diye karar verdi çocukların babası. "Değişeceğiz
Clearwell ve orada bizi Sagatook'a götürecek bir trene bin
daha önce. "
Büyükanne Sagatook'du. Göl ormanda beş mil geri döndü.

Yakında iki demiryolu hattının bir araya geldiği kavşağa yakınlardı,
Ve orada sığınaklar değişecekti. Eşyalarını topladılar
ve neredeyse bir bütün oldukları arabadan inmeye hazırdı
gün.

Clearwell oldukça büyük bir yerdi ve istasyonun ikisi
Farklı demiryolu trenleri geldi, büyük bir trendi. Oldukça bir kalabalık vardı
Bunkerlerin bastığı trenden inmek ve daha fazlası
Platformda kalabalık.

"Beni takip et!" Karısına ve çocuklarına baba sığınağı aradı. "Ve kaybetme
paketlerinizden herhangi biri. "

Bayan Bunker'ın kollarında Margy vardı, Mun Bun'ı taşıyordu. Russ,
Rose, Laddie ve Vi geride geldi.

Laddie, dergideki bazı resimlere bakmak için bir an durdu
Haber standındaki kapaklar ve sonra hızlı bir bakış attı ve
diğerleri platformu geçip onu terk ederek, yakalamak için koştu
onlara.

Kalabalıktaki diğerlerinin arasında bir adamın elinin sarktığını gördü ve
Anında, Laddie bunu kavramıştı. Bunun babasının olduğunu düşündü ve
aranan, kalabalığın gürültüsünün üstünde:

"Şef onları yumruklarken biletler neden delirmiyor?"

"Eh? Bu nedir? Biletler? Bir şef? Ben şef değilim!" bir ses
diye bağırdı. "Bu kim elimi tutuyor?"

Laddie yukarıya baktı.

Yanlış baba tutuyordu!




Bölüm XI

Komik ses


El Laddie'nin kalabalığın içinde tutulan adam olduğunu düşünerek
Babası, küçük adama baktı ve gülümsedi. Ve ne zaman laddie
Daha iyi hissettiği gülümsemeyi gördüm.

"Bana ne soruyordun küçük çocuk?" Adam nazikçe sordu.

"Ben-sana bir bilmece soruyordum," dedi Laddie.

"Peki ya?" Adam bilmek istedi.

Laddie, "Bu, trende bilet yumruk atan bir şefle ilgiliydi." Dedi.
"Ama cevabı bilmiyorum."

"İlk olarak, soru nedir?" Adam sordu, hala gülümseyerek.

"Şef onları yumruklarken biletler neden delirmiyor?"
Laddie tekrarladı.

"Hum," diye düşündü adam. "Bunun cevabını bildiğime inanmıyorum
Bilm. Yaptığımı mı sandın? "

"Şey, ben-bilmiyordum," dedi Laddie yavaş yavaş. "Kimse bilmiyor gibi görünüyor
Bu bilmeceye cevap. Ama görüyorsun, bence benim babam olduğunu sanıyordum
elini tuttu. "

"Ah, yaptın!" Ve adam güldü ve Laddie'nin elini nazikçe verdi
sıkmak. "Şey, bir an için küçük oğlum olduğunu sanıyordum. Ama sonra ben
New York'ta uzakta olduğunu düşünmek için oldu, bu yüzden görüyorsun
Benim küçük oğlum olamazdı. Ama kayboldun mu? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Laddie. "Yani, çok fazla kaybolmadım. Görüyorsun
Büyükannemin Bell'lerine gidiyoruz ve burada arabaları değiştirdik. "

"Kaçınız Büyükanne Bell'e gidiyor?" diye sordu adama dururken
Çarpık ve etrafa bakmaya başladı.

Laddie, "Babam ve annem ve altı kişiyiz küçük sığınak," diye cevapladı Laddie.

"Altı küçük sığınak!" Adamı tekrarladı. "Bu başka bir bilmece mi?"

"Ah, hayır. Ama orada görüyorsun _ARE_ altı kişiyiz. Russ ve Rose var ve vi
Ve Margy, ve sonra ben-ben laddie-ve Mun Bun. "

"Mun Bun!" Ağladı neşeli adam. "Bu biraz evcil hayvan mı?"

"Hayır, o benim küçük kardeşim," diye açıkladı Laddie. "Gerçek adı Munroe
Bunker, ama ona eğlenmek için Mun Bun diyoruz. "

"Ah, anlıyorum," ve adam tekrar güldü. "Bir trende altı küçük sığınak
Gel, biri kaybolur ve sonra beş tane var, "diye zedeledi.

"Ah, bu on küçük injun gibi!" güldü Laddie, ve olmasına rağmen
Demiryolu yolcuların kalabalığından yanlış babayı seçti, o
Şimdi kaybolmuş hissediyorum.

"Evet, biraz 'on küçük injuns gibi, bir çizgide duruyordu, biri düştü
Dışarıda dokuz vardı, '"Adam devam etti." Ama emin misin?
kaybolmuyor mu? "

"Ah, hayır. Sadece biraz," diye yanıtladı Laddie. "Gerçek babam etrafta olmalı
burada bir yerlerde. "

"Küçük sığınakların geri kalanıyla?" diye sordu adama.

"Evet, ben-sanırım," dedi Laddie, babasını arıyor ve
Anne ve kardeşler. "Trene geldik
Pineville, "Devam etti" ve Büyükanne Bell'e gidiyoruz. Durdum
Haber standı tarafından bazı resimlere bakın ve sonra ben ---- "

"Ve sonra beni baban için kalabalıktan seçtin,"
Adam, Laddie dururken, başka ne söyleyeceğini bilmeden. "Şey, hayır
zarar verildi. Ve çok yanılmadıkça, işte şimdi baban geliyor,
Seni arıyorum. "

"Ah, evet! Bu benim babam!" diye bağırdı Laddie, babasının ittiğini görünce
Kalabalığın içinden geçiyor, her tarafa bakıyor, sanki avlanıyormuş gibi
bir şey-ya da biri için. Neden emin olmak gerekirse, Laddie'nin kendisi için!

"Ona daha iyi arama," diye önerdi adam. "Seni gördüğüne inanmıyorum."

"İşte ben baba!" diye bağırdı Laddie, ve adamın elini bırakarak,
Doğruca Bay Bunker'ın kollarına koştu.

"Neden Laddie! Neredeydin?" diye sordu babasına. "Annen düşündü
Belki ekspres trende kalmış olabilirsiniz, ama gördüğümden emindim
iniyorsun. "

"Yaptım," dedi Laddie. "Yürüdüm ama yanlış babayı seçtim."

"Yanlış Baba?" diye sordu Bay Bunker, sadece ne düşüneceğini bilmeden. "
Bu başka bir bilmece, Laddie? "

"O benim demek," dedi adam o zaman geliyor. "İnanıyorum
Yaptığın aynı tren. Her neyse, bu küçük çocuk arkamda geldi
kalabalık ve bir orkestra şefi hakkında bir şeyler sormaya ve biletler yumruk atmaya başladı. "

"Bu bir bilmecenin ama diğeri değildi," diye açıkladı Laddie. "Sadece ben yapmıyorum
cevabı bilin. "

"Pekala, boş ver. Benimle acele etmelisin," dedi babası, "diye özledik
Sen ve ben seni avlamak için geri dönmeliydik. Diğer tren neredeyse
Başlamaya hazır.

"Çocuğa baktığın için teşekkür ederim," diye gitti Laddie'nin babası
Adam. "Çocuklarla seyahat ettiyseniz, ne görev olduğunu biliyorsunuz
Onlara dikkat etmek için. "

"Ah, gerçekten biliyorum. Kendimden dört tane var," dedi adam. Sonra el salladı
Elini Laddie'ye, "Güle güle, küçük sığınak."

"Güle güle!" Laddie, elini yanlış aldığı adama çağırdı,
Sonra babasıyla Bayan Bunker ve diğerlerinin bulunduğu yere acele etti.
bekliyordum.

"Laddie! Neredeydin?" diye sordu annesine.

"Yanlış baba vardı," diye açıkladı Bay Bunker.

"Ve bana bir bilmece gibi bir şey söyledi, sadece öyle değildi," diye devam etti
küçük çocuk. "Injuns ayeti gibiydi." Bir arıda altı küçük sığınak
Kovan, biri kayboldu ve beş tane vardı. '"

"Ama biz bir arı kovanında değildik!" diye bağırdı Russ.

"Biliyorum. Adam da arı kovanı demedi," diye itiraf etti Laddie. "Ama ben
Ne olduğunu bilmiyorum. Her neyse o iyi bir adamdı ve komik bir küçüktü
ayet. "

Biraz sonra aile başka bir trene bindi ve bir
onları Sagatook'a getirecek kısa sürüş, bu yüzden sürebilirler.
Büyükanne Bell'in yaşadığı göl.

Demiryolu yolculuğunun bu kısmı çok uzun değildi ve bir
Sıradan gün koçu ve büyük koltuklu ağır uyuyan bir arabada değil.

Arada sırada tren, büyük ağaçların olduğu yerlerden geçti
büyüyor.

"Onlar orman mı?" Russ'a çok ilgi duyan sordu.

"Evet," dedi babası ona. "Maine'de birçok orman var ve büyük
Büyükanne Bell'in yaşadığı Sagatook Gölü çevresindeki ormanlar. Dikkatli olmalısın
onlarda kaybolmamak. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Russ.

Biraz sonra tren küçük bir istasyonda şişti ve orada
Sığınaklar çıktı. Büyük bir otomobil gördüler, beklediler, ancak öyle değildi
Evde sahip oldukları kadar güzel.

"Sığınaklar mısın?" diye sordu otomobilin yanında duran bir adam.

"Evet," diye yanıtladı Bay Bunker. "Bizi bekliyor muydun?"

"Ben. Bayan Bell beni gelip seni almam için işe aldı. Görüyorsun, ben
Bu parçalarda otomatik olan sadece bir tane ve oldukça sürücü olduğu için
Bir takım için ormanda, Bayan Bell belki de içeri gireceğim iyi olur
Makinem. "

"Yaptığına sevindim," dedi Bay Bunker. "Hepimiz için yer olacak
BT."

"Evet ve bagaj da," dedi Bay Jim Mead olduğunu söyleyen adam.
"Bir otomobil aldığımda tüm aile için yeterince büyük bir tane istiyorum.
Şimdi çocuklar ve kendinizi evde yap. "

"Büyükannemizi tanıyor musun?" diye sordu Bay Mead.

"Yaptığımı söylemeliyim!" cevap verdi. "O ve ben komşu ve iyiyiz
Arkadaşlar. Yığın ve yakında seni gölden çıkaracağım. "

"Güzel bir göl mü?" diye sordu VI.

"Gerçekten, küçük kedi," diye cevapladı Bay Mead, şakacı bir şekilde onu sıkıştırarak
Tombul yanak. "Dünyanın en iyi gölü. Ve onun kadar mavi
gözler, "ve büyük otomatik lastikleri tekmeleyen Mun Bun'a işaret etti
Ne kadar sert olduklarını görmek için ayakkabılarının ayak parmakları.

"Sanırım orada seveceğiz," dedi Rose, bebeğini yumuşatırken
elbise.

"Yüzeceğim!" Russ ilan etti.

"Eh, kazın, ve yakında sizi büyükanne Bell's'te alacağım," dedi Bay Mead
Ve çok hızlı bir şekilde otomobil, bir ormanlık yol boyunca, altında çekildi.
Uzun, yeşil ağaçlar.

"Ev var," dedi Bay Mead, yaklaşık yarım saat içinde işaret ettiği gibi
ağaçların arasından. Çocukların yakınında büyük bir Beyaz Saray'a baktılar
ağaçların ortasında mavi bir gölün kıyısı ve biraz sonra
sevgili yaşlı bir bayanken, sürücüdeki makineden çıkmak
Oldukça beyaz saçlar, anne bunker öpüşüyordu.

"Ah, seni gördüğüme sevindim! Seni gördüğüme sevindim-her biri!" diye bağırdı Büyükanne Bell.
"Geldiğine çok sevindim. Bakalım hepiniz burada olup olmadığınızı göreyim. Baba, anne ve
Altı küçük sığınak, doğru. Şimdi içeri gel ve bir şeyler al
yemek yemek! Seni gördüğüme çok sevindim! "

Ve altı küçük sığınak eve girmeye başladığında, aniden bir
Ağradan gelen garip ses ağladı:

"Bırak beni! Bırak beni! Al beni! Beni geride bırakma!"

Herkes her birine baktı. Küçük sığınaklardan herhangi biri
eksik?




XII. Bölüm

Russ duramadı


"Merhamet beni!" Garip sesi duyurken büyükanne Bell diye bağırdı. "Nedir
O?"

Cevap gibi çağrı tekrar geldi:

"Beni dışarı çıkar! Beni burada bırakma! Gitmek istiyorum! Al beni! Oh, gözüm, ver
Bana biraz pasta! "

"Otomobilde!" dedi baba sığınağı.

"Ama kim olabilir?" diye sordu karısına.

"Bir bornoz altında çocuklardan birini unutmuş ve bırakmış olmalısınız
İyilik, günümüzde herhangi bir kaplama yapmadan yeterince sıcak olduğunu biliyor, "dedi büyükanne
Zil. "Bütün çocuklar burada mı?"

Bir kez daha saydı, her birini sırayla adlandırdı: Russ, Rose, VI,
Laddie, Margy ve Mun Bun-Six Küçük Bunkerler.

"Hepsi burada-her biri," dedi Büyükanne Bell. "Biraz satın almadın
Yukarı yolda bebek. "

"Ah, neredeyse bir tane vardı!" diye bağırdı Rose. "Bebeğimi bir koltukta bıraktım,
Ve onu aldığımda hayattaydı, ama bir bayan bebeğiydi ve ---- "

Bir kez daha otomatikten çağrılan ses:

"Beni dışarı çıkar! Beni burada bırakma! Oh gözüm, bana biraz turta ver!"

"Orada bir çocuk var!" dedi Büyükanne Bell "Kim bu?" O sordu
Bunker bagajlarından bazılarını eve götüren Bay Mead,
Ve o zaman kim ortaya çıktı.

"Kim nedir?" diye sordu çocuklara bu kadar nazikçe bir yolculuk yaptı
İstasyondan.

"O otomobilde hangi çocuk gizleniyor?" diye sordu Büyükanne Bell. "Bu
Altı küçük sığınak, çünkü hepsi burada. Ama içinde bir çocuk var
o otomobil. "

"Neden hayır, yok," dedi Bay Mead. "Makinemde kimse yok
Ancak----"

"Bırak beni! Ah, çık beni!" Sesi tekrar ağladı.

"Orada!" diye bağırdı Büyükanne Bell.

Bay Mead'in yüzüne queer bir görünüm geldi. Sonra güldü. Bir kez daha
ses geliyordu.

"Bırak beni! Bırak beni!"

"Kim o?" diye sordu Büyükanne Bell.

"Bu neden Bill Hixon'un papağanı!" dedi büyük otomobil sahibi. "Ben
Onu arabamın arkasındaki bir kafese aldı. Bunu bağırıyor. Unuttum
Onun hakkında her şey! "

"Orada bir çocuk değil, bir papağan olduğundan emin misin?" diye sordu Büyükanne Bell.

"Ah, elbette!" Bay Mead. "İşte yine gidiyor. Dinle!"

Yine ağladı:

"Bırak beni! Dışarı çık! Beni yanına al! Aman tanrım, bana biraz turta ver!"

Ve bu sefer sesin bir papağan olduğu söylenebilir,
Yine de, ilk başta, ağlayan küçük bir çocuk gibi geliyordu.

"Şimdi hala orada kalıyorsun, Polly," dedi Bay Mead.

"Polly bir kraker istiyor! Polly'ye bir kraker ver!" papağan çığlık attı.

"Hareketsiz kalmazsan sana bir yangın kırıcı vereceğim," dedi Bay Mead
bir güler.

"Şey, beyan ediyorum!" dedi Büyükanne Bell. "Bill Hixon'un papazı nasıl geçti?
Otomobilinizde Bay Mead? "

"Ah, Bill onu o iken onu tutmak için annesine gönderiyor
Ormanda kereste kapalı, "dedi Bay Mead. "Buna geldiğimi biliyordu
Yolu, Bill Hixon yaptı, bu yüzden benden papağanını getirmemi istedi. Koydum
Kuşunda, otomobilin arka koltuğu altındaki kuş ve her şeyi unuttum
O ya da o, hangisi olursa olsun. Sanırım Polly her zaman uyuyordu
Şimdiye kadar. "

"Ah, papağanı görelim!" Dilenen gül. "Onların konuşmalarını duymayı seviyorum" ve
Bebeğini kolunun altına soktu ve otomobile doğru yürüdü.

"Dikkatli ol, ısırabilir!" dedi Anne Bunker.

"Ah, o bir kafede-ya da o-ne olursa olsun," dedi Bay Mead. "Fatura
Parrot'un iyi olduğunu ve çocukları sevdiğini söyledi. Sanırım acıtmayacak
Tots'un kuşu görmesine izin verecek. "

Bay Mead, otomobilinin arka koltuğunun altında bir tür küçük dolap açtı,
ve bir papağanın kafesini çıkardı. İçinde yeşil bir kuş vardı, en kısa sürede
Güneş ışığına çıktı, tüylerini açmaya ve hareket etmeye başladı
hakkında, kablolara tırmanmak, kısmen pençe ayaklarıyla ve kısmen
Güçlü gaga.

"Polly bir kraker istiyor! Tatlı bir kraker!" Papağanı sokdu. "Sevimli
gün! Nasılsın? Burada, Rover, Sic the Cats! "Ve papağan ıslık çaldı
Russ'ın kendisi de yapabilirdi.

"Ah, ne güzel bir papağan!"

"Onu tutabilir miyiz?"

"Sade konuşmuyor mu?"

"O düdüğü dinle!"

"Ah, o iyi değil mi!"

Bunlar altı küçük bunkerin dinlerken söylediği şeylerden bazılarıydı
Bill Hixon'un papağanına, arka koltuktaki kafeste hareket ettiği gibi
Bay Mead'in Otomobil.

"Tutamaz mıydık anne?" diye sordu Rose. "Neredeyse kadar hoşuma gidiyor
Bebeğim! "

"Ah, merhamet hayır çocuk! Bay Hixon'un papağanını tutamadık!" dedi Bayan
Bunker.

"Sen bir tane var mı, büyükanne Bell?" diye sordu Russ.

"Hayır, yapmadığımı söylediğim için minnettarım," dedi Bayan Bell gülerek. "Severim
çocuklar ve onların konuşmasını ve güldüklerini duymayı seviyorum; Ama sevmiyorum
papağanlar. Bir köpeğim ve bir kedim var; Sanırım Bay Hixon'un ona sahip olmasına izin vereceğiz
kendi papağan. "

"Kendim umrumda değil," dedi Bay Mead. "Eh, geçeceğim
Şimdi bununla. Sanırım tüm bagajını çıkardım. "

"Evet, çok teşekkür ederim," dedi Bay Bunker.

"Hadi! Gid-Dap! Uzun sür, atlar!" Papağan diye bağırdı. "Bana bir
Cracker! Uzun git, atlar! "

"Atları sürdüğünü düşünüyor," dedi Russ.

"Ne olduğunu bilmiyorum _thinks_," dedi Bay Mead. "Çok konuşuyor, bu
Elbette. Yolun geri kalanında yalnız olmayacağım. Papağana izin vereceğim
Benimle dışarı çık, sanırım. Benim için bir tür şirket olacak. "

"Güzel anket! Bana bir kraker ver! Bırak beni ve bana bir kraker ver!" ağladı
Yeşil kuş.

"İşte bir tane!" dedi Laddie, bıraktığı biraz kraker tutarak
Bir paketten annesinin kendisi için trende satın aldığı.

"Dikkat et! Seni ısırabilir!" dedi Laddie'nin babası.

"Bill, kuşunun nazik olduğunu söyledi, ama yine de küçük çocuğun
Dikkatli olun, "dedi Bay Mead." Burada, sanırım onu ​​beslemem iyi olur. "

Bir siyah pençeye götüren Polly'ye kraker tuttu,
Ve sonra parçaları ısırmaya başladı, bu arada:

"Bunu yapmanın yolu bu! Ben böyle yapıyorum!"

"Ah, çok tatlı!" dedi Rose. "Keşke bir tane olsaydı!"

"Ama büyükannenin bir köpeği ve bir kedisi varsa, belki de papağan sevmez
'Em, "Russ'a koy.

"Bir köpeğin ve kediniz var mı, büyükanne?" diye sordu Rose, Bay Mead giderken
Papağan ile otomatik.

"Evet, var canım."

"Ah, neredeler?"

"Zip, köpeğim, ahırda, sanırım. Genelde oraya gidiyor
Tom çalışırken. "

"Tom kim?" diye sordu Laddie. "O kedi mi?"

"Hayır, Tom işe alınan adam. Thomas Hardy onun adı."

"Peki kedi nerede?" diye sordu VI, ön bahçeye bakarak sanki
Bazı çiçek çalıları altında kedi görebilirsiniz.

"Ah, Muffin evde, sanırım," dedi Büyükanne Bell. "Ve bu
Nereye gitsek iyi olur. Sanırım seyahatinden sonra hepiniz açsın, değil
Sen? Benim, ama seni gördüğüme sevindim-her bir tane! "Ve altıda gülümsedi
Gözlüklerinden küçük sığınaklar.

"Ve sanırım burada olmaktan memnunlar-biliyorum _we_ olduğunu biliyorum," dedi Bayan Bunker. "Aldığımızdan beri büyükanne Bell'den başka bir şeyden bahsetmediler
Bizi buraya gelmeye davet eden mektup. "

"Eh, umarım beğenirler," dedi sevgili yaşlı kadın.

"Biz zaten seviyoruz," dedi Russ. "Lütfen dışarı çıkıp köpeği görebilir miyim?"

"Ben de gitmek istiyorum," diye koy Laddie.

"Ve kediyi görmek istiyorum," diye ekledi Rose, "adı Muffin mi?"

"Bu onun adı," dedi Büyükanne Bell. "Ve köpek zip diyorum çünkü o
çok koşuyor. Ama önce biraz dinlenir ve yiysen iyi olur. O zaman sen
dışarı çıkıp bir şeyler görebilir. "

"Gölü görmek istiyorum!" diye bağırdı Laddie. "Üzerine tekne yelken açabilir miyiz?"

"Şimdi, her şeyden önce," dedi Bay Bunker ve ciddiye konuştu, "bilmiyorum
Bazılarımızın yaşlı halkı olmadıkça, herhangi bir çocuğunuzun bu göle yaklaşmasını isteyin
Seninle. Akıl! Seninle olmadıkça ya da kadar çok yaklaşmayın veya
Kısa bir süre buradasın ve yolunu biliyorsunuz. Olmalısın
suya dikkat edin. "

Çocuklar yapacaklarına söz verdiler; Ve sonra, büyükannenin işe alındığında kızı
bir öğle yemeği hazırlamıştı ve yenmişti ve çocuklar giymişti
Eski kıyafetler, dışarı koştular-hepsi altılar-eğlenmek için.

"İyi olacak mı?" diye sordu Anne Bunker.

"Ah, evet. Gölden uzak dururlarsa herhangi bir zarar veremezler ve
Bu kıyıya yakın değil. Onlar için endişelenme. Bırakın
İyi zaman. "

Ve bu çocuklar sahip olmak için eğilmiş gibi görünüyordu. Etrafta yarıştılar, bağırıyorlardı
ve gülüyor. Tüm ne olduğunu görmek için verandada büyük bir Malta kedi çıktı
Gürültü, küçüklerin altısı da olsa bile kaçmadı
Bunkers bir kerede onu şarj etti.

"Ah, o çok güzel değil mi?" diye bağırdı Rose, kediyi yakalarken
kolları. "Neredeyse bebeğim kadar büyük!"

Muffin çocukları seviyor gibiydi ve sevişmeyi umursamadı. Rose, VI
Ve Margy'nin yanı sıra Mun Bun, yumuşak kürkü okşadı, ama Russ ve Laddie
Yakında bundan bıktı.

"Hadi, ahıra çıkalım ve köpeği bulalım," dedi Russ
Erkek kardeş.

"Yapacağımız şey bu!" dedi Laddie ve uzakta gittiler, Russ bir
neşeli melodi.

Büyükanne Bell's House, bir orman yamasının kenarında inşa edildi,
Arkadaki tarlalar ve bir tarafa göl. Bunda bazı çiftlikler vardı
Maine'nin bir parçası ve büyükannenin evinden yaklaşık beş mil uzakta
Sagatook. Pineville'den daha küçük bir yerdi.

Ahır evin geride kaldı. Yer büyük bir çiftlikti, ama
Büyükbaba Bell öldüğünde dul eşi arazinin çoğunu diğerine sattı
Çiftçiler, evi tutma, ahır, bir veya iki tarla ve bir yama için
onun evi. Güzel bir yerdi, tüm dünyadaki en güzel nokta
Altı küçük sığınak için.

"Bir köpeğin havladığını duyuyorum," dedi Laddie, o ve Russ ahırın yanına çekilirken.

"Ben de öyle," dedi Russ. "Sanırım bu fermuar."

Biraz daha ileri gittiler ve ahır kapısında duran bir adam gördüler
yanında bir köpekle. Köpek havladı, ama bunu göstermek için kuyruğunu salladı
Dostça.

Russ ve Laddie durdu, ama adam elini onlara salladı ve
sordu:

"Altı küçük sığınaktan bazıları mısın?"

"Evet, bizden ikimiz," diye yanıtladı Russ.

"Şey, bu dört ayrılıyor. Sanırım evin içindeler. Bayan Bell,
Ben bugün geliyordun. "

"Kiralanan adam mısın?" diye sordu Laddie. "Ve bu fermuar mı?"

"Ben buyum ve o kim. Gel ve zip ile tanış. O iyi bir köpek
Ve erkek ve kızları sever. "

Zip kısa süre sonra Laddie ve Russ ile ve emin hisseden erkeklerle arkadaş oldu
İşe alınan adam olan Tom Hardy'nin ahır hakkında koşarak hepsini görmesini istiyorlar
İyi zamanlar geçirme şansı.

"Ah, burada beğeneceğimizi biliyorum!" dedi Russ.

"Tabii ki yapacağız," diye kabul etti Laddie.

Zip, tüm köşelere atarken ahırlar hakkında çocukları takip etti ve
köşeler. Tom, herkesin işe alınan adam olarak adlandırdığı gibi, onun işi hakkında meşguldü
ve Laddie ve Russ'a çok az dikkat etti.

Oğlanların ahıra gitmesinden yaklaşık yarım saat sonra ve
Bayan. Bunker, Laddie koştuğunda iyi olup olmadığını merak ediyordu
Büyükanne Bell'in evine, çok heyecanlı ve nefessiz, ağlıyor:

"Ah, hızlı gel! Hızlı gel!"

"Merhamet beni! Şimdi sorun nedir?" diye sordu Bayan Bunker.

"Russ duramaz! Russ gidiyor ve duramıyor!" Panted Laddie.




Bölüm XIII

Kızıl saçlı adam


Bir an için hiç kimse Laddie'ye ne cevap vereceğini bilmiyordu. O
Orada durdu, hepsi nefes nefese kaldı, babasına ve annesine bakarak ve
Yan verandada oturan Büyükanne Bell.

"Ne-ne dedin?" diye sordu Bay Bunker.

"Bu Russ," diye yanıtladı Laddie. "O gidiyor ve duramıyor!
Onu yap, ve kendini denedi, ama duramıyor ve gibi koşuyor
herhangi bir şey!"

"Dünyada ne demek istiyor?" diye sordu Anne Bunker.

"Bana bundan bahset!" dedi Büyükanne Bell.

"Ahırda," diye açıkladı Laddie. "Russ bir şey aldı ve o
Koşmayı bırakamıyorum! "

"Belki bir tuzak içinde!" diye bağırdı Laddie'nin annesi.

"Eğer bir tuzakta olsaydı koşamazdı," dedi kocası. "Dışarı çıkacağım ve
Ne olduğunu gör. "

Diğer küçük sığınaklar hala büyük gri kedi Muffin ile oynuyordu.
Bay ve Bayan Bunker ve Büyükanne Bell ahıra acele ettiklerinde.

Yakınlarda çizilirken bir ses duydular:

"Ah, durdur! Gitmeyi bırak! Çok yorgunum! Bacaklarım çok
yorgun!"

Aynı zamanda çok uzak gibi düşük bir gürleme duyulabilir
gök gürültüsü.

"Ah, nedir?" Nefesli anne bunker. "Ah, Russ, ne yaptın
Şimdi?"

Ama bir dakika sonra, işe alınan adam Tom'un geldiğini görmek için rahatladılar
Ahırın kapısına, Russ'ı elinden yönetir. Çocuk baktı
Korkmuş, ama incinmemiş.

"Neydi?" diye sordu babasına.

"Gittim ve duramadım," diye açıkladı Russ,
Laddie'nin koşmasından sonra yaptığı kadar zor.

"Ne devam ettin ve neden duramadın?" annesi
bilmek istedim.

"Ah, bu bir tür ahşap tepeydi," diye açıkladı Russ. "Ben koşuyordum
o ve ---- "

"Ne demek-ahırda bir _wooden tepesi_?" diye sordu Bayan Bunker.

"Bu koşu bandıydı," diye açıkladı Thomas Hardy. "Başka bir bölümündeydim
Ahır ve sanırım Russ üst katta dolaşmış olmalı, burada
Eski koşu bandı, harman makinesi ve karmaşa için kullandılar. O başladı
Ahşap roller platformunda yürüyün ve altından taşındı. Yapması gerekiyordu
Koşmaya devam et, böylece kaymayacak. Dediğinde kastettiği şey buydu
Duramadı. "

"İşte buydu," diye açıkladı Russ. "Üst katta komik bir makine gördüm
Ahır, ben de üzerine geldim. Hareket edeceğini bilmiyordum. "

"Şey, incinemedin, bu iyi bir şey," dedi büyükanne
Zil. "Aynı zamanda queer makinelerine binmemek veya oynamak daha iyidir
Bilmediğin şeylerle Russ. Bir dahaki sefere incinebilirsin. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi küçük çocuğa.

"Koşu bandı nedir?" diye sordu VI, ahıra çıkan görmek için
Tüm heyecanla ilgili.

"Bu bir tür motor," diye açıkladı Büyükanne Bell. "Burada görüyorsun, yıllar
Daha önce, Büyükbaba Bell çiftliği çalıştırdığında, benzinli motorlarımız yoktu
Şimdi otomobillerde ve pompalar ve diğer çiftlik işlerinde kullanıldığı gibi. Yani biz
Bir veya iki atın gidebileceği bir tür motor kullanmak zorunda kaldı. Oldu
Koşu bandı olarak adlandırıldı ve bazıları, köpekler bile, paça bir
Hareketli ahşap platform, bir karmaşaya çalışabilir. Eskiden bunlardan birine sahiptik,
Ama Russ'ın aldığı bir at için bir koşu bandıydı. "

"Gördüm," dedi Laddie. "Russ ben devam etmemi istedi, ama yapmazdım.
Ve sonra duramadı. Koşmayı bırakamadı! "

"Bu doğru!" diye bağırdı Russ. Şimdi gülebilir, hatırladığı gibi ne oldu
olmuştu. "Sonra Laddie'ye koşmasını ve bana yardım edecek birini almasını söyledim"
eklendi.

"Ben koştum, ama o komik makinede koşmadım," dedi Laddie. "Ve belki ben
Bir süre sonra bir bilmeceyi düşünebilir. "

Bu zamana kadar küçük sığınakların geri kalanı ahıra çıkmıştı ve
Tom liderliğindeki koşu bandını görmek için yukarı çıktılar. Büyüktü
tekerlekler ve silindirli makine; ve haçtan yapılmış ahşap bir platform
Çubuklar, böylece atın ayakları kaymazdı, Russ'ın koştuğu şeydi.
Bir "ahşap tepe" ye yürürken, dediği gibi, çıtalar
Ayaklarının altında, çünkü atı yaptıkları şey bu
üzerlerinde yürümeli. Ve bu hareketli ahşap platformu etrafında bir tekerlek eğrildi,
ki, sırayla, bir karmaşa, buğday için bir makine veya
Çiftlikte veya çiftlikte başka işler yapın.

"Ama yıllardır koşu bandını kullanmadık," dedi Büyükanne Bell. "BEN
Ahırda olmasını unuttum. Kimsenin incinmemesine sevindim. Ama olmak
Bundan sonra dikkatli. "

"Çalıştığını görmek isterim," diye belirtti Rose, bu yüzden Tom Hardy tahtaya girdi
platform ve yaptığı küçük tepeye doğru yürüdü. Sonra gürleyen geldi
Ses ve Tom daha hızlı yürüdü daha hızlı yürüdü.

Hava sıcaktı, Dördüncü'den kısa bir süre sonra Temmuz ayının başlarında ve
Yılın daha keyifli zamanının harcanması zor olurdu
Sagatook Gölü kıyısındaki ormanda bir tatil.

"Aşağı inip suda kürek çekebilir miyiz?" Russ'a annesinden sonra sordu
O ve diğer küçük sığınaklar ahırda dolaşmış ve görmüşlerdi
Zip, köpek ve kedi, kedi. "Aşağı inip dolaşmayabiliriz
göl?"

"Sizce güvenli olacak mı?" diye sordu kocasından Bayan Bunker.

"Şey, oraya gidip bir bakacağım" dedi. "Kalacaksak
Bir ay kadar burada çocuklar yakın oynamaya alışmak zorunda kalacaklar
su. Güvenli ise, onlarla birlikte olmak zorunda kalmayacağımızı hissedeceğiz
sırasında."

"Sanırım kıyıda küçüklerde dışarıda kalmaları güvenli olacak
Gölün içine uzanan toprak noktası, "dedi Büyükanne Bell." Bir
Orada kumlu plaj ve su derin değil. Çocukların orada oynamasına izin verin.
Onları evden görebilirsiniz; Yani, arada sırada bakarsak,
Hepsinin iyi olduğundan emin olacağız. "

"Çok iyi," dedi Baba Bunker. "Önce göle bakacağız."

"Ah, iyi!" diye bağırdı Russ.

"Şimdi çok eğlenebilir ve yelkenli tekneler olabilir!" Laddie eklendi. "Sahip olabiliriz
Çok eğlenceli. "

"Bebeğimi indireceğim ve ona banyo yapacağım," dedi Rose.

"Ah, bebeğini su şımartmayacak canım?" diye sordu Büyükanne Bell.

"Bayanın bebeğini aldığı büyük olanı kastetmiyorum," diye açıkladı
küçük kız. "Demek istediğim küçük kauçuk bebeğim."

"Ah! Şey, sanırım onu ​​gölde yıkamak iyi olacak" dedi
Büyükanne Bell gülerek.

Baba Bunker, Büyükanne Bell'in söylediği Sandy Point'i buldu.
çocukların oynaması için çok güzel ve güvenli bir yerdi. Yani giyinmiş
Su ve kumun topraklamayacağı eski kıyafetleri, hepsi birleşti
Sagatook Gölü'ne ve orada, büyük ormanların gölgesinde,
eğlenmeye başladı.

Russ ve Laddie küçük tekneler yaptılar ve onları mavi suya attılar.
Rose ve Vi bebekleriyle oynadı, çünkü her biri iki ya da
üçü. Mun Bun ve Margy, çubuklarla kumda kazdı.
gölün kıyısında aldı.

"Neredeyse deniz kıyısı gibi," dedi Rose, sahip olmaktan döndüğünde
Kauçuk bebeğine gölde bir dalış göz önüne alındığında, "Sadece su tadı yok
Tuzlu Gözyaşları Ağladığınızda olduğu gibi. "

"Burada beğendim," dedi Vi. "Keşke her zaman kalabilseydik."

Oyunlarının ortasında çocuklar çok eğleniyorlardı.
Suyun sesini ve gürültüsü tarafından yapılan gürültüyü duydular
bir teknenin kürekleri. Yukarı baktığımızda, kıyıdan uzak olmayan bir kayık gördüler ve
Büyük bir adam oturdu.

Ve bu adamın gözünde Russ yüzdüğü çipi düşürdü
Hakkında, bir denizaltı gibi davranarak ve bir fısıltıyla şunları söyledi:

"Merhaba Laddie! Saçlarını görüyor musun?"

"Evet-kırmızı," diye döndü Laddie.

"Şey, belki de babasının eski ceketini alan serseri kereviti ve
Emlak kağıtları, "Russ'a gitti. "Kızıl saçları vardı! Belki bu
Aynı! Oh, Laddie! Eğer olması gerekiyorsa! "




Bölüm XIV

Bebek Düğmeleri


Laddie ve Russ, kürek çekerken teknedeki adamı izlediler
Yavaş yavaş göldeki kumlu toprak noktasına doğru, altı küçük
Bunkerler oynuyordu. Adamın saçları kesinlikle çok kırmızı. Güneş parladı
üzerinde ve Russ ve Laddie bunu oldukça açık bir şekilde görebiliyorlardı. Ve o da vardı
düzensiz bir ceket.

Rose ve diğer çocuklar kıyıya doğru ilerlediler.
Laddie ve Russ, ailenin iki büyük çocuğu olarak,
Daddy Bunker'ın gazetelerini geri almak için bir şeyler yapmak.

"Yakına geliyor," dedi Laddie, kardeşine fısıldayarak.

"Evet," diye kabul etti Russ. "Yakında ona olup olmadığını sormamız için yeterince yakın olacak
onları aldım. "

Teknedeki kırmızı saçlı adam, kumlu noktaya daha yakın ve daha yakın kürek çekti
Sagatook Gölü'nde. Öyle olan iki küçük çocuğu görmüyordu
endişeyle onu bekliyor.

"Ne yapıyor?" sordu Laddie, adam için ara sıra dururdu
Kürek ve önünde olan bir şeyi idare et.

"Balık tutuyor," dedi Russ. "Onun direğini görebiliyorum."

Laddie bir an sonra da gördü. Teknedeki adam bir balıkçıydı.

Çok geçmeden erkeklerin onu araması için yeterince yakındı.

"Hey!" diye bağırdı Russ. "Onlar var mı?"

Tabii ki, adamın neden bahsettiğini bileceğini varsaydı.
Ve bu yüzden görünüşe göre, insan yapımı cevap:

"Eh, vardı ama onları kaybettim. Ama yine de alacağım."

"Ah, baba çok mutlu olacak!" diye bağırdı Laddie. "Onları kaybettin mi
kaban?"

Adam çabucak baktı.

"Onları ceketimden kaybetsin mi? Neden, hayır," dedi. "Onları kancamdan kaybettim-iki
Bu gün yakaladığım en büyük balıktan! Ama onları geri alacağım-ya da biraz
Tıpkı iyi olacak olanlar gibi. Merhaba gençler, "diye ekledi
gülümsemek. "Bayan Bell'in yerinde mi yaşıyorsun?"

"Sadece onu ziyaret ediyoruz," diye açıkladı Russ. "O bizim büyükannemiz. Biz
altı küçük sığınak. "

"Ah, ho!" adamı gülerek bağırdı. "Bu öyle-altı kişi var
Sen! Şimdi görebiliyorum, "ve Russ ve Laddie'nin ötesine Rose'a baktı,
VI, Margy ve Mun Bun Sandy Point'te oynuyorlardı ve çok sayıda
eğlence.

"Ama balık tutmaya bayılıyorsun, onları kaybettiğimi soruyor musun?" Adam gitti
Açık.

"Eğer istersen," diye yanıtladı Russ, "Balınızı sormak istemedik,
Üzgünüz ama kaybettiğin için. Ama baban kağıtları var mı? "

"Babanın gazeteleri? Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi adam.

"Sen bir keresteci değil misin?" diye sordu Laddie, ismi kullanmayı sevmiyorum
"Tramp", adam gibi, düzensiz bir paltoda olmasına rağmen, görünmüyordu
Ülke hakkında dolaşan tembel gezginler gibi yemek isteyen ama
çalışmak istemiyorum.

"Hayır, ben bir kereste değilim," dedi adam. "Bunu sormana neden olan nedir?"

"Şey, kereste gibi görünüyorsun-sadece o bir serseri-babam
"Russ'a gitti" için düzensiz bir ceket verdi. Ve emlak kağıtları vardı
ceketin içinde, baba onları geri istiyor. "

"Ha! Öyle mi?" Diye sordu adama, "Pekala, üzgünüm ama bilmiyorum
Onlarla ilgili herhangi bir şey. Bildiğim babanı hiç görmedim, ama
Bayan Bell'i tanıyın. Gölün diğer tarafında yaşıyorum. Ama buraya geliyorum
Arada bir balık avı. "

"Ve baba kağıtları değil mi?" diye sordu Laddie.

"Hayır, yapmadığımı söylediğim için üzgünüm."

"Ama kızıl saçların var," diye devam etti küçük çocuğa.

"Evet, saçlarım kırmızı," diye güldü adam, elini koşarken
kafasındaki ateşli buklelerden. "Saçlarım çok kırmızı. Bazen ben
Keşke çok kırmızı olmasaydı. Ama sanırım bu konuda endişelenmek için bir faydası yok.
Ama kızıl saçlarımın babanızın gazeteleriyle ne ilgisi var? "

Sonra sırayla Laddie ve Russ, babalarının katipinden bahsetti
Tramp Lumberman'a eski ceket ve nasıl, emlak ofisi,
Ceplerden birinde değerli kağıtlar vardı. Çocuklar
Tramp'ı ve ayrıca Pineville'den Lake'ye seyahatlerini arayın
Sagatook. "Ve böylece henüz kızıl saçlı adamı kağıtlarla bulamadın,
Sen? "Diye sordu balıkçı, iki çocuğa gülümseyerek.

"Hayır," dedi Russ, biraz ne yazık ki. "İlk olarak onlara sahip olabileceğini düşündük."

"Kırmızı saçlı kereste tanıyor musunuz-bu bir serseri mi?" Diye sordu Laddie.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Ama babana ve ayrıca büyükannene söyle
Bell, bir tane için saatte olacağım. Benim adım Hurd-Simon Hurd. Senin
Büyükanne beni tanıyor. Ona kızıl saçlı bir saatte olacağımı söyle
Lumberman. Burada Maine'de her türlü çeşit var ve bazılarının kırmızısı var
Saç, ancak kimsenin babanızın kağıtlarına sahip olacağını bilmiyorum. Ha!
Her neyse, var! ”Adam aniden haykırdı.

Tekneyi yavaşça kürek çektiği kürekleri düşürdü ve
direğini yakaladı. Sonra, erkekler izlerken, onun içinde makarasını gördüler.
Hat ve sudan, güneşte parıldayan büyük bir balık
Sarıldı ve bükülmüş, kancadan inmeye çalışırken.

"Merhaba, bu büyük!" diye bağırdı Russ, kuma yukarı ve aşağı sıçradı, o
çok heyecanlıydı.

"Evet, kaybettiğim ikisinden biri kadar büyük," diye devam etti adam.

Ödülünü tekneye indi, çocuklar ve diğer küçük
Bunkers, neler olduğunu izlemek için kumlu noktanın sonuna kadar kalabalıklaştı.

"Sanırım siz çocuklar bana iyi şanslar getirdi," dedi kızıl saçlı Bay Hurd
balıkçı. "Şimdi sıraya gireceğim, ama gözlerimi açık tutacağım
Babanızın gazeteleri olabilecek Tramp Lumberman. "

"Teşekkür ederim," dedi Russ.

Altı küçük sığınak, balıkçı gözden kaçana kadar izledi
Bir sonraki nokta ve sonra tekrar oynamaya başladılar.

"Babanın istediği kişi olduğundan emin oldum," dedi Russ, biraz
ne yazık ki.

"Ben de öyle," diye ekledi Laddie. O da hayal kırıklığına uğradı. "Belki yapabilirim
Kızıl saçlı bir adam hakkında bir bilmeceye kadar, "diye ekledi daha neşeyle.

"Belki yapabilirsin," diye kabul etti Russ.

"Sanırım ben de yapacağım," dedi Laddie. "Sonraki bir bilmeceyi düşünebilirim
zaman."

Biraz sonra çocuklar bir ses duydular:

"Peki, iyi vakit geçiriyor musun?"

Baba ve anne Bunker'ın onlara doğru yürüdüğünü görmek için baktılar
orman.

"Ah, çok eğleniyoruz!" dedi Rose, VI'yı eğlendiren Margy
ve Mun Bun.

"Ve neredeyse kayıp belgelerinizi bulduk," diye ekledi Russ.

"Nasıl?" diye sordu Bay Bunker.

Sonra çocuklar kızıl saçlı adamdan bahsetti.

"Korkarım kağıtlarım sonsuza dek gitti," dedi Bay Bunker
Kafası, "Bu parayı kaybetmem gerekecek. Ama daha kötü olabilir.
Artık endişelen, çocuklar. "

Ancak, çocuklar onların hakkında çok, çok endişelenemeyecek kadar az olmasına rağmen
Babanın Sorunu, Russ ve Laddie şimdi bunu düşünmeye yardım edemedi
ve daha sonra.

"Burası çocukların oynaması için güzel bir yer," dedi Mother Bunker. "BEN
buradayken onlar için asla endişelenmeyecekler. Su çok
kıyıya yakın sığ. "

Ve öyleydi. Altı küçük sığınak-hatta en küçüğü olan mun çörek
Her şey-pürüzsüz, kumlu üzerinde kıyıdan oldukça uzaklaşabilir
dip ve tehlikede değil.

Bütün o gün-yemek için gitme zamanı geldiğinde-çocuklar oynadı
Sagatook Gölü kıyısında. Teknelerin geldiğini gördüler-bazılarıyla
Bay Hurd gibi balıkçılar ve kereste ve diğerlerini taşıyan diğerleri gibi
Kıyıdan kıyıya şeyler.

"Bir gün bir tekneye çıkabilir miyiz?" Russ'a babasının sordu.

"Evet, bir gün bir tekne alacağım ve hepinizi bir arka arkaya götüreceğim," Bay Bunker
söz verdi.

Ama GrandMan Bell's'te eğlenmek için yapacak başka şey vardı
Bir teknede göle çıkmanın yanı sıra. Tavuklar ve inekler vardı
Bakın; Oynamak için fermuar ve muffin de vardı; Ve vardı
Ormanda öğle yemeğini alabilecekleri güzel yerler
piknik.

"Büyükanne Bell's dünyanın en güzel yeri!" dedi Rose.

"İşte bu!" diye bağırdı Russ.

Ve Laddie, Büyükannenin evinin neden olduğu hakkında bir bilmeceyi düşünmeye çalıştı
Peri danı gibi, sadece doğru cevap alamadı, o
söz konusu. Bir gün Russ, Laddie ve Rose, Tom Hardy ile ahıra çıktılar.
Tavukları beslemesini izle. Onlara sarı mısır taneleri verdi.

"Mısır nereden alıyorsun?" diye sordu Laddie.

"Mısır beşiğinden," diye yanıtladı Tom. "Orada gör" ve o da işaret etti
sarı kulaklar görülebilen çıtalardan bir kulübeye
mısır.

"Küçük parçaları koçanlardan nasıl çıkarırsınız?" diye sordu Rose.

"Ah, mısır bir Sheller'a kabuk ediyorum," diye yanıtladı Tom. "Hadi, göstereceğim
Sen, "ve çocukları bir queer olduğu mısır beşiğine götürdü
Makine, bir tekerleğin üzerinde bir sapla döndürülür. Demir bir tabakada Tom büyük düştü,
Sarı mısır kulakları. Sonra direksiyona döndü. Taşlama gürültüsü vardı
ve bir tabakadan sarı mısır çekirdeğini bir dere içinde çalıştırırken
Başka bir delikten kabuklu koçanı düşürdü, üzerinde hiçbir şey kalmadı.

"Tavuklar için mısır koçanı bu şekilde kabuk ediyorum," dedi işe alınan adam.
"Ama kulakları düşürdüğüm yerleri ellerini aşağı indirmemeye dikkat et
mısır. "

"Neden?" diye sordu Rose, VI'nın soru sorma hilesini yakalayan.

"Çünkü bunu yaparsan, tırnakları elinizden çıkarabilir,"
Tom'a cevap verdi. "Mısır-sheller'dan uzak dur."

Aynı öğleden sonra, ahıra çıkmış olan Rose
Russ ve Laddie ile geri döndü, gözlerinden gözyaşları akıyor.

"Ah, anne! Çabuk gel!" diye bağırdı, "Çabuk gel!"

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Bunker.

"Ah, bu benim bebeğim!" Cevaplandı Rose. "Laddie ve Russ
Düğmeleri! Hızlı gel! "




Bölüm XV

Laddie'nin queer yolculuğu


Rose, gözlerinden gözyaşları akarken annesine koştu,
Bayan Bunker küçük kızı için üzüldü; Ama o sadece biraz
neyin yanlış olduğunu anlamak için şaşkın. "Tüm düğmelerini kıkırdatıyor"
Kesinlikle queer geliyordu.

"Nedir Rose?" diye sordu. "Russ ve Laddie ne yapıyor?"

"Bebeklerimdeki tüm düğmeleri kıpırdatıyorlar."

"Düğmeleri bebeğinizden mi atıyorsun?"

"Evet. Tom'un mısır kulağı için mısır shucker'da
tavuklar. "

Bayan Bunker, Rose'un ne anlama geldiğini henüz tam olarak bilmiyordu,
Altı küçük çocuk mısır beşiğine çıkmamıştı ve bilmiyordu
Orada ne vardı.

"Bu benim orta büyüklükte bebeğim," diye açıkladı Rose. "Lütfen gel ve onu al
Russ ve Laddie'den uzakta tüm düğmelerini bıraktılar. Sen değil mi
Bilin-elbisesinde sarı ayakkabı düğmeleri var-
ön ve arkada. Bu benim haberci kız bebek. "

Bayan Bunker, Mısır beşiğine yükseldi. Anlamaya başladı
Ne oldu. Rose'un vardı birçok bebek arasında onu aradığı bir tane vardı
"Messenger Girl" Bebek Bir ayak boyunda ve bebek mavi giydi
Telegraph Messenger tarafından giyilen takım elbise gibi bir şey renkte elbise
Şehirlerdeki çocuklar. Bebek elbisesini daha çok üniforma gibi yapmak için Rose
arkada dikildi ve birkaç sıra sarı ayakkabı düğmesi, ki
Evde eski bronz ayakkabılardan kesilmişti. Bebek gerçekten onun elbisesine daha fazla sahipti
İhtiyaç duyduğundan daha düğmeler, ancak otellerde bazı haberci ve asansör erkekleri
Ve apartman evleri aynı, sanırım Rose'un dekore etme hakkı vardı
Bebeği sevdiyse bu şekilde.

"Nasıl oldu?" diye sordu Bayan Bunker, küçük kızını takip ederken
Mısır beşiğine.

"Tom'un tavukları beslemek için biraz mısır shuck gördükten sonra-gösterdi
Bize nasıl yaptı, "diye cevapladı Rose.

"Ama Russ ve Laddie ne yaptı?"

"Ah, içeri girdiler ve mısır shucker'a baktılar. Ama koymadılar
elleri içeri girer ve tekerleği döndürür, çünkü Tom bunu yaparlarsa
Tırnaklar çıkacaktı. "

"Merhamet Me! Bunun olmasını istememeliyim," dedi Bayan Bunker
gülmek. "Ama devam et, Rose, bana ne yaptıklarını söyle?" O devam etti, çünkü
Rose'un çok üzüldüğünü gördüm.

"Şey, biraz mısırdan kaçmak istediler," diye gitti küçük kıza, "
Bunu yapmadım. Sonra Russ beni messenger kız bebeğimi gördü,
Sarı ayakkabı arkası ve önünde düğmeli ve sadece baktığını söyledi
bir mısır kulağı gibi. "

"Bu çok hoş değildi," diye koy Bayan Bunker.

"Ah, pek aldırmadım," dedi Rose. "Sarı ayakkabı düğmeleri
Tavukların mısır taneleri yer. Bir düğme çıktı ve bir horoz
Onu aldı ve yuttu. "Rose artık ağlamıyordu.

"Zavallı horoz! Umarım ona zarar vermez," diye güldü Bayan Bunker.

"Tahmin etmiyorum," dedi Rose, "çünkü çok yüksek sesle ilerledi
ondan sonra. Onu sevmiş olmalı. Ama her neyse, Russ bebeğimin baktığını söyledi
bir mısır kulağı gibi, bu yüzden benden onu atlamasını istedi.
düğmeler. "

"Ve sen mi?" diye sordu Bayan Bunker.

"Evet, yaptım anne. O ve Laddie bebeğimi mısır shucker'a koydu ve
Tekerleği çevirmeye başladılar. O zaman belki bebeğimin olacağını düşündüm
Zararla ve onu tekrar geri istedim. Ama onu bana vermezlerdi, bu yüzden ben
Sana söylemeye geldi! "Ve bir kez daha gözyaşları küçük kızın içine geldi
gözler.

"Peki, her şeyi düzeltirim," dedi Bayan Bunker. "Ağlama, Rose. Olsa bile
Düğmelerinin hepsi daha fazla dikebileceğimiz shucked. Ağlama! "

Böylece Rose gözyaşlarını kurutdu ve annesi büyükanneye dışarı çıktıktan sonra acele etti
Bell's Corncribe.

Yanına geldiklerinde bir öğütme gürültüsü duyabiliyorlardı ve sonra ses
Laddie aradı:

"Ah, Russ! İşte bazı düğmeler geliyor."

"Evet! Çok fazla!" Russ ekledi. "Ah, iyi kıpırdatıyor Laddie-sadece
Bir kulağı mısır gibi! "

"Züppe!" diye bağırdı Laddie. "Çok kötü Rose ne olduğumuzu görmek için beklemedi
yapıyorlardı. Bu eğlenceli! "

"Şimdi buradayım! Ve sen bana bebeğimi versin!" Ağladı Rose. "Mamma'ya söyledim
Sen, ben de öyle yaptım! "

Öğütme gürültüsü bir veya iki daha uzun süre kaldı ve kahkahaları
İki küçük çocuk duyulabilirdi. Sonra Bayan Bunker, ardından Rose,
Corncric'e girdi. Bayan Bunker meraklı bir manzara gördü.

Mısır sh-Sheling makinesinin bir tarafında duran Russ,
Oldukça kolay bir şekilde dolaşan Big Wheel. Öte yandan Laddie vardı,
Ve şapkasında küçük bir sarı ayakkabı düğmesi akışı yakalıyordu
Spout'un içinden aşağı indi.

"Çocuklar! Erkekler! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Merhaba anne!" diye bağırdı Russ. "Dandy'yi kıpırdatıyor. Tüm düğmeler geliyor
Kapalı, Tom'un Mısır çekirdeklerini yaptığı gibi,
Tavuklar! Bak! "Ve tenekeden düşen düğmelere işaret etti
Laddie'nin şapkasına girin.

"Ah, bebeğim! Güzel bebeğim!" Ağladı Rose. "Şimdi şımarık olacak.
Herhangi bir düğme kaldı! Oh, ben-sana kızgınım! "Ve tekrar ağladı ve
İlk bir ayağı, sonra diğerini Laddie ve Russ'da damgaladı.

"Ah, bunu yapmamalısın," dedi Bayan Bunker nazikçe.

"Umurumda değil!" Pouted Rose, yarı gözyaşı. "Hepsini kepçe yapmamalılar
Bebeğimden gelen düğmeler! "

"Bunu mı yapıyorsun Russ?" diye sordu annesine.

"Evet. Ama Rose yapabileceğimizi söyledi ve sonra bebeğini almamıza izin verdikten sonra,
Geri istedi ve o geçene kadar onu çıkaramayız
Shucker ve tüm düğmeleri çıkıyor. O zaman diğer çıtırtı çıkaracak
bir mısır kulağı gibi. "

"İşte geliyor!" diye bağırdı Laddie. "Tüm düğmeler şimdi kapalı! Ama gee!
Daha fazla dikebilirsin Rose. Ve işte bebeğin! "

Konuşurken bebek, diğer tarafındaki bir teneke çıkıştan düştü
Makine, kabuklu koçanın bırakıldığı yerde. Ve orada
Bebek üzerinde tek sarı bir ayakkabı düğmesi kalmadı.

"Oh-oh, canım!" hıçkırık gül. "Hepsi şımarık!"

"Boş ver," dedi Bayan Bunker. "Düğmeleri tekrar dikebiliriz. Ama sen
Erkekler bunu yapmamalıydı, "dedi Russ ve Laddie." Seni ne yaptı? "

"Şey, bir şeyden kaçmak istedik," dedi Russ,
Yaptığı şey için biraz üzgünüm, "Tom bize çekirdekleri şaşırtmamamızı söyledi
Mısırdan, çünkü tavukları yeterince besledi. Ve yapmamamız gerektiğini söyledi
Makineye ellerimizi veya herhangi bir çubuk koyun. Ama shuck yapmak istedik
bir şey."

"Ve Rose'un bebeğindeki sarı ayakkabı düğmeleri tıpkı mısır gibi görünüyordu," diye ekledi
Laddie.

Bayan Bunker gülmek istedi, ama gülümsemedi bile. Rose da hissettim
kötü. "Bu makinenin içinde bir tekerlek var, Tom bize dedi," dedi Russ, "ve
Üzerinde çok keskin puan var. Ve etrafta dolaştığında ve kulakları
Mısır içeri girer, tekerleğin noktaları vurun ve tüm
Çekirdekler kapalı.

"Herhangi bir mısır kulak almadık, bu yüzden Rose'un bebeğini aldık ve
onu Sheller aracılığıyla. Rose yapabileceğimizi söyledi. Ve tüm düğmeleri çıktı
Tıpkı çekirdekler gibi. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Bunker. "Şey, bir daha yapma."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Laddie. "İşte senin bebeğin Rose," diye ekledi,
Yerden aldı. Her düğme içinde çekilmişti
makine.

"Ah hayatım!" Kız kardeşi içini çekti. "Şımarık!"

"Ah, hayır. Yine bir elçi gibi görünmene yardım edeceğim," dedi
Annesi "ama siz çocuklar mısır kesipten uzak dursayınız daha iyi
makine. İncinebilirsin. "

Russ ve Laddie vaat etti. Rose'u gerçekten rahatsız etmek istememişlerdi, ama
Düşünmek için durmamışlardı. Sarı'yı ​​görmek istediler
Ayakkabı düğmeleri kız kardeşlerinin bebeğini çıkardı. Ve bu sadece ne
olmuş. Bebek, bir mısır kulağı gibi bir şey şekillendirildi ve
Sarı düğmeler çekirdekler gibi sıkışmış. Ve böylece bebek "shucked" idi.

Bir süre sonra Rose kötü hissetti ve ertesi gün tüm sarı
Düğmeler bebeğin üzerine dikildi. Ve Tom, mısır kilitli tuttu, bu yüzden
Laddie ve Russ bir daha giremediler.

"Ama sarı düğmelerin spout'u bıraktığını görmek çok eğlenceliydi."
dedi Russ.

Laddie, "Ve neredeyse bu konuda bir bilmece oluşturabilirim," diye ekledi Laddie.

"Bebeğim hakkında bilmiyorum," diye itiraz etti Rose. "Çok iyi.
Şimdi biraz sarı düğmeler dikeceğim ve siyah olanlar da 'çünkü
Sarı olanlardan bazılarını kaybettin. "

"Şey, artık onu şaşırtmayacağız," diye söz verdi Russ.

Bunlar Grandan Bell's'te mutlu günlerdi. Yeni bir şey tarafından oynanabilir
Çocuklar her zaman. Onu ormanda ve kıyılarda sevdiler
Sagatook Gölü.

"Tekneyi ne zaman alacaksın baba ve bizi dışarı çıkaracaksın?" sordu Russ
Bir öğleden sonra, kızıl saçlı balıkçıları bir kez daha gördüklerinde. O
Sandy Point'e yaklaştı ve altı küçük sığınakla konuştu, ama
Henüz düzensiz verilen keresteyi bulamadığını söyledi
Bay Bunker'ın kağıtlarıyla cebinde kaplayın.

"Gelecek hafta bir tekne alacağım," diye söz verdi Bay Bunker. "O zaman hepimiz gidebiliriz
bir sıra. "

"Ve balık da?" diye sordu Russ.

"Evet, balık tutacağız," dedi babası.

Ama olduğu gibi, Laddie tekneyi beklemekten yoruldu ve bir tane yaptı
kendisi. En azından bir çeşit sal yaptı.

Birlikte bazı tahtaları ve odun parçalarını çiviledi ve
Sığ suya, Sandy Point kıyısının yakınında sal olarak
Çocuklar oyun noktalarını aradı, Laddie ayağa kalkabileceğini buldu
Salını ve kendini itti. Sal onun üzerinde yüzdü,
Bir tekne olmasına rağmen. Tabii ki su üstten çıktı, ama
Laddie yalınayak gitti bu önemli değildi.

Bir gün bir parça çamaşır ipi ile göle indi. Yolda
Oynak köpek zip için ıslık çaldı.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Russ.

"Bana bir yolculuk yapıp yapmayacağını göreceğim," diye yanıtladı Laddie.

"Bir yolculuk? Nasıl? Burada ekspres vagon yok."

"Ekspres bir vagona ihtiyacım yok," dedi Laddie. "Zip'i bir
Balina, ya da belki bir köpekbalığı ve beni sal tekneme çek. "

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu Russ.

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı Laddie.

Çamaşır parçasının bir ucunu salına bağladı ve diğer tarafa
Çizginin sonu hızlı bir çubuk yaptı.

"İşte, zip! Zip!" diye bağırdı Laddie, "Çubuğun peşinden git!"

Hala ipe bağlı olan çubuğu gölün suyuna attı,
Kıyıdan olabildiğince uzak.

Laddie, "Kıyıdan biraz daha uzağa koşuyorsun ve fermuar için ıslık çalıyorsun," dedi Laddie
Russ'a. "Benden daha iyi ıslık çalabilirsin. Zip sana yüzdüğünde
Ağzındaki çubuk beni salın üzerine çekecek. "

"Ah, merak ediyorum?" diye bağırdı Russ. Zip, büyük köpek, yüzen çubuğu almak için zaten yüzüyordu ve
Laddie, kıyıdan çıktığı sal üzerine yerini aldı.

"İyi bir yolculuk yapacağım!" dedi küçük çocuk.




Bölüm XVI

Mun Bun bir şey görüyor


"İşte, zip! Ho, zip! Buraya gel!" Russ olarak adlandırdı ve köpeğe ıslık çaldı,
Bu da ağzındaki çubukla yüzüyordu.

Köpek duydu ve gölün kıyısına doğru dönerek
Küçük kumlu plajda duran Russ. Ve fermuarlı yüzerken,
ve ağzındaki çubuğa hızlı olan çamaşır ipini çekti,
Ve ayrıca Laddie Bunker'ın durduğu sal için de hızlı, küçük çocuk
bir yolculuk verildi.

Zip güçlü bir köpekti ve sal ışıltı ve Laddie olmadığı için
Ağır, yüzme hayvanı queer teknesini çekmede hiçbir sorun yaşamadı
o.

"Ah, iyi bir yolculuk yapıyorum!" diye bağırdı Laddie, çıplak ayaklarında dururken
Su yıkadığı sal üzerinde. "Hadi Russ! Bir
Benden sonra bin. "

"Salın beni tutacak mı?" diye sordu kardeşi.

Laddie, "Biraz daha tahtaya koyabilir ve yapabiliriz," diye yanıtladı Laddie. "Oh iyi
Çok eğlenin! "

"Hadi, zip! Hadi! Bu iyi bir köpek!" Russ ve köpek denir
göle yüzmek ve geri getirmek için kullanıldı
çocuklar fırlattılar, yuvarlak odun parçasıyla kıyıya doğru yüzdü
hangi çamaşır ipi hala ağzına sabitlendi. Ve elbette
Zip, salı da çekti ve böylece Laddie'ye bir
sürmek.

"Ah, çok eğlenceliydi!" sallanan küçük çocuğu bağırdı
artık yüzmeyeceği sığ su. Zip kıyıya ulaşmıştı
bu sefer ve sopayı Russ'ın ayaklarına düşürmüştü. Sonra zip durdu
Orada, kuyruğunu sallayarak ve suyunu tüylü ceketinden sallayarak,
Russ'ın sopayı tekrar suya atmasını bekliyorum.

"İşte başa, fermuar! Geri getir!" diye bağırdı Russ. "Çubuğu geri getir
Yine! "Ve bir kez daha suya attı.

"Sana yolculuk etmesini istemiyor musun?" diye sordu Laddie.

"Sana başka bir tane verip vermediğini görene kadar bekle," diye önerdi Russ.

Ve Zip yaptı. Ahşap parçasının yüzdüğü yere yüzdü, hala bağlı
Sal için hızlı olan çamaşır ipi. Ve fermuar yüzdüğünde
Tabii ki salı arkasından çekti.

"Ah, bunu yapıyor! Tekrar yapıyor!" diye bağırdı Laddie, yukarı ve aşağı kapak
sal. "Şimdi tekneyi büyüteceğiz, Russ ve bir yolculuk yapabilirsiniz,
Ve böylece ---- "

Ama sonra, aniden, bir şey oldu. Laddie çok şey yapıyordu
Salda kapmak. Bilmeden önce biriyle çıktı
Ayak ve geri dönmeye çalışsa da yapamadı.

Kapalı, hemen suya düştü, kıyafetleriyle sıçradı. Zip
Üzerine küçük çocuk olmadan salı çekti.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye sordu Russ.

"Ben-demek istemedim! Kaydırdım!" Laddie cevapladı. "Ama su
soğuk değil. "

"Yine de hepiniz ıslaksın," dedi Russ. "Ah, anlayacaksın!"

"Bunlar benim eski kıyafetlerim," diye cevapladı küçük çocuk. "Annem dedi
onları ıslatmak için acıtmazdı. "

"Onlarla düşebileceğini mi söyledi?" diye sordu Russ.

"Hayır," diye cevapladı Laddie yavaşça, "düşeceğimi bilmiyordum, bu yüzden ben
ona soramam. Ama yaptığım için mutluyum, çünkü çok güzel hissettiriyor ve o
suda tekmeledi. Alt temiz kumun
Çamur, ve Laddie'nin dediği gibi eski kıyafetler giydi. "

"Söyle, Zip düzenli bir buharlı tekne motoru!" köpek tutarken Russ'ı bağırdı
Laddie düşmüş olsa da salın çekilmesinde. "Daha büyük yapacağız,
Laddie, sonra binebilirim. "

"Belki ikimiz de yapabiliriz," dedi sudan kalkan Laddie ve
kıyıya.

"Hayır, sanırım ikimiz fermuar için çok ağır olurdu.
Dönüyor, "dedi Russ." Hadi, daha büyük bir sal yapacağız. Çok şey var
ahşap ahır tarafından. "

Ve böylece çocuklar yaptı. Russ Laddie'den daha güçlüydü ve başa çıkabilir
Daha büyük tahtalar ve odun parçaları. Yakında sal yeterince büyük hale getirildi
Russ üzerinde durabilir ve
Kıyıya yakın göl.

"Beğendin mi? Laddie.

"Çok eğlenceli," diye yanıtladı Russ. "Bunu düşündüğüne sevindim."

"Bir bilmeceyi düşünmeye çalışıyordum," dedi Laddie. "Hakkında bir şeydi
Gölü yağmur yağdığında ıslak yapan şey ve sonra bazı tahta parçaları gördüm
Yüzer ve ben bir sal düşündüm ve ben bir tane yaptım. "

"Ve bilmecenin yerine düşünmene sevindim," dedi Russ
gülmek. "Bir bilmeceye binemezsin."

Laddie, "Bir bilmecenin tren veya tekne olsaydı," dedi Laddie. "Ve ben yaptım
biletleri yumruklayan şefin bir bilmecesi ve alamadılar
kızgın. "Üye değil mi?"

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Russ. "Ama hadi, biraz daha olacak
sürüşler. "

Böylece çocuklar sırayla onları zip onları sal üzerinde çekti
Köpek, çubuklardan sonra suya girmeyi sevdiği gibi, yoruldu ve
Artık sıçramazdı.

"Şey, yarın oynayacağız," dedi Laddie.

"Ya da bu öğleden sonra, belki," dedi kardeşi.

Sayı kıyıya yakın bir ağaca bağladılar ve çubuğu hızlı bir şekilde bıraktılar.
Halat, daha fazla eğlenmeye hazır.

"Merhamet, Laddie, sana ne oldu?" diye sordu Bayan Bunker, gördüğü gibi
Bahçeden büyükanne Bell'in evine kadar iki erkek geliyor. "Düştün mü
suya? "

"Ben-ben-ben-SORER-STEPPEP-Sal-."
"Ah, çok eğlenceliydi!"

"Ama daha dikkatli olmalısın," dedi annesi. "Su derin miydi?"

"Hayır, anne. Kıyıya yakındı," diye açıkladı Russ ve Zip'in nasıl olduğunu söyledi
Onlara sürüş verildi.

"Eh, eve gel ve kuru kıyafetler al," dedi Büyükanne Bell.
"Ve soğuk almayacağınızdan emin olmak için-nasıl yapabileceğini görmeme rağmen
Ne kadar sıcak bir gün-sana biraz ekmek ve reçel vereceğim! "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Laddie, çünkü ne kadar güzel ekmek ve reçel tarafından
Büyükanne Bell tattı.

"Keşke içeri girseydim," dedi Russ.

"Eh, biraz ekmek ve reçel olabilir," dedi büyükannesi,
gülüyor. "Ve bir, iki, üç, dört küçük sığınak arayacağız ve
Onlar da ekmek ve reçel olabilir. "

O öğleden sonra ve ertesi gün diğer küçük sığınaklar
Sal Zip tarafından çekildi. Ve köpek sıçramaktan yorulduğunda
sopayı geri getirmek ve sal, laddie ve Russ'ı çekecek su.
Çıplak ayaklar, kendileri çekti, Rose, VI, Margy ve Mun Bun sürüşlerini vererek
kıyı boyunca.

Çok eğlendiler ve Sagatook Gölü'nün en güzel yeri düşündü
Dünya tatillerinin bir kısmını geçirmek için.

Baba Bunker ve Anne Bunker da bunu sevdi. Uzun yürüyüşler yaptılar
Woods ve ayrıca Bo Daddy Bunker'ın işe alındığı tekne sıraları için gitti.

Çünkü çocuk babası söz verdiği gibi yaptı ve büyük, güvenli bir
Gölde gezilere gittikleri ve ayrıca balık tutmaya gittikleri kayık.
Bayan Bunker balık tutmayı umursamadı, ama daha küçük olanı tutmaya gitti
çocuklar ve onları tekneden düşmelerini önler.

Birkaç kez Laddie, Russ veya diğer çocuklar Bay Hurd'u gördü,
Kızıl saçlı balıkçı. Her seferinde ona serseri görüp görmediğini sordular
Makalelerle Lumberman Bay Bunker geri dönmek için çok şey diledi ve her biri
Balıkçının adamın istediğini görmediğini söylemek zorunda kaldı.

Bay Hurd teknesine geldiğinde ve baba Bunker'a iyi bir yer gösterdikten sonra
balık. Russ ve Laddie de gittiler ve Russ iki balık yakaladılar. Laddie
Sadece bir tane aldım, ama her ikisinden daha büyük olduğu için kardeşi
Yakalandı, Laddie çok gurur duyuyordu.

Bir gün, Laddie ve Russ babalarıyla birlikte bir arka arkaya gittiklerinde
Tekne, Bayan Bunker, Diz'e yardım eden büyükanne Bell ile evde olan,
Rose'a dedi:

"Küçük çocukları göl kenarında ormana götürebilirsiniz ve
Orada oyna. Havalı ve gölgeli ve biraz kurabiye alabilirsin
Seninle küçük öğle yemeği ve bir çeşit piknik geçir. "

"Ve muffin alabilir miyiz?" diye sordu VI.

"Evet, muffin al," dedi Büyükanne Bell, çünkü Malta kedi olmayı severdi
Çocuklarla ona sahip olmak istedikleri kadar. Zip, köpek vardı
Tom Hardy ile gitti.

Büyükanne Bell çocuklar için bir öğle yemeği koydu ve sonra Rose onları aşağı çekti
Biraz eğlenecekleri gölün gölgeli kıyısına.

"Bebeğim için yeşil yapraklardan bir elbise yapacağım," dedi Vi.

"Ve lastik bebeklerim için yeni bir mayo yapacağım," dedi Rose.
"Siz ikiniz ne yapacaksınız?" Ve Margy ve Mun Bun'a baktı,
el ele yürüdü.

"Yüzmeye gidiyoruz" dedi Mun Bun.

"Ayakkabılarıyla ve çoraplarıyla dolaşmak anlamına geliyor," dedi Vi. "Diye sordu
Anne yapabilirse ve evet dedi. "

"Margy'nin de yapabileceğini mi söyledi?" diye sordu Rose.

"Evet. İkisi de."

Yakında iki küçük çocuk yakınındaki suda kürek çekiyordu
Gölün kıyısı, Rose ve Vi ağaçların gölgesinin altında oturdu, uzak değil
uzakta ve dikildi.

İki yaşlı kız, hepsi bir
Aniden, Mun Bun gölden koştu, gözleri merakla büyük,
Ve ondan sonra Margy koştu.

"Ah, gördüm! Gördüm!" diye bağırdı Mun Bun. "Bu büyük bir büyük ayı! O geldi
Gölden çıkın! Oh, gel ve bak, gül! "Ve onu almak için koştu
Margy Violet'in arkasına saklanırken kız kardeşin eli.

"Nedir Mun Bun?" diye sordu Rose.

"Ah, büyük bir şey gördüm-bir hayvan-ben-sanırım bu bir ayı-gelip
Gölden! "Küçük adam diye bağırdı." Gel ve bak! "




Bölüm XVII

Kırmızı Kat


Mun Bun, ilk başta gölden bir ayı çıktığını söylediğinde
Rose korkacak olduğunu hissetti, ama onu görünce
En küçük erkek ve kız kardeşi de korkuyordu, Rose kararını verdi
Cesur olmalı.

VI'ya baktı ve VI da biraz korkmuştu, ama o kadar da değil
Mun Bun ve Margy olarak.

"Ne gördün mun?" diye sordu VI, şimdi bile sormayı bırakamıyor
sorular. "Neredeydi?"

"Sanırım büyük bir ayıydı," diye cevapladı küçük adam.

"Pooh!" diye bağırdı Rose, sesle cesur olmaya çalıştı. "Orada
Bu ormanlarda hiçbir ayı değil. Büyükanne Bell öyle dedi. "

"Eh, her neyse, bu bir-a _something_!" dedi Mun Bun. "Çıktı
su ve büyük bir sıçrama yaptı. "

"Bana su sıçradı," dedi Margy.

"Ne olduğunu düşündün?" diye sordu VI.

"Belki-bir fil-bir fil," diye yanıtladı küçük kız. "Büyük bir uzun
Her neyse kuyruk. "

"O zaman bir fil olamazdı," dedi Rose.

"Neden?" VI bilmek istedi.

"Çünkü fillerin çok az, kısa kuyrukları var. Sirkte onları gördüm."

"Ama _something_ uzun sürüyor, değil mi?" VI devam etti.

"Bu onların _trunk_," diye açıkladı Rose. "Ama bizim bagaj gibi değil
Eşyalarımızı koy.

"O zaman onları bu kadar büyük yapan şey mi? Sandıkları, yani," diye sordu VI.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Rose. "Sadece fillerin küçük kuyrukları olduğunu biliyorum."

"Bu hayvanın büyük bir kuyruğu vardı," diye ilan etti Mun Bun.

"Belki de filin gördükleri gövdesiydi," diye önerdi VI. "Sence
oldu?"

"Filler gölde yaşamıyor," diye karar verdi Rose. Sonra başladı
Mun Bun ve Margy'nin çıplaklarında kürek çektiği kıyıya doğru
ayak.

Gerçekte, çok fazla gitmek istemedi. Bu yüzden bunu yapmıştı
Başlamadan önce çok konuşuyor.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Violet.

"Ne olduğunu göreceğim!" ROSE ilan edildi.

"Oh-o-o-o!" diye bağırdı VI. "Belki seni ısırır. Ağzı var mıydı Mun
Topuz?"

"Ağzını görmedim, ama flappy kuyruğu vardı."

"Mamma diyeceğim!" diye bağırdı VI, "Gitme, gül!"

Ama Rose zaten gölün kıyısının yarısındaydı. Başka bir anda
O çağırdı:

"Ah, görüyorum! Görüyorum!"

"Nedir?" diye sordu Mun, Rose'un yaptığını gördüklerinden cesur yaptı ve o
onu takip etti. VI ve Margy onlardan sonra takip ettiler. "Nedir?"

"Bu büyük bir sıçan, hepsi bu, ama gördüğümüz türden bir fareler değil
İşe alınan adam ahırda bir tuzakta yakalar. Bundan daha güzel bir sıçan ve
Kıyıya yakın bir kayada istiridye yiyor. "

"Ah, istiridye yemek _Really_ mi?" diye sordu VI.

"İstiridye gibi görünüyorlar," diye yanıtladı Rose. "Ah, işte gidiyor!" Ve o gibi
Sıçan gibi görünen hayvan, suya daldı ve
Yüzdü, sadece burnunun ucu gösterdi.

"Bu bir ayı değil," dedi Rose, "ve" Bu bir fil değil. "

"O zaman nedir?" diye sordu VI.

Rose bilmiyordu, ama çocuklar eve gittiğinde ve söylediğinde
Büyükanne Bell, dedi:

"Neden, bu büyük bir muskrattı. Seni incitmeyecekler. Birçoğu var
Gölde ve kışın erkekler onların derilerinin yapmaları için onları yakalar
Kürk astarlı katlar. Sadece gördüğün büyük bir miskrattı, Mun Bun. "

"Ve istiridye mi yiyordu?" diye sordu VI, her şeyi bilmekten hoşlanan.

"Onlar taze su istiridyeleriydi," dedi Büyükanne Bell. "Birçoğu var
Gölde de. Muskratlar onları alttan getirir
Pençeler ve onları sudan sarkan bir kayaya çıkarın. Orada
istiridye yerler. "

"Şey, gördüğüm bir ayı olmadığına sevindim," diye koy.

"Ben de öyleyim," dedi Mother Bunker gülerek. "Ama olmana gerek yok
Korkmak-burada ayı yok. "

Bu Laddie ve Russ'a giderken, babaları ile birlikte
Tekne, iyi vakit geçiriyordu. Gölleri kürek çektiler ve bir kez veya
iki kez Bay Bunker, erkeklerin kürekleri almasına izin ver, böylece nasıl yapılacağını öğrenebilirler
sıra.

"Suyun etrafında olacaksan," dedi Bay Bunker, "
Bir teknenin nasıl nasıl yüzüleceğini öğrenin. "

"Biraz yüzebilirim," dedi Russ.

"Evet, çok iyi yapıyorsun," diye döndü babasını. "Ve geri dönmeden önce ben
Laddie'ye öğretmeli. "

"Çıplak ayaklarımda dolaşmayı seviyorum," dedi küçük çocuk.

"Şey, yüzmeyi öğrendiğinde bundan hoşlanacaksın," diye yanıtladı babası. "Ancak
Şimdi biraz balık yakalayabilir miyiz bakalım. Anneye getirmeye çalışacağımı söyledim
Bazı evler ve sanırım muffin de balık için aç. Bu yüzden yemleyeceğiz
kancalarımız ve ne şansa sahip olduğumuzu görün. "

Bay Bunker tekneyi kürek çekmeyi bıraktı ve kendi balıkçı çubuğunu ve çizgisini aldı
hazır. Russ kendisini düzeltebilir, ancak Laddie'nin biraz yardıma ihtiyacı vardı. Yakında
Teknede oturan üçü "ısırıklar" bekliyordu.

Bir kerede Laddie'nin hattında biraz sarsıntı ve nibble vardı. Büyüdü
heyecanlı ve çekecekti, ama babası ona fısıldadı:

"Bir dakika bekle. Balık henüz kancayı tutmadı. O
Sadece yemi tatmak. Şimdi çekersen onu korkutacaksın. Bekle
biraz daha uzun. "

Böylece Laddie bekledi ve sonra çizgisinde ani bir römorkör hissettiği için
Direği hızla sudan kaldırdı. Yukarı havada damlamaya gitti
Çizgi ve sonunda iyi bir balık vardı.

"Laddie birincisini yakaladı," dedi Bay Bunker. "Şimdi görmemiz gerekecek
Ne yapabiliriz, Russ. "

"Sanırım şimdi bir tane var," dedi Russ alçak bir sesle.

Bay Bunker oğlunun direğine baktı. Sonu titriyordu ve
Biraz sallanıyor ve çizgi titriyordu.

"Evet, bir ısırık var," dedi Bay Bunker. "Çek, Russ! Çek!"

Russ, Laddie'nin yaptığı gibi çekti ve o da iyi bir balık yakaladı.

"Şey, pekala!" diye bağırdı Bay Bunker, bu ikincisini çıkarırken
kanca. "Siz çocuklar beni parçalara ayırıyorsun.
Yapıyorum! "

"Neden hattını çekmiyorsun. Baba ve ne yaptığını gör
Hook? "Diye sordu Laddie.

"Yapacağım inanıyorum," diye cevapladı babası. "İşte başlıyoruz! Bakalım ne
sahip olmak!"

Yukarı çizgisi geldi ve kutup bir yay gibi eğildi, çünkü ağır bir şey
kancadaydı.

"Ah, baba büyük bir tane var! Babam korkunç bir tane var!" diye bağırdı Laddie.

Russ, "Her iki balıkımızın da bir araya getirdiği daha büyük."

"Kesinlikle bir şeyim var," dedi Bay Bunker, kaldırmaya devam ederken
direği yükseldi. "Ama bir balık gibi davranmıyor. Etrafta yüzmez ve
inmeye çalış. "

Uzun ve siyah bir şey sudan kaldırıldı. İlk başta ikisi
Küçük çocuklar bunun çok büyük bir balık olduğunu düşündü, ama Bay Bunker onu gördüğünde
güldü ve ağladı:

"Şey, şansıma bak! Bu sadece eski bir kauçuk bot!"

Ve öyleydi. Kancası, altındaki bir lastik botu yakalamıştı.
Göl ve bir balık olduğunu düşünerek bunu yukarı çekmişti. "Boş ver baba," dedi Russ nazikçe. "Balığımın yarısına sahip olabilirsin."

"Ve yarısı da," diye ekledi Laddie.

"Teşekkür ederim," dedi babaları. "Bu çok hoş. Ama denemeliyim
Kendimi yakalamak için. "

Ve biraz sonra yaptı, ancak Russ'ın sahip olduğu kadar büyük olmasa da
yakalanmış.

Ama bundan sonra Bay Bunker çok büyük bir tane yakaladı ve Russ ve Laddie
Her biri bir tane daha aldı, bu yüzden iyi bir yemek için ve bazılarının
Muffin'e ver.

Sonra baba bunker ve çocuklar eve kürek çekti ve hakkında her şey söylendi
Mun Bun'ın gördüğü muskrat, taze su yemek için gölden çıkıyor
istiridye.

"Vahşi çilekten sonra günümüzde nasıl gitmek istersiniz?" sorulan
Bir sabah altı küçük sığınaktan büyükanne çan, yaklaşık iki gün sonra
Balıkçılık gezisi.

"Ah, sadece seviyoruz!" dedi Rose.

"Pekala, o zaman hazır ol ve koyunların karşısında tepeye gideceğiz
Meadow, ve herhangi bir şey bulabilir miyiz görün. Birçok çilek vardı
Orada büyüyor ve sanırım günümüzde biraz bulabiliriz. Hadi çocuklar! "

Bayan Bunker da hazırlandı, ama Baba Bunker biraz olduğu için gitmedi
Yazılacak mektuplar. Margy, annesinin yaptığı küçük kırmızı palto giydi
O ve içinde çok güzel görünüyordu.

Dergi tarafından ve gölün kıyısı boyunca gittiler,
Etrafında bir çitti.

"Çit ne için?" diye sordu Violet.

"Koyunların dışarı çıkmasını önlemek için," dedi Büyükanne Bell. "Koyun var
Komik papağanın sahibi olan Bay Hixon'a ait bu çayırda. "

Çitin rayları arasında tırmandılar ve
koyun çayır. Büyükanne Bell ve Anne Bunker,
Çocukların annesi küçük bir kızdı. Russ ve Rose yürüyorlardı
ve Laddie bir bilmeceyi düşünmeye çalışıyordu. Violet yürüdü
Mun Bun, ve bir an için hiç kimse kırmızısında küçük margy düşünmedi
kaban.

"İyi misin?" diye sordu Bayan Bunker
çocuklar. Ve sonra Margy'nin arkada, hepsi
kendini. Margy, buttercups ve papatyalar seçmek için geride kalmıştı.

"Gel, Margy! Hadi!" diye bağırdı Bayan Bunker. "Kaybolacaksın."

"Kırmızı paltosunda sevimli görünmüyor mu?" diye sordu Rose.

[İllüstrasyon: Ram Margy'ye doğru yürüdü.

_Six Büyükanne Bell'de Little Bunkers-Page_ 171]

Ve neredeyse hiç uzun yabani ot yığınından geldiğinde
Margy'nin yakınında bir koçun kargaşası ve hayvanın kendisi dışarı atladı ve
Kırmızı paltosu onu parlak gibi gösteren küçük kız için başladı
Yeşil çayır çiçek.




Bölüm XVIII

Laddie ve şeker


"Oh! Oh, Margy!" diye bağırdı Bayan Bunker.

"Ah, zavallı küçük canım!" diye bağırdı Büyükanne Bell. "Eski koç gördü
Kırmızı paltosu ve hoşlanmıyor! Onu uzaklaştırmalıyım. "

"Yardım edeceğim!" Ağladı Anne Bunker. Bu arada ikisi de koşuyordu
Margy, sırtıyla durduğu yerde koça doğru döndü, seçerek
Çiçekler.

"Eski koçu bana bıraksan iyi olur. Onu nasıl uzaklaştıracağımı biliyorum,"
dedi Büyükanne Bell. "Çocukları alıyorsun, Amy ve diğer tarafa çık
çitin. Çok uzak değil, "ve önlerindeki çitlere işaret etti.

"Koç seni incitmeyecek mi?" diye sordu Rose, Mun Bun ve Violet'i almış olan
onları yönlendirmek için elleri.

"Hayır, ondan korkmuyorum," dedi Büyükanne Bell. "Onu daha önce gördüm. Sen
Bakın bir boğa gibi-ya da hindi bir gobbler-hiçbir şey gibi değiller
Kırmızı renklerin görülmesi. Koş, çocuklar! Amy, onlara bakıyorsun, "dedi
Bayan Bunker. "Margy alacağım."

Bayan Bunker, Büyükanne Bell'in çiftlik hayvanları hakkında çok şey bildiğini biliyordu. Bu yüzden,
Violet, Mun Bun ve Rose'a çağırmak ve Russ ve Laddie'nin
Çit yolunda, Bayan Bunker iki çocuğu takip etti.

Russ, "Ram'a taş atabilirim," dedi.

"Ben de yapabilirim," diye ekledi kardeşi. "Yapalım yapalım!"

"Hayır. Büyükannenin söylediği gibi yap ve çitin diğer tarafına gir,"
dedi annesi. "Büyükanne Bell RAM ile ilgilenebilir. "

Büyük, kıvrımlı boynuzları olan koç, ara sıra Margy'ye doğru yürüdü
Ayağını damgalamak veya yüksek sesle vermek için duruyorum:

"Baa-a-a-a!"

"Ne diyor?" diye sordu VI.

"Ne dediğini boş ver," dedi Bayan Bunker. "Koş! Sormak için durma
sorular. "

"Sanırım koç kırmızı paltoları sevmediğini söylüyor," diye koydu Russ.

Yakında çitdeydiler ve RAM'den herhangi bir tehlikeden çıktılar. Büyükanne
Bell şimdi çiçek toplamayı bırakan Margy'ye yakındı ve
hayvana tüylü yün ve büyük, kavisli
boynuzlar.

"Bana gel Margy!" Büyükannesini ağladı ve Margy koştu ve yakında
Bayan Bell'in kollarında sıkıldı.

"Baa-a-a-a!" eski koçu kandırdı, tekrar ayağını damgaladı, onu sallarken
Kafa indirilmiş.

"Ah, hemen Büyükanne Bell'e randevu alacak!" diye bağırdı Laddie,
çitin güvenli tarafı.

"Geri dönüp koçu sürmesine yardım edeceğim," dedi Mother Bunker. "Sen
Çocuklar burada kalıyor. "

"Eski koç-kefen gelip bizi alacak mı?" diye sordu VI.

"Hayır, çitin içinden geçemiyor," diye cevapladı annesi bir bakış
etrafında. "Korkma."

Bu zamana kadar Margy'nin büyükannesi küçük kızı içinde yakaladı
kollar ve koçtan uzaklaşıyordu.

"Kırmızı katını önlüğümle örtmeliyim ve sonra Ram göremiyor
"Dedi Büyükanne Bell." Sevmediği kırmızı renk. "

"'Neden neden?" diye sordu Margy.

"Nedenini bilmiyorum-Türkiye'nin neden gobblers ve boğa nedenini bildiğimden daha fazlası
Kırmızıyı sevmiyorum, "büyükannesine cevap verdi." Ama dışarı çıksak iyi olur
Bu çayır. Ram'ın bu kadar şımarık olduğunu bilmiyordum ya da gitmeliydik
başka bir yol etrafında. "

"Bizi ısıracak mı?" Margy devam etti.

"Ah, hayır. Bize başıyla vurmaya çalışabilir. Ama bu çok acıtmayacak
Boynuzları kavisli ve keskin değil. Geri dön, Bunko! "
Koç için Bell, Bunko onun adıydı. "Geri dön!"

Ama Bunko açıkça geri dönmek istemedi. Biraz daha yaktı, damgalı
ayakları ve başını salladı. Margy'nin kırmızı ceketi neredeyse hepsi örtüldü
Büyükannesinin vahşi seçmek istediğinde giydiği büyük önlük tarafından
çilek. Ama yine de koç geldi.

"Devam et, anne!" Bayan Bunker'ı Büyükanne Bell'e çağırdı. "Margy'yi alıyorsun
Çit ve koça kir kümeleri atacağım. "

Bunu yaptı, RAM'i Dünya'nın yumuşak klodlarıyla kafasına vururken
Büyükanne Bell Margy ile çitlere acele etti.

"İşte buradayız!" Küçük kızı güvenli bir şekilde ayarlarken büyükanneyi ağladı
Uzak tarafta, koçtan uzakta. "Şimdi Bunko bizi alamıyor."

"Baa-a-a-a!" Bleated Bunko. Bayan Bunker'da büyük, kavisli boynuzlarını salladı.
Ama ona koşmaya ve kafasına vurmaya çalışmadı. Belki o
Kırmızı ceketli küçük kız dışarı çıktığı sürece bunu hissettim
Çayır, her şey yine oldukça iyiydi.

"Şey, bu bir maceraydı," dedi Mother Bunker, hepsi
Tekrar birlikte ve çilek tepesine giderken. "Ram hiç
Seni daha önce kovalayın anne? "

"Ah, hayır, ama kısa sürdüğümde sık sık elbisemde koklamaya geliyor
Merası kesin. Ama ondan korkmuyorum ve bunu biliyor. BEN
Diyelim ki ne tür yeni kırmızı çiçek margy olduğunu merak etti. "

"Biraz çiçek aldım," dedi küçük kız, "ama sen
beni taşıdı, büyükanne. "

"Boş ver. Daha fazlasını alabiliriz," diye döndü Bayan Bell.

Vahşi çileklerin büyüdüğü yere gittiler. Fırçaladılar
Yeşil yaprakları bir kenara bırakın ve meyvenin altındaki kırmızı parıldadığını gördü. Onlar
Çileklerle küçük sepetler doldurdu, ancak bence çocuklar yemek yiyor
sepetlere koyduklarından daha fazlası.

"Eski koç burada hoşlanmayacaktı," dedi Russ,
kendi ağzı.

"Neden?" diye sordu VI.

"'Çünkü burada çok fazla kırmızı var. Hiç hoşuna gitmez."

"Oh, sanırım çilekleri aldırmaz," dedi Büyükanne Bell
gülmek. "Ancak, bir dahaki sefere Ram's Meadow'dan geçmeyeceğiz. Biz
başka bir yoldan geri dönebilir. Şimdi en çok meyveyi kim alacağını görelim. Baba Bunker'a biraz eve götüreceğiz! "

Çocuklar sıcak, güneşli yamaçta çok eğlendiler,
Tatlı, kırmızı, vahşi çilekler, ama baba sığınakına güvenmek zorunda olsaydı
Altı küçük sığınak ona sahip olacağı meyvelerin bir kısmını eve getirmek için
Korkarım çok az meyvesi var. Çocuklar için onlardan daha fazlasını yiyorlardı
seçildi. Ama sonra, çilekler olduğu için onları suçlayamayabilir
iyi.

Ancak Büyükanne Bell ve Anne Bunker, baba için biraz kurtardı, bu yüzden bir
Onları tatma şansı ve dinlerken o gece akşam yemeğinde yedi
Ram ve Margy'nin kırmızı ceketinin hikayesine.

Ertesi gün, Laddie, Russ ve Rose, Büyükanne Bell's'in önündeydi
Ev, ağaçların altında oynarken, yoldan aşağı inen bir çiftçinin
kolunun altında bir kutu.

"Çileklerin peşinden gittiğini düşünüyor musun?" diye sordu Rose.

"Eğer öyleyse ona eski koça bakmasını söylersek iyi olur," diye belirtti
Laddie.

"Yapacağım," dedi Russ. Ve sonra yüksek sesle seslendi:

"Hey, Bay Parker!" Çünkü çiftçinin adı buydu. "Hey, Bay Parker,
Dışarı baksan iyi olur! "

"Neye dikkat et?"

"Eski koç için. Dün büyükannemi ve kız kardeşim Margy'yi kovaladı,"
Russ'a gitti. "Ama Margy'nin kırmızı bir ceket vardı."

"Şey, kırmızı bir şey yok," dedi çiftçi gülerek. "Ama ben
Bana söylediğin için çok zorunlu. Ve olduğu gibi, doğru gidiyorum
o eski koç nerede. "

"Ah, sen yüzsüz değil misin?" diye sordu Laddie.

"Hayır," diye cevapladı çiftçi. "Koç beni gördüğüne sevinecek. Görüyorsun, ben
onu ve koyun biraz tuzu alıyor "ve çocuklara onun
Kolunun altındaki kutuda tuz vardı. "Sığırlarıma biraz vereceğim
Tuz, "Çiftçiye gitti" ve koyunların sahibi Bay Hixon,
Onları da tuzla. Yani ben gidiyorum. Ram beni gördüğüne çok sevinecek
Bana hiç zarar vermeyeceği tuz. "

"Tuz gibi komik koyunlar," dedi Laddie.

"Öyle. Ama yapıyorlar," dedi çiftçi, yola çıkarken.

Bir oyuncak yapan Russ öğleden sonra biraz sonra
Yelkenli, neşeyle ıslık çalıyor, göle gitmek istedi
Yelken.

"Hadi, Laddie!" aradı. "Tekneye yelken açmak için göle gidelim."

"Laddie eve gitti," dedi Rose. "O zaman onu bulacağım,"
Russ ve eve gitti:

"Laddie! Laddie! Neredesin? Hadi ve tekneye yelken açmama yardım et!"

"Laddie bir dakika önce buradaydı," dedi işe alınan kız Jane, Russ
Aramasında mutfağa ulaştı. "Benden ona biraz şeker vermemi istedi
bir fincan. "

"Şekerden ne istedi?" diye sordu Russ.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jane. "Ama ona biraz verdim ve dışarı çıktı
acele etmek."

"Belki şeker yapacak," dedi Russ.

"Hayır, inanmıyorum. Şeker yapmak için ateşte şeker pişirmesi gerekecekti,
Ve biliyorsun, büyükannen veya annenle oynamana izin vermeyecek
ateş."

"Öyle," diye kabul etti Russ. "Laddie'nin şekerden ne istediğini merak ediyorum. Ben
Onu bulmalıyım. "




Bölüm XIX

Kuyuda


Russ mutfaktan çıktı ve onun için evin etrafına baktı
Kardeş Laddie. Küçük adamı görmedi, ama yan adımlarda
Beyaz şeker taneleri gördü ve Russ onları biraz takip edebilir
yol. İz, dere karşısında ve çayırlara doğru ilerledi.

"Bu şekilde gitti," diye düşündü Russ kendi kendine, "
o. Belki kuşları beslemek için ormana gidiyor. Ya da belki o
Rose ve diğerleriyle bir oyun partisi olacak. Onları bulacağım ve
Kendim biraz eğlenin. "

Ama Laddie diğer küçük sığınaklarla değildi, çünkü Russ Saw Rose, VI,
Margy ve Mun Bun ağaçlardan birinin altında oynuyor.

"Merhaba Rose!" Russ olarak adlandırıldı. "Laddie'yi buldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Rose, "Onu aramadım."

"Onu gördüm," dedi kiralanan adam Tom. "Bu şekilde gitti" ve
dere döndü.

"Çilek Hill'i mi kastediyorsun?" Russ'a sordu, böylece gelmişlerdi
Vahşi kırmızı meyvelerin büyüdüğü yeri arayın.

"Eh, evet, Strawberry Hill'e söyleyebilirsin," diye yanıtladı Tom. Brook'un karşısında Russ'ı acele etti ve biraz önünde, onu gördü
Erkek kardeş.

"Merhaba Laddie!" aradı. "Beni bekle! Nereye gidiyorsun?"

Laddie bekledi ve Russ kısa süre sonra ona yakalandı. Ama Laddie bir kerede yapmadı
Ağabeyinin sorusunu cevaplayın. Russ tekrar sordu:

"Nereye gidiyorsun?" Sonra, Laddie'nin bir şey söyleme şansı olmadan önce,
Russ devam etti: "Biliyorum! Vahşi çilek seçecek ve koyacaksın
Onlarda şeker. "

"Hayır, değilim," diye döndü Laddie yavaşça. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yapmak. Koyunlara biraz şeker vereceğim. "

"Koyunlara şeker mi ver?" Russ'ı şaşırttı. "Neye gidiyorsun
Bunu yapmak için mi? "

"'Çünkü tuzu sevmiyorlar, sanırım," diye yanıtladı Laddie. "Sevmiyorum
Tuz ve sanırım bir koyun. Çiftçi vereceğini söyledi
Koyunlara tuz, ama şekeri daha iyi sevmelidirler. Bu yüzden Jane'e vereceğim
Bana biraz, ben de koyunlara götüreceğim. "

"Almana yardım edeceğim," dedi Russ. "Koyunların şeker istediğini düşünmeliyim
tuzdan daha iyi. "

Birlikte iki küçük erkek, gelene kadar çayırın üzerinde tutulan
Koyunların otlattığı alan. Çok sayıda vardı.

"Eski Ram bize koşarsa ne yapacağız?" diye sordu Russ, o ve Laddie gibi
çitin altında süründü.

"Bize koşmayacak," dedi düşünmüş gibi görünen küçük çocuk
hepsi dışarı. "Kırmızı bir şeyimiz yok ve o sadece sana koşarsa
Kırmızı var. Her neyse, eğer yaparsa, ona biraz şeker verebiliriz ve bu
onu bizim gibi yap. "

"Evet, sanırım olacak," diye kabul etti Russ.

Laddie tatlı şeyler torbasını tutarken, iki çocuk doğru yürüdü
koyun. Çim yiyorlardı, ama yakında bazı yünlü yaratıklar
İki küçük arkadaşını fark ettim ve onlara doğru yürümek için yemeyi bıraktı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Russ. "Şekeri hazırla Laddie. Ve orada
Alanın diğer tarafından eski koç geliyor. Biraz şeker kurtar
onun için. "

"Yapacağım," dedi Laddie. Sonra şekerin bir kısmını çantadan döktü
ve koyunlar ona kemirmeye başladı.

Koyunların şekeri tuzdan daha iyi sevip sevmediğinden emin değilim. Yapayım
Yapabileceğini düşünün, ama yine de bazı şeylerde tuz, şekerin yapacağından daha iyidir
olmak. Üzerinde şeker ile kızartma tavuğumu sevmem, ama hoşuma gidiyor
Tuzlu mu olsun. Her neyse, koyunlar Laddie'nin serptiği şekeri yaladı
onlar için çim.

"Onlara biraz vereyim!" Russ'a yalvardı ve çantaya ulaştı. Tam olarak
Oğlanların bilmediği oldu, ama çanta Laddie'nin
el ve şekerin geri kalanı yere döküldü. Daha fazla koyun
Geldi ve yakında her şey onu yemeye başladı.

"Çok daha iyi tuz!" dedi Laddie.

"Elbette yapıyorlar!" Kabul etti Russ. "Daha fazla şeker getireceğiz ve Bay
Hixon bunun hakkında. Sanırım koyunlarına sevdikleri şeyleri vermek istiyor
en iyi. İyi ve şişman büyümeyi seviyorlar. "

Oğlanlar koyunların şekeri yediğini izlerken o kadar ilgileniyorlardı ki
Margy'nin kırmızı yüzünden çok kızgın görünen koç hakkında her şeyi unuttum
kaban. İlk bildikleri, yüksek sesle duydukları zamandı:

"Baa-a-a-a-a!"

Sonra yere bir dizi toynak duydular ve koç koştu
Onlara.

"Ah, bak!" diye bağırdı Russ. "İşte geliyor! Diğer tarafa girsek iyi olur
Çit! Hadi, Laddie! "

"Geliyorum!" küçük adam cevapladı. "Acele etmek!"

"Bu-ona biraz şeker kurtarmadık çok kötü," diye nefes verdi Russ,
Laddie koştu. "Belki onu bize kızdıran şey budur."

"Belki öyle," diye kabul etti Laddie. "Acele et, Russ!" diye bağırdı, ona bakarak
omuz. "Yaklaşıyor!"

Ram gerçekten de erkeklerden daha hızlı koşuyordu ve sadece sahip oldukları
Başlangıcı, çitlere gelmeden önce onları yakalayacaktı ve
Sonra onları başıyla bulmuş olabilir.

Ancak, olduğu gibi, Russ önce çitlere ulaştı. Beklemek için döndü
Biraz arkasında olan Laddie.

"Ve eğer o eski koç seni incitmiş olsaydı, ona atılan bir taş attı," dedi Russ
daha sonra. Ancak Laddie, ekstra bir hız patlaması ile,
Çit ve Russ ona yardım etti. Ram o kadar yakındı ki başı
Rayları bir patlama ile vurdu.

Russ, "Bu bizim vurduğumuz iyi bir şey," dedi Russ, buldukları gibi
diğer tarafta kendileri güvenli.

"Bu doğru," diye kabul etti Laddie. "O korkunç deli 'çünkü tasarruf etmedik
ona herhangi bir şeker. Ben gidiyordum, ama hepsi döküldü. "

Çitin güvenli tarafında durdular, sallanan koça baktılar
başı, ayaklarını damgaladı ve ara sıra yüksek sesle
"Baaa-a-a-a-a!"

Koçun Russ ve Laddie'ye vermediği için kızdığına gerçekten inanmıyorum
Şeker. Bence sürünün lideri belki de erkeklerin olabileceğini düşündü
Koyunları rahatsız edin ve onları tarladan sürmek istedi. Bu
Her neyse, her neyse-onları sahadan sürün.

Kısa bir süre için çocuklar koyunları izlerken durdular. Gelenler
Şekeri yemek için çimlerin üzerinde olan her şeyi yalamış gibiydi ve
Diğerleriyle birlikte geldiler, koçun arkasında, çitin yakınında durdular. Onlar
Hepsi çocuklara baktı.

"Sanırım bizi seviyorlar," dedi Laddie.

"Koç hariç hepsi," dedi Russ. "Ve onu sevmiyorum."

"Ben de yapmıyorum," diye kabul etti kardeşi.

"Hadi," dedi Russ, biraz sonra. "Burada eğlenemeyiz.
Gidip yaptığım tekneye yelken açalım. Jane dediğinde seni arıyordum
Sana şekeri verdi. Ne yapacağını düşünemedim. "

"Adamın birlikte gittiğini görünce koyun için şekeri düşündüm.
Tuz, "açıkladı Laddie." Ama sanırım artık yapmayacağım-
Eski koç sahada. Hadi, gidip tekneni yelken açacağız. "

Çocuklar eve geri döndü ve Russ'ın yaptığı yeni yelkenli teknesini aldı.
Onunla gölün kumlu kıyısına inerken, Rose'u buldular ve
Violet gölgede oturuyor, bebekleriyle oynuyor.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı tekneyi taşıyan Russ.

"Ne?" diye sordu kardeşi.

"Bebekleri alabiliriz-Rose ve VI'nın sahip olduğu-ve
bot."

"Rose ve Vi'ye teknede bir yolculuk mı yapıyorsun?" diye sordu Laddie, olmayan
Çok yakından dinliyor. "Yeterince büyük değil."

"'Kurs' bu değil!" Kabul etti Russ. "_That_ demek istemiyorum. Demek istediğim
_dolls_ bir yolculuk. "

"Ah, evet, bunu yapabiliriz!" diye bağırdı Laddie. "Eğlenceli olacak! Bize izin verir misin?"
İki küçük kızı aradı.

"Ne izin ver?" diye sordu Rose.

"Bebeklerinize tekneye bir yolculuk yapalım mı?"

Russ bir tahta almıştı, bir ucunu püre veya yay gibi keskin bir şekilde ele almıştı.
bir tekne ve kıç için diğer ucu yuvarlamıştı. Ortada vardı
Bir delik sıktı ve bu bir direk için bir sopa yapıştı. Direğinde vardı
Bir yelken için biraz bez bağladı. Ve tekne sığ içine konulduğunda
Gölün suyu, kıyının yakınında, rüzgar güzel bir şekilde havaya uçtu.

"Ah, evet! Hadi bebeklerimize bir yolculuk yapalım!" Ağladı VI.

"Seninkine bir yolculuk verebilirsin, ama ben değilim," diye ilan etti Rose.

"Neden?" Russ bilmek istedi.

"'Çünkü suya düşebilir."

Russ, "Ona bir taş koyabilirim, böylece tekneden düşmeyecek," dedi Russ.

"Ha! Bebeğime bir taş koymana izin vereceğim mi? Yapmayacağım!" Gül
diye bağırdı.

"Onu bağlayabilirim," diye önerdi Laddie. "Bir parça ipim."

"Pekala, belki _that's_ tamam," diye kabul etti Rose ve sonra Violet
Russ ve Laddie, yelkenli üzerine bağlandıkları bebekleri alırlar. Daha sonra
Gölün küçük korunaklı koyunda, teknenin yelken açtığı ve
Bebekler bir yolculuk.

Ama aniden, güçlü bir rüzgar pufu geldi ve tekne
bir taraf. Laddie, VI'nın bebeğindeki ipi çok güçlü bağlayamazdı,
çünkü suya kaydı.

"Ah, bebeğin boğulacak!" Ağladı Rose.

"Hayır, boğulamaz! Kauçuk," diye yanıtladı VI. "Sadece sahip olacağım
gölde bir banyo. "

"Şey, o iyi bir şey, senin değil, benim değil, içeri girdi,"
Rose'a gittim, "'çünkü bebeğimin talaş olanı-bu. Ama bir
Evde kauçuk bebek, güzel bir tane.

"Git ve onu al!" önerdi Russ. "O zaman tekneye daha derinlerde yelken açabilirim
su ve iki lastik bebekle ipucu verirse acıtmaz. "

Böylece Rose diğer bebeğini aldı ve sonra çocuklar tekneye yelken açarken eğlendi
Ne kadar ıslak olduklarını umursamayan iki inançlı yolcu ile. Eğer
Tekne kendi başına devrilmedi, Russ veya Laddie bunu görmek için
Bebekler suya sıçradı.

Çocuklar bir süre bu oyunda oynadı ve sonra Jane onları aradı
öğle yemeğine gelmek. Masada Laddie ve Russ şeker almayı söyledi
koyun ve koç onları nasıl kovaladı.

"Bir daha yapmamalısın," dedi babaları. "Sadece iyi değil
Koyunlara vererek şekeri boşa harcamak, ancak eski koç size zarar verebilir.
Bir daha yapma. "

Oğlanlar yapmayacağına söz verdiler ve sonra Rose ve VI eğlencelerini anlattı
kauçuk bebekler ve tekne ile.

Öğleden sonra, Bayan Bunker ve Büyükanne Bell'e hazırlanırken
Çocuklarla yürüyüşe çıkın, Russ eve koştu,
Ahırın yakınında, ağlıyor:

"Ah, Rose! Margy kauçuk bebeğini aldı ve şimdi kuyuya düştü!
Kuyuda düştü! "

"Ah, merhamet aşk!" Russ'ın söylediklerini duyan büyükanne Bell diye bağırdı. "Margy
Kuyuda mı bebek mi? "

Ama Russ cevap vermeyi bırakmadı. Kuyu doğru koştu, o kadar hızlı
Gidip mutfak bahçesinin çitinin yakınındaki tırmığı almış olabilir.




Bölüm XX

Köpek arabası


Bayan Bunker, Büyükanne Bell'in ahıra doğru acele ettiğini gördü, yarı yolda
hangi ve ev aralarında kuyu ve bir kerede çocuk
Annem bir şeyin yanlış olduğundan korkmaya başladı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Bunker.

"Korkarım var," diye yanıtladı Büyükanne Bell. "Russ koştu
ev ve kuyuya düşen bir bebek hakkında bir şeyler söyledi.
Sonra tırmığı yakaladı ve ona ne olduğunu sormadan geri koştu
anlamına gelen."

"Ah, umarım hiçbir çocuk bunu çıkarmaya çalışmaz!" diye bağırdı Bayan
Bunker.

Sonra Büyükanne Bell ve Anne Bunker kuyuya koştu. Orada gördüler
Bay Bunker, yuvarlak delikte uzun süredir devam eden tırmıkla
alt kısmı derin su idi.

"Ne oldu?" Bayan Bunker'ı istedi.

"Her şey yolunda-korkma," dedi kocası ona bakarken
etrafında. "Bu sadece kuyuya düşen bir bebek. Almaya çalışıyorum
tırmıkla dışarı çıktı. "

"Sadece bir bebek-bu o kadar da kötü değil," dedi Bayan Bunker. "Kimin bebeği bu?"

"Benim," diye yanıtladı Rose. O ve diğer çocuklar şimdi kuyu hakkında durdu
ev. "Margy aldı, diyor Russ ve suya bıraktı."

Margy, "Dollie bir banyo yapıyordum," diye açıkladı Margy. "Diğer bebeklerin
Laddie'nin teknesine bindi ve suya düştüler ve güzel bir yüzme yaptılar,
Ama bu bebeğin hiç olmadığı ve ben de onu aldık. "

"Ah, ama bunu anneye sormadan yapmamalıydın," dedi Bayan
Bunker. "Ve ayrıca, sana kuyudan uzak durmanı söyledim. Yapabilirsin
düş. "

"Ah, çok yaklaşmadım," dedi Margy. "Ben-bebekleri attım.
Geri döndüm ve onu attım çünkü yüzmesini istedim
Diğer bebekler gibi. "

"Çıkarabilir misin?" diye sordu Bayan Bunker.

"Bence," diye cevapladı kocası. "Bebek birine yakalandı
Kuyruk, kuyu aşağı. Russ'u tırmığı almak için gönderdim, çünkü ben
Korkmayı kovayı çekersem, bebek düşecek ve düşecek
kuyunun dibini. "

Hepsi bebek için baba balıkçılığını izledi. Tırmık pek uzun değildi
Yeter, ancak bir çubuğu sapa sabitleyerek aşağı ulaşılabilir
Yeterince Demir dişler bebeğin elbisesine yakalandı ve geldi.

"Neden-neden!" diye bağırdı Margy, "O hiç ıslak değil."

"Hayır," dedi Baba Bunker, "suya inmedi.
Kuyu çok derin olduğu için onu kaldırabileceğime inanma. Ancak
Bir daha yapma, Margy. "

Rose, elbisesi tırmıkla biraz parçalanmış olan bebeği aldı.

"Korkunç bir zaman geçirdiğine ve hasta olduğuna inanacağım" dedi
Küçük kız, "ve ona ekmek hapı vereceğim. "

Tırmık mutfak bahçesine geri taşındı, baba Bunker
Bebeği kuyudan almak için çıkardığı ceket ve sonra
Büyükanne Bell mutfaktan bazı kovalar ve sepetler getirdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Russ.

"Çilek peşinden gidiyoruz," dedi annesi ona.

"Çilek mi?" diye bağırdı Laddie.

"Bu sefer değil," dedi Büyükanne Bell. "Bu sefer toplanacağız
Huckleberries. "

"O zaman huckleberry turtaları pişireceksin!" diye bağırdı Baba Bunker.

"Şey, çocuklar koyduklarından daha fazla çilek yemezse biraz pişireceğim
Kovalarda ve sepetlerde, "dedi GrandMan Bell, içinde komik bir pırıltı ile
gözler.

"Çok fazla yemeyeceğiz," diye söz verdi Russ. "Bir sürü çilek seçeceğiz
Turtalar, değil mi? "

"Elbette yapacağız!"

Huckleberries'in büyüdüğü yere altı küçük sığınak gitti,
anneleri ve büyükanneleriyle.

"Ve ben de geliyorum," dedi Baba Bunker. "Huckleberry turtasına çok düşkünüm
Tüm meyvelerin çocuk ağızlarına girmesi riskiyle. Gideceğim
Biraz kendim seçin, o zaman en azından bir turtadan emin olacağım. "

Ama altı küçük sığınak gerçekten çok iyiydi. Tabii ki ben değilim
_some_ meyveleri yemediklerini söylüyorlar. Bunu kendin yaparsın, onlar
etrafınızdaki çalılar üzerinde büyüdü. Ama çocuklar kovalara koydu ve
Sepetler o kadar çok büyükanne Bell, baba için büyük bir turta olacağını söyledi.
ve çocuklar için birkaç küçük olanı.

Berry Pickers'ın küçük partisi geç saatlerde geri döndükçe
Öğleden sonra, Russ ve Laddie, ileriye doğru yürürken, Zip'i gördü, köpek, sürükleme
Bir ip parçası boyunca, ağır bir kütük biraz tutturulmuş.

"O korkunç güçlü, fermuar," dedi Laddie. "Ona bak o kütük çek."

"Evet, güçlü," diye kabul etti Russ. Ve sonra aniden ağladı: "Ah, biliyorum
Ne yapabiliriz! "

"Ne?" diye sordu Laddie, her zaman her şeye hazır.

"Bir araba yapabilir ve zip bizi içine çekebiliriz. Büyükannenin bir midilli olsaydı ben
Sanırım bir midilli arabası olacaktı, ama yok, bu yüzden bir köpek arabası yapabiliriz. "

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Laddie.

"Şey, sadece eski bir kutu alıyorsun-istediğim türden bazılarını gördük
Bakkal-ve üzerine tekerlekler koydun. "

"Tekerlekleri nereden alacaksın?" diye sordu Laddie.

Russ bu kısmı durdurmak ve düşünmek zorunda kaldı. Sonra hatırladı
ahırda eski bir bebek arabasından iki tekerlek görmüştü.
Büyükanne Bell'in bir zamanlar küçük bir bebeği olan onun için çalışan bir kadın vardı,
Ve bu kadın arabayı Bell çiftlik evinde tutmuştu. Ama sonra
kırılırken, yıpranırken ve kadın ve bebeği gittiğinde
Taşıyıcının sadece iki tekerleği kaldı.

"Onları alabiliriz," dedi Russ, "ve belki bir yerde iki tane daha bulabiliriz.
Baba veya büyükanne soracağız. "

"Diyelim ki, bir köpek arabası yapabilirsek çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Laddie.
"Gerçekten içeri girebilir miyiz, sen mi?"

"Neden, evet!" Russ'a cevap verdi. "Zip, ikimizi de çekecek kadar güçlü. Bakın
O kütük çekti. İpi ne kadar zorladığını hissedin! "

Çocuklar ipi tuttu ve üzerinde durmaya çalıştılar. Ama Zip
O kadar güçlü ki onları küçük bir şekilde ve kütük boyunca sürükledi. Ve
Zip hırladı ve hırladı, çok kızgınmış gibi davrandı.

"Dikkat!" Ağladı Anne Bunker. "Seni ısırabilir!"

"Zip sadece oynuyor," dedi Büyükanne Bell. "Asla ısırmaz. Ama ne
Yapıyorsun? "Russ ve Laddie'ye sordu.

"Zip'in ne kadar zor çekebileceğini deniyoruz, yaptığımızda bizi çekip çekemeyeceğini görmek için
Bir köpek arabası, "diye açıkladı Russ.

"Lütfen büyükanne, ister miyiz?" diye sordu Laddie. "Ve iki yaşlı bebeğe sahip olabilir miyiz
Ahırda taşıma tekerlekleri mi? "

"Evet, kesinlikle," dedi büyükannesi. "Ama nerede olduğunu bilmiyorum
daha fazla tekerlek. İki ile geçinmeniz gerekecek. "

"Bunu yapabiliriz," dedi Russ. "Ama dördü daha iyi olurdu. Oh,
Laddie! Köpek arabasını yaparken çok eğleneceğiz! "

"Yapacağımız şey bu!" dedi küçük çocuk. Bölüm XXI

Russ haberleri duyar


Baba Bunker, Russ ve Laddie'nin planını duyduğunda
Köpek arabası, ilk başta erkeklerin bunu yapamayacağını düşündü.

"Zip'i arabaya nasıl kullanacaksın?" diye sordu.

"Ah, yapabiliriz," dedi Russ. "Parçalardan bir koşu takımı yapabiliriz
Halat ve ahırda bazı kayışlar. Ve bir kutu alabilir ve bazı tekerlekler koyabiliriz
bir araba için üzerinde. Kolay olacak. "

"Ama belki Zip, otostop çekilmesine izin vermez," dedi Daddy Bunker. O
Çocukların Grandman Bell'deyken eğlenmesini istedim, ama istemiyordu
bir şeyler yapmak için çok fazla işe gitmek ve sonra hayal kırıklığına uğramak
işe yaramadı.

"Ah, sanırım Zip, koşmaktan alıkoymayacak," dedi Büyükanne Bell. "Bir zamanlar biz
Küçük bir çocuğu olan bizim için çalışan bir adam vardı. Bu çocuk-adı
Bobbie-küçük bir araba yaptı ve zip'i tuttururdu ve
Köpek Bobbie'yi çok güzel çekti. "

"Hurray! O zaman bizi çekecek!" diye bağırdı Laddie.

Russ ve Laddie büyükanne Bell'in evine geri döner girmez yapmaya başladılar
Köpek arabasını ve koşum takibini yapmak için şeyleri arayın. İki tekerlek
Bulabilecekleri tek şey miydi, ama baba Bunker çok cevap vereceklerini düşündü
güzel.

"Koşum yapmana yardım edeceğim," dedi Tom Hardy. "Sanırım var
İki köpek için bir koşum takımı yapmak için ahırın etrafında yeterli garip kayışlar. "

Russ ve Laddie, Tom'un bunu söylediğini duydukları için mutluydu. Yaptığını hissettiler
Kablo demeti işin en zor kısmı olurdu. Araba daha kolay olurdu;
En azından umuyorlardı.

Marketten, "Four Corners" down, Büyükanne Bell nerede
Ticaret, ertesi gün çocuklar, iyi büyük bir sabun kutusu aldı. Oldukça
Güçlü de.

"Ve eğer erkekler geride dolaşacaksa güçlü olmalı
O köpek zip! "Dedi." O bir müdavim, zip! Bir müdavim! "

Tom, erkeklerin eski bebek taşıma tekerleklerini kutuya sabitlemesine yardımcı oldu ve
Ayrıca, bir çift şaft yapmalarına yardımcı oldu, tıpkı aralarında olduğu gibi
Sadece at kabilleri, sadece elbette, zip için olanlar daha küçüktü. İşe alınan adam
bir koşum takımı konusundaki sözü kadar iyiydi ve yakında her şey
ilk yolculuğa hazırdı.

"Korktuğum tek şey," dedi Mother Bunker, "
kendisi koşturulmuş. Bundan hoşlanmayabilir. "

Ama büyük köpek en azından akla gelmedi. Russ zaman geldi
Onu aradı ve çocuklar ona sabun kutusunu gösterdiğinde kuyruğunu salladı
araba ve koşum takımı.

"Şimdi bize bir yolculuk yaparken biraz eğleneceğiz!" dedi Russ,
Pating Zip'in tüylü kafası.

"Bow-wow!" Köpeği söylerken havladı:

"Doğru! Eğleneceğiz!"

Daddy Bunker, karısı ve büyükanne Bell, nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı
İlk gezi çıkacaktı. Tom, koşum takımı zip üzerine koydu. Sadece köpek
Ona kokladı ve kuyruğunu salladı. Belki de zamanını düşündü
Bobbie tarafından bu şekilde kullanılmıştı.

"Ah, güzel! Sevdim!" diye bağırdı Mun Bun, ev yapımı gördüğünde
Bebek taşıma tekerlekleri ile köpek arabası. "Şimdi bir yolculuk istiyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Margy, hiç bırakılmayı sevmeyen,
küçük kardeşinin bir payı vardı.

"Siz küçük millet Russ ve Laddie deneyene kadar içeri girmesiniz iyi olur,"
dedi Bay Bunker "ve yumuşak çimlerin üzerinde daha iyi olmasalar iyi olur.
Zip sürmeye başlayın. "

"Neden çimlerin üzerinde kalmalıyız?" diye sordu Laddie.

"Yani arabadan düşersen incinmeyeceksin," diye cevapladı babası
neşeli bir kahkaha ile.

"Ah, düşmeyeceğiz," dedi Russ. "Sepet ikisi için yeterince büyük
biz."

Ve sabun kutusu Russ, Laddie ve bir tane daha küçüktü.
Bunker, ikisi üçten daha rahat bir yük yaptı. Tom çivilenmişti
Bir koltuk ve gerçekten köpek arabası için bir tahtada, kabaca olsa da
yapılmış, çok güzeldi.

"Şimdi içeri gir, ve nasıl gittiğini görelim," dedi Daddy Bunker. O tutuyordu
Köpeğin kafasının etrafına giden koşum takımı tarafından fermuar. Buna, hangisi
bir çeşit namludu, iki parça gerçek at dizginleri vardı,
Ve bu fermuarın başı sola veya sağa çekilebilir,
Hangi yöne göre küçük sürücüler onun gitmesini istedi.

"Tıpkı gerçek bir at veya tekne gibi rehberlik ediyor," dedi Laddie. Tabii ki orada
Bir atın ağzında olduğu gibi, köpekler için Zip'in ağzında biraz değildi
Ağzlarını o kadar açık tutmak zorunda, sıcakken serinlemek için
Biraz yolda olurdu.

Sabun kutusunda Laddie ve Russ yerlerini aldı. Baba Bunker elle
Onlara çizgiler ve köpeğin kafasını bırak.

"Gid-Dap!" Russ olarak adlandırıldı.

"Hızlı git!" Laddie sipariş etti.

"Sıkı tut ve dökülme!" Dilenci anne bunker.

"Yapacağız!" vaat edilen Laddie.

Russ sürüyordu ve o zaman konuşmak gibi hissetmiyordu. O vardı
tüm dikkatini zip'e vermek için.

Uzaktaki köpeği püskürterek, içinde iki erkek çocukla arabayı çekerek.
Çimlerin üzerinde gitti ve Russ köpeğin sadece bildiğini görünce
Ne yapmalı ve geri dönüp üzülmek isteme belirtisi göstermedi
Araba, Russ Steed'i yola doğru çevirdi.

“Burada daha hızlı gidebiliriz, çok yumuşak olmadığı yer” dedi.

Ve Zip arabayı iyi bir hızda çekti. Etrafında ve etrafında
Çakıl yolları çocukları çekti ve o kadar eğleniyor gibiydi
onlar gibi.

"Çok güzel gidiyor," dedi baba sığınağı gülümseyerek.

"Yeterince küçük olsaydım, arabaya binmek istiyorum," dedi
Çocukların annesi, gülüyor.

"Evet, Zip altı küçük sığınak için iyi bir köpektir."
Büyükanne Bell. "O arabayla iyi vakit geçirecekler."

"Bize bir yolculuk yap! Bize bir yolculuk yap!" Dilenen gül.

"Evet, bazılarını şimdi bir dönüş için alamaz mısın?" diye sordu Bayan Bunker.

Russ, "Laddie ve ben bir kez daha dolaştığımız anda," diye söz verdi Russ.

Zip biraz yorgun görünmüyordu, ancak zamanın hızlı bir şekilde koşmuş olmasına rağmen.
Laddie dışarı çıktı ve bu Daddy Bunker için Rose ve Violet için yer açtı
Russ'ın kalması ve sürüşü yapmasın daha iyi olduğunu söyledi.

"Ama bir süre sonra araba kullanacağım? Nasıl olduğunu öğrendiğimde," diye ilan etti Rose,
Ve yapabileceğini söylediler.

Zip, Russ, Rose ve Vi'ye iki çocuğa verdiği kadar güzel bir yolculuk yaptı,
Ve kızlar ellerini neşeyle çırptılar ve onlar gibi neşeyle güldüler
Yolların üzerinde sallandı.

Sonra Margy ve Mun Bun'ın dönüşü geldi ve onu her şeyden daha çok sevdiler
Bir, sanırım ve arabadan çıkmak istemedim.

"Ama zip şimdi yorgun," dedi Bayan Bunker. "Ne kadar hızlı nefes aldığını görün
ve dilinin ağzından nasıl asılı olduğunu, "çünkü köpek çekiyordu
Bir saatten fazla araba. "Çık, Mun ve Margy ve
Zip dinlendikten sonra başka bir yolculuk. "

Küçük çocuklar köpeği sevdi ve ona karşı nazik olmak istedi; Yani ne zaman
Anneleri onlara bunu söyledi, arabadan çıktılar ve fermuardı
zararsız ve içmek için biraz soğuk su ve güzel bir kemik verildi
kemirmek.

"Eğer at olsaydı yulaf geçirebilirdi," dedi Russ. "Ama sanırım bir
kemik daha iyi. "

"Sanırım da öyle," dedi Büyükanne Bell ve gülümsedi.

Köpek arabasıyla, ara sıra gölde kürek gezileri yapmak,
Balıkçılık, çilek avlamak ve ormanda yürüyüş, altı küçük
Grandman Bell'teki sığınaklar o yaz başlarında iyi bir zaman geçirdi. Orada görünüyordu
Her gün yapacak yeni bir şey olmak ya da olmasaydı Russ veya Laddie
yaptı.

"Ve yeni bir bilmece düşündüm," dedi küçük çocuk bir gün.

"Ne hakkında?" diye sordu Russ.

"Zip ile ilgili," diye yanıtladı Laddie. "Neden olduğu zaman küçük bir çocuk gibi fermuar
yorgun? Demek istediğim zip yorgun olduğunda. O zaman neden küçük bir çocuk gibi? "

"'Çünkü oturup dinlenmek istiyor," diye yanıtladı Russ.

"Hayır; cevap bu değil," dedi Laddie başını sallayarak.

"Neden değil?"

"Çünkü değil. Cevabı biliyorum ve bu değil. Tom bana yardım etti
Bilmeyi düşün. Belki eski bir şey, ama Tom iyi olduğunu söyledi. Neden
Zip, yorgunken küçük bir çocuk gibi mi? "

Russ bir süre düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Bilmiyorum. Vazgeçiyorum. O neden Laddie? "

"'Çünkü nefesi kısa pantolonla geliyor. Zip yorgun olduğunda görüyorsun
Nefes kısa-pantolon, dedi Tom bana. Ve senin ve benim gibi küçük bir çocuk
Russ, kısa pantolon giyiyor. İşte bu yüzden Zip bir tane gibi. "

"Ah, anlıyorum!" Russ güldü. "Bu oldukça iyi. Ben de bir bilmeceyi biliyorum
Laddie. "

"Nedir?"

"Bu. Miller'in beyaz bir şapka giymesini sağlayan nedir?"

Laddie bunu bir iki anlığına düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Beyaz bir şapka takıyor, böylece un tozu o kadar sade görünmeyecek."

"Hayır, öyle değil," diye açıkladı Russ.

"Kimse ona siyah bir şapka satmayacağı için mi?" diye sordu Laddie.

"Hayır. Sana cevabı söyleyeyim mi?"

"Hayır. Tahmin edeyim!" küçük çocuk yalvardı.

Birkaç cevap verdi, bunların hiçbiri Russ'ın haklı olduğunu ve
Son Laddie mırıldandı:

"Vazgeçiyorum! Bir değirmen neden beyaz bir şapka takıyor?"

"Başını sıcak tutmak, diğer herkesle aynı!" Russ güldü. "Tom bana söyledi
O da bilmecenin "diye ekledi.

"Şey," dedi Laddie yavaşça, parmaklarını koşmak için kendi şapkasını çıkarırken
Saçından, "Bu, Zip'ler hakkında olan kadar iyi bir bilmece değil
Kısa pantolonla nefes geliyor. "

"Belki değil. Ama tahmin etmek daha zor," dedi Russ.

Sonra iki çocuk, Zip'in nefesinin kısa süreceğini bekledikten sonra
pantolon-yani dinlenmesini beklemek-
köpek arabası.

Yoldan aşağı inerken gördükleri, onlara doğru geldikleri, bir adam
Parlak kırmızı saç. Bir at ve araba kullanıyordu.

"Bay Hurd var," dedi Russ. "Tramp olduğunu düşündüğümüz o
Lumberman Babanın emlak belgelerini alan. "

"Onu görüyorum," dedi Laddie. "Bak! O bize el sallıyor! Hadi görelim ve görelim
Ne istiyor. "

Bay Hurd bir çapraz yoldan aşağı iniyordu ve çocukların gelmesini bekledi
ona.

"Merhaba Russ ve Laddie!" "Senin için bazı haberlerim var!" Dedi.

"Haberler?" diye sordu Russ.

"Evet. Beni kızıl saçlı kereste için aldığını hatırlıyor musun?
Babanın gazeteleri olduğunu düşündün: Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Russ, "Yapıyorum. Ama sen o değilsin. Keşke bulabilseydik
o."

"Belki yapabilirsin," dedi Bay Hurd ve Russ ona queer bir şekilde baktı.
Bay Hurd ne demek istedi?




Bölüm XXII

Bir gezide kapalı


"Eski paltoyu alan bu tramp kertep adamından emin misin?
İçindeki babanın gazeteleri, kızıl saçlı mıydı?
Taşıyıcının yakınında ve gölgede uzanmak, büyük bir at olmamak,
Köpek, koştuğu zaman neredeyse memnun olduğu gibi yapabilirdi.

"Evet, kızıl saçları vardı," dedi Russ. "Ama gerçekten almak istemiyordu
kağıtlar. Babamın dediğini duydum. Bu sadece bir hataydı. "

"Evet, sanırım öyleydi," diye kabul etti Bay Hurd. "Şey, baban ister
Bu kağıtları geri almak için değil mi? "

"Gerçekten olur!" diye bağırdı Russ. "O ve annelerden bahsediyorlardı
Sadece dün gece. Babam onları çok almak istiyor. "

"Şey," diye devam etti Bay Hurd. "Sana bahsettiğim haberi söyleyeceğim.
Bay Barker'ın yerinin nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Russ. Laddie, kardeşinin bu konuşmanın çoğunu yapmasına izin ver
zaman. "Yeşil gölete giden yolda, değil mi?" ve Russ, oturuyor
Laddie'nin yanındaki köpek arabasında, yerin yönünü işaret etti
konuştu. Büyükanne Bell'in yaşadığı yerden yaklaşık üç mil uzaktaydı. Russ vardı
Babasının, annesinin ve büyükannesinin Bay Barker'ın yerinden bahsettiğini duydu. O
birçok tarlaya ve ormanlık alanlara sahip bir adamdı.

"Bu doğru, Russ," dedi Bay Hurd. "Bay Barker'ın yeri Green tarafından bitti
Gölet. Görüyorum ki her şeyi iyi biliyorsun. Pekala, şimdi dün duydum
Bay Barker için çalışan kızıl saçlı bir kereste, ağaçları kesiyor
O ve yeşil göletin kıyısında bir buz evi inşa etmeye hazırlanıyor. "

"O bir Tramp Lumberman mı?" diye sordu Russ.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Hurd. "Baban bu
Kendini öğrenmek zorunda kalacak. Ama bunu kolayca yapabilir. Tüm O Yapacak
yapmak zorunda kalacak, Bay Barker'ın yerine-uzak değil-ve sormak
Kızıl saçlı kereste için. Bay Barker'ın büyük bir yeri var ve
Birçok erkek, ama neredeyse herkes kızıl saçlı bir kereste jack bilirdi.
Bu kısımlarda pek çok şey yok. "

"Ve eğer babamın eski ceketini alan serseri ise, o zaman
Makaleler, "dedi Russ.

"Şey, evet, sanırım. Onları kaybetmedikçe veya satmadıkça"
Hurd. "Babanız bu gayrimenkul kağıtlarının paraya değdiğini söyledi.
Belki onları eski ceketin cebinde bulan serseri onları sattı. "

Russ ve Laddie bunu duymaktan üzüldüler. Sonuçta baba
Bunker kağıtlarını geri almamalı mı? Bu çok kötü olurdu!

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Hurd, "sadece birinin bana ne söylediğini biliyorum.
Bay Barker için çalışan başka bir adam. Kızıl saçlı bir kereste geldiğini söyledi
Geçen hafta bir gün ve Bay Barker onu işe aldı. Eğer o şaşırmazdım
bir serseri, çünkü normal keresteler bu sefer burada olmazdı
yıl. Ormanda olacaklardı. Ama çocuklar, babana gitmesini söylersin
Bay Barker'ın yerinde bu kızıl saçlı adama bir göz atın. "

"Ona söyleyeceğiz," dedi Russ. "Ve teşekkür ederim."

"Gid-Dap!" Bay Hurd'u atına çağırdı ve yolda gitti,
Taşıma yakında gözden kaçıyor. Zip, köpek arabaya koştu
Russ ve Laddie, hala gölgede yatmaya yardım etmişlerdi. O alıyordu
İyi dinlenme.

"Oh, bu, Lumberman Babası istiyorsa iyi olmaz mıydı ve o
Kağıtlarını geri alabilir mi? "Dedi Laddie.

"Çok iyi," diye kabul etti Russ. "Geri dönüp ona hemen söylersek iyi olur.
Belki de bizi Bay Barker'ın onunla birlikte yerine götürür! "

"Ah, belki!" diye bağırdı Laddie. "Eve acele edelim."

Ama bu dünyada ne olacağını her zaman söyleyemezsiniz. Eğer,
Tam o sırada, beyaz bir tavşan çalılardan çıkmamış ve koşmamıştı
Zip'in hemen önündeki ormanda, belki de hikayenin bu kısmı
asla yazılamazdı. Hiç olmasaydı
Tavşan kovalamak için, Zip onun kadar hızlı koşmazdı. Çok koştu
hızlı.

Ve tıpkı sana söylediğim gibi, beyaz tavşanın dışarı çıkması
Köpeğin tam önünde çalılar.

"Bow-wow!" Tavşanı görürken zip havladı. "Bow-wow!" Ve bu demekti: "Ben
Sanırım seni kovalamam iyi olur! "

Ve Zip bunu yaptı. Yukarı çimden fırladı ve beyazdan sonra
Tavşan koştu. Köpek o kadar çabuk başladı ki Russ ve Laddie
neredeyse arabadan atıldı. Yanlarına tutmamış olsaydı
Kutu çok zor düşeceklerdi. Olduğu gibi sarsıldı ve
Zip, tavşandan sonra koşarken attı.

"Ah, sorun nedir?" diye sordu Laddie, tavşanı görmemiş. "Bir
Bee Sting Zip? "Bu bir kez olmuştu ve köpek bağırmaya koşmuştu
Ve havlıyor, bir süredir onunla ne olduğunu kimse bilmiyor.

"Hayır, bunun bir arı olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Russ. "Bu bir tavşandı. Whoa,
Zip! Whoa! "Deri çizgileri çekerek küçük çocuk dedi.

Ama Zip durmadı. Çok az köpek, bir kez başladıklarında
Bir tavşandan sonra koşun.

[İllüstrasyon: "Bow-wow!" Zip havladı ve daha hızlı ve daha hızlı koştu.

_Six Büyükanne Bell's_'de Küçük Bunkers]

"Bow-wow! Bow-wow!" Zip havladı ve daha hızlı ve daha hızlı koştu. O
Çok zevk alıyor gibiydi.

Ormanların en kaba türde olmaması iyi bir şeydi
Yer, aksi takdirde köpek arabası parçalara ayrılmış olurdu. Onun gibi
çarptı ve yan yana sallandı mı ve Laddie ve Russ hepsine sahipti
Dışarıdan uzak durmaktan kaçınabilirlerdi.

"Whoa! Whoa!" Russ olarak adlandırdı, ancak Zip dikkat etmedi. Ne de nasıl umursamıyordu
Küçük çocuk şoförü çizgileri çekti. Zip'in içinde hiç olmadığı için
Ağız sert çekildiğinde ona zarar vermek için durmayacaktı.
Burnunun etrafındaki deri namlu, biraz acı çekmedi, çünkü
Tamamlandı.

Beyaz tavşandan sonra zipin ne kadar süreceğini bilmiyorum,
Kovalamaya son vermek için bir şeyler olmamıştı. Tavşan,
Muhtemelen koşmaktan yorulurken, aniden bir
delik. Bu onun yuvası ya da yeraltı eviydi ve bir kez aşağı indi,
Tavşan hiçbir köpeğin onu alamayacağını biliyordu.

Böylece deliğine, sanki mahzen aşağı gidiyormuş gibi, tavşan gitti. Ve
Zip, hayal kırıklığı ile, tavşanın kaybolduğunu gördü. Köpek
Deliğin dış kenarında durdu ve olabildiğince yüksek sesle havladı.
Belki de tavşana gelmesi için bir davet verdiğini düşündü.

Ama tavşan asla cevap vermedi. Barkmazlar ama komik yapabilirler
Bazen küçük gıcırtılı ses. Bu bile bunu yapmadı.

"Gitti, fermuar! Onu alamazsın," dedi Russ.

"Bow-wow," diye cevapladı köpeği, sanki Russ'ın söylediklerini anlıyormuş gibi,
Ve sanki cevap vermiş gibi:

"Evet, gitti, ama bir dahaki sefere onu alacağım."

"Bize iyi bir yolculuk verdi, her neyse, değil mi?" diye sordu Laddie. "Sanırım
Bizi 'en çok bir mil' sürdü.

"Her neyse, yarım mil," diye yanıtladı Russ. "Ve oh, bak Laddie!
Yeşil Gölet! "

Bir tepenin tepesindeydiler ve ağaçlara baktılar
Bakın, yaklaşık iki mil uzaklıktaki yeşil göletin suları, güneşte parlayan.

"Bay Barker burada yaşıyor," dedi Laddie.

"Ve belki kızıl saçlı keresteci babanın gazeteleriyle oradadır" dedi
Russ. "Ah, Laddie! Ne yapalım biliyorum!"

"Ne?"

"Bay Barker'ın yerine inelim ve keresteciye o bir
Tramp ve eğer eski ceketi alan o ise. Hadi yapalım! "

"Tamam," diye kabul etti Laddie. "Uzak değil ve fermuar bizi oraya götürecek ve
Tekrar evde, bu yüzden yorulmayacağız. Kağıtları alırsak baba olmayacak
memnun?"

"Korkunç sevindim! Hadi, gideceğiz!"

Ve Zip'i Tavşan deliğinden uzaklaşmak için çağırmak, Russ ve Laddie
Köpek arabaları garip bir son olacak bir yolculukta başladı.




Bölüm XXIII

Lumberman Kabini


Tepeden aşağı ve ormandan yeşile giden yol boyunca
Gölet, köpeği sıkıştırdı; Russ ve
Laddie RODE.

"Sürdüğümüze sevindim," dedi Laddie. "Yürümek çok uzak olurdu
Bay Barker'ın Green Pond'daki yeri ve tekrar geri döndü, değil mi Russ? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Russ yavaşça, zipi bir dönüş etrafında yönlendirdi
çarpık yolda. "Yürüyebilirim, ama bacakların kadar uzun
bana ait. Babamla bir kez iki mil yürüdüm. "

"O kızıl saçlı kereste adamı gördüğümüzde ne yapacağız?" Daha küçük sordu
erkek çocuk.

"Ondan babanın eski ceketini ve gazetelerini isteyeceğiz."

"Ama belki de eski ceketi isteyecek," diye önerdi Laddie.

"Ah, buna sahip olabilir," diye yanıtladı Russ. "Babam ona bunu verdi.
Ama ondan gazeteleri isteyebiliriz. "

"S'posin 'Onları yok mu?"

"Seni bu kadar çok şey yapan nedir?" Russ'ı istedi. "Oraya gelene kadar bekle
Ve ne yapacağımızı söyleyebiliriz. "

"Tamam," diye kabul etti Laddie. "Bir bilmeceyi düşünüyor olabilirim. Belki yapabilirim
Lumberman'a bir bilmece sor, Russ. Yapabilir miyim? "

"Belki. Ama belki onları sevmez. Bazı insanlar sevmez."

"Ona kolay bir tane sorabilirim, Miller'in şapkası veya neden
Şef onları yumrukladığında biletler delirmez. "

"Hayır, ona bunu sorma," dedi Russ.

"Neden?"

"'Çünkü biletlerle ilgili kişi çok zor-cevabı bilmiyor.
Sen kendin yapmıyorsun. "

"Bilmediğimi biliyorum, ama belki de keresteci olabilir. Belki de cevap vermek ister
BT. Sanırım ona soracağım. "

"Hayır, yapma," diye tavsiye etti Russ. "O zavallı bir kereste ya da yapmaz
Eski bir kat istiyorum. Ve eğer fakirse bilet için para ödemeyecekti, bu yüzden
Şefin neden onları yumrukladığını bilemezdi. "

Laddie bunu bir süre düşündü.

"Tamam," dedi nihayet, zip tepeden aşağıya doğru ilerlerken ve
Yeşil gölete yol açan düz bir yolda çıktı. "Yeni bir
Lumberman için bilmece, "Devam etti." Yoksa ona Zip'in
Kısa pantolonla nefes geliyor. "

"Tamam, ona bunu sor," diye kabul etti Russ. "Umarım bize kağıt verir."

Bay Barker'ın yeri Green Pond'un kıyısındaydı. Aslında adam sahibi oldu
Bütün gölet-ya da küçük göl, çünkü buydu-ve tüm
etrafında ormanlar. Evi, çok büyük bir ev, uzakta olmayan ormanda durdu
Göletten ve ev hakkında her şey yollarla güzel gerekçelerdi
ve onların içinden geçen yollar. Ve evin etrafında yüksek bir demir vardı
Çit, burada ve orada kapı yolları ile.

Sabun kutusu köpek arabalarına binen Russ ve Laddie halka geldi
yol. Önlerinde Bay Barker'ın etrafındaki büyük demir çitleri görebiliyorlardı
yer. Biliyorlardı, çünkü bir hafta önce geçmişlerdi
Büyükanne Bell, altı küçük sığınak ve baba sığınağını aldığında ve
Büyük arabada piknik yolculuğu için Anne Bunker.

"Yer var," dedi Laddie, işaret ederek.

"Görüyorum," diye geri döndü Russ. "Şimdi içeri girip kereviti bulacağız ve
Babanın gazetelerini alın. "

Russ zip'i büyük demir kapılardan birine yönlendirdi ve çocuklar döndükçe
Sürücüye bir adam girişin yakınındaki küçük bir evden çıktı ve tutuldu
eline. Tıpkı polisin şehir caddesinde yaptığı gibiydi
Otomobillerin ve vagonların durmasını istiyor, bu yüzden Russ Zip'e çağırdı:

"Whoa!"

Köpek onu kullanan herhangi biri bunu söylediğinde durmayı öğrenmişti, şimdi o
Durdu ve yoruldu, yere uzandı. Onun koşum takımı
Gevşek, böylece bunu yapabilirdi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu adam kapıdaki.

"Bir kereste bulmak istiyoruz," dedi Russ.

"Bir Lumberman mı?"

"Evet. Biri burada çalışıyor ve babasının eski ceketi var ve bazıları var
Babanın istediği cebinde kağıtlar, "Russ açıkladı." Kızıl saçlı, "
Devam etti. "Demek istediğim kereste, babam değil."

"Ah," dedi kapıdaki adam. "Yani bir tanesini arıyorsun. Ama Bay
Barker burada yaşıyor ve içeri giremezsin, korkarım. "

Russ, "Bay Barker'ın burada yaşadığını biliyoruz." "Gölü'nde yaşıyoruz
Sagatook-yani orada zactly _live_ yapmıyoruz, ama ziyaret ediyoruz
Büyükanne Bell. "

"Ah, Bayan Bell'in evinde kalan küçük çocuklardan bazıları mısınız?"
Diye sordu kapı-ihale. "Şirketi olduğunu duydum. Onu iyi tanıyorum ama ben
Sık sık onu görme şansına sahip olmayın. Yani sen onun şirketisin. "

"O bizim büyükannemiz," diye açıkladı Russ. "Ve biz altı küçükiz
Bunkerler-Herkes bize böyle diyor. Laddie ve ben sadece iki tane
Bunkers-evde dört tane daha var-Rose, VI, Margy ve Mun Bun. "

"Mun Bun nedir?" diye sordu kapı adamı. Neredeyse her biri bunu sordu
komik ismi duymak.

"Mun Bun en küçük kardeşimiz," diye açıkladı Russ,
Konuşma.

"Doğru adı Munroe, ama ona kısaca Mun Bun diyoruz."

"Şey, onu kısaca yemediğin sürece sanırım hepsi olacak
Doğru, "dedi kapı adamı gülerek.

"Bu bir bilmecenin-mun çörek yemek için mi?" diye sordu Laddie.

"Hayır. Bunun bir şaka olması gerekiyordu," diye açıkladı Gate-Man. "Senin
Kardeşin takma adı Bun, diyorsun. Bir topuz yemek için iyi bir şeydir,
Ama umarım küçük kardeşini yemezsin-Joke, anlıyorsun. "

Russ ve Laddie güldü. Şakayı tam olarak anlamadılar ama onlar
Kapı adamının neşeli olduğunu düşündüm ve onlar da neşeli olmak istediler.

"Yani sen altı küçük sığınak-en azından ikiniz-Bay Barker'ı görmek için bir oyun,
Sen mi? "Diye sordu girişte.

"Hayır, zactly _him_ görmeye gelmedik," diye yanıtladı Russ. "Görmek istiyoruz
Babanın düzensiz paltosunu kağıtlarla alan kereste adam
Cep-sadece orada olduklarını bilmiyordu ve ceketi almadı.
Bu ona verildi. "

"Bir Lumberman görmek ister misin?" Kapıdaki koruyucuyu tekrarladı, çünkü o
bir çeşit koruma. "Ama burada hiç kerestemiz yok."

"Kızıl saçlı," diye hatırlattı Russ.

"Ah, sanırım kimi kastettiğini biliyorum!" dedi kapı adamı. "Bir
Kırmızı saçlı adam ağaçları ormanda kesiyor. Bay Barker gidiyor
Green Pond'daki tekneleri için yeni bir rıhtım inşa edin ve kırmızı saçlı bir
adam iş için ağaçları kesiyor. O bir Lumberman, ben. "

"Ve kızıl saçlı mı?" diye sordu Laddie hevesle.

"Evet, saçları kırmızı. Şimdi hatırlıyorum. Bir gün buraya geldi ve sordu
Yerde herhangi bir iş vardı. Ona olmadığını söyleyecektim
Bahçıvanlardan biri ustabaşı dediklerini söylediğinde
ağaçlar. Yani bu kızıl saçlı adam işe alındı. "

"Ve o bir serseri mi?" diye sordu Russ.

"Şey, böyle görünüyordu, düzensiz ve tozlu."

"Ve düzensiz bir ceketi var mıydı?" Russ devam etti.

"Özellikle fark etmedim," diye yanıtladı Gate-Man. "O güzeldi
Her yerde çok düzensiz, sanırım, ama ona fazla dikkat etmedim,
Meşguldüm. Ama kesinlikle kızıl saçtı. "

"Ah, umarım babasının gazeteleri var!" Russ'a gitti. "Bay Hurd bize söyledi
Lumberman hakkında "Devam etti" ve onu görmeye geldik. "

"Şey, bunu yapabilirsin," dedi kapıdaki gardiyan. "Sadece bunu takip et
Göle gelene kadar yol. Bu kereste-sanırım onun adı Mike
Gannon-Yeni bir yere yakın küçük bir kabinde kendi başına
Rıhtım inşa edilecek. Kendi başına yaşamaya alışık olduğunu söyledi, bu yüzden
Foreman ona kamp yapabileceğini söyledi. Ve işte onu bulacaksın, eğer
Ormanda ağaçları kesmiyor. Sadece göle giden bu yolu takip edin.
Köpeğiniz seni oraya çekecek mi? "

"Ah, evet, Zip iyi bir çekiş," dedi Russ. "Bize bu yolculuğu verdi
Sagatook Gölü. "

"Ve bir tavşan peşinde koştu!" Laddie eklendi. "Ve o 'anlayabilir', sadece
Tavşan bir delik açtı. "

"Bir köpek onları kovaladığında bunu çoğunlukla yaparlar," dedi Gate-Man. "Şey sen
sadece kabine gelene kadar yolu takip edin.
Kızıl saçlı kereste hayatları-Mike Gannon onun adı-ve sonra sorabilirsiniz
Düzenli ceket ve kağıtlar hakkında. Dur ve bana bundan bahset
Çıkış yolun. "

"Yapacağız," diye söz verdi Russ ve Laddie. Sonra Russ Zip'e çağırdı:

"Gid-Dap!"

Up, "Güle güle!" ki
Gate-Man, ve çakıl sürücüsünden aşağı araba ile uğraştı.

"O iyi bir adamdı, değil mi?" Gözlemlenen Laddie.

"Evet, korkunç güzel," diye kabul etti Russ. "Umarım kızıl saçlı buluruz
Lumberman. "

"Ona bir bilmece sormayı unuttum," diye devam etti Laddie. "Demek istediğim adam
geçit. Ama geri döndüğümüzde ona bir tane sorabilirim. "

"Zamanımız varsa," dedi Russ. "Çok uzun süre kalamayız, anne ve baba
Ve büyükanne Bell nerede olduğumuzu merak edecek. "

"Öyle," diye kabul etti Laddie. "Şey, sadece keresteyi bulacağız ve alacağız
Makaleler ve onları babaya götür. "

Sadece bu kadar kolay olmayacaktı, çocuklar öğrenecekti.

Güzel sürüş boyunca, ağaçların altında, köpek arabasına gittiler. Tatlı
Yakında küçük gölün yaklaştığı yolun bir kısmına geldiler
Karayolu ve hemen ötesinde, bir kütük kabin vardı.

"Merdivenin yaşadığı yer var," dedi Russ.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Laddie.

Ve tam o zaman, aniden, zip kabinin önünde bir kedi gördü.
Bir hırıltı ve bir havlama ile köpek, kediye doğru koşmaya başladı.
gidebilir, arabayı ondan çekerek.

"Whoa! Whoa! Dur!" diye bağırdı Russ.

"Dur! Dur, fermuar!" diye bağırdı Laddie. "Durmak!"

Ama köpek duymadı ya da aldırmazdı. Doğrudan kedide
Acele etti ve kedi, garip bir köpeğin geldiğini görmek ve bir sabun kutusu çekerek
İçinde iki erkek çocuktu-bu garip manzarayı görmek-onu araştırdı
Geri ve kuyruğunu büyük bir Bologna sosis kadar büyük hale getirdi.




Bölüm XXIV

Eski ceket


"Bang!"

Bir ağaca çarpan sabun kutusu sepeti buydu.

"Tunk! Tunk!"

Bunlar Russ ve Laddie'nin dökülürken yaptıkları yumuşak seslerdi
Lumberman kabininin yakınındaki çimlerde.

"Bow-wow!"

Bu kediye zip havlamasıydı.

"Hissetme!"

Zip'te queer sesleri yapan kedi buydu.

"Vay canına!"

Bu zip uluyordu çünkü kedi burnunu çizdi.

Çünkü bu sadece kedi yaptı. Zip ona o kadar hızlı koştu ki vurdu
Bir ağaca karşı araba ve yanına döndü, Russ'ı dökerek
ve Laddie. Ve fermuar, küçük başına ne olduğunu umursamıyor gibi görünmüyor
Üstatlar, kediden sonra devam etti.

Ama kedi cesurdu ve çoğu kedinin yaptığı gibi koşup bir ağaca tırmanmadı
Zip onları kovaladığında. Sadece ayağa kalktı, sırtını attı, kuyruğunu yaptı
Büyük ve sissing queer, köpek yeterince yaklaşana kadar,
Bir pençe dart ve keskin pençeler burun üzerinde fermuar çizdi. Sonra fermuar
Ulum ve kediye bakmak için oturdu. Ve kedi orada kaldı
Zip'e bakıyorum.

Bir iki an için Russ ve Laddie ne olduğunu bilmiyorlardı.
Ama ayağa kalktılar. Sonra zip gördüler ve devrildi
Cart ve kedi ve anladılar.

"Bir kediyi kovaladı," dedi Laddie.

"Zip, sen kötü bir köpeksin!" diye bağırdı Russ ve parmağını evcil hayvanda salladı.
"Büyükanne Bell sana kedileri kovalamamanızı söylemedi mi?"

Bu doğruydu. Büyükanne Bell, Zip'e bunu söylemişti, ama erkekler ve kızlar gibi,
Bazen unuttu. Zip kötü bir köpek değildi ve asla kedileri ısırmadı. O sadece
Arada bir onları kovalamayı severdi.

"Yaralandın mı Laddie?" diye sordu Russ.

"Hayır. Sen misin?"

"Hayır. Söyle! Ama Zip hızlı çalışmadı mı?"

"Korkunç hızlı. Tavşanı kovaladığından daha hızlı."

Zip'in burnunda kedinin onu çizdiği birkaç kırmızı nokta vardı.
Köpek onları diliyle yaladı ve oldukça aptalca görünüyordu. BT
Çok sık bir kedi onunla savaşmak için kaldı.

Russ ve Laddie, devrilen arabaya başladılar,
Tekerlekler yine, kütük kabininin kapısı açıldığında ve dışarı çıktığında
Kıyafetleri oldukça yaşlı ve düzensiz olan kızıl saçlı adam. Bir çift giydi
Botlar, pantolonlarının sıkıştığı tepelerde, ama hayır
kaban. Russ ve Laddie özellikle bir ceket olup olmadığını görmek için baktılar, ama o
Hiçbiri yoktu.

"Merhaba! Burada neler oluyor?" diye sordu adama.

"Eğer lütfen, köpeğimiz kedini kovaladı," dedi Russ, "ama
O-yani köpeğimiz kedinize zarar vermedi. "

"Bundan memnunum," dedi bir gülümseme olan adam. "Bu iyi bir kedim.
Onu çok uzun sürmedim, ama bir köpeğin ona zarar vermesini istemem. Ancak
Köpeğiniz çizilmiş gibi görünüyor, "Dikkatle baktığı için adama gitti
Ve Zip'in burnunda biraz daha kırmızı kan lekesi gördü.

"Evet, kediniz onu çizdi," diye döndü Russ. "Sanırım Zip onu kovalamayacak
artık değil."

"Sanırım değil," diye kabul etti kızıl saçlı adam. "Demek üzüldün, değil mi?"
Devrilen arabayı fark ederken devam etti. "İkisiniz de
acıtmak?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Russ. "Yumuşak çimlere düştük."

"Bu iyi," diye döndü adam. "Sanırım büyüklere aitsin
Ev, seni daha önce görmemiş olsam da ve
Orada çocuklar. "

"Hayır, büyük evde yaşamıyoruz," dedi Russ, çünkü adam işaret etmişti
Bay Barker'ın ikametgahına doğru. "Sagatook Gölü'nde yaşıyoruz-yani
Büyükanne Bell'i ziyaret ediyoruz-ve sizi görmeye geldik. Altıdan ikisiyiz
küçük sığınaklar. "

"Ah, altı küçük sığınaktan ikisin, değil mi?" diye sordu adama. "Kuyu,
Eğer diğer dördü senin kadar güzelse, onları görmek isterdim. Sen söyle
Beni görmeye geldi mi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Russ. "Sen keresen sensin, değil mi?"

"Eh, evet, çalışabildiğimde bir kereste adamım,"
kabin kapısında duran adam cevapladı. "Ağaçları nasıl keseceğimi biliyorum
Ve tüm bu tür şeyler. "

"Ve kızıl saçların var," diye ekledi Russ.

"Evet, haklısın, kızıl saçlı var" ve keresteci koştu
biraz çekip olmadığından emin olmak gibi parmaklar
Renk değişti.

"Adın Mike Gannon mu?" diye sordu Russ.

"Bu benim adım, küçük sığınak-ilk adını bilmiyorum."

"Bu Russ ve onun Laddie," ve Russ kardeşine işaret etti.

Bu zamana kadar kedi, bu zipin onu artık kovalamayacağını görmek,
kemeri sırtından çıkarmıştı ve kuyruğu küçük görünüyordu
Frankfurter sosis ve büyük bir Bologna gibi değil.

"Peki, Russ ve Laddie Bunker, seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Gannon. "Ve
Yani Sagatook Gölü'nde yaşıyorsunuz ve burada Green Pond'da değil. Neden yaptı
Şimdiye kadar geldin mi? "

"Seni görmek için," diye yanıtladı Russ.

"_Me_ görmek için!" Kızıl saçlı kereste şaşkınlıkla haykırdı. "Ben, ben
Bakacak harika bir manzara yok, bu kesin. Ama yine de seni gördüğüme sevindim. Var olan
Beni istediğinden emin misin? "

"Kızıl saçlısın," dedi Russ yavaş yavaş
puan.

"Bu doğru," dedi kereste adam.

"Ve sen ağaçları kestin," diye devam etti Russ.

"Doğru."

"Ve hiç bir serseri miydin?" Russ sordu.

"Eh, evet, bana böyle diyebilirsin," diye itiraf etti kızıl saçlı adam
yavaş. "Ben bir tür serseri kerevitim. Birinde uzun süre kalmayı asla sevmiyorum
Yer, ve bu yüzden her yerde varlığım. Bana serseri diyebilirsin. "

"Bu iyi," dedi Russ.

"Şey, bazen öyle, bazen de değil," dedi Bay Gannon. "BT
Yaz aylarında o kadar da kötü tramping değil, ama kışın o kadar da hoş değil.
Soğuk ve aç olursun. "

"İyi olduğunu kastettim çünkü görmek istediğimiz en çok sensin," diye devam etti
Çok büyük ve yetişkin hisseden Russ, şimdi o ve Laddie gelmişti
Bu kadar yalnız. "Şimdi düzensiz ceket nerede?"

"Düzenli palto mu?" Bay Gannon'u sorguladı. Ne olduğunu bilmiyordu
Laddie demek.

"Babamın emlak ofisinden bir
ay önce? "Russ'a şaşkınlıkla gitti." Yaşadığımız Pineville'deydi
Büyükanne Bell'i ziyaret etmediğimizde. Orada düzensiz bir ceket aldın mı? "

"Pineville-Pineville?" Kızıl saçlı kereste adamı kendine mırıldandı
Hatırlamaya çalışıyorsanız. "Evet, oradan başı attım ve tuttum!" O
diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum! Bir ofiste eski bir paltoları olup olmadığını sordum
Bana verebilirlerdi. Giymeye değer bir tane yoktu. Eski bir ceket aldım
Ve dediğin gibi, düzensizdi. "

"Babamız sana bunu verdi," diye devam etti Laddie. "Ya da gerçeklerinden birini söyledi
Emlak adamları bunu yapmak. "

"Evet, bu doğru-şimdi hatırlıyorum. Bir gayrimenkulden bir palto yalvardım
Ofis, "dedi Bay Gannon." Kuyu,
Tanıştığımıza sevindim çocuklar. Baban bana nazikti. Ama Pineville bir
Buradan uzun yol. Yürümem neredeyse bir ayımı aldı, çalışmayı bırak
ara sıra. "

"Trene geldik," dedi Laddie, "ve ben de bir bilmece biliyorum
Biletleri yumruklayan şef, ama bilmiyorum ---- "

Russ kardeşinin bir seferde bilmeceler hakkında konuşmasını istemedi
bunun gibi. Bu yüzden şunları kesintiye uğrattı:

"Ve şimdi o düzensiz ceketi aldın mı, Bay Tramp-yani Bay Gannon?
O ceketi şimdi mi aldın? "

"O düzensiz ceketim var mı demek istiyorsun?" diye sordu adama.

"Evet. Babamız bunu geri istiyor!"

Bay Gannon biraz şaşırmış görünüyordu.

"Giymemek," diye açıkladı Russ çabucak. "Giymesini istemiyor. Sen
Tutabilir, sanırım. Ama ofisindeki katip vermesini söylediğinde
Ceket sana ceplerden birinde bazı kağıtlar vardı ve ---- "

"Gayrimenkul kağıtları", Laddie'de kırıldı ve bu kısmı hatırladı.

"Evet, emlak kağıtları," dedi Russ. "Onlar eskinin cebindeydiler,
Düzenli ceket ve babam onları geri almak için çok şey istiyor. Sen var
Ceket mi var? "

Bay Gannon bir iki an konuşmadı. Çalışıyor gibiydi
Bir şey düşün. Sonra, Russ ve Laddie ona bakarken ve zip otururken
Kediye baktığımızda, kızıl saçlı Tramp Lumberman:

"Şey, şimdi, bu komik bir şey, ama o eski paltoyu aldım.
Giymem için çok düzensiz-baban verdikten sonra çok daha fazla düzensiz var
Bana-ama bir çeşit sevdim ve sakladım. Anladım
henüz."

"Nerede?" diye sordu Russ hevesle.

"Tam burada kabinde. Bay Barker ben keserken burada kalmama izin veriyor
Rıhtımını inşa etmek için ağaçlardan aşağı. Kendi başıma olmayı seviyorum. Ceketim var
Burada. Anlayacağım. "

İçeri girdi ve bir süre sonra elinde düzensiz bir ceketle çıktı.
Püskü ve yırtılmıştı.

"Bu baban bana verdiği palto," dedi Lumberman, "ama üzgünüm
Ceplerde kağıt olmadığını söylemek için. Eğer kendinize bakabilirsin
beğenmek. Hiç bir kağıt yok! "

Russ'ın izlediği gibi, kızıl saçlı adam önce ellerini bire itti
cep ve sonra diğerlerine. Ama hiçbir kağıt çıkmadı. Russ Üzücü görünüyordu
Ve hayal kırıklığına uğradım. Laddie de öyle.

"Bu, bir emlak ofisinde aldığım palto
Pineville, "dedi Bay Gannon. "Ama ben anladığımda her cep boştu. Ben
Onlarda hissetmeyi hatırla. Hiç kağıt yoktu. Eğer olsaydı
Ceket almadan önce ayrılmış olmalılar. .
Cepler deliklerle doludur. Üzgünüm!"

Laddie ve Russ da öyle. Bay Gannon her birinden geçerken izlediler
Düzenli ceketin cebi bir kez daha. Ama faydası yoktu. Hiçbir kağıt yoktu
bulunacak.

"Hadi Laddie," dedi Russ kardeşine düşük bir sesle. "Daha iyiyiz
Eve geri dön. Güle güle! "Omzunun üzerinden kırmızı saça çağırdı
Lumberman.

"Güle güle," diye yanıtladı Bay Gannon. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama ben
Babanın gazeteleri yok. "




Bölüm XXV

"Yaşasın!"


Yavaş ve ne yazık ki Russ ve Laddie köpek arabalarını büyükanneye doğru geri götürdüler
Bell'in evi. Yavaşça gittiler çünkü yeşil göletten yokuş yukarıdı ve
Zip yorgundu. Bir tavşan ve bir kedinin peşinden koşmuştu ve çekmişti
Russ ve Laddie sonuna kadar. Köpeğin yorgun olmasına şaşmamalı. Yani çocuklar yaptı
onu hızlı sürmeye çalışmayın.

Ve iki çocuk üzgündü çünkü hakları bulmuş olsalar da
Kızıl saçlı Tramp Lumberman-Baba Bunker'ın düzensiz olduğu ile aynı
Coat-Gayrimenkul kağıtları hala içinde değildi.

"Çok kötü," dedi Russ, Zip yürürken.

"Evet," diye kabul etti Laddie.

"Kesinlikle kağıtları alacağımızı düşündüm," diye devam etti Russ.

"Ve ona hiç bilmeme sormadım," dedi Laddie.

"Ah, pekala, boşver," diye devam etti Russ.

"Belki ona tekrar sorabilirim," dedi Laddie parlatarak. "Yapabiliriz
Babamın bizi oraya götürsün, o zaman ona sorabilirim. "

"Babam bizi oraya götürmek isterdi?" diye sordu Russ.

"Eski ceketi görmek için. Belki Bay Gannon'un başka bir
gazeteler. "

"Tahmin etmiyorum," diye yanıtladı Russ. "Gid-Dap, Zip."

Zip çok hızlı "gid-dap" yapmadı, ama devam etti. Ve o geldiğinde
Tepenin tepesi ve Sagatook Gölü'ne doğru ilerlemeye başladı, gitti
Daha hızlı. Bence ahırda iyi dinlenebileceğini biliyordu ve ayrıca
Biraz sıcak akşam yemeği var.

Çünkü akşam yemeği zamanına yaklaşıyordu. Güneş batıyordu
Batı ve kısa bir süre sonra karanlık olurdu. Zaten gölgeler
daha uzun ve çocuklar geçtiğinde zaten biraz karanlıktı
Küçük ahşap yamaları.

Ama kaybolmadılar, çünkü Zip geri dönüş yolunu biliyordu ve yakında
Köpek arabası, Büyükanne Bell'in evinin çakıl sürüşünü çıngıraklıydı.

"İşte geliyorlar!" bir ses ağladı ve genel bir acele vardı
sundurma. Baba ve Anne Bunker, Büyükanne Bell ile, İşe Alınan Kız Jane,
Ve dört küçük sığınak gezginlere baktı.

"Dünyanın neresindeydiniz?" Ağladı Anne Bunker.

"Senin için endişeliydik," dedi kocası.

"Ve sadece Tom'u atı kaldırıp bakmaya gidecektik
Senin için, "diye ekledi Büyükanne Bell.

"Kayboldun mu?" Rose sordu.

"Eski Ram seni kovaladı mı?" VI bilmek istedi.

Margy ve Mun Bun, gerilen Zip'e bakmak için adımları attılar.
Çim üzerinde, hala arabaya ot tuttu.

"Oh-oo-o-o! Burnu hepsi çizilmiş," dedi Margy. "Seni incitiyor mu
Zip? "Diye sordu, nazikçe okşadı ve köpek kuyruğunu salladı.

"Başka bir köpek onu ısırdı mı?" diye sordu Mun Bun.

"Hayır, bir kedi onu çizdi," diye yanıtladı Russ.

"Ne kedi?" Çocukların annesi bilmek istedi.

"Kızıl saçlı kereste kedisi," diye devam etti Russ. "Ona gittik
Kabin, Bay Barker'ın yaşadığı Green Pond'da. Onun adı Mike
Gannon-Tramp Lumberman, yani. Bay Hurd bize ondan bahsetti ve biz
Onu görmeye gittim ve ---- "

"Ona bir bilmece sormayı unuttum!" Laddie'de kırıldı.

"Şimdi bilmeceleri boş al, canım," dedi Anne Bunker yumuşak bir şekilde. "İzin vermek
Russ'ın ne dediğini duyuyoruz. "

"Gerçekten kızıl saçlı bir serseri merdiveni buldun mu?" diye sordu Bay Bunker.

"Evet," diye yanıtladı Russ. "Ve düzensiz paltosun vardı, ama kağıtlar değildi
İçinde baba. Ve o üzgündü ve biz de biz ve ben açtım! "

"Ben öyle!" Laddie ekledi, sözler kardeşinin oldukça çıkmasından önce
ağız. "Ben çok açım!"

"Ama her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Bunker. "Gerçekten iki erkek var mı
bir yer miydi? "

"Kırmızı saçlı serseri kerevitini bulduk, sana söyledim," dedi Russ, "ama o
O kağıtlar yoktu. "

"Her şeyi bir kez daha duymama izin verin," diye yalvardı Baba Bunker. O gibi görünüyordu
Russ ve Laddie'nin Bay Gannon'u ilk gördüğü zamanlar kadar heyecanlı.

"Önce onlara yiyecek bir şeyler almama izin verin," dedi GrandMan Bell. "Bizim
Akşam yemeği-erken biri, "Devam etti" ama ben senin için biraz kurtardım. Sen
Önce yemek ve sonra bize hikayenizi anlatacak. "

"Sanırım Zip de yemek istiyor," dedi Laddie. "Tavşanı yakalamadı
Ve kedi onu çizdi. "

"Jane Zip'e iyi bir akşam yemeği vereceğim," dedi Büyükanne Bell. "Ve var
Sizin için çilek kurabiye. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Russ.

Laddie ellerini sevinçle çırptı.

Ve sırayla, ısırıklar arasında, yemek yerken
Akşam yemeği, Russ ve Laddie, konuşan Bay Hurd ile tanıştığını söyledi.
Bay Barker'ın yerinde çalışan kızıl saçlı kereste.

"Bu yüzden oraya gittik ve Zip kedisini kovaladı," diye açıkladı Russ. "Ve biz üzüldük
Ama o iyiydi ve bize düzensiz paltoyu gösterdi, sadece cepler
Deliklerle dolu ve herhangi bir kağıt yoktu. "

"Şey, bu çok kötü!" dedi baba sığınağı. "Siz iki küçük erkek çok
Yine de senin kadar yapmak için nazik. "

"Herhangi bir şans eseri, bu Tramp Lumberman'ın bir şeyler bilebileceğini düşünüyor musunuz?
Makalelerinden Charles? "Diye sordu Büyükanne Bell.

"Ben gidip onu sabah göreceğim," dedi Bay Bunker.

"Devam edebilir miyiz?" diye sordu Rose. "Kırpan kediyi görmek isterim
Zip. "

"Onu tekrar çizmeyecek," dedi Laddie. "Şimdi iyi arkadaşlar."

"Zip'in çizilmesini görmek istemiyorum," diye döndü Rose. "Sadece görmek istiyorum
Yeşil gölet ve kızıl saçlı adam ve kedi. "

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Büyükanne Bell. "Hepimiz bir
Yeşil gölete yarın piknik. Taşımaya gireceğiz ve bizim
öğle yemeği. Bay Barker'ı tanıyorum ve öğle yemeğini ormanda yememize izin verecek.
O zaman kızıl saçlı adama kayıp gazeteleri sorabilirsiniz, Charles. "

Bay Bunker bunun iyi bir plan olacağını söyledi ve ertesi sabah parlak
Ve erken, öğle yemeği hazırlandıktan sonra, altı küçük sığınak,
Babaları, anneleri ve büyükanneleri Green Pond için başladı.

Kısa bir süre içinde ormanda seyahat ediyorlardı
Zip'in tavşanı kovaladığı aynı tepe. Bu sefer zip kalmıştı
Tom Hardy ile ahırda. Baba Bunker atı sürüyordu.

"İşte adamın bize Bay Gannon'dan bahsettiği kapı," dedi Russ,
Araba yoluna işaret ediyor. Muhafızdaki adam büyükanne Bell'i tanıyordu ve izin ver
devam ediyorlar. Yakında kütük kabinindeydiler.

Baba Bunker kapıyı çaldı, ama cevap yoktu.

"Sanırım evde değil," dedi Büyükanne Bell.

"Lumberman'ı mı arıyorsunuz-ağaç kesen kızıl saçlı adam mı?"
diye sordu bir bahçıvan, tam o zaman geliyor.

"Evet, onu görmek istiyoruz," dedi Daddy Bunker.

"Şey, ormanda bitti, doğrayın. Onu _you_ için arayacağım."

Hepsi kabinde bekledi ve yakında birinin sesi geldi
Göletin kıyısı boyunca çalılardan geçiyor. O zaman
Kızıl saçlı adam ortaya çıktı.

"Ah, ho!" Russ ve Laddie'yi görürken haykırdı. "İkisi
Dün beni görmeye gelen küçük sığınaklar! "

"Hepimiz şimdi buradayız-altı küçük sığınağın tamamı," dedi Russ.
"Ve işte babam, annem ve büyükanne Bell de!"

"Eminim hepinizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Gannon, baltası olan Gannon
omzunun üzerinden.

"Bu düzensiz ceketi görmeye geldik," diye açıkladı Daddy Bunker. "Sanırım
İki oğlum sana neden istediğimi söyledi. Şimdi seni hatırlıyorum. Sen adamsın
Memurum paltoyu Pineville'e geri verdi, değil mi? "

"Evet ve sana teşekkür etmek istiyorum. Bu ceket bana iyi şanslar getiriyor gibiydi.
Bana verdikten hemen sonra işim var ve o zamandan beri çalışıyorum,
Yine de çok sersemletmeme rağmen. "

"Şey, iyi şanslar olduğunu duyduğuma sevindim," dedi Baba Bunker. "Ama ben
Üzgünüm, ceket cebinde bıraktığım emlak kağıtlarını bulamadın.
Memurumun sana izin verdiği zaman içinde olmalılar, ama belki de
düştü. "

"Sanırım sahip olmalılar," dedi kereste adam. "Hiçbirini hiç görmedim
Ve bana verdikten hemen sonra paltoyu giydim. Onu alacağım ve izin vereceğim
Kendiniz görün. "

Baltasını kütük kabininin dışına koydu ve içeri girdi. Çok yakında geldi
Yine, düzensiz ceket-Laddie ile gösterdiği aynı palto ve
Russ.

"İşte," dedi kızıl saçlı Tramp Lumberman, teslim ederken
Bay Bunker'a giysi, "tıpkı senden aldığım gibi. Giymem
Şimdi, başka bir şeyim olduğu gibi. Ama ceplerde kağıt bulamayacaksınız. "

"Evet, bu ofis etrafında giydiğim eski ceket," dedi Bay
Bunker, onu alırken. Bay Gannon. "Ve eminim o kağıtları koydum
İç cebinde ve sonra onlar hakkında her şeyi unuttum. "

Konuşurken eski ceketin cebinde elini uzattı. .
Cep oldukça derin olmalı, çünkü baba Bunker'ın eli gitti
aşağı. Sonra altı küçükün babasının yüzüne komik bir bakış geldi
Bunkerler.

Başparmağını ve tüm elini çıkardı ve bir
Erik, Little Jack Horner'ın yaptığı gibi, Bay Bunker çıkardı-kayıp
Kağıtlar!

"Bak ne buldum!" Ağladı. "Yaşasın! İstediğim kağıtlar!"

"Ceketin içinde miydi?" diye sordu kızıl saçlı kereste şaşkınlıkla.

"Onlar," dedi Baba Bunker. "Astarın içinde aşağı.
cebindeki bir delikten. Ve orada bütün bunlar-
Eski ceketin astarı. "

"Ve bunu hiç bilmiyordum," dedi Bay Gannon. "Onların kağıt olduğundan emin misin
İstiyorsun? "

"Onlar," diye yanıtladı Bay Bunker, onlara bakarak. "Ve onlar
Çok paraya da değer. Onları bulduğuma çok sevindim. "

"Ben de öyleyim," dedi kereste adam. "Kağıtları kaybettiğimi düşünmekten nefret ederdim
Eski kattan, astarda olduklarını bilmesem bile.
Onları geri almana sevindim. "

"Ah, ama bu iyi şanslar!" dedi Büyükanne Bell.

"Ve Russ ve Laddie bize getirdi, çünkü ceketin nerede olduğunu öğrendiler
Mother Bunker, "dedi.

Russ, "Ama Bay Hurd'un bize söylemediyse bilemezdik," dedi.

"Ve belki gelmezdik, sadece zip tavşanı kovaladı," diye ekledi
Laddie.

"Şey, her yerde iyi şanslardı ve gazetelerimi geri alıyorum," dedi baba
Bunker. "Ve şimdi piknikle devam edeceğiz."

Daddy Bunker, Lumberman'a iyi şanslardaki payı olarak biraz para verdi.
ve ona ne zaman Bay Barker'ın gelmesi için
Pineville.

"Sana orada iş vereceğim," dedi çocuk babası.

"Pekala, geleceğim," diye söz verdi Bay Gannon. "Ve bir dahaki sefere herhangi biri
Bana yırtılmış astara bakacağım eski bir palto veriyor ve
Cepler ve eğer değerli kağıtlar bulursam, onlara doğru geri verebilirim
uzak."

Sonra ayrıldıktan sonra bir yerden bir yere fırlatıldığını söyledi
Pineville, eski paltoyu giyerek yeşil gölete ulaşana kadar.

"Tıpkı bir kitaptaki bir hikaye gibi," dedi Rose.

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Baba Bunker, değerli kağıtları koyarken
Ceket cebine, içinde delik yoktu.

Sonra altı küçük sığınak ve diğerleri güzel bir yere gitti.
Kıyı yeşil gölet ve piknik öğle yemeğini yedi.

"Ah, burada sadece çok güzel," dedi Rose, Mun Bun'a küçük bir tane daha verdiği için
parça kek.

"Keşke sonsuza kadar kalabilseydik," diye ekledi Laddie. "Seviyorum! Düşünebilirim
Burada çok iyi bilmeceler. "

"Teknelere yelken açmak eğlenceli," dedi Russ, neşeli bir melodi ıslık çalırken.

"Ve Büyükannenin evinde görülecek ve yapılacak çok şey var,"
VI eklendi.

"Daha fazla bebek atmayacağım," diye söz verdi Margy
küçük hilesini hatırladı.

"Bu iyi!" güldü anne sığınağı. "Ama olduğu gibi güzel, kalamayız
çok daha uzun. Başka bir yere gidiyoruz. "

"Nerede?" diye sordu Russ hevesle.

"Eh, teyzenizden son Temmuz ayını geçirmek için bir davetimiz var ve
Ağustos ayının bir kısmı Boston'da, "dedi annesi. "Gitmek ister misin?"

"Büyükanne Bell'i seviyoruz, ama Boston'a gitmek istiyoruz," diye yanıtladı Rose.

Ve çocukların gördükleri ve orada yaptığını bir sonraki okuyarak öğrenebilirsiniz
Bu dizide kitap, "Jo's Teyze'de Altı Küçük Sığınak."

"Çok güzel bir zaman geçirdik!" dedi Rose kendi yollarında. "Yapmadı
Biz Russ? "

"Evet. Ve babamın kağıtlarını aldığı için mutluyum. Oh, bak! Bir tavşan gidiyor!"
Ve işaret etti. "Margy-Mun Çörek! Bak! Bir zip gibi bir tavşan var
kovalandı, "ve Russ iki küçük çocuğa döndü.

Ama Mun Bun ve Margy, Anne Bunker arasındaki koltukta hızlı uyuyordu
ve Büyükanne Bell.


SON





Projenin Sonu Grandberg E -Kitabı GrandMan Bell's'te
Laura Lee Hope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS ***

***** This file should be named 14623.txt or 14623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/2/14623/

Produced by Juliet Sutherland, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
