*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding in Moving Pictures (Ruth Fielding Hareketli Resimler)
Yazar: Alice Emerson
Yayın Tarihi: January 8, 2005 [EBook #14635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding in Moving Pictures, by Alice Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding in Moving Pictures
       Or Helping The Dormitory Fund

Author: Alice Emerson

Release Date: January 8, 2005 [EBook #14635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN MOVING PICTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Ruth Fielding
Hareketli resimlerde

VEYA

Yurt Fonu'na yardım etmek

İLE
Alice B. Emerson

"Ruth Fielding of the Red Mill" in yazarı "Ruth
Cliff Adası'nda Fielding, "vb.

_İllustrated_


NEW YORK

Cupples & Leon Company

Yayıncılar


Kızlar İçin Kitaplar

Alice B. Emerson tarafından

Ruth Fielding Serisi

12mo. Kumaş. Resimli.


    Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding
        Ya da Jasper Parloe'nin sırrı.

    Briarwood Hall'da Ruth Fielding
        Ya da kampüs gizemini çözmek.

    Ruth Snow Camp'te Fielding
        Veya backwoodlarda kayboldu.

    Lighthouse Point'te Ruth Fielding
        Ya da, Nita, kız kazazesi.

    Silver Ranch'te Ruth Fielding
        Ya da kovboylar arasında kız öğrenciler.

    Cliff Adası'nda Ruth Fielding
        Ya da, eski avcının hazine kutusu.

    Sunrise Farm'da Ruth Fielding
        Ya da bebek yetimlerine ne oldu.

    Ruth Fielding ve Çingeneler
        Veya eksik inci kolyesi.

    Ruth Fielding Hareketli Resimler
        Veya Yurt Fonu'na yardım etmek

    Ruth Dixie'de Fielding
        Ya da pamuk ülkesinde harika zamanlar.

       * * * * * *

Cupples & Leon CO., Yayıncılar. NEW YORK.

Telif Hakkı, 1916, Cupples & Leon Company

       * * * * * *

Ruth Fielding Hareketli Resimler

ABD'de basılmıştır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İtalyan bahçe sahnelerinde yaşlılar ve gençler
Hareketli resimlerde Ruth Fielding'i kullandı]

İçerik

Bölüm sayfası

    I. Senaryoda Değil 1
   İi. Film Heroine 9
  III. Red Mill 18'de
   IV. Değişim Zamanı 28
    V. "Bu bir söz" 36
   VI. Önümüzde ne var?                            46
  Vii. "Sweetbriars All" 52
 VIII. Yeni Bir Yıldız 60
   İx. Yutma elemanı 67
    X. Gaunt Harabeleri 76
   Xi. Eski doktorun yaptığı bir şey 84
  Xii. "Küçük meşe palamudularından büyük meşeler büyüyor" 90
 Xiii. Fikir 100 doğdu
  Xiv. Bayan. Sadoc Smith'in 108
   Xv. Şafaklama olasılığı 117
  Xvi. Torbadan Kedi 125
 Xvii. Curly's Hilelerden Bir Diğeri 134
Xviii. Beş Yüzey Drama 141
  Xix. Harika Times 153
   Xx. Bir bulut 161
  Xxi. Amy 168 için avcılık
 Xxii. Felaket tehdit ediyor 176
Xxiii. En iyi ayağını öne koymak 183
 Xxiv. "Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek" 190
  Xxv. Briarwood Hall 201'de Alvirah Teyze




Ruth Fielding Hareketli Resimler




Bölüm I

Senaryoda değil


"Dünyada bu insanlar ne yapıyor?"

Ruth Fielding'in net sesi, chum, Helen Cameron sorusunu sordu.
ve Chum'un ikiz kardeşi Tom. Barberry çalısından döndü
az önce meyveyi temizlemiş ve yol kenarında yüksek bankada durmuştu,
Lumano Nehri'ne yuvarlanan tarlalara baktı.

"Ne insanlar?" diye sordu Helen, kasıtlı olarak otomobil koltuğuna dönerek
Ruth tarafından belirtilen yöne bakın.

"Nerede? İnsanlar?" mekanizma ile uğraşan Tom'a katıldı
otomobil ve yüzünde bir gres lekesi vardı.

"Tam tarlaların üzerinde," diye açıkladı Ruth,
meyveler kovası. "Onları göremiyor musun Helen?"

"Hayır," Ruth'un işaret ettiği yere bakmayan chum'unu itiraf etti.

"Gözlerin nerede?" Ruth keskin bir şekilde ağladı.

"Nell ayağa kalkmak ve bakmak için çok tembel," diye güldü Tom. "Onları görüyorum. Neden!
Oldukça bir grup var-ve koşuyorlar. "

"Nerede? Nerede?" Helen şimdi bakmak istedi.

"Ah, Goosy!" Ruth, biraz sıkıntı içinde güldü. "Tam ileri. Elbette yapabilirsin
Şimdi onları görüyor musun? "

"Ah," diye çekti Tom, "Sis kucağına düşerse bir meteor görmezdi."

"Sanırım bu doğru, Tommy," diye cevapladı ikizine biraz küçümseme. "Hiç biri
yapar mısın? Göksel bedenler hakkındaki bilginiz gerçekten çok küçük, ben
korku. Yedi meşede size ne öğretiyorlar? "

"Göksel bir şey hakkında pek bir şey yok, garanti ederim," dedi Ruth, sinsice. "Ah!
Orada bu insanlar tekrar gidiyor. "

"Tanrım!" Helen nefes nefese. "Nerede _ARE_ Bu harika kişiler? Oh! Ben
Şimdi onları gör. "

"Kimin peşinde olduklarını düşünüyorsun?" Tom Cameron'u istedi. "Veya kim
Chasing _them_? "

"İşte bu, Tommy," dedi kız kardeşi. "Anladım
Seven Oaks'ta diğer yüksek matematiğin diğer dallarıyla navigasyon;
Ve şimdi Ruth ve beni bilmecelerle rahatsız etmek istiyorsun.

"Biz yatıştırıcılar mıyız, açıklayabilmemiz gereken,"
Helen, "Bu kadar çılgın bir insan kalabalığının eylemleri ---- Bak
Orası! O kadın o sandbank'tan aşağı atladı. Hiç yaptın mı? "

"Ve başka bir şey var!" Ruth bağırdı.

"Aynı şekilde üçüncüsü" Tom'dan geldi, bu kadar şaşkın
kızlar.

"Birbiri ardına-sadece Brown'un inekleri gibi," diye kıkırdadı Helen. "Bu değil mi
eğlenceli?"

Tom, "Hareketli resimlerdeki kovalamalardan biri gibi," dedi.

"Neden elbette!" Ruth diye bağırdı, hemen rahatladı. "Tam olarak bu
"ve o da berberlerin kovasıyla bankayı karıştırdı.

"_What_ nedir?" diye sordu ona chum.

"Hareketli resimler," dedi Ruth güvenle. "Yani, bir film olacak
zaman. Yonder üzerinde bir resim yapıyorlar. Kamerayı görebiliyorum
Bir tarafta, krankı çevirir. "

"Cracky!" diye bağırdı Tom, sırıtarak, "Bunun bir adam olduğunu düşündüm
El Organı ve ben maymunu arıyordum. "

"Maymun, kendin," diye bağırdı kız kardeşi, neşeli.

"Bilmiyordum ama o 'Çılgın Creeters' için oynuyordu-senin gibi
Alvirah Teyze onları arardı, Ruthie-dans etmek için, "Tom'a gitti." Hadi!
Bu şeyi düzelttim, bu yüzden biraz daha uzakta kalacak.
Şeridi oraya götürelim ve nehir yolunda aşağı inelim ve ne olduğunu görelim
her şey hakkında. "

"İyi fikir, Tommy-Boy," diye kabul etti Ruth, Tonneau'ya girip otururken
Helen'in yanında.

"Fantezi! Kış ortasında açık bir şekilde hareket eden resimler çekiyor,"
dikkat çekti. "Bu sıcak bir gün olmasına rağmen."

"Ve yerde kar yok," dedi Ruth. "Jabez Amca son diyordu
Akşam, böyle bir açık kış daha hatırlamıyor
Lumano. "

"Söyle, Ruthie, Jabez Amcan sana nasıl davranıyor, şimdi sen
Şişirilmiş kapitalist mi? "Diye sordu Helen, chum'un kolunu sıkarak.

"Ah, Helen! Yapma," diye itiraz Ruth. "Hiç şişmiş hissetmiyorum-sadece
çok memnun ve içerik. "

"Onu duy! Kim yapmaz?" Tom'u istedi. "Beş bin dolar
Banka-ve yaptığınız tek şey fikirlerinizi elde etmek için kullanmaktı. Bizim kadar iyiydik
o kolyeyi keşfetmek ve tutuklanmasına neden olmak için bir şans
Eski Çingene, "ve genç adam güldü, siyah gözleri parlıyor.

"Asla ödülün hepsi benim olmalıydı," Ruth
dedi, Tom arabayı başlatmaya hazırlanırken.

"Pooh! Asla bu kadar çok para sahibi olmaktan endişe etmem," dedi Helen.
"Ben değil! Nasıl anladığın önemli? Ama bize ne demezsin
Jabez amcan bunu düşünüyor. "

"Yapamam," diye cevapladı Ruth, zorla.

"Neden?"

"Çünkü Jabez Amca hiçbir fikir ifade etmedi-her zamanki homurdanması.
Sevgili Adam'ın nasıl hissettiği önemli değil, "diye takip etti Ruth Fielding,
ciddiyetle. "Bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum. Artık bir hayır kurumu değilim
çocuk'----"

"Ah, Ruthie! Asla _that_ değildin," dedi Helen.

"Ah, evet öyleydim. Kırmızı değirmene ilk geldiğimde Jabez Amca'yı biliyorsun
Sadece beni aldı çünkü bir akrabaydım ve onun _had_ olduğunu hissetti. "

"Ama ona çok para kazanmaya yardım ettin," diye bağırdı Helen. "Ve vardı
Tintacker Maden İşi. Tilkinin kardeşini bulma şansı vermemiş olsaydın
Montana'nın vahşi doğasında ve onu sağlığa geri döndürdü,
Amca asla _that_ yatırımında bir kuruş yapmazdı. "

Helen, sürekli arzu ile devam etmiş olabilir, Ruth durmamıştı
onu söyleyerek:

"Bu duygularımda hiçbir fark yaratmaz canım. Her çeyrek amca
Jabez, öğrenimim için Bayan Tavsham'a çok para ödemek zorunda kaldı.
Ve o beni giydirdi ve seninle ilgili para harcamama izin ver
millet, '"ve Ruth oldukça kaba bir şekilde güldü." Olmamam gerektiğini hissediyorum
yapmasına izin verdi. Kırmızı değirmende kalmalıydım ve yardım etmeliydim
Alvirah Teyze ---- "

"Pooh! Saçma!" Tom, kıvılcım ateşledikçe ve motor
gürlemeye başladı.

"O kadar popüler olmamalısın, kırmızı değirmenden Ruth Fielding,"
Helen, Chum'un kızarık yanağını öpmek için eğilerek.

"Berberlere dikkat edin!" diye bağırdı Ruth.

"Sanırım onları dökmek istemiyorsun, almak için çok çalıştıktan sonra
Onları, "dedi Tom, otomobil ileriye doğru ilerlerken.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye itiraf etti Ruth. "Ellerimi çizdim
Kova dolu. Sadece hala yapışan berrakları bulmaktan hoşlanıyor
Yılın bu zamanında bu tür miktarlarda çalılar. "

"Onlar ne iyiler?" Helen'i sorguladı, zencefil seçti ve koydu
ağzına.

"Ah! Alvirah Teyze, en güzel turta yaparlar-huckleberries,
Biliyorsun. Yarı buçuk. "

"Yılın bu zamanında huckleberries nerede bulacaksın?" Tom. "
çalılar da? "

"Cam kavanozlarda, Efendim," diye yanıtladı Ruth, akıllıca. "Seçmeye yardım ettim
Bunlar ve onları geçen yaz, etraftaki tüm koşulara rağmen
yaptı. "

"Affed, Bayan Fielding," dedi Tom. "Devam et. Bize biraz daha tarif söyle.
Ağzımı sulandırıyor. "

"O-o-oh! Bu berraklar olacak!" diye bağırdı Helen, alaycı bir yüz yaparak.
"Sadece bir tanesi, Tommy."

"Çok, çok teşekkürler! _Good_-Night!" Kardeşini boşaldı, "Biliyorum
daha iyi. Ama şekerle düzgün bir şekilde hazırlanan bu berraklar güçlü bir
Yaz aylarında güzel bir içki. Babette'miz Barberry şurubu yapıyor, biliyorsun. "

"Ugh! Bu gibi tadı değil," diye şikayet etti kız kardeşi. "Ah, millet!
Yine o aptal aktörler var. "

"_NOW_ ne hakkında?" Ruth'u istedi.

"Arabayı kameranın odağına getirmediğine bakın Tom,"
Kız kardeşi onu uyardı. "Onları çok delirecek."

"Fret. Bir filmde görünme arzum yok," diye güldü Tom.

"Ama sanırım _i_ yapmak ister," dedi kız kardeşi. "Yapmaz mısın Ruth?"

"Ben-bilmiyorum. Çok ilginç olmalı ----"

"Pooh!" Tom. "Bundan sonra kafanıza ne gireceksiniz? Ve
Zaten senin gibi kızların filmlerde oynamasına izin vermiyorlar. "

"Ah, evet, yapıyorlar!" kız kardeşi ağladı. "En büyük yıldızlardan bazıları
Film silahlanması kız öğrencilerden başka bir şey değildir. Onlar dedikleri şey var
'film cazibesi.' "

"Bu emtiadan herhangi birine sahip olduğunuzu mu düşünüyorsun?" Tom'u neşeli ile istedi
İhtiyat.

"Bilmiyorum ---- Oh, Ruth, o kıza bak! Şimdi, Tommy, oraya bak!
Kız bizden daha büyük bir gün değil. "

"Emin olmak için çok uzak," dedi Tom, yavaş yavaş. Sonra bir sonraki an, o
Ejaküle: "Güneşin altında ne yapıyor? Neden! O düşecek
Ağaç gövdesi, aptalca şey! "

Dikkatini çeken ince kız, emriyle
resmin yönetmeni, eğimli bir çınar ağacını karıştırdı
Akışı keskin bir açıda aştı. Kız çıplak bagajın üzerine sallandı,
Kendini güzelce dengeledi ve omzunun üzerinden baktı.

Tom arabayı durdurmuştu. Motor kapatıldığında yapabilirlerdi
Yönetmenin komutlarını dinleyin:

"İşte bu, Hazel. O pozu koru. Odaklanın var, Carroll?" O çağrıldı
kamera adamı. "Şimdi-hazır! Korku kaydet, Bayan Hazel. Söyle! Sanki hareket et
Sen _Meant_! Korku kaydet, diyorum-sadece düşmeyi bekliyormuşsun
bir sonraki an suya. Oh, Piffle! Hiç hoşuna gitmiyor! değil
_all_ beğen! "

Korkunç bir şekilde gürültülü, sahte bir adamdı. Sonunda kız dedi ki:

"Korkmadığımı düşünüyorsan Bay Grimes, çok yanılıyorsunuz. Ben
_AM_. Her an buraya kaymayı umuyorum ---- Oh! "

Sonuncusu bir alarm çığlığı oldu. Korktuğu şey ne olurdu
Flaş gibi geçin. Ayağı kaydı, dengesini kaybetti ve bir sonraki
Anında nehre çökeltildi!




Bölüm II

Film kahramanı


Sinema filmi çınar ağacından suya düştüğünde,
Şirketin bazı üyeleri, daha sonra nefes nefese oturan veya yanında duran
Sert kovalamaca çapraz lotları, aslında talihsizlerine güldü
Yoldaşın Tahmini.

Ama bunun nedeni, güç ve hain hakkında hiçbir fikirleri olmamasıydı
Lumano'nun doğası. Bu noktada girdaplar ve çapraz akımlar
eyaletteki benzer sulardan daha tehlikeli akış.

"Ah, o aptal kız!" Diye bağırdı yönetmen Bay Grimes. "Orada! O
Sahneyi tekrar şımarttı. Hammond'un göndermek için ne düşündüğünü bilmiyorum
Bizimle çalışmak için burada.

"Hey, biriniz arkadaşlarınız! Git ve onu balık tutuyor. Ve bu şansımızı bozuyor
resmi güne almak. Bayan Gray'in mollycoddded olması gerekecek ve
Büyükanne ve ne olmayın. Ha!"

Azolurken yönetmen, mücadeleye neredeyse hiç bir bakış atmadı
kız. İkincisi, geldiğinde kıyı için çok fazla dışarı çıkmıştı
istemsiz dalmasından. Ağlamadan sonra düştüğünde,
Bir ses çıkarmamıştı.

Her şey kıyafetleriyle yüzmek, en iyi şekilde kolay bir mesele değil
kez. Bunu kış ortasında yapmak için, su buzlu olduğunda,
imkansızlık.

Şirketin birçoğu, yönetmenden daha insancıl,
talihsiz kıza yardım etmek için yayıldı; Ama aniden akım onu ​​yakaladı
Ve bankadan çıkarıldı. Ulaşılamadı.

"Ve görünürde bir skiff değil!" diye bağırdı Tom.

"Ah, canım! Zavallı şey!" kız kardeşi ağladı. "Doğru taşınıyor
nehrin aşağısında. Onu asla almayacaklar. "

"Ah, Tom!" Ruth. "Acele et ve başla. _ O kızı almalıyız_!"

"Elbette yapacağız!" diye bağırdı Tom Cameron.

Zaten arabanın dışındaydı ve çılgınca krankı çeviriyordu. Bir anda
Motor zonkuyordu. Tom direksiyonun arkasına geri döndü ve otomobil
ileriye döndü.

Kaba yol doğrudan nehir kıyısının eşiğinde ilerledi. .
Resim oyun aktörleri üzerlerine düşerken dağıldı. Tom'u verdi
Kızlar gibi, yönetmen Grimes'i görmek için önemli bir memnuniyet,
Hızla hareket eden arabanın yolundan atlayın.

Arabadaki arkadaşlar, Grimes'in her ikisini de aradığı aktrisi gördü
"Hazel" ve "Bayan Gray" kıyıdan uzaklaştı; Ama biliyorlardı
Akım ya da girdap onu geri getirecekti. Bir kez battı; Ama o geldi
tekrar ve akıntıyı olduğu gibi savaştı.

"Ah, Helen! O harika!" Ruth, elleri ile soluklu, o
yaşadığı her şeyden daha heyecan verici olan bu yaşam mücadelesini izledi
Ekranda çoğaltılmış görüldü.

Helen cevaplamak için çok korkmuştu; Ama Ruth daha önce sık sık yüzüyor
Acil durum zamanlarında dikkate değer cesaret ve kendi kendini dolgu gösterdi. HAYIR
Heyecanlı Tom'dan daha fazlası bu vesileyle başını kaybetti.

Daha önce anlatıldığı gibi, Ruth Lumano'nun kıyılarına gelmişti
Nehir ve amcası Jabez Potter'ın kırmızı fabrikasına birkaç yıl önce,
küçük bir kızdı. O bir yetim ve yengeç ve cimri değirmenciydi
onun tek yaşayan akrabasıydı.

Serinin ilk cildi "Red Mill'in Ruth Fielding" başlıklı
Ruth'un onunla ikamet etmeye gelmesini takip eden olayları anlatıyor
Amca ve "Herkesin Teyzesi" olan Alvirah Boggs Teyze ile ama
Kimse göreceli değil.

Ruth'un yenisinde yaptığı ilk ve en yakın arkadaşları
Evde Helen ve Tom Cameron, zengin bir tüccarın ikiz çocukları
tüm yıl evi kırmızı değirmenden uzak olmayan. Helen ve Merhamet ile
Curtis, topal bir kız, Ruth nefis bir şekilde Briarwood Hall'a gönderildi
Kızların evlerinden bir mesafede yer alan yatılı okulu ve
Orada, serinin ikinci cildinde Ruth,
sahneler, bazı yeni arkadaşlar ve birkaç düşman; Ama tamamen var
keyifli zaman.

Sonraki ciltler Ruth ve Chums'un Snow Camp'teki maceralarını anlatıyor; -den
Deniz feneri noktası; Montana'daki Silver Ranch'te; Cliff Adası'nda nerede
bir dizi dikkate değer kış olayları ortaya çıkar; Sırasında Sunset Farm'da
Önceki yaz; Ve son olarak, sekizinci ciltte, hemen
Şu anki hikayeden önce, Ruth uzun süredir sahip olduğu bir şeyi başarıyor,
uzun istenen.

"Ruth Fielding ve Çingeneler; veya Eksik olarak adlandırılan bu son cilt
İnci Kolye, "Ruth ve şimdiki bir otomobil gezisinden bahsediyor
Arkadaşlar, Helen ve Tom Cameron, tepelerden biraz uzaklaştı
Red Mill ve Cheslow'un ötesinde, memleketleri.

Çingenelerin eline düşüyorlar ve iki kız aslında tutuluyor
Eski ve haklı çingene kraliçesi tarafından esir. Ruth'un cesareti sayesinde
Helen kaçar ve yakalama haberlerini Tom'a geri alır. Daha sonra
Eski Çingene Kraliçesi'nin torunu Ruth'u serbest bırakır.

Kampta Ruth, elinde harika bir inci kolye görür
Covetous eski Kraliçe Zelaya. Daha sonra, kızlar Briarwood'a döndüğünde,
Arkadaşlarından birinin teyzesi olan Nettie Parsons,
Böyle bir kolyeden soyuldu.

Ruth, Bay Cameron aracılığıyla polisi çingenelerin izine koyar.
Çingene çocuğu Roberto kurtarıldı ve zamanla Bay'ın bir proteini haline geliyor
Cameron, çalıntı kolye Çingene kraliçesinden kurtarılırken,
Washington yetkilileri tarafından sınır dışı edildi.

Sonunda, Nettie'nin teyzesi tarafından sunulan beş bin dolarlık ödül
Ruth'a geliyor. En çılgın hayallerinin ötesinde zenginleşti ve her şeyden önce,
amcası Jabez'in niggardly hayır kurumundan bağımsız olarak yapılmıştır.
Parasını yeğeninden daha çok sevmek.

Bencillik, Ruth'un baş erdemiydi, çok fazla olmasına rağmen. Yapabilirdi
Asla muhtaçlara yardım elini reddetmeyin; ne de kendi riskini almasından korkmadı
Bir başkasını rahatlatmak veya kurtarmak için bazen kendi güvenliği bile.

Mevcut davada, hiçbiri hain akımlardan daha iyi bilmiyordu
Lumano. O ve amcasından bu yana çok aylar geçmemişti,
Jabez Potter, bir teknedeki Lumano'nun üzerine, neredeyse hayatlarını kaybetmişti.
Bu şimdiki kaza, genç hareketli resim aktrisi için bir
Kırmızı değirmenin üzerinde biraz mesafe işaret edin.

"Eğer iki yüz metre daha aşağı taşınırsa, Tom, süpürülecek
Orta akışta, "diye ilan etti Ruth, hala kendi efendisi, ama
Ses titriyordu.

"Ve sonra-iyi gece!" Tom'a cevap verdi. "Ne demek istediğini biliyorum, Ruth."

"Mevcut onu yakın bir şekilde süpürmeden önce son kez batacak
Yine kıyı, "diye ekledi Ruth.

"Ah, yapma!" Helen inledi. "Zavallı kız."

Tom, mücadele eden fındık önünde olana kadar otomobili kullanmıştı
Gri. Bir girdap onu tuttu ve onu hızla bankaya doğru çekti.
Tom hemen gücü kapattı ve o ve Ruth her ikisi de atladı
araba.

Bitişik bir ağaçtan uzun bir dal rüzgar tarafından parçalanmış ve yatmıştı
yolun yanında. Tom bunu ele geçirdi ve Ruth ile birlikte koştu
su; Ancak şubenin bir ipin yerine geçtiğini biliyordu.

"Eğer buna yapışabilirse, bir anda daha iyi bir şey alacağım, Ruth!"
diye bağırdı.

Şubenin küçük ve gür ucunu dışarı doğru sallayan Tom onu ​​düşürdü
İmparatorlu kızın hemen önündeki suya. Ruth popoyu ele geçirdi
onun güçlü ve yetenekli elleri.

"O çit telinin bir uzunluğunu kesin, Tommy," diye emretti. "Var
Otomatik kitinizdeki tel kekleri değil mi? "

"Elbette!" diye bağırdı Tom. "Gümüşte olduğumuzdan beri asla onsuz seyahat etmeyin
Çiftlik, biliyorsun. Orada! O anladı. "

Hazel Gray şubeyi ele geçirmişti. Ulaşamayacak kadar yorgundu
Nehir bankası yardım almadan ve sadece burada girdap onu sallamaya başladı
Tekrar, kıyıdan uzakta.

Şirketin adamları şimdi koştu ve şehvetli bağırışlar yaptı
Teşvik, ama-hepsi bu! Yönetmen kızın almasına izin vermişti
tekne olmadan eğik ağacın üzerinde tehlikeli bir konuma ve
Mürettebat nehre düşerse onu almaya hazır. Bu bir
Beyazlıksız bir ihmal parçası ve hala ciddi sonuçlar olabilir
ondan kaynaklan.

Çünkü sudaki kız o kadar bitkindi ki uzun süre yapışamadı
uzuv. Boğulma arasında zayıf bir destekti.

Erkekler geldiğinde Ruth, şubeye dokunmalarından korkuyordu
tutuldu ve onları geri çevirdi. Akıştaki kızın
Neredeyse bitkin ve bu çok azı onun tutunmasına neden olur
Şube üzerine tamamen.

"Dokunma! Sana yalvarıyorum, dokunma!" diye bağırdı Ruth, heyecanlı bir şekilde
İnsan şubenin poposunu almayı üstlendi.

"Tutamazsın, bayan! Suya çekileceksin."

"Asla benim için korkma," diye kırmızı değirmenden gelen kız geri döndü. "Ne olduğumu biliyorum
Hakkında ---- Oh, goody! İşte Tom geliyor! "

Tom'a bağlıydı-eğer yapabiliyorsa bir şeyler yapacağını biliyordu.
Sudaki kızın ıslak, beyaz yüzüne baktı ve bunu biliyordu
Tom'un yaptığı her şey aynı anda yapılmalıdır. Hazel Gray tutucusunu kaybediyordu.

"Oh! Oh! Oh!" çığlık attı, otomobilde duran
eller. "Boğulmasına izin verme Tommy! Tekrar aşağı inmesine izin verme --_ DEĞİL!"

Tom geldi, korkunç set dudaklarla, yaklaşık yirmi feet çit telini sürükleyerek
onun arkasında. Neyse ki pürüzsüz bir teldi-dikenli değil. Hızla bir döngü yaptı
bir ucunda ve diğer ucunu Ruth'a ve heyecanlı
erkekler.

"Burada tut!" emretti. "Sahip olduğum gibi bir döngü yap ve izin vermeyin
Ellerinden kaydır. "

"Ah, Tom! Asla o soğuk suya girmiyorsun?" Ruth aniden nefes aldı
Arkadaşının güvenliği için korku ile sıkıca.

Ama Tom'un tam olarak bunu yapmayı amaçladığı buydu. Başka bir yolu yoktu. O
kızın sudaki tükenmesini de görmüştü ve bunu
Elleri ağaç dalından kaydı, asla kavrayamadı
tel.

Bir giyim makalesini kaldırmadan çocuk dere atladı.
Bankanın ve suyun ürperti altında başının üzerindeydi
muazzamdı. Tom'un daha sonra söylediği gibi, "
Kemikleri! "

Ama geldi ve kızın yüzü için güçlü bir şekilde vurdu
Tüm bunlar yüzeyin üzerinde görülebilir.

Hazel Gray'in tutuşu şubeden kayıyordu. Hakkında maviydi
Dudaklar ve gözleri neredeyse kapalıydı. Akım ona çekiliyordu
güçlü; Bilincini kaybediyordu. Eğer taşınmışsa
Akışın emmesi, şimdi uzuvlarına çok güçlü bir şekilde sürükleniyor, Tom Cameron
tel üzerinde kendi tutuşunu kaybetmek ve ondan sonra yüzmek zorunda kalacaktı.
Ve genç adam onu ​​kurtarabileceğinden ya da
Eğer bu olursa kendisi.

Yine de, kendi durumu olduğu gibi tehlikeli olan Tom, sadece
oyuncu.




Bölüm III

Red Fill'de


Helen, çok heyecanlı, Tonneau'nun koltuğunda durdu ve onu alkışladı
Kardeş sesinin tepesinde. Heyecanında düşündü
Briarwood'daki bir sepet top oyununda "kök salıyor" olmayacaktı
merak ettim. Ruth Chum'un çığlık attığını duydu:

    "S.B.-AH-H-H!
     S.B.-AH-H-H
     Battle-Cry'mizi Sesle
     Yakın ve uzak!
     S.B.-Hepsi!
     Briarwood Salonu!
     Sweetbriars, yap ya da öl ----
     Bu bizim savaş çelememiz ----
     Briarwood Salonu!
     _ Hepsi! _ "

Şu anda heyecanlı Helen, "
Kendi özel briarwood kız öğrenci yurdunun ağlaması, Ruth uzuv
Git, çünkü Tom batan oyuncuyu omuz kenarında ele geçirmişti.

"Onu aldı!" Adamlar koroda bağırdı.

"Ve tüm bu arkadaşlar bu," dedi Ruth daha sonra bazılarında
hor görme. "Sadece bir _Chorus_!
değerli ayakları. Tom olmasaydı, Bayan Gray olurdu
O ortalama yönetmenin ve diğer taklitlerin gözlerinden önce boğuldu
erkekler. Ugh! Ben bir korkak! "

Ancak daha sonra söylendi. Tom'u ve bayılma yükünü çizene kadar
Karaya, ne Ruth ne de Helen'in eleştiri zamanı yoktu. Sonra paketlediler
Tom, otomobil halılarında Hazel Gri
ve makineyi krankladı. Yönetmen sormaya geldi:

"O kızla ne yapacaksın?"

"Onu kırmızı değirmene götür," diye çekti Ruth. "Bu nehrin altında, karşısında
Cheslow'a giden yol. Ve yarın daha önce onu görmeye çalışmayın. Hayır, teşekkürler
Boğulmadığı için _You_. "

Yönetmen, "Sen çok önemsiz bir genç bayansın," diye homurdandı yönetmen.

"Düz konuşulan bir şey olabilirim," dedi Ruth, hiç adam tarafından endişelenmedi
biçim. "Bayan Gray'in boğulmuş olsaydı nasıl hissettiğini bilmiyorum.
_That_ düşüneceğinizi düşünmeliyim! "

Ama adam resmin gecikmesinden daha rahatsız görünüyordu
alınmak.

"Sabahın erken saatlerinde hazır olmanı bekleyeceğim, özledim
Gray! "Otomobil hareket ederken bağırdı. Genç aktris, yarısı
Briarwood Salonu kızları arasındaki tonnea bayılmak duymadım
o.

Kırmızı değirmene birkaç mil vardı ve Ruth, endişeli, "Korkarım
Tom soğuk alacak, Helen. "

Tom'un kız kardeşi, "Ve-ve bu iyi kız da,"
Özellikle kaba bir yolun üzerine yerleştirildi.

Hazel Gray gözlerini titizlikle açtı, mırıldandı: "İyi olacağım,
Teşekkürler! Sadece otele sürün ---- "

"Hangi otel?" diye sordu Ruth, gülüyor.

"Cheslow'da. Adını bilmiyorum," diye fısıldadı Hazel Gray. "Var
birden fazla? "

"Var; ama durumunda Cheslow'a kadar gitmeyeceksin,"
Ruth ilan etti. "Seni kırmızı değirmene götürüyoruz. Şimdi! İtiraz yok,
Lütfen. Acele et, Tommy. "

"Ama ben ıslakım," diye protesto etti kızı.

"Olduğunu söylemeliyim," diye nefes aldı Helen.

"Kimse benden daha iyisini bilmiyor," dedi Ruth, "Lumano'nun suyunun
Nehir en azından _damp_, her mevsimde. "

"Seni çok sorun yaratacağım," diye itiraz etti Bayan Gray.

"Hayır, olmayacaksın," diye tekrarladı kırmızı değirmen kızı. "Alvirah Teyze
Yumuşak, kabarık battaniyeler arasında sizi yatıştırın ve size sıcak kemik seti verin
Çay veya 'kompozisyon' ve başka türlü sizi kodlayın. Yarın sabah sen
yeni bir kız gibi hissedecek. "

"Ah hayatım!" Miss Gray inledi. "Keşke yeni bir kız."

Birkaç dakika sonra kırmızı değirmenden geldiler,
Jabez'in yanında başıboş, eski, hikaye bir buçuk konut
Potter'ın büyükbabası doğmuştu. Yapraklar uzun zamandan beri olmasına rağmen
ağaçlardan düştü ve çim kahverengi, eğimli ön bahçesi
Potter evi çok çekici. Yürüyüşler süpürüldü, son ölü
Yaprak çıkarıldı ve ana ağ geçidindeki büyük taşlar göz kamaştırıcı bir şekilde
Beyaz yıkandı.

Grist değirmesinin kavanozu ve gürültüsü ve suyun damlaması
tekerlek, hayatın diğer tüm seslerine mugaralı bir eşlik yaptı
yer hakkında. Eski evin arkasından, bir katır gönderildi
Tarlalardaki Clarion çağrısı ve aç domuzlar dualarını gıcırdattı
Akşam yemeği için. Bir inek, mera çubuklarında sabırsızlıkla düştü.
Buzağının querulous lekelenmesi.

Tom kıyafetlerini değiştirmek için eve gidiyordu; Ama Ruth saçak gördüğünde
pantolon bacaklarının diplerinin etrafındaki buz sarkıtları,
BT.

"Bizimle geliyorsun, Tom. Helen arabayı eve götürecek ve seni alacak
bir kıyafet değişikliği. Bu arada Jabez Amca'nın eskiden bazılarını giyebilirsiniz
kıyafetler. Acele et, şimdi çocuklar! "Ve gülerek Tom ve Hazel'i sürdü
Alvirah Teyze'nin sahip olduğu eski evin sundurmasına karşı gri
Otomobil duydum, şaşkınlıkla tanıştı.

"Sonsuza dek ne oldu, güzelim?" diye bağırdı küçük yaşlı bayan
geri bükülmüş ve romatizmal uzuvlar onu ondan bile daha küçük gösterdi
doğal olarak. "Nehirde? İçeri giriyor! Genç bayanı hemen içine getir
En iyi oda, Ruthie. Mutfak ateşinden hemen önce sıyırıyorsun, usta
Tom. Sana koyacak bazı şeyler getireceğim. Bir huck havlu var
tırnak yonder. Oh, sırtım! Ve oh, kemiklerim! "

Böylece konuşursak, Alvirah Teyze oturma odasına girdi. Kız
Nehre düşmüş olan şimdi titriyordu. Ruth ve Yaşlı Bayan
onu olabildiğince çabuk soydu ve Alvirah Teyze yatağı hazırladı
Oturma odasının hemen dışındaki "kabarık" battaniyelerle.

Alvirah Teyze Teyze, "Onun için gecelerinden birini al."
"Bir o '_my_ eski şeylerde doğru uyuyamıyordu, biliyorum."

Ruth heyecanlıydı. İlk olarak, yaşının çoğu kızına gelince, "gerçek
Canlı aktris "büyük bir Auk'un olacağı kadar harikaydı;
Sadece, elbette, Hazel Gray, çelenkten çok daha çekici oldu!

Ruth Fielding, hareket eden resimlerle ve belirli bir
sebep. İnci'nin geri dönüşü için ödül kazanmadan çok önce
Nettie Parsons teyzesine kolye olan Ruth, bir senaryo yazmayı düşünmüştü.
Bu çok orijinal bir düşünce değildi, birçok kişi için
aynı şeyi düşündüm.

Bazen, bir film şovuna gittiğinde Ruth neden olduğunu merak etmişti
gördüğü kadar iyi bir playlet yazamadı ve para alamadı
BT. Ama sadece bir düşünce olmuştu; Teknik hakkında hiçbir şey bilmiyordu
senaryo veya çalışması hakkında nasıl bir fikir edinilecekse
Bir tane yazmalı.

Burada şans onu çalışan bir kızın şirketine atmıştı
Filmler ve açıkça hareket eden resimde biraz önemliydi
Hoş olmayandan aldığı tedaviye rağmen şirketler
Yönetmen, Bay Grimes.

Ruth şimdi Hazel Gray'i ekranda daha fazla gördüğünü hatırladı
bir kez yıl içinde. Olmasına rağmen yaklaşan bir yıldız olarak kabul edildi
Hayır, sessiz drama için birçok aktrisin şöhretini başaramadı
yaşlı.

Yani Ruth, Mağazasından seçilen olayın önemini hissediyorum
Sahip olduğu en güzel gece elbisesi-biri hiç giymemiş bile
kendisi-ve nehirde bulunan kıza merdivenler indirdi.
Biraz sonra Hazel Gray Alvirah Teyze'nin battaniyeleri arasındaydı ve
Sıcak çayını yudumlarken.

"Canım! Benim için çok, çok iyisin," dedi Ruth'a yapışarak
el. Sen ve sevgili küçük yaşlı bayan. Her yabancı için iyi misin
Yoluna kim geliyor? "

"Alvirah Teyze, eminim," diye yanıtladı Ruth, gülüyor ve kızarıyor. Bir şekilde,
Genç aktrisin sadece iki ya da üç yaşında olmasına rağmen
Kendisinden daha, kırmızı değirmen kızı özledimden çok daha olgunlaşmamış hissetti
Gri.

"Kendi nezaketini küçümsüyorsun, eminim," dedi Hazel. "Ve o _dear_
Beni nehirden çıkaran çocuk-o nerede? "

"Şu anda görünmeyen," diye güldü Ruth. "Bazı amca giyinmiş
Jabez'in kıyafetleri, onun için çok büyük bir dünya. Ama tom _is_ en sevgili
şimdiye kadar yaşayan arkadaşlar. "

"Sence onun büyük bir kısmı mı, ben ister miyim?"

"Ah, evet, gerçekten!" diye bağırdı Ruth, masum bir şekilde. "Kız kardeşi benim en çok benim
arkadaş. Briarwood Hall'a birlikte gidiyoruz. "

"Briarwood Hall? Bunu duydum. Yakında oraya gidiyoruz, anlıyorum.
Hammond, Lumberton ve çevresinde bazı fotoğraflar çekmek. "

"Ah!" diye bağırdı Ruth. 'Bu güzel olacak! Umarım seni görürüz
Orada, Bayan Gray, Helen ve ben bir hafta içinde okula geri dönüyoruz. "

"Seni orada görsün ya da görmesem de, iç çekerek genç aktris dedi,"
Umarım benim için yaptığın şey için seni geri ödemek için biraz zaman geçirebilirim
Şimdi. Sen tamamen çok naziksin. "

"Belki bana düşündüğünüzden daha kolay ödeme yapabilirsin," dedi Ruth, Bashly,
Ama dans eden gözlerle.

"Nasıl? Bana hemen söyle," dedi Bayan Gray.

"Ben sadece hareketli bir resim için bir senaryo yazmayı denemem," diye itiraf etti
Ruth. "Ama okumaya nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Bayan Gray gülümsedi, ancak Ruth'un arzusu hakkında yorum yapmadı. Sadece dedi ki
hoş:

"Senaryonuzu yazarsanız canım, yöneticimizin okumasını sağlayacağım."

"Bu korkunç Bay Grimes?" diye bağırdı Ruth. "Oh! _Him_'in okumasını istememeliyim
BT."

Hazel Gray buna yürekten güldü. "Yargılama, pişmiş bir tadı
Taşları tarafından kirpi, "dedi." Grimes çok kaba ve nahoş
Adam; Ama oraya varıyor. O en başarılı yönetmenlerden biri Bay
Hammond onun için çalışıyor. "

"Daha önce Bay Hammond'dan mı bahsettiniz?" dedi Ruth, sorgulayarak.

"O senaryonunu göstereceğim adam." Sonra ekledi: "Ben
Hala onun için çalışıyor. Bay Hammond çok iyi bir adam; Ama Grimes değil
Benim gibi, "ve yine kız iç çekti ve bir bulut ona güzel geldi
yüz.

"O grimes gibi kötü bir adam altında çalışmazdım!" Ruth ilan etti.
"Dikkatsizliği nedeniyle boğulmuş olabilirsiniz."

"Bu benim talihsizliğim-bir aktris olmak-genellikle nahoş altında çalışmak
koşullar. İlerlemek istiyorum ve Grimes'i memnun etmek istiyorum; O
resimlerini aşıyor ve birkaç film aktris yaptı
ünlü. Tabii ki, ilk düşüncem mutlaka benim
Ekmek ve tereyağı, umarım yanda da küçük bir şöhret için. "

"Ah! Bunu başardın, değil mi?" dedi Ruth, çekingen bir şekilde. "Düşündüm
Zaten kendiniz için bir isim yapmışsın. "

Hazel Gray, "Bir gün kazanmayı umduğum kadar büyük bir isim değil," dedi.
"Ama iltifat için teşekkür ederim. Ben sahneye çıktım.
bir yeteneğe sahip bir oyuncu olan sevgili annem tarafından silahlı bir bebekti.
Babam bir aktördü. Yapmadan önce güneyde ateşten öldü
Unutma ve yedi yaşındayken annem öldü.

"Nazik insanlar beni sahneye eğitti; sahip olduğumu söyleyecek kadar naziktiler
yetenek. Ve şimdi filmlerde elimden geleni yapmaya çalıştım. Bay Hammond
İyi bir pantomimist olduğumu düşünüyor; Ama Grimes filmim olmadığını ilan ediyor
Cazibe, '"ve Bayan Gray tekrar içini çekti." İtmek istediği başka bir kızı var
ileri ve Bay Hammond'un ona bunu başlatmak için göndermediğine kızgın
şirket."

"O zaman bu Bay Hammond oldukça önemli bir adam mı?" diye sordu Ruth.

"Alectrrion Film Corporation'ın başkanı. Son derece zengin ve
Gerçekten _good_ adam. Tabii ki, "Miss Gray'e gitti", o işte
para için film yapmak; Aynı şekilde, çok fazla resim yapıyor
sadece sanat uğruna ya da eğitim nedenleriyle. Bay istersiniz
Hammond, eminim, "Ve yataktaki kız tekrar iç çekti.

Ruth, konuşurken sorunlu Bayan Gray'i gördü ve aklını ona tuttu
Hareketli Resim Direktörü ile kavga; Bu yüzden teyzeye ihtiyacı yoktu
Alvirah'ın Kızıl Değirmen Kızını Çalmak ve Ayrılma Uyarısı
Hasta alabileceği gibi.




Bölüm IV

Bir Değişim Zamanı


Tom Cameron, Miller'in giysilerinden bazılarında yeterince komik görünüyordu; Ama o
nehirdeki banyosu için daha kötü değildi. O da dozlanmıştı
Alvirah Teyze tarafından sıcak çay, ancak üzerine alaycı bir yüz yaptı.

"Boş algılıyorsun oğlum," dedi Ruth ona gülerek. "Bir
Bir hafta boyunca boğaz ağrısından biraz ağzınızda kötü tat. "

"Duyun! Filozofu dinle!" diye bağırdı Tom. "Ben bir ihale olduğumu düşünürsün
küçük çiçek. "

Ruth, "Biliyor musun, krube var," diye önerdi Ruth, kötü bir şekilde.

"Krup! Ben neyim-bir çocuk?" Tom'u talep etti, bu öneriye yarı kızgın. O
kız kardeşi ve Ruth'un onu bırakmaya meyilli olduklarını fark etmeye başlamıştı
Bugünlerde "küçük bir çocuk" olarak.

"Nasıl," diye sordu Tom bir gün babasına, "
Ani mi? _İ'm_ değil! Herkes bana her zamanki gibi davranıyor; Ancak
Albay Post bile şapkasını sokakta Helen'e götürür
Nezaket aşırı ve diğer erkekler onunla sanki
Bayan Murchiston kadar eski. _Me_ alır! "

Bay Cameron güldü; Ama bundan sonra da iç çekti. "Bizim küçük Helen _is_
Büyümek, bekliyorum. Önünüzde uzun bir adım attı Tommy,
Uyuyordun. "

"Ha! Ben onun kadar yaşlıyım," diye homurdandı Tom. "Ama _i_ büyümüş hissetmiyor
yukarı. "

Ve işte Ruth Fieling, ona karşı aynı tutumu elinde tutuyordu.
İkiz! Tom biraz sevmedi. O erkekçe bir adamdı ve her zaman vardı
Ruth ve kız kardeşi ile koruyucu bir hava gözlemledi. Ve aniden,
Hala erkekken genç bayanlar olmuşlardı.

"Keşke Nell dudslarımla geri dönse," diye homurdandı. "Bir iyiyim
Miller'in bu şeylerinde eve yürümeyi zihin. "

"Ve yolda animasyonlu bir korkuluk için alınacak mı?" Ruth güldü. "Daha iyi
'Bir çiş,' Tommy. Kardeş buraya çok yakında buraya gelecek.
Sabrınız var. "

"Şimdi tıpkı Bobins'in kız kardeşi gibi konuşuyorsun. Davran, olur mu?" şikayet
Tom.

Ruth konukta gözetlemek için odadan çıktı ve Alvirah Teyze
içinde hobbled ve kendini alçak sandalyesine bırakarak, bir inilti ile
"Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim!" Tom'un kasvetli yüzüne hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Sorun nedir Bay Tom?" diye sordu. "Gerçekten, Colicky gibi görünüyorsun
Amos Dodge olarak-'Ekşi elmalarda yaşadığını söylüyorlar! "

Tom buna gülmek zorunda kaldı; Ama bu oldukça kaba bir kahkahaydı. "Bilmiyorum
Bu kızlara ne geliyor-Ruth ve kız kardeşim, "dedi"
yetişkin bayanlar gibi havalar giymeye başlamak. Cracky! Eskiden biraz
eğlence."

"Büyümek, Bay Tom-Büyü.
Natur'u kandıramazsın '-Hayır, efendim! Natur 'bu genç şeylere diyor:
'İlerlemek!' Bir 'Jest'e yürüdüler, sanırım' ve Alvirah Teyze
iç çekti. Sonra küçük, kuş benzeri gözleri aniden parladı ve o
kıkırdadı. "Aynı şekilde jest," diye ekledi, fısıltıyla, "Ruth hepsini çıkardı
Geçen gün bebek bebekleri ve on yıl gibi jest ile oynadı
eskimiş."

"Ho, ho!" diye bağırdı Tom, yüzü temizlendi. "Sanırım o sadece yapıyor
Sonuçta büyüdüğüne inan! "

Helen sonunda geldi ve Tom'u değiştirmek için mutfakta yalnız bıraktılar.
kıyafetler. Sonra Cameronlar acele etti, çünkü akşam yemeği zamanına yakındı.
Hem Helen hem de Tom, hareketli resim aktrisiyle büyük ilgi duyuyorlardı;
Ama bir Doze'ye düşmüştü ve ona güle güle teklif edemediler.

"Ama nasıl olduğunu görmek için sabah kaçacağım," Tom
duyuruldu. "Onu gitmeden önce göreceğim. O cesur bir şey, hepsi
Sağ!"

"Humph!" Düşünen Ruth, otomobil gittiğinde, "Tom var gibi görünüyor
Miss Gray'in görünüşüyle ​​harika bir şekilde alındı. "

Jabez Potter değirmenden geldiğinde ve garip kızı bulduğunda
En iyi yatak eleştirmeye meyilliydi. Uzun boylu, tozlu, yaşlı bir adamdı
hoş bir şekilde konuşmak zor bir görev gibi görünüyordu. Alvirah Teyze, ne zaman
Onunla çok dışarı çıktı, dedi "bir kuzgun gibi sıkıldı!"

"Kızlar, kızlar, kızlar!" homurdandı. "Bu ev neredeyse dolu görünüyor
Eve yayın yaparken yeğeni Ruth. "

"Ve bir fac için yeterince boş genç hayat", güzelliğim uzaktayken, "
Alvirah teyzesinde.

Ruth, amcası Jabez'in darlıklarına bakmadan,
Puckered dudakları ile akşam yemeği masası, yumuşak bir şekilde ıslık. Bu sonuncuydu
Başarı Tom'dan uzun zaman önce aldı.

"Ve ıslık kızları herkesin wust'u!" Grepled Jabez Potter,
lavabo, her zaman yüzünü Soapsuds banyosundan çıkardığı yerde
Masaya oturmadan önce verdi. "Sanırım ne olduğumu unutmadın
Sana söyledim:

    "'Whistlin' bir 'crowin' tavukları kızlar
      Her zaman bazı kötü amaçlara gelin! '"

"Şimdi Jabez!" Alvirah Teyze.

Ama Ruth sadece güldü. "Yanlış anladın Jabez Amca," diye açıkladı.
"O Old Doggerel'in başka bir versiyonu var.

    "'Islık kızları ve lekelenen koyun
      Bir çiftçinin tutabileceği en iyi iki şey! ''

Sonra doğrudan ona gitti ve tahriş olmuş yüzü çıktıkça
Huck havlu, her iki kolu da boynuna koydu ve onu öptü
Grizzled yanak.

Bu tür bir tedavi her zaman amcasını Jabez'in dudaklarını bir süre kapattı.
Böyle bir tartışmaya cevap verilecek gibi görünmüyordu-ve ruth _did_ love
huysuz yaşlı adam ve ona minnettardı. Miller saymak ve anlatmak için kendi odasına emekli olduğunda
Günün karları, her akşam yaptığı gibi, Alvirah Teyze
Yaşlı adamın zirvesi yollarından daha fazla şikayet etti.

"Eve gitmediğin zaman çok kötü, Ruthie. Sahip olmaktan utanıyor
Burada yayınlanırken çok bir masa anlamına geldim. O için _does_ kinder önemsiyor
Sonuçta onun hakkında ne düşünüyorsun, benim güzelim. "

"Ah, Alvirah Teyze! _Little_ 'Stringies'den iyileştiğini düşündüm."

"Hayır, o değil! Hayır, değil!" Ağladı yaşlı bayan,
inilti. "Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim! Sana söylüyorum, güzel, yapmalıyım
Bazen Ben için yemekler arasında bir şeyleri çal, ya da o çocuk olmaz
Yarısı yemek için yeterli. Jabez, et evine yeni bir asma kilit aldı
Kapı ve üzerinde bilmeden bir dilim pastırma yapamam. "

"Bu çok saçma!" diye bağırdı Ruth, şimdi ondan daha az sabrı olan
Bir zamanlar büyük amcasının cezalandırılması için vardı. Olduğundan olumludu
gerekli değil.

Alvirah Teyze, "Ree-Dic'lous ya da değil; _so_," diye iddia etti Alvirah. "Bazen hissediyorum
Sanki ben de ona bir yük gibiydim. "

"_You_ bir yük, sevgili Teyze Alvirah!" diye bağırdı Ruth, gözlerinde yaşlarla.
"Kimsenin evinde bir yük değil, bir nimet olursun. Jabez Amca
Buraya kırmızı değirmene gelmenizi sağlamak için çok şanslıydı. "

"Dunno--ben dunno," diye inledi yaşlı bayan. "Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim!
Ben zavallı, romatik bir creeter-ve Jabez'den başka kimse beni almazdı
O 'Poorhouse an' benim için olduğu gibi yaptı. "

"Yani, onun için yaptın!" diye bağırdı Ruth, bazı tutkularla. "Var
evini onun için tuttu ve onun için tamir etti ve onun için bir ev yaptı
yıllar. Ve size teşekkür edip etmediğinden şüpheliyim-_once_ değil! "

"Ama ona teşekkür ettim," dedi Alvirah Teyze. "Ve yapıyorum
Ona teşekkür, Cennette Babamızı yaptığım gibi, hayatımın her günü,
Beni o zavallı farsten uzaklaştırıyorum ve bağımsız bir kadınım
A'gin. Oh, Jabez hepsi kötü değil. Kürk ondan, benim güzelim-ondan.

"Artık Eduction'unuz için ona artık bakmadığına göre, bir 'hepsi,
O her zamankinden daha pennyurious-evet öyle! Jabez'in uğruna yapabilirim
Neredeyse yaptığınız paraya sahip olmasaydın, geri dönün
Leydi kolyesi. Money 'Para, daha fazla harcama için kaşınıyor. O zamandan beri
Ona tüm okul faturalarını ödemeye gittiğini yazdın, Jabez
Potter, sahip olduğu _that_ türünün küçük kaşıntısından tedavi edildi. "

"Ah, Alvirah Teyze! Beni düşün-Ben de bağımsız olduğum için mutluyum."

"Biliyorum-biliyorum," diye itiraf etti Alvirah. "Ama Jabez için zor. O öyleydi
Seni yapabileceği en iyi yenilikçiyi ---- "

"Highblingly Yeter, Eminim!" Ruth, bir suratla. Yapabilirdi
Alvirah teyze için küçük yaşlı kadına açıkça konuşun.

"Kesinlikle-korkunç bir şekilde," diye kabul etti yaşlı kadın. "Ama onu iyi yaptı, jest
Aynı. Komşuların ne olduğu için sadece sana para harcıyor olsa bile
söylerdim. _Your_ ihtiyaçları için cebini açmak, benim güzelim,
Jabez'in yeni adamı. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Ruth, oldukça zor düşünerek. "Olmamı istiyorsun
Yine fakir, Alvirah Teyze. "

"Sadece amcan aşkına-sadece onun uğruna," diye tekrarladı.

"Ama Mercy Curtis için daha fazlasını yapabilir," dedi Ruth. "Ona oldukça yardım etti
biraz. Mercy'i seviyor-benden daha iyi, sanırım. "

Alvirah Teyze'ye hızlı bir şekilde "Ama Merhamet'e yardım etmek zorunda değil," diye hızlıca.
"Duymadın mı? Mercy'nin annesinin uzaktan bir mirası var
göreceli ve şimdi Jabez Potter'ın onun _got_ olduğunu düşündüğü bir ruh yok
para harcamak. Jabez için korkunç bir şey-'
tatlı.

"Değişiklikler-değişimler, her zaman! Oldukça pürüzsüz oluyorduk ve
FAC için hoş '. Ve _NOW _--- Oh, sırtım! Ve oh, kemiklerim! "Ve böylece
İnanılmaz bir şekilde Alvirah, onu olağandışı şikayetini tamamladı, çünkü
Ağrıları ve ağrıları doğal olarak neşeli bir bedendi. Bölüm V

"Bu bir söz"


Kırmızı değirmendeki aile, kırmızı, kırmızı güneş attığında erken yükselticilerdi
Lumano'nun soğuk sularında ilk ışınları, Ruth Fielding's
Kanat tamamen açıktı ve mutfak hakkında yoğun bir şekilde takılıyordu.
Amcası Jabez, değirmene gitmeden önce yangını menzilde inşa etmişti.

İşe alınan adam Ben, ev işlerini yapıyordu ve yakında iki kısaltma getirdi
süt odasına süt kovaları.

"Alviry Teyze seni özleyecek, Ruthie, Air okula geri döndüğünde," Ben
dedi, Ruth, yetenekli havayla, sütü zorlamaya başladığında ve
Tavalara dökün.

"Zavallı Teyze Alvirah!" Ruth'un içini çekti. "Umarım ona yapabileceğin her şeye yardım edersin
Burada değilim Ben? "

"Ben jest _do_!" dedi büyük adam, yürekten. "Gerçeği t'Tell, Ruthie,
Bazen akrabalarım kıt A-Bear Jabe Potter. Onun için başka bir tane çalışmazdım
Ay, yemin ederim! Eğer 'yaşlı kadın-ve-ve _you_ için değilse. "

"Ah, teşekkürler Ben, bu iltifat için," diye bağırdı Ruth, çukur ve
kahvenin içinde kahve içmek için mutfağa koşmak
kaynatmakla tehdit ediyordu.

"Honk! Honk! Honk! Honk!"
Otomobil boynuzu olmadan çaldı. Makine kapısında durdu
Potter evi.

"Merhametim! Kim akraba?" Alvirah Teyze, sarsıcı ve sonra talep etti
Bir mırıldanarak pencerenin yanında tekrar sandalyesine yerleşti, "Ah, benim
geri! Ve oh, kemiklerim! "

"Tom olamaz, değil mi?" Ruth, kapıya koşarak nefes aldı. "Bu yüzden
Erken-ve Bayan Gray'i görmek için? "Tom Cameron'un
Aktris ile ilgilenen Ruth'un zihninde hala sıkışmış.

"Tom'un boynuzu gibi gelmiyor," diye ekledi,
dış kapı. "Ah, canım! Ben _do_ Jabez Amca'nın bu kilidi düzeltmesini diliyorum.
Orada!"

Kapı açıldı ve sallandı, ağırlığı Ruth'u dolgunken taşıyor
büyük bir kürk ceketinde büyük bir adamın kollarına,
Sundurmanın basamaklarını yükseltti.

Ruth neredeyse paltoya boğuldu. Ve kayardı ve
Fallen yabancı onu kaldırmamıştı, sonunda onu kare olarak koymuştu
Ayakları kol uzunluğunda, onu orada sabitleyip gülüyor.

"Duyuyorum, genç bayan," dedi hoş bir sesle, "Beklemiyordum
böyle bir samimiyetle karşılanmak. Her zaman ziyaretçilerle tanıştığın böyle mi
Bu güzel, pitoresk eski bir yerde mi? "

"Oh, oh, oh! Ben-i-i ----"

Ruth sadece ilk başta soluyabilirdi, yanakları kızarıklıklarla, gözleri
ürkek. Dili aslında iki ardışık, mantıklı konuşmayı reddetti
kelimeler.

"Söylemeliyim canım," dedi Ruth şimdi gören beyefendi,
Bay Cameron kadar yaşlı, "Kırmızı değirmenin kendisi kadar büyüleyici.
Tabii ki, bu _is_ kırmızı değirmen mi? Buraya Cheslow'dan yönlendirildim. "

"Ah, evet!" kekemelik Ruth. "Bu kırmızı değirmen.
Jabez Amca? "

"Belki. Ama buraya gelmem için bu benim özel nedenim değildi" dedi
Yabancı, şimdi ona açıkça gülüyor. "Yeğeninin bakacağını buluyorum
Hiç şüphe yok; Jabez Amca çok tahmin edilebilir bir adam olabilir. "

Ruth şaşkındı. Onu Big Branoon otomobiline geçti.
geçit. Orada çömelmeyi gördü, pugnacious Bay Grimes ve o
doğru bir sonuca atladı.

"Ah!" Hafifçe ağladı. "_You_ Bay Hammond!"

"Mükemmel doğru, canım. Ve sen kimsin, sorabilir miyim?"

"Ruth Fielding. Burada yaşıyorum, efendim. Bizimle Bayan Gray var."

"Oldukça öyle," dedi Bay Hammond başını salladı. "Bayan Gray'i görmeye geldim-ve
Taşınacak kadar iyi ise onu götürmek. "

"Ah, o iyi, Bay Hammond. Sadece hala yatakta yatıyor. Teyze
Alvirah bir süre daha sessiz kalması için ona galip geldi. "

"Ve alvirah teyzen muhtemelen haklı. Ama-geliyorum?
Hazel henüz görülmese bile size birkaç soru sorun. "

"Ah, kesinlikle efendim!" diye bağırdı Ruth, böylece ihmalini hatırlattı. "Yapmak
İçeri girin. Burada, oturma odasına lütfen. Burada sıcak, çünkü
Jabez Amca bütün gece ateş tuttu ve ben sadece iyi bir yığın koydum
kendim."

"Ah! Eski moda bir odun boyası, değil mi?" diye sordu Bay Hammond, takip etti
Ruth oturma odasına. "Bu konfor gibi görünüyor.
Ben çocukken böyle soba. "

Ruth bu neşeli, doyurucu, büyük adamı en başından sevdi. O eğilimliydi
Şaka ve alay, diye düşündü; Ama her şeyle en kibar bir tarzı vardı
Ve dünyadaki en mizahi ağız.

Kapı kapandığında Ruth'a döndü ve ciddiye sordu: "Canım,
Bayan Gray konuşmamızı duyabiliyor mu? "

"Neden, hayır, efendim," diye yanıtladı Ruth, şaşırdı. "Kapı kapalı-ve bu bir
Ses geçirmez kapı, eminim. "

"Çok iyi. Dün olayın Grimes'in baskısını duydum.
Lütfen bana kazanın versiyonunu ver? Tabii ki, _was_ bir
kaza?"

"Ah, evet efendim! Bu adam onu ​​tırmanmamasına rağmen
ağaç----"

Bay Hammond bir uyarı elini kaldırdı ve tekrar gülümsedi. "Senden istemiyorum
bir fikir. Sadece gerçekte ne olduğunu açıklamak için. "

"Ama belki de Bay Grimes'in ondan daha hatalı olduğunu düşündün
Aslında _was_, "dedi Ruth, cesurca." Elbette onu bundan itmedi
ağaç!"

"Hayır," dedi Bay Hammond. "Atladı mı?"

"Atla! İyilik! Sence deli mi?" Ruth'u istedi, çok şok
Kibar olmayı oldukça unuttuğunu.

"O zaman atlamadı,"
dedi, oldukça sakin. "Çok iyi. Bana ne gördüğünü söyle. Sanırım, sanırım
yerinde miydin? "

"Evet, efendim," dedi Ruth, o zaman o zamanlar beyefendi olduğundan emin değilim
tamamen adil fikirli. Daha sonra Bay Hammond'ın sadece
kaza hikayelerini hiçbiri ile gözlemcilerden almak istenen
kısmi veya önyargı.

Ruth, kendisi ve arkadaşlarının geldiği zamandan beri olanları tekrarladı
Sahnedeki Cameron arabasında, kırmızı değirmene ulaşıncaya kadar
Gray yatmıştı.

"Çok açık ve ikna edici. Sen iyi bir tanıksın," dedi Bay Hammond,
hafifçe; Ama hikayenin hoş olmayan bir izlenim bıraktığını gördü.
onun zihni. Sinema filmi aktrisini nasıl suçlayabileceğini görmedi;
Ama yaptığından korkuyordu.

Ancak Ruth bu soruyu araştırmaya çalıştığında, Bay Hammond
Konuyu ustaca kırmızı değirmenin pitoreskurluğuna çevirdi ve
çevresi.

"Bu bir film için muhteşem bir arka plan yapacak" dedi.
heves. "Bu güzel yaşlı etrafında yazılmış bir hikaye olmalı
ile bağlantılı olması gereken tüm romantizm ve insan ilgisi ile yer
Evin tarihi.

"Dışarı çıkıp biraz etrafa bakarsak sakıncası var mı? Rahatsız etmem
Miss Gray, mükemmel bir şekilde dinlenene ve yükseliş gibi hissettirene kadar. "

"Elbette sana etrafı göstereceğim efendim!" diye bağırdı Ruth. "Ceketimi almama izin ver ve
şapka."

Kazak ve Tam-O'-shanter için koştu ve Bay Hammond'a katıldı.
sundurma. Bay Hammond, Grimes'e hiçbir şey söylemedi, ama içinde kalmasına izin verdi
Limuzin.

Ruth, hareketli resim patrasını nehrin kıyısına indirdi ve
Ona tekerleği ve değirmen tarafını gösterdi. Eski taş köprü
Creek de ilgi çekici bir nesneydi. Aslında Ruth çok düşünmüştü
Kırmızı değirmenin kendisi olarak bir resim olarak durumu hakkında,
Beyefendinin ilgisini en çok çekecek olan şey.

"Bildiriyorum! Bildiriyorum!" Tekrar tekrar mırıldandı. "Daha iyi
düşündüğümden daha. Zaten aksiyonun içine alınması için çeşitli sahne
BT! Görkemli!"

"Ve eminim," dedi Ruth ona, "Jabez Amca sana itiraz etmeyecek
eski yeri filme almak. Senin için düzeltebilirim. O zaman o kadar zor değil
Bir kez onu nasıl alacağınızı öğrenin. "

"Bu konuda iyi ofislerinize sorabilirim," dedi Bay Hammond. "Ama değil
Şimdi. Tabii ki, Grimes bunlara uyacak şekilde kısa sürede bir şeyler yapabilir.
Burada sahneler. Bunda mükemmel. Ama bence konuya layık
Daha iyi tedavi. Gerçekten büyük bir hikaye istiyorum, sanatsal olarak tedavi edildi ve
kırmızı değirmenin arka planına mükemmel şekilde sığacak olan-hiçbir
Slapdash ve dikkatsizce yazılmış veya anın mahmuzunda icat edildi
Meşgul bir yönetmen ---- "

"Ah, Bay Hammond!" diye bağırdı Ruth, artık o kadar heyecanlı ki
Sessiz kal. "Hakkında hareketli bir resim senaryosu yazmayı çok isterim
eski değirmen. Ve o kadar çok düşündüm ki yapabileceğime inanıyorum
BT."

"Aslında?" dedi Bay Hammond, queer gülümsüyor. "Hiç
Bir senaryo mı yazıyorsunuz? "

"Hayır, efendim! Ama sonra, biliyorsun," dedi Ruth, safça, "
ilk kez bir şey. "

"Oldukça doğru-doğru doğru. Yani Eve, elmanın içine ısırdığında dedi" ve Bay
Hammond kıkırdadı.

"Sadece denemek için _love_," diye devam etti kız cesaretini alarak
iki el. "Muhteşem bir komplom var-ya da inanıyorum; ve her şey
kırmızı değirmen. Resimler burada çekilecek. "

"Kışın değil mi, fantezi?" dedi Bay Hammond.

"Hayır, efendim. Hepsi yeşil, yapraklı ve güzel olduğunda," dedi Ruth,
hevesle.

"O zaman," dedi Bay Hammond, daha ciddiye, "prentice elimi denerdim, eğer
sen, başka bir şey var mıydın. Şimdi kırmızı değirmen senaryosunu yazmayın. Yazmak
Biraz heyecan verici ama basit bir hikaye ve önce okumama izin verin ---- "

"Ah, Bay Hammond!" Ruth, sıkılmış ellerle. "Gerçekten mi
_read_ mi? "

"Tabii ki yapacağım," diye güldü beyefendi. "Ne kadar kötü olursa olsun.
Bu bir söz. İşte üzerine özel adresim olan kartım. Sen
Doğrudan bana gönderin ve ilk kez evdeyken alacağım ve
En iyi dikkatimi çek. Bu bir söz, "diye tekrarladı.

"Ah, teşekkürler efendim!" Ruth'u severek mırıldandı, gülümseyerek ve çukurluk yaptı.

Yanağını sıkıştırdı ve gözleri bir an ciddi büyüdü. "Bir zamanlar biliyordum
Senin gibi bir kız, Bayan Ruth, "dedi."
heves. Benim gibi eski foglar için bir toniksin. "

"Eski Fogy!" Tekrarlanan Ruth. "Neden, eminim yaşlı değilsin, Bay Hammond."

"Beni gururlandırmayı boş al," diye içeri girdi. "Yapmadım
Senaryonuzu okumaya zaten söz verdim? "

"Evet efendim," dedi Ruth, zorla. "Ama bunu üretmeye söz vermedin."

"Oldukça öyle," ve güldü. "Ama _that_ sadece değerinde gidiyor. Göreceğiz
Bir senaryo yazarken ne yapabileceğiniz bir kız öğrenci. Sana verecek
bu konuda gerçekten büyük bir şeyle başa çıkabilmeniz için pratik yapın
Güzel eski yer. Bilirsiniz, şimdi en popüler yazarlar
Gün ellerini filmlere çeviriyor, amatör üretim olmalı
Denin olduğu gibi 'almak' oldukça iyi. "

"Ah! Şimdi beni cesaretlendirmeye çalışıyorsun."

"Hayır. Sadece seni uyarmak," dedi Bay Hammond, başka bir kahkahayla. "Göndereceğim
Senaryo hazırlığı konusunda biraz broşürünüz-yardımcı olabilir. Ve umarım
İlk denemenizi çok geçmeden okuyun. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Ruth. "Ve eğer kırmızı değirmenimi yazarsam
Senaryo, ona Bayan Gray yazacağım. O sadece
liderliği oyna. "

"Ve inanıyorum iyi bir küçük oyuncu," dedi Bay Hammond. "Biliyordum
Grimes'in bu lider olarak ileri itmek istediği bir kızı vardı
Şirket burada var. Eğer ben asla yönetmenlerime müdahale etmeyi sevmiyorum
yardımcı olabilir. Ama Miss Gray'in kare bir anlaşma yaptığını göreceğim. Sahipti
Meşru dramada iyi eğitim, o güzel ve kopardı
ve iyi üreme. "

"Bay Grimes'in onun için korkunç olduğunu," diye tekrarladı Ruth, bir bakış attı
Limuzindeki adamdan hoşlanmıyor.

"Ah, canım, bu dünyada insanları ele geçiremeyiz.
imkansız. Ama Hazel Gray'in kare bir anlaşma yapmasına dikkat edeceğim.
_That's_ bir söz, Ruth Fielding, "ve beyefendi tekrar güldü.




Bölüm VI

Önümüzde ne var?


Ruth ve Bay Hammond yürürken Cameronlar gelmişti.
Tom'un otomobili, hareketli resim patrısının hemen ötesine park edildi
yakışıklı limuzin; Ve Tom,
Eve girmeden önce büyük araba. Ruth geri döndüğünde ve kullandıktan sonra büyük ve dost mutfağa girdiğinde
Bay Hammond yine oturma odasına girdi, ikizleri hevesle buldu
Dinlemek ve yavaşça yiyen Bayan Hazel Gray ile konuşmak
Uzun masada geç kahvaltı.

"Günaydın, Ruth Fielding!" misafirden ağladı, onu öpmek için aşağı çekti
yanağı. "Sen bir _dear_. Arkadaşlarına söylüyorum.
Bunlardan biri en azından benimle iyice aynı fikirde, "ve
Tom'a bakış.

Tom kızardı ve Helen kıkırdadı. Ruth nazik gözleri Tom Cameron'dan uzaklaştırdı
ve Helen'e gülümsedi. "Evet," dedi zorla, "Eminim Helen
Övgülerimi söylüyor. Kızlar ona 'Bay' demeye başlıyor
Boswell 'okulda. Ama bunun ücretsiz sözlerini duydum
Sabah, Bayan Gray. "

"Ah!" diye bağırdı genç aktris. "Bay Hammond'dan mı?"

"Evet."

"O sevimli bir adam," diye ilan etti Hazel Grey, coşkuyla. "Bende
Her zaman öyle dedi. Grimes'i bana kare bir anlaşma yaptırırsa ---- "

"Bunlar kullandığı kelimeler."
karışıklığından ve helen ikizinin keyfini çıkarmasından
utanç. "Kare bir anlaşma yapacağını söylüyor."

Genç aktris yerken-ve Teyze Alvirah tabağını topladı, "Öldür
Ben nezaketle! "Hazel Gray ilan etti-genç halk gevezelik etti. Ruth gördü
Tom'un gözlerini neredeyse hiç Bayan Gray'den uzak tutabileceği ve şaşkınlık
Kızıl değirmen kızı.

Daha sonra, Bayan Gray Bay Hammond ile dışarı çıktığında ve Tom dışarı çıktığında
Görme, Helen gülmeye başladı. "Erkekler komik değil mi?" Ruth'a dedi.
"Tom o sevimli ela gri ile çok vuruldu."

"Sıkılmış mı?" mırıldandı Ruth.

"Tabii ki. Fark etmediğini söyleme.
ondan önce bildiğim kız. Ama bu 'kızamık' nın kesin bir vakası
_this_ zaman. Meşgul Izzy bana sınıflarındaki arkadaşların çoğunun
Yedi Oaks'ta hareketli bir resim kızında bir 'ezme' var; Ve şimdi Tom, ben
Diyelim ki, Hazel Grey'in her resmini kağıtlardan kesecek
görüyor ve onları odasına yapıştırıyor. Ve söz verdi
Ona gerçek bir kabine fotoğrafını karakter olarak gönderin.
Pazarlık, "ve Helen tekrar güldü.

Ancak Ruth bu konuda eğlendirilemedi. Rahatsız edildi.

"Tom'un bu kadar aptal olacağını düşünmemiştim," dedi sonunda.

"Pooh! Bu hiçbir şey. Bobins ve Tom atacak kadar yaşlanıyor
Koyun gözleri kızlara. Şimdiye kadar, Tommy
filmlerin şakşak komedyenleri; Ama eğer onun zevkine hayranım
Bu fındık grisini seviyor. Gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum. "

"Yani öyle," dedi Ruth oldukça sakin bir şekilde. "Ama o senden çok daha yaşlı
Erkek kardeş----"

"Pooh! Sadece iki ya da üç yıl. Ama elbette Ruth, bu hiçbir şey
Ciddi, "dedi daha dünyevi Helen." Ve erkekler genellikle vurulur
ilk başta kendilerinden birkaç yaş büyük kızlarla. "

"Sevgili ben!" Nefes Ruth. "Bu tür şeyler hakkında ne kadar biliyorsun,
Helen. _ Nasıl öğrendin? _ "

O'nda Helen tekrar kahkaha attı. "Sen sevgili küçük masum!" o
diye bağırdı. "Çok körsün-yarasa olarak kör! Çocukları asla görmüyorsun
Tümü. Tom'a, sanki aynı tom gibiymiş gibi bakıyorsun
Bisikletinden düştüğü zaman bulmaya yardımcı oldu ve yol kenarından yaralandı.
Hatır mısın? Çağlar ve çağlar önce! "

Ama Ruth Tom Cameron'a bu şekilde mi baktı? İçinde hiçbir şey söylemedi
Tom'un kız kardeşine cevap ver.

Birlikte evden çıktılar ve Bay Hammond ve Bayan Gray'e katıldılar
Tıpkı limuzine adım atmak üzereyken. Alvirah Teyze onu salladı
pencereden el.

"O sadece çok güzel!" Miss Gray ilan edildi. "Onunla tanışmalıydın, Bay
Hammond. "

"Bu zevk yedekte," dedi beyefendi gülümseyerek. "Umarım görmeyi umuyorum
yine kırmızı değirmen. "

Tom, Bayan Gray ile el sıkışmak için acele etti. Ruth onları izledi
biraz zihin şaşkınlığı ile. Tom şüphesiz utanıyordu; ama
Hareketli resim kızı duyarlı bir izlenim bırakmak için çok kullanıldı
Tom Cameron'un ibadetinden çok rahatsız olmak için zihinler.

Bay Hammond, kapatmadan önce limuzinin kapısından dışarı baktı.

"Unutma, Ruth Fielding, söz verdiğin şeylere bakacağım
Ben."

"Ah, evet efendim!" Ruth, şimdilik bir çırpınmada ağladı
Yazmayı önerdiği senaryoyu unuttu.

"Bu bir söz!" Tekrar goll olarak dedi ve kapıyı kapattı. Büyük Araba
yuvarlandı ve üç arkadaşı ağ geçidinde bıraktı.

"_ What's_ Bir Söz, Ruth Fielding?" chum'u istedi, muazzam
merak.

Ruth kızardı ve biraz karışıklık gösterdi. "Bu-bu bir sır,"
kekemelik.

"_Me_'den bir sır mı?" diye bağırdı Helen, şaşkınlıkla.

"Ben bile sana söyleyemem, şimdi, şimdi," dedi Ruth aniden
ciddiyet. "Ama bunu başkalarından önce bileceksin."

"Bay Hammond'ın içinde."

"Evet," diye itiraf etti chum. "Bu sadece bu. Konuşabileceğimi hissetmiyorum
henüz kimseye. "

"Ah! O zaman _his_ sırrı mı?"

"Kısmen," dedi Ruth, gözleri dans ediyor, orada ve sonra
Çok an, istediği ilk senaryo için konuya düştü
Bay Hammond'a boyun eğmek. "Merak" idi-Pandora'nın yeni bir versiyonu
Kutu.

Helen o kadar tatlı huylu bir kızdı ki Chum'un küçük gizemi yaptı
Ona anlık sıkıntıdan daha fazla neden olmaz.

Ayrıca, tatil zamanları artık çok kısaydı. Birçok şey olmalı
önümüzdeki dönem hakkında tartışıldı. Sonunda, Haziran ayında Ruth ve Helen
Briarwood Hall'dan mezun olmayı umuyordu.

Çok sevdikleri okuldan mezun olma düşüncesi
karışmış zevk ve acı. Eski Briarwood! çok şey vardı
Eğlence-pek çok kız gibi üzüntü-arkadaşlar, düşmanlar, mücadeleler, zaferler,
Başarısızlıklar ve başarılar! Her iki Chum da mezuniyeti hafifçe düşünemezdi.

"Birlikte üniversiteye gidersek, asla Briarwood Hall gibi görünmeyecek,"
Helen içini çekti. "Kolej çok olacak _big_. Çok fazla arasında kaybolacağız
Kızlar-bazıları büyümüş kadınlar! "

"Tanrım!" Ruth'u aniden güldü, "Neredeyse 'yetişkin kadınlar' olacağız
üniversiteden geçmeden önce kendimiz. "

"Ah, yapma!" diye bağırdı Helen. "_That_ düşünmek istemiyorum."

Chums'un önünde olan şey onları rahatsız etti. Gelecek okul hayatları
bir gizem. Onlara heyecan verici ve gerçekten anlatacak bir peygamber yoktu
Briarwood'da başlarına gelecek harika şeyler
Gelecek dönem.




Bölüm VII

"Sweetbriars Hepsi"


"Ah, canım!" Nettie Parsons, "Asla yapamam."

"'Gençliğin parlak sözlüğünde," Başarısız "diye bir kelime yok,'"
alıntı Mercy Curtis, büyük.

"Bu kişinin kütüphanesinde olması gereken oldukça zayıf bir referans kitabı olmalı,
Sonra, "dedi Helen, topal kızın sahip olduğu eski sözle dalga geçiyor
tekrarlanan. "Nasıl biliyoruz-belki de başka önemli kelimeler kaldı
Out --_ Bir Bas Le_ Gençlik Sözlüğü! "

"Kazanan oyun, Nettie," dedi Ruth Güney'e
Kız, neşeyle. "Ona sadık kalın."

"Ve eğer _then_ toplamı doğru hale getiremezsen, Ruthie Teyze'ye gelin ve
_sormak_. Çiftlik kızı Ann Hicks'i itiraf etti.

"Serim kazanır," Quoth Helen.

"Ah, öyle, değil mi?" diye bağırdı Jennie Stone, kızlar tarafından "ağır" olarak adlandırılan
boğulmuş bir tonda, ağzı karamellerle doluydu. "Sana söyleyeyim
O eski 'testere' bir şaka. Küçük çocuğum kuzenim geçen gün olduğunu kanıtladı.
Büyükbabaya geldi-maksimum ve bilgelik parçalarıyla dolu
Helen gibi göründüğü gibi ve çocuk dedi ki:

"'Büyükbaba, bu" ilk başta başarılı olmazsan, "değil mi?"

"Ve büyükbabası," Kesinlikle hayır "diye cevapladı. Tekrar deneyin." Bu
Sağ.'

"'Ha!' dedi bu dakika bu Cynthia'dan biri olan '
Gençler, 'Yanlışsın, Büyükbaba. Bir saat boyunca esiyordum
Soapbubbles ve onları kreşte bir kıyafet hattına sabitlemeye çalışmak
kuru!' Serim, onun durumunda bir figürü kesmedi, değil mi? "
Ağır, bir kıkırdama ile bitirdi.

Kız kalabalığı batı yurtındaki büyük "dörtlü" odasındaydı
Briarwood Hall. Okul sadece bir hafta önce yeniden açılmıştı, ancak tüm
Arkadaşlar işteydi. Ann Hicks ve Nettie Parsons hariç hepsi
Önümüzdeki Haziran ayında mezun.

Grupta, Ruth ve Helen'in yanı sıra, oda arkadaşları Mercy Curtis vardı
ve Ann Hicks; Jennie Stone; Mary Cox, kırmızı saçlı kız genellikle aranıyor
"Tilki;" ve Nettie Parsons, "Sugar King'in Kızı"
okul tarafından bilinir. Briarwood'da gerçekten zengin bir kızdı ve
Hem tarzda hem de elbisenin en basitlerinden biri.

Nettie, Ann Hicks gibi çalışmalarında geriye döndü. Nettie bir
Çok düşkün olmanın birkaç nedeni olan sevimli, tatlı huylu kız
Ruth Fielding. Gerçekten de, gerçek söylenirse, içinde bir kız değil
O quartette öğleden sonra ama Ruth'u sevmek için özel bir nedeni vardı.

Ruth'un okuldaki hayatı çok aktifti; Yine de asla
kendini ileri itin. En çok yaratıcı olmasına rağmen
Popüler-şimdi okuldaki tek kız öğrenci yurdu, Sweetbriars,
Birden fazla dönem için başkanı olmayı reddetti. Tüm yaşlı kızlar
şimdi "Sweetbriars" idi.

Tatlı bir sesi olan Mercy Curtis, şimdi yürüyüşü söylemeye başladı
Sweetbriars tarafından kabul edilen ve yapılan okulun şarkısı
özel bir kız öğrenci yurdu şarkısına. Yatağında oturuyor, kollarıyla
Dizlerinin etrafına sıkıştı, topal kız şarkı söylerken ileri geri dokuma oldu:

    "'Briarwood Salonu'nda çok fazla şaka var-
          Ama bir geniş nehir geçecek!
      Bilgi Nehri-şu anki karanlık--
          Çaprazlamak için geniş bir nehir!
            Sweetbriars All-l!
            Geniş bir bilgi nehri!
            Sweetbriars All-l!
            Çaprazlamak için geniş bir nehir!

    "'Sweetbriars buraya birer teker ...
        Ama bir geniş nehir geçecek!
      Çok fazla iş var, ama çok eğlenceli,
        Bir geniş nehir geçecek! ''

"Tamamen!" Ağladı. "Hepsi katıl!"

"Sevgili eski ilahi!" dedi Helen, mutlu bir iç çekerek.

Ruth zaten koroyu tekrar almıştı ve zengin, tam boğazlı
Tonlar odayı doldurdu:

    "'Sweetbriars All-l!
      Geniş bir bilgi nehri!
      Sweetbriars All-l!
      Çaprazlamak için geniş bir nehir! ''

"Bir kez daha!" Montana'dan gelen kızı bağırdı, kendisi şarkı söyleyemedi
Harmony'de not edin, ancak diğerlerini duymayı severdi. Zikir devam etti:

    "'Sweetbriars katılıyor, iki tane iki-
        Geçecek geniş bir nehir var!
      Bazıları o kadar korkmuşlar ki 'Booh!' Demiyorlar.
        Bir geniş nehre geçmek için! "

"Bu _us_, Ruthie!" Helen'i kırdı, güldü. "Ne kadar korktuğunu hatırla
Tilki ile eski sedir yürüyüşünü yürüdüğümüz zamandı ve burada ve
Bir pirinç bant mı yoksa biletle mi karşılanmayacağımızı bilmiyordum
Giyotin için mi? "

Tilki, aksi takdirde Mary Cox, aniden kırmızıya döndü. Ruth pürüzsüz hale geldi
Chum'un oldukça dokunmaz konuşması, çünkü Mary farklı bir kızdı
O zaman şimdi olduğu gibi ve sahip olduğu taciz anısından
Ruth'u ziyaret etti ve Helen onu rahatsız etti.

"Peki bizimle ne buluştu?" diye bağırdı Ruth, dramatik bir şekilde. "Neden fakir, zayıflamış
Bu eski Batı yurtlarının basamaklarında duran yaratık, şikayet ediyor
Çan yakında ses çıkarmazsa akşam yemeğinden önce açlıktan ölür. Sen
Unutma, ağır? "

"Ve şimdi böyle hissediyorum," dedi Jennie Stone içi boş bir tonda. "Yapmıyorum
Beni neyin böyle yaptığını bilin, ama en az üç kez sürekli açım
gün-ve düzenli aralıklarla. Bu konuda bir doktor görmeliyim. "

"Çok yemek yemenin etkisinden korkmuyor musun Jennie?" diye sordu Helen,
nazikçe.

"Bu nedir? Yeni bir hastalık var mı?" diye sordu etli kıza
Bu tür bir durumda asla başarılı bir şekilde yapamayacağı korkuyu ifade edin. Jennie muhtemelen hayatında hiç hasta olmamıştı.
Yemekte aşırı hoşgörü sonucu.

"Hayır canım," dedi Ruth Fielding'in chum. "Ama bana yemeyi söylüyorlar
_too_ çok şey yapabilir _fat_. "

"Korkular!" Jennie'yi boşalttı. "Sana inanamıyorum. O zaman bu
Benimle ilgili! Aynada komik göründüğümü sanıyordum. Olmalıyım
Biraz dolgun almak. "

"Tombul!"

"Onu duy!"

"O balondan çıkıp 'tombul!'

Heavy'in ciddi şekilde sözünü selamlayan bağırışlar,
Hiç etli kız. "Bu tam olarak sorun," diye devam etti,
sakin bir şekilde. "Ve dün bana yarım dolara mal oldu."

"Bu da ne?" diye sordu birine merakla.

"Nerede?" diye sordu başka bir kız.

"Şapelde. İki sıra arasında sürünmeye çalıştığımı görmedin mi?
koltuk mu? Ve takıldım! "

"Seni gözetlemek için elli sent ödemek zorunda mıydın, ağır mı?"
Ann Hicks'i istedi.

"Hayır. Yarım doları düşürdüm ve bulmaya çalıştım. Onu aradım;
Yaptığım tek şey bu. Onu bulmak için çok şişmandım. "

"İyi göründün mü, Jennie?" diye sordu Ruth, sempatik bir şekilde.

"İyi görünüyor muydum?" Scorn ile etli kızı tekrarladı. "İyi görünüyordum
Dört ayak üzerinde sürünen şişman bir kız olarak, hiç _does_ bak. Sen ne
düşünmek?"

Jennie Stone'un Sally'deki gülüşü, uyarı için odayı gerçekten temizledi
Akşam yemeği için Bell hemen hemen geliyordu. Ağır ve nettie ve hepsi kim
Dörtlü odaya ait değildi, ayrıldı. Sonra merhamet dokundu, musluk,
Koridoru bastonlarıyla vurarak-"Tıpkı aptal bir ağaçkakan gibi!"
Sık sık kendini söylediği gibi; Ve Ann, yürüyüşü uğramaya çalışarak uzaklaştı
şarkı, ama iğrenç bir şekilde "kovboyun"
Lament "Merdivenin başına ulaşmadan önce.

"Gerçekten ne yazdığını bilmek istiyorum,
Ruth, "Helen, yalnız kaldıklarında."
Kağıt-İyilik! Kompozisyon değil. Sanırım senin yazıyorsun
bu erken valedictory. "

"Aptal olma," diye güldü Ruth. "Asla valedictory yazmayacağım
Bu sınıf. Merhamet bunu yapacak. "

"Umurumda değil! Bayan Tavsham sizi mezun olanın kaptanı olarak görüyor
sınıf. Şimdi! "Diye bağırdı sadık Helen.

"Bu olabilir; ama merhamet bizim parlak kızımız-bunu biliyorsun."

"Evet-fakir canım! Ama hepsinden önce nasıl durabilirdi ve
Bir oration mı ver? "

"O _shall_!" diye bağırdı Ruth, vurgu ile. "Aldatılacak
Tüm ihtişamın kazandığı-ya da bu ihtişamın bir atomu. O bizimse
İlk bilgin, bir şekilde, bir şekilde,
konum."

"Ah, Ruthie! '
Kendisinin sergisi, 'dediği gibi ve gerçekten, gerçekten bir kız
O kadar topal, zavallı yaratık, asla hoş bir görünüm yapamazdı
platformda mı? "

"Bilmiyorum," dedi Ruth ciddiye. "Şimdi değil. Ama sanırım,
Başka hiç kimse _can_. Mercy uçan renklerle mezun olacak
Briarwood Hall, kendim olsun ya da yapmasam! "

"Boş ver," dedi Helen, Chum'un vurgusuna gülerek. "En azından
Valedictorian bu sevgili eski dörtlü odadan geliyor. "

"Evet," diye kabul etti Ruth, sevilen odaya şefkatli bir gülümsemeyle bakarak.
"Artık görmediğimizde ne yapacağız, Helen?"

"Ah, bunun hakkında konuşma!" diye bağırdı Helen, bu zamana kadar unutmuş
Ruth'u sorgulamaya başladığı şey. "Hadi! Geç kalacağız
Akşam yemeği. "

Chum'un sırtını döndüğünde Ruth, masa çekmecesinden çıktı.
Helen'in konuştuğu çok paket kağıt. Çarşaflar
daktilo yazılmış ve şimdi ele alınan bir Manila zarfında mühürlendi
ve damgalı.

Bütün gün paketi posta çantasına bırakma konusunda tereddüt etti; Ama şimdi
Cesaretini iki eline aldı ve ona göndermeye karar verdi
varış noktası.




Bölüm VIII

Yeni Bir Yıldız


Ruth aslında Bay Hammond'un yaptığı gibi "Prentice elini" deniyordu
Hareketli bir resim senaryosunun yapımında bunu aradı. Bu
Bu tadı olmasına rağmen, şimdiye kadar başardığı ilk edebi eser
Yönetmen Bayan Tavsiye ve
okul.

Ah! Gizli olarak ne yaptığını bilen hiçbiri olmazdı
Bu dönemin başında salona geldiğinden beri. Yapmazdı
Helen bile bildirin.

"Eğer bir başarı ise-Bay Hammond üretirse --_ O zamanlar onlara söyleyeceğim,"
Ruth kendi kendine dedi. "Ama eğer bana bunun iyi olmadığını söylerse, o zaman kimse
Hiç böyle bir şeyi deneyecek kadar aptal olduğumu biliyorum. "

Her şeyi hazırladıktan sonra bile veya
Bay Hammond'un ona verdiği adrese göndermemeli. .
Onu göndereceğine söz verdiği broşür gelmemişti ve Ruth'un çok azı vardı
Bir senaryonun nasıl hazırlanması gerektiğine dair fikir çok daha fazlasını yazmıştı
gerektiğinden daha açıklayıcı madde; Ama bir şey başarmıştı
en azından-senaryosunun kompozisyonunda doğrudan olmuştu ve
fakülte tam olarak ne demek istediğini ve kısaca söyleme. Bu özlü
Ruth daha sonra öğrenecek olduğu için stil onun için büyük bir değerliydi.

Ruth, Bay Hammond'a gönderilen büyük zarfı
Helen'in merakını tekrar teşvik etmeden salonda posta çantası. Yapması gerekiyordu
Kendisine kıkırdatın, çünkü gerçekten onun chum üzerinde iyi bir şakaydı.

Bilinçsizce, Helen ona bu küçük alegorik fikrini vermişti
yazdığı komedi. Ve eğer arkadaşının nasıl güleceğini
"Merak" resmi üretilmeli ve bunu görmeli
ekran.

Kızlar büyük yemek odasına düzenli bir şekilde kalabalıklaştılar, ancak
Bazıları daha kıkırdayan tarafta fısıldayan ve kahkaha bastırılmış
tür. Her zaman ruhlarla dolu bazı kızlar vardı,
Tamamen bastırılamadı.

Uzun masalar hızla dolduruldu. Şu anda yeni başlayanlar vardı
Yılın, yeni akademisyenlerin çoğu Briarwood Hall'a geldi.
Sonbahar döneminin başlangıcı.

Masada Ruth ve kendi arkadaşlarının olduğu yeni bir kız vardı
Fransızca'nın küçük öğretmeni Bayan Picolet'in nominal olduğu Sat, oturdu
şarj. Günümüzde Bayan Picolet'in hayatı kolaydı. Çok azdı
Batı yurtlarının daha gürültülü kızlarıyla bile sorun, teşekkürler
Sweetbriars'a.

Fransız öğretmeninin yanındaki yeni öğrenci Amy Gregg'di. O bir
Renksiz, keten saçlı kız, böyle hafif kaşlar ve kirpiklerle
Helen, yüzünün boş bir duvara benzediğini söyledi.

O da gergin bir kızdı; İyi bir anlaşma yaptı ve görünüyordu
memnun değil. Tabii ki, bir yabancı olarak, henüz yalnızdı; Ancak
Sweetbriars kuralları uyarınca taciz değildi. S.B.'nin sözü
Briarwood Hall'daki tüm bu konularda yasa olun.

Oturduktan sonra ağır taş Ruth'a fısıldadı: "O Gregg değil
Kız gördüğün en hoşnutsuz görünümlü şey mi? Yüzü ekşi olurdu
Şu anda krem! Umarım akşam yemeğimi göz ardı etmez ve bana vermez
hazımsızlık."

"Davranmak!" Ruth'un tek yorumuydu.

Herkese hizmet edilene ve öğretmenlere kadar sessizlik olması gerekiyordu
yemeye başladı. Garsonlar, ışık ayakları ve ağırbaşlı. Bayan.
Bu akşam mevcut olan anlatım, küçüklerden göz ardı etti
Konuk masası, denildiği gibi, odanın başına bir
Biraz yükseltilmiş platform.

Ruth, Bayan Tavsham, dünyanın en güzel hanımefendi olduğunu düşündü. .
Kızıl Değirmen Girl'in ilk izlenimini hiç kaybetmemişti
Briarwood'a geldiğinde çocukça zihnini ve kalbini yapmıştı
Salon.

Sonunda-Heavy'nin hayatını kurtarmak için sadece zamanında, görünüyor-Picolet'i özlüyorum
çatalını kaldırdı ve kızlar yemek yemeye başladı. Hoş bir değişim
Konuşma başladı:

"O kadar komik küçük Pease Girl'in Bayan Brokaw'a söylediklerini duydun mu?
Dün fizyoloji dersi? "diye sordu Lluella Fairfax,
Ruth'dan masa.

"Hayır. Çocuk şimdi ne söyledi? O tuhaf bir şey," dedi Helen,
Chum cevap vermeden önce. "Oldukça yoğun, bilmiyor musun," diye koy Lluella'nın chum, Belle
Tingley.

"_That_'den o kadar emin değilim," diye güldü Lluella. "Bayan Brokaw
küçük pease ile sabırsız ve dedi ki:

"Görünüşe göre bir soruyu asla cevaplayamıyorsun Mary; neden bu?"

"Bana sorduğun her şeyi bilseydim, Bayan Brokaw," dedi Pease, "Benim
Annem beni buraya göndermek için sorun çıkarmaz. ''

"Eminim _that_ zavallı küçük çocukları bir dunce kanıtlamıyor," diye güldü
Ruth.

"Söyle! Bu masada yoğun bir tane var," diye tısladı ağır, yanında bir el
ağzı, böylece fısıltısının sesi kafaya gitmeyecekti
Bayan Picolet ve yeni görünen yeni kız oturduğu masanın oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Belle, merakla.

"_Whom_ demek istiyorsun?" Helen ekledi.

"O bebek," diye tısladı etli kız.

"Ya ona?" Diye sordu Ruth. "O küçük Gregg için oldukça üzgünüm.
mutlu görünmüyor. "

"Söylemek!" ağır kıkırdadı. "Dün bir saat boyunca koaksiyel olmaya çalıştı
Masasının üzerinde ampulün içine elektrik ve sonra Bayan Scrimp'a gitti ve
Bir mum istedi. Mum aldı ve birine kadar yaktı
Diğer kızlar içeri baktı (henüz kimseyle 'chummed' olmadığını biliyorsun) ve
Ona push düğmesinin duvarda nerede olduğunu gösterdi. Ve bununla, "bitti
Ağır, geniş bir şekilde sırıtarak, "" Suyu "nasıl anladığından emin değilim
açıldı. Backwoodlardan gelmiş olmalı. "

"Sus!" Ruth yalvardı. "Ona güldüğümüzü düşünmesine izin verme."

Nettie, "Miss Scrimp, mumlar ve yağ lambaları hakkında çok katı," dedi. "Biz
Onları güneyde çok kullan. "

"So'th Ca'lina'daki o eski evin komik eski bir yer olmalı,
Nettie, "dedi ağır.

"Bizim değil," dedi Nettie. "Pamuk plantasyonu teyzeye ait
Rachel. Onun üzerinde doğdu-Merredith Place. Genellikle oraya gidiyoruz
yaz başında ve sonra ya da gelmez ya da dağlara
Serin havaya kadar Virginia. Kendi sevgili yaşlı Louisiana evim değil
Aşırı sıcak havalarda bizim için sağlıklı kabul edildi. Çok nemli
ve bataklık. "

    "'De Land OB Pamuk'ta Souf Down-
      Tarçınlı tohum 'kumlu dip!'

ağır mırıldandı. "Ah! Keşke Dixie'de olsaydım-şimdi."

"Teyzem Rachel buraya gelene kadar bekle," diye söz verdi Nettie. "Yapacağım
Kızların Merredith'i ziyaret etmeleri için bir davetiye yalvar. "

"Ama o zaman sıcak hava olacak," dedi ağır; "Ve kaçırmak istemiyorum
Işık evi noktası. "

"Ve Silver Ranch'e geri dönmek için çılgınım," dedi Ann Hicks.

"Cliff Adası için ben," diye bağırdı Belle Tingley. "Benim için pamuk ülkesi yok,
bu yaz. "

"Teyzen ne zaman geliyor, Nettie?" diye sordu Ruth.

"Mezun olduğunu görmek için canım," diye yanıtladı güney kızı gülümseyerek. "Ve
Seninle tanışana kadar bekle, Ruthie Fielding! Seni sevmeye yaklaşacak
ölüm!"

"Ah, herkes Ruth'u seviyor. Neden olmasın?" diye bağırdı Belle.

"Ama Nettie'nin Rachel Teyzesi gibi herkes ona bir servet vermiyor,"
ağır güldü.

Ruth, bu para hakkında çok fazla konuşmayacaklarını diledi; Ama elbette,
Onları durduramadı. Hiçbir şey yapmadı, ama odaya baktı
ve uzun pencerelerden birinin üst bölmesinde. Şimdi derin alacakaranlıktı
olmadan. Akşam açıktı, artan bir rüzgar inledi
Kampüste ağaçlar.

Eski bahçıvan ve genel kullanışlı adam Tony Foyle sadece şimdi aydınlatıyordu
Yürüyüşler boyunca lambalar.

"Komik bir kırmızı yıldız var," dedi Ruth Helen'e. "Mars'ın
Yükselen _there_. "

"Nerede?" Chum'u tembel bir şekilde sorguladı, bakmak için gözlerini neredeyse kaldırdı.
Helen astronomi ile ilgilenmiyordu.

Red Spark Ruth Saw tarafından başka kimse çekilmedi. Gölgeli gökyüzüne karşı
hızla yeni bir yıldız büyüdü ----

"Ateş!" Ruth, yumuşak bir şekilde, titreyen uzuvlarda yükseldi. "_ Ve
Batı Yurtta_! "




Bölüm IX

Yutma elemanı


Helen bile Ruth'un fısıldadığını duymadı. Onunla sakince devam etti
Chum koltuğundan geldiğinde akşam yemeği.

Ruth hızla kendini kontrol etti. "Ateş" kelimesi panik başlatırdı
Anında, her iki yurt kampüsün karşısında olmasına rağmen
Ana salon.

Kırmızı değirmenin kızı, onun yüzünden silindi
onu yakalayan korku; Ama kalbi hakkında böyle bir baskı hissetti
sıkı bir bandın. Dizleri aslında bir araya geldi; Minnettardı
O zamanlar görünmezdiler.

Bayan Tellingham'ın masasına doğru odaya başladığında Ruth yürüdü
Yeterince istikrarlı. Bazı kızlar ona şaşkınlıkla baktı; Ama o
bir kızın koltuğundan ayrılması ve yaklaşması nadir bir şey değildi
öğretmen.

Bayan Tellingham, Ruth'un geldiğini görünce gülümsemeye baktı. O
Her zaman kırmızı değirmen kızı için bir gülümseme vardı.

Ancak öncü, keskin bir yüz okuyucusuydu. Kendi ifadesi
diğer kızlar bakıyordu, yüzünden değişmedi; Ama gördü
ciddi bir şey meydana geldi.

"Ne, Ruth?" diye sordu, düşük fısıltısının ulaşabileceği anda
Ruth'un kulağı.

Doğrudan ona bakan kız, onunla birlikte "f-i-r-e" harflerini yaptı
dudaklar. Ama ses söylemedi. Ancak Bayan Tuştam anladı ve
talep edilen:

"Nerede?"

"Batı yurdu, Bayan Tavnorham," dedi Ruth, yaklaştı.

"Olumlu mısın?"

"Onu koltuğumdan görebiliyorum. İkinci katta. İkili odalardan birinde
Bu tarafta. "

Ruth bu cümleleri Staccato'da konuştu; Ama sesi düşüktü ve o
bir sakinlik havasını korudu.

"İyi kız!" Murmued Bayan Tackham. "Sessizce dışarı çık ve koş ve
Tony'ye söyle. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Lambaları aydınlatıyor," diye fısıldadı Ruth.

"Güzel. Ona hemen oraya gitmesini ve ne yapılabileceğini görmesini söyle. Bayan
Scrimp. Kasabaya telefon edeceğim ve Bayan Brokaw görev alacak ve
Rulo çağırmak için öğrenciler büyük salona yürüyüş. Umarım kimse yoktur
Yurtlar. "

Bayan Tuşham sandalyesini geri itti ve peçetesini düşürdü; Ama o
Hareketler, hızlı olsa da endişe verici değildi. Bir arka kapıdan geçti
bu da mutfaklara yol açarken, Ruth besteciye odada yürürken
ana çıkış.

"Hey! Sorun ne, Ruthie?" Ağır olarak adlandırılan, düşük bir tonda. "Kimin eski
Kuyu kuyuda mı? "

Ruth onu duymuyordu. Çok yetenekli bir kadın olan Bayan Brokaw geldi
Ruth bayılırken yemek salonuna. Bayan Brokaw'a adım attı
Monitor'un masası bir tarafta ve zil üzerine dokundu.

"Ah, merhamet!" Ağır nefes nefese, düzelmez. "Bizi tekrar kapattı. Ve
Yemek için yeterince yardım. "

"Yükselmek!" dedi Bayan Brokaw, bir an bekledikten sonra. "Hemen kızlar.
Bayan Stone, sen de geleceksin. "

Jennie Stone'un oyalanma niyetinde bir kahkaha mırıltısı yükseldi;
Ama ağır her zaman iyi bir şekilde uyardı ve gülümseyerek ortaya çıktı.

Bayan Brokaw, "Yerlerine monitörler," diye emretti. "Yürüyeceksin
Büyük Salon. Bayan Tellingham'ın isteği. Bir şey olacak
size söylenecek önem. "

Büyük salon binanın diğer tarafındaydı ve pencerelerinden
Her iki yurttan da hiçbir şey görülemedi.

Bu arada, Ruth, bir zamanlar salonda yalnız, şefle sınırlı kalmıştı
binanın girişi ve ağır kapının bir yaprağı açtı. Bu bir
Gevrek gece ve don biraz keskin. Rüzgar eteğini çırptı
bacakları.

Ancak dış kıyafetler için durdu, ancak taşın üzerine çıktı
Portico, kapıyı arkasından kapanıyor. Bu eylem tek başına okulu kurtardı
panikten; Bunun için kızlar açıldığında Ajar kapısını terk etmişti
yemek odasından giriş salonuna bazıları olurdu
Batı'nın ikinci katında büyüyen kırmızı parıltıyı gördüğünüzden emin olun
Yurt.

Ateşi, görünüşe göre içinde olduğu odayı dolduruyor gibiydi
başladı. Henüz duman yoktu; Ama alevler daha yüksek sıçradı ve
Aydınlatma korkunç bir şekilde büyüdü.

Kampüsün yakın ucunda ortaya çıkan bir ışık kıvılcımı
Doğu yurt, Ruth'a Tony Foyle'ın nerede olduğunu gösterdi. O muhtemel değildi
ateşi henüz görmek için, kampüs lambalarını aydınlatırken bir
gelene kadar batı yurtlarına sırtını tutan rota
geri.

Yaydan bir ok gibi genç kız uzak bahçıvanlara doğru koştu.
Küçük İtalyan bahçesinin adımlarını attı.
Kampüs iki uçan sıçrada, çeşmedeki mermer kızı geçti ve
Durmadan tekrar kampüs yolu seviyesine kadar sınırlı.

"Tony! Oh, Tony!" Nefessizce aradı.

"Şimdi Shure, Phat The Mation Widyer?" eski İrlandalı döndü,
Tuhaf bir şekilde. "Phy! 'Bu Bayan Ruth, yani Ut.
Ben sevgilim? "

Ruth'a çok düşkündü ve onun gücünde bir şey yapardı
o. Böylece Tony görünüşüyle ​​kullanıldı.

"Phativer mesele mi?" Tekrar etti.

"Ateş!" Ruth'u bulanıklaştırdı, sonunda konuşabildi. Keskin gece havası vardı
şimdilik akciğerlerini tıkamak ve onu yapmak
suskun ve nefessiz.

"Bu _that_?" diye bağırdı Tony. "'Ateş,' diyor sen?
Fırınlarda tasarruf edin ve mutfakta büyük menzil ---- "

O dönmüştü ve ikinci katındaki odanın kırmızı parlaması
Batı yurdu onun görüşüne girdi.

"İşte!" Nefes soluk ve o zaman kırılma camının çınağı
alevlerin ısısının panelleri patlattığı gerçeğine ihanet etti
pencere.

"Fur ---- Begorra!
Mutfaktaki kızlar ---- "

Zavallı Tony, o kadar heyecanlı ki, küçük "dhudeen" i düşürdü
sigara içmek ve üzerine bastığını fark etmedi, dörtnala koştu
romatizmal bacaklar. Bu saatte tesiste hiçbir adam yoktu ama
İtfaiyeciye kadar fırınlara bakan küçük yaşlı İrlandalı ve
Mühendis sabah yedide görev yaptı.

Ruth ne Tony ne de "kendisinin" olmadığından emindi (bu isimle kastetti
Bayan Foyle, The Cook) veya mutfak kızlarından herhangi biri bir şey yapabilir
Ateşi söndürmeye doğru. Ama Bayan Scimp, bunu hatırladı.
Matron, tehdit altındaki binada olmalı ve kız
müdahale alan ve kapıda.

Üst kattan bir ses yoktu-alevlerin çatlaması yok. Ruth olur
Ateşi görmemiş olsaydı, yurtların ateşli olduğuna asla inanmamış
dıştan.

Kız, Scrimp'in odasını Bayan Koridora koştu ve patladı
Kapı genç bir kasırga gibi. Matron çaydaydı ve o sıçradı
Ruth'u görünce şaşkınlık.

"İyi toprağın uğruna, Ruthie Fielding!" boşaldı. "Her neyse
Sorun seninle? "

"Ateş!" diye bağırdı Ruth. "Bir sonraki kattaki odalardan biri-ön-hepsi
Ara! Yemek salonundan gördüm! Bayan Tuştam telefon etti
Lumberton'daki bölüm ---- "

Bir alarm çığlığı ile Bayan Scrim, küçük eski "Brown Betty" i aldı.
Küçük sobasının ocağından çaydanlık ve odadan çıktı
onunla-yangını söndürme beklentisiyle
Tencerenin içeriği ya da değil, Ruth hiç öğrenmedi.

Ama bayan ilk merdiven uçuşunun yarısına kadar alevler
Aniden kapı çerçevesinden patladı ve Bayan Scrimp durdu.

"O mum!" Çığlık attı. "O kıza verecek hiçbir işim olmadığını biliyordum
o mum. "

"DSÖ?" diye sordu Ruth.

"Bu bebek-Amy Gregg adını. Bayan Tavsiye'ye söyleyeceğim ----"

"Ama lütfen başka kimseye söyleme, Bayan Scimp," diye yalvardı Ruth. "O olacak
Genel olarak hatalı olduğu biliniyorsa Amy için korkunç olun. "

"Şey, şimdi," dedi matron daha sakin bir şekilde merdivenlerden aşağı iniyor.
"Haklısın, Ruthie-Sen düşünceli bir çocuk. Bir şey yapamayız
Orada, "tekrar alt kata ulaşırken."
Bu yerden olabildiğince dışarı çıkarmak için, "ve derhal
küçük çay içiciyle yürüdü ve dikkatlice biriktirdi
Çim klotu, birisinin üzerinde adım atacağından emin olacağı yer
İtfaiyeciler geldi. Bayan Scrimp, büyük bir zihin varlığına sahip olduktan sonra kendini gösterdi
acil durum böyle. Biraz sonra Ruth iyi kadının onu açtığını gördü
Pencere ve çimento yürüyüşü üzerine en iyi aynasını fırlatın.

Bayan Picolet yanan binaya doğru uçarak onun hakkında gevezelik etti.
Fransa'dan getirdiği hazineler. "Le Bon Dieu yanmaya izin vermeyecek
Mothair'imin resmini-benim harp-benim onay perdem-hepsinden sahip olduğum her şey
Gençliğim gitti! "Heyecanlı küçük Fransız kadın ve yüzünden gevezelik etti
Sıkışı ve zayıflığı Ruth, arpın çıkarılmasına yardımcı oldu ve aynı şekilde
Fransız öğretmeninin her zaman uyuduğu ve geldiği tüylü
Fransa'dan yıllar önce.

Bu hazineler evden çıktığında bir kalabalık koştu
Ana binadan-MR'ler. Foyle, bazı mutfak kızları ve
Garsonlar, Tony hortum arabasını sürüklüyor ve sonuncusu Dr. Tavsiye'nin sonuncusu
kendisi.

İyi yaşlı doktor, dünyanın en az düşünen insanıydı ve
Herhangi bir acil durumda pratik bir şekilde en az kullanışlıdır. Hiç bir şey yoktu
okul hükümeti ile ilgili önem; Ama bazen verdi
Kızlar tarihi konularda harika ilginç dersler. O
Özel baskılarda nadiren basılmış tarihler yazdı; Ancak
Kızların çoğu garip yaşlı beyefendinin gerçekten harika olduğunu düşündü
bilgin.

Şu anda Fitthabille'deydi. Giyinliğinde tükenmişti ve
Halı terlikleri ve peruk olmadan. O peruk her zaman tersdi
iş başındaydı ve kalan küçük saçlarından farklı bir renkti,
Neyse. Ama toupe olmadan kesinlikle çıplak görünüyordu.

"Geri dön, bu sevgili bir adam!" Bayan Foyle'ı nefesini kesti, doktora döndü
ve onu doğru yönde yönlendiriyor. "SHURE, AIR DECY DEĞİŞTİRMEYİN
giyinmiş. Geri dön, diyor. Phat Genç bayanlar Yez'i düşünecek mi?
Ye Kin burada iyi değil, sevgili Dochter. "

Bu oldukça doğruydu. İyi yapamazdı. Ve daha sonra ortaya çıktığı gibi,
talihsiz, unutkan, kısa görüşlü yaşlı beyefendi zaten
büyük zarar.




Bölüm X

Gaunt kalıntıları


Ruth Fielding, tehdit altındaki binaya geri dönmek için güçlü bir arzu hissetti.
Ve o eski dörtte bir odaya doğru ilerlemek için o ve onun chums
uzun süredir işgal etmişti. Kurtarmak istediği çok şey vardı.

Yalnız değil kendi hazineleri vardı, ama Ruth makaleleri biliyordu
Çok ödüllendirdikleri chums'a ait. Aslında kötü görünüyordu
Sıcak alevler yayılırken boşta durmak, kimsenin bir tahribat yaratması
kalabilir.

Neden! İtfaiyeciler yakında ortaya çıkmazsa, tüm Batı yurt
yok edildi.

Duman ve alev patlaması önün üstündeki koridora
Merdivenlerin uçuşu, üst katlara ulaşmak için herhangi bir girişimi kapatın
yön. Ve binanın arka kapısı kilitli olmasına rağmen, Ruth
Miss Scrimp'in zaten cesaretini geçmiş olan salondan aşağı inebileceğini biliyordu.
ve arka merdivenden yukarı.

Ama binaya tekrar başladığında, Bayan Scrimt çığlık attı
o:

"Bundan çık, sence kız! Daha fazlası için geri dönmeye cesaret etme
benim ya da Bayan Picolet'ler. Onları kaybedersek, onları kaybederiz; Hepsi bu. "

"Ama kendime ait bazı şeyler alabilirim-bazıları da diğerine ait
kızlar. "

"Binaya tekrar girmeyin," diye emretti Bayan Scimp. "Sen
Yap, Ruthie Fielding, seni Bayan Tavnorham'a rapor edeceğim. "

"Shure, içeri girmeyecek ve kanatlı hayatını riske atmayacak," dedi Bayan Foyle. "Gelmek
Geri, şimdi sevgilim. 'Bu hiç kimse genç leddies değil mutlu bir şans
Orada Burnin 'odalarında, yani Ut. "

"Ah, canım! Ah, canım!" Nefes Miss Picolet. "Sanırım öyle
_posi-tive_ orada kimse yok mu? Tüm mesdemoiselliler
bu akşam akşam yemeği mi? "

"Evet, evet," dedi Bayan Tellsham'ın kendi sesi. "Bayan Brokaw
Roll ve Ruthie'mizden başka hiçbir eksik yok. Ve şimdi _you_ daha iyi olur
Geri dön canım, "Ruth'a ekledi." Korkarım
Soğuk alacaksın. "

"Hiç fark etmedim," diye itiraf etti Ruth. "Sanırım heyecan beni tuttu
ılık. Ama! Eski yurt yanmasını görmek ne kadar korkunç-ve tüm
içindeki şeyler. "

"Yardım edemeyiz," diye iç çekti müdür. "Salona git
Diğer kızlar canım. İşte itfaiyeciler geliyor. Burada yaralanabilirsin. "

Atların dörtnala, boynuzların üflenmesi ve heyecanlı erkeklerin bağırması,
şimdi duyulabilir hale geldi. Ateşin parıltısı muhtemelen bununla görülebilir
Lumberton'a zaman açık ve banliyölerin nüfusunun yarısı
Kasabanın tarafı yakında olay yerinde olacaktı.

İtfaiyeciler gerçekten gelene kadar Big Salon'daki kızlar biliyor mu
Ne oldu. Şarkı ve müzik ve komik bir okuma vardı
Bir kız tarafından, Bayan Tellingham ortaya çıkana kadar zaman uzakta. Sadece
Ruth içeri girerken, Chum'un kemanını çenesinin altında tuttu ve çiziyordu
Dizelerden tatlı sesler, diğer kızları nefessiz tutar.

Ama keman müziği aniden kırıldı ve birkaç kız ürkdü
İtfaiye araçlarının ilki pencerelerin yanından geçerken ağlıyor.

"Ah!" Birini çığlık attı, "Ateş var!"

"Oldukça doğru, genç bayanlar!" diye bağırdı Bayan Brokaw, Tartly. "Ve değil
Dünya başladığından beri ilk yangın. Ruth ondan yeni geldi. O yapacak
Size ne hakkında olduğunu söyle. "

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Helen. "Yurt mu?"

"Konuşmak için zaman ver," diye emretti öğretmen.

"Hangi yurt?" Ağladı ağır taş.

"Şimdi, sessiz ol-yap," diye yalvardı Ruth, platforma basarak ve
kendini takdire şayan kontrol ediyor. "Çığlık atma. Hiçbirimiz bir şey yapamayız.
İtfaiyeciler yapılabilecek her şeyi yapacak "

"Mahzenleri kurtaracaklar. Her zaman yaparlar,"
Ağır.

"Bu bizim kendi eski batı yurtlarımız," dedi Ruth, sesi titriyor. "Hiç bir şey
Üst katta odalardan alınabilir. Sadece bazı Bayan Scrimp's ve Miss
Picolet'in eşyaları kurtarıldı. "

"Ah, canım!" diye bağırdı Helen. "O zaman yetimleriz. Kemanımı aldığım için mutluyum
Burada! "

"Her şey gerçekten yanacak mı?" ağır talep etti. "Yapmazsın
Mean _that_, Ruth Fielding? "

"Umarım değil. Ama yangın büyük bir yol gösterdi."

"Oh! Oh! Oh!" mırıldanan ünlemler miydi.

"Yurtımız da yanmayacak mı?" Doğu yurt kızlarından birini istedi.

Ama bunun tehlikesi yoktu. İkisini dikmenin bilgeliği
Yurtlar çok uzak ve şimdiye kadar diğer binalardan ayrıldı,
şimdi belirgindi. Bu akşam hüküm süren yüksek rüzgara rağmen,
Kampüs çevresinde tutuşma tehlikesi yoktu.

Bayan Brokaw, emri geri getirmede biraz zorluk çekti. Birkaç kız
gözyaşları içindeydi; En değerli malları o zaman bile, ağırdı
dedi, "Dumanda yukarı çıkmak."

Çok yakında gece için pratik düzenlemeler devam ediyordu. Yapamamak
Yanan yapıyı kurtarmaya yardımcı olmak için her şeyi yapın, Bayan Tackham
ana binaya döndü ve mutfaktan hizmetçiler yakında
karyolaları ve yedek yatakları getirmek ve onları büyük hakkında düzenlemek
Kızların kullanımı için salon.

Doğu yurt kızlarından ileriye oturmaları istendi. ("Keçiler
Koyunlardan ayrıldı, "dedi Helen.) Sonra evsiz kızlar
"Pitch Camp" i olduğu gibi.

"Tıpkı kamp yapmak gibi," diye bağırdı Belle Tingley.

"Yataklar ve kıyafetlerimiz için sadece cızırtılı ve kokulu balsam yok
Hepsi sakızla sıkışmayacak, "dedi Lluella Fairfax.

"Sakız çiğneme! Kızı dinle," diye atladı Ann Hicks. "Ladin sakızı demek istiyorsun."

"Bu aynı değil mi?" Lluella'yı biraz ruhla istedi. "Sen çiğniyorsun
Öyle değil mi? "

"Bilmiyorum. Önce düzgün olmadıkça ladin sakız çiğnemezdim
tedarikli. Bir kez denedim, "Ann" diye yanıtladı ve çenelerimi çok zorla aldım
Lockjaw'a da sahip olabilirim. "

Helen, "Sakız aldığınız mevsime göre," diye açıkladı Helen. "Şimdi,
Buraya bakın, Kızlar: Bu kamp için bir ismimiz olmalı. "

"Oh, oh!"

"Oldukça öyle!"

"'Neden?" bu öneriye verilen yanıtlardan bazıları vardı.

"Buna 'tatlı rüyalar' diyelim," dedi bir kız. "Bu çok güzel
Bir kampın adı, sanırım. Geçen yaz bankalarında bizimkini aradık
Vingie Nehri. "

"Ya-as," diye ağır çekti. "Sabun fabrikasının karşısında.
yer. 'Tatlı rüyalar', gerçekten! Buna 'tatlı kokular' demiş olmalı, "

"Bence 'kamp loquacity' _this_ kampına daha iyi uyacak," dedi Ruth açık bir şekilde.
"Hepimiz hemen konuşuyoruz. Tanrım! _One_ insan nasıl bir sayfa alır
Bir yatakta pürüzsüz mü? "

Helen ona yardım etmeye geldi ve hemen o zaman Bayan Tavsam'ın kendisi ortaya çıktı
salon.

"Duyurduğuma sevindim, kızlar," dedi, biraz neşeyle, "
Yangın kontrol altında. "

"Ah, iyi!" Ağladı. "Geceye uyumak için oraya gidebilir miyiz?"

"Hayır. Ne de birçok gece için, eğer hiç," dedi Prectress sıkıca.
"Batı yurdu kötü hasar görüyor. Tabii ki, hiçbir kızın
Onun bozulmasına ait olan çok şey bulun. Üzgünüm. Ne değiştirebilirim, ben
irade. Hiçbir hayatın kaybolmadığı için neşeli ve minnettar olmalıyız. "

"Sana ne söyledim?" etli kızı mırıldandı. "Bu itfaiyeciler
Lumberton her zaman mahzeni kurtar. "

"Şimdi," dedi Bayan Detingham, "Doğu yurtta ait kızlar
Odalarına oluşacak ve yürüyecek. Yeterince geç. Hepimiz almalıyız
gece için sessiz. Kalıntılar sabaha kadar bakılmak için bekleyecek, bu yüzden
Doğrudan yatağa gitmenizi istemeliyim. "

Birisi şarkı söylemeye başladı-ve elbette onların favorileriydi "
Nehir, "ilk ayetten başlayarak şarkı söylediler.
Son stanza, diğerleri gibi Batı Yurt kızlarına geri döndü
Kampüste yürüdü:

    "'Sweetbriars giriyor, ona on ----
        Geçecek bilgi nehri!
      O zaman ne olacağını asla bilmezler,
        Bir geniş nehir ile çapraz!
          Geniş bir nehir!
          Geniş bir bilgi nehri!
          Geniş bir nehir!
          Çaprazlamak için geniş bir nehir. '"

"Ama aynı şey bizim için bir şarkı meselesi değil," diye homurdandı Belle. "Döndü
Bu şekilde uyumak için bizim yataklarımızdan! Ve hepimiz kaybettik! "Ağlamaya başladı.
Hatta ağır bir gülümsemeyi kandırması veya yeni bir
şaka.

Ruth ve Chums büyük odanın bir köşesini sağladı ve ısrar ettiler
O Mercy Curtis, güvence altına alınan tek karyolaya sahip.

"Çok umursamıyorum," diye açıkladı Ann Hicks. "Birçok kez kamp kurdum
Bu kampın konforunun yarısı olmadan ovalarda. Ah! Sana söyleyebilirim
Doğuların hiçbir fikrine sahip olmadıkları kamp yapmak hakkında çok şey. "

"Yarına kadar erteleyin lütfen, Bayan Hicks," dedi Bayan Brokaw, kuru bir şekilde.
"Hepinizin soyunma zamanı."

Sayfa aralarında olduktan sonra Helen Ruth'a süründü ve onu sakladı
Chum'un omzunun üzerinde yüzleşti, burada birkaç gözyaşı ağladı.

"Bayan Murchiston'un seçmeme izin verdiği tüm güzel frock'larım! Ve benim
Kısa şey! Ve-ve ---- "

Jennie Stone'un trajik sesi kulaklarına ulaştı: "Ah, kızlar! Kaybettim
Korkunç ateşte giyebileceğim tek kemer. Bu kırk iki. "

Ancak sabahları kızlar gittiğinde çok az kahkaha vardı
Kapı dışı ve sevgili eski Batı yurtlarının gaunt kalıntılarını gördü.

Çatı düşmüştü. Hemen hemen her cam bölmesi kırıldı. Duvarlar
yerlerde ufalanmıştı ve her şeyden önce kaskaların bulunduğu bir buz tabakası
İtfaiyecilerin hortumundan kalıntıları örtmüştü.

Binayı tamir etmek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı.
soru. Batı yurdu tamamen yeni olarak inşa edilmelidir
yapı.




Bölüm XI

Eski doktorun yaptığı bir şey


Briarwood Salonu'ndaki her kız ateşin sonucundan çok rahatsız oldu.
Doğu ve Batı Yurtları arasındaki eski rekabet,
Zaman zaman ve yıllar önce oldukça şiddetli, Ruth altında ölmüştü
Fielding'in etkisi.

Gerçekten de, Sweetbriars'ın başlangıcından beri daha iyi bir ruh gelmişti
tüm okul boyunca. Bayan. Gizli olarak söyleyen bundan bahsetti
Ruth'un karakterinin ve etkisinin doğrudan sonucu; Ruth olmasına rağmen
Fielding adlı pamby değildi, her türlü kaba olmaya karşı çıktı
davranış veya herkesin önemli olduğunu bildiği kuralların kırılması.

Eski taciz formları-"Mermer arpın maskesi" de olduğu gibi
Aranan-artık onur duymuyor, ihlalden tasarruf edin. İnisiyasyonları
Sweetbriarlar yeni icatlardı-genellikle Ruth'un aktif beyninden; Ancak
Adayı asla hoş olmayan veya riskli görevlere koymazlar.

Kesinlikle rekabet ve bireysel kavgalar vardı ve bazen
Clique okulda klike karşı dizildi. Bu bir okuldu
İki yüz kızdan fazla-melek değil.

Yine de, Bayan Tuşa ve Eğitmenler memnuniyetle not ettiler
Yerleşmek için ne kadar az rahatsızlık zorunda kaldılar ve altına almak için kavgalar
tavsiye. Haziran ayında mezun olmayı umdukları bu kız sınıfı
Briarwood Hall'a katılan en yararlı kızlar.

"Ruth ve bazı arkadaşlarının etkisi bir sonraki
Sınıf da, "Bayan Tackham söylemişti." Nettie Parsons ve Ann Hicks
başka bir yıl için de yardım edecek. Ancak keşke ruth
Fielding'in örneği ve etkisi _my_ zamanla devam edebilir ---- I
Kesinlikle yap. "

Doğu yurtlarının kızları kahvaltıdan önce bir toplantı düzenledi ve geçti
Bayan Tackham'a ikililerini yeniden düzenlemesini isteyen kararlar ve
Batı yurt kızlarının mümkün olduğunca çok sayıda
onlarla barındırılabilir.

"Hepimiz ikiye katlanmaya istekliyiz," dedi Sarah Fish
Doğu yurt. "Büro çekmecelerimi bölmeye hazırım,
Herhangi bir yetimle kitap shelves, masa ve yatak. Zavallı şeyler! Gerekir
yakılmak için korkunç ol. "

"Bazılarımız büro çekmecelerine veya kitap raflarına koyacak pek bir şey yok" dedi.
Helen, korkunç olmaya meyilli. "Ben-giyeceğim iyi bir şeyim yok
Ama şu anda sahip olduğum şey. Bagajımı net bir dibe açtım
katman."

Ancak, kural olarak, bencil düşünceler kızlara girmedi
Ateşin tartışılması. Yıkık binaya baktıklarında gördüler
esas olarak okulun kaybı. Böyle bir
Briarwood Salonu olarak kurum, ev sevgisinden sadece daha az güçlü
ve ülke.

Yüz kıza ev sahipliği yapmak için yeni bir yapı paraya mal olacak.

Ateşten sonraki sabah kahvaltıdan önce herhangi bir çalışma yapılmadı;
Ve masalarda, Bayan Brokaw ilan edene kadar kızların dilleri koştu.
Oda, bir zamanlar eski bir kişinin yakınında rahatsız ettiği harika bir Rookery gibi geliyordu
İngilizce Rectory.

"Olumlu dayanamıyorum, genç bayanlar," diye ilan etti gergin
Gecenin çoğunda olan öğretmen. "Böyle sürekli sohbet
Kişinin kulak zarlarını kırmak için yeterli. "

Kızlar gerçekten çok düşünceli olamayacak kadar heyecanlıydılar, ancak onlar
Bayan Brokaw'ı rahatsız etmek istemiyordu. Pencere veya dış kapı olsaydı
açıldı, havadaki ekşi duman tang, dillerini tekrar kapattı
ateş hakkında.

Ancak Şapel'e girdikten sonra, onlara oldukça ciddi bir his düştü. .
sırası okumak olan öğretmen, şükranlı bir mezmur seçti
Tüm kalplerinde olanı nefes alıyor gibiydi. İçin teşekkür etti
Gecenin ve öğlen günlerinin dehşetlerinden kurtuluş,
Zavallı insanlığı çevreleyen ve onu zarardan koruyan güç.

Ruth ve arkadaşları, "Biz de korunuyoruz," diye düşündü Ruth ve arkadaşları. "Sahibiz
gece uçan kötülükten ve terörden korundu
Öğleden sonra Staleth. Elbette Tanrı kaleci ve gücümüzdür. Olmayacağız
korkmuş."

Helen kilisenin eski, eski ilahilerinden birini oynadığında böyle getirdi
Bayan Picolet'in onu susturduğu keman dizelerinden tatlı tonlar
eşlik, şaşırmış ve çok mutlu. Ve söylediklerinde Ruth
Fielding'in zengin ve yumuşak sesi havayı mükemmel bir uyum içinde taşıdı.

İlahi bittiğinde kızlar Bayan'a parlayan yüzlere döndü Uykusuz bir geceye rağmen taze ve tatlı görünüyordu.

"Okul olarak Briarwood Hall tarihinde ilk kez,"
dedi ki, herkes onu duyabilmek için, "Gerçekten ciddi bir felaket var
düşmüş."

"Hepimiz bir şeye kararlıyız, eminim," diye takip etti Bayan
Tellingham. "Zaten yapıldığı konusunda endişelenmeyeceğiz. Sahip olan su
Değirmen tarafından koşmak asla tekerleği sürmeyecek, bilirsiniz. İleriye bakacağız
Batı yurtlarının yeniden inşa edilmesine ve en kısa sürede
Muhtemelen bitecek. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jennie Stone, doyurucu bir tezahürat yaptı.

"Eski yapının harabesini bir anda parçalayacağız."

Takdirin mırıltısı tekrar toplanan kızlardan yükseldi.

"Şu anda batıda ne kadar sigorta olduğunu hatırlamıyorum
Yurt; Bu ayrıntıları Doctor Thavham'a bırakıyorum ve şimdi
Ofisteki makalelere bakıyorum. Ama eminim ki
Yeniden oluşturun ve her şey yolunda giderse, yeni bir batı yurt yükselecek
Patronlarımız ve arkadaşlarımızdan önce bu sigara kalıntılarından
Haziran ayında mezuniyet egzersizleri. "

"Ah, zorba!" diye bağırdı Ann Hicks, nefesi altında. "Bill Amca'nın görmesini istiyorum
Briarwood en iyi ihtimalle. "

"Ama sevgili yaşlı sarmaşık asla değiştirilemez," diye mırıldandı Mercy Curtis
Ruth.

"Çabalanacağız," diye tekrarladı Bayan Tackham'a, "
Yeni binanın tüm avantajları. Her şeye sahip olacağız
mümkünse, tam olarak yangından önce olduğu gibi değiştirildi. "

Jennie Stone, "Halimde büyük bir inks noktası vardı," diye mırıldandı Jennie Stone. "Bahse girerler
tekrar aynı yerde _that_ alamıyorum. "

"Siz evsiz kızlar, bu arada,
sabır. Batı yurtta mahalleleri olan genç kızlar
Doğuda rahat hale getirilebilir. Ama sen yaşlı kızların bakılması gerekiyor
farklı bir yol.

"Birkaç tane kendi dairelerime alacağım ya da başka türlü yer bulacağım
Buradaki ana binada. Ancak bazıları mahalleleri işgal etmek zorunda kalacak
Yeni bina inşa edilene kadar okul tesislerinin dışında
doluluk için hazır. Zaten yaptığım bu mahalleler için düzenlemeler.
Ve şimdi her zamanki sınıflarımız ve işlerimiz için, duygu ile ayrılabiliriz.
Herkesin doğru çıkacağını ve yeni yurt inşa edileceğini
makul bir süre içinde. "

Konuşmayı bıraktı. Platformun yakınındaki kapı aniden açıldı ve "
eski doktor "kızlar onların yok fikirli kocası olarak adlandırılır
Prektress, aceleyle girdi.

Elinde bir dizi kağıt sallayarak platforma tökezledi. O
ilk başta zorlukla konuşamayacak şekilde kekeledi ve dikkat etmedi
Seyircilerdeki şaşırmış kızlara.

"Bayan Tackham! Bayan Tackham!" boşaldı. "Harika bir şey yaptım
Hata-Bardonez Olmayan Bir Hata! Sigortayı çeşitli için yenilerken
Binalar Batı yurt ve içeriği için bunu gözden kaçırdım. .
Bu konuda bir hafta önce bitti. Üzerinde bir dolar yoktu
Dün gece yandı! "




XII. Bölüm

"Küçük meşe palamudulardan büyük meşeler büyüyor"


Mercy Curtis, Bayan Tackham'ın dörde attığı yaşlı kızlardan biriydi
Suite. Yakın arkadaşlarına Doctor Tellingham'ın yere nasıl yürüdüğünü söyledi
iç ofisin
Bayan Tavsham ve tüm okula felaket.

"Bayan Tackham'ın doktor hakkında daha fazla endişelendiğini biliyorum
gecikmiş sigorta hakkında, "dedi Mercy." Elbette o aptalca
Bir pimden daha fazla kafası olmayan yaşlı adam! Ama neden ayrıldı
Sigortayı ilk etapta kendi suçlamasıyla yenileme işi? "

"Ah, merhamet!" Protested Ruth.

"Bir iğneden daha fazla kafa yok!" Korku içinde tekrarlanan Nettie Parsons. "Neden! Kim
Hiç benzeri duydun mu? Tarihler yazıyor! Çok zeki bir adam olmalı. "

"Onları kim _reads_?" homurdanmış merhamet.

"Çok sağlam görünüyorlar," diye itiraf etti Lluella Fairfax. "Hiç baktın mı
Ofis kitaplığındaki tüm sırada? "

Jennie Stone kıkırdamaya başladı. "Umurumda değil," dedi, "Doktor olabilir
büyük bir tarihçi; Ama hafızası olabildiğince kısa. Yapıyor musun
O ve Bayan Tellingham'ın davet edildiğinde sadece son yarısının ne olduğunu bilin
Lumberton Derneği topuna mı? "

"Neydi?" diye sordu Helen.

"Sanırım bu mükemmel bir şekilde saçma ya da ağır olmazdı
Hatırladım, "diye önerdi Ruth.

"Teşekkür ederim!" Tombul kızı geri döndürdü, bir yüz yaptı. "Daha iyiyim
Dr. Tellingham'dan daha hafıza, ummalıyım. "

"Hadi! Şakaya söyle, ağır," diye çağırdı Mary Cox.

"Neden, ofise geldiğinde Bayan Havzam'a eşlik etmeye hazır
Ball, Bayan T. kravatını eleştirdi. Geri dön, doktor ve siyah koy
kravat, 'dedi. Biliyor musun, o dünyanın en iyi huylu yaşlı sevgisi, "
Jennie takip etti, "ve tam olarak yatak odasına geri döndü.
değiştirmek. Beklediler ve beklediler ve sonra biraz daha beklediler, "
Jennie kıkırdadı. "Doktor yeniden ortaya çıkmadı. Yani Bayan Tavsiye Sonunda
Yatak odasına gitti ve kapıyı açtı. Eski doktorun olduğunu gördü,
sevmediği kravatını kaldırdıktan sonra,
soyunma ve Bayan Tellingham'ın baktığı gibi, sakin bir şekilde tırmandı
yatağa. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Ann Hicks, kahkaha azaldığında.

"Ve hem o hem de Bayan Tellingham'ın da endişeli olduğuna inanabiliyorum
Yurtların olabildiğince yok edilmesi hakkında, "Nettie ekledi."
Paraları okula yatırılıyor, değil mi? "

"Doktorun yararsız tarihlerine yatırım yapması dışında," dedi Mercy
ara sıra konuşmanın en acımasız olmaya meyilliydi.

"Onların yeniden inşa edilmesine yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu Ann, geçici olarak.

"Ruh değil," dedi Ruth.

"Bill Hicks Amca'ya yazacağım. Yardım edecek, biliyorum," dedi Ann.
"Heavy Teyze Kate'in yanında, Bill Amca en iyi kadının
Bu tabure Bayan Tackham. "

"Ve Papa'dan biraz para isteyeceğim," dedi Nettie çabucak. "İçinde
Birincisinden zihin. "

"Babam biraz verecek," dedi Helen.

"Madge Steele'ye yazacağız," dedi Belle. "Babası da yardımcı olabilir."

Lluella Fairfax, "Sanırım tüm milletlerimiz yardım etmeye istekli olacak."

"Ve," dedi Jennie, "İşte Ruth, kendi başına bir servet var."

Ancak Ruth, Jennie'nin sözüne herhangi bir şey yapmadı ve bu şaşırdı
Alışveriş merkezi; Çünkü Ruth Fielding'in cimri olmadığını biliyorlardı.

"Bu şeyi yanlış şekilde yapıyoruz, kızlar," dedi sessizce.
"En azından bence öyleyiz."

"Nasılız?" Helen istedi. "Elbette hepimiz Bayan'a yardım etmek istiyoruz.
Tellingham. "

"Ve Old Briarwood," diye bağırdı Belle Tingley.

"Ve Alma Mater'imizin tüm öğrencileri katılmak isteyecek,"
Lluella.

"Şimdi söyledin!" diye bağırdı Ruth, ani bir gülümsemeyle. "Her kız
Şimdi sevgili eski salona katılmak Batı'yı yeniden inşa etmeye yardım etmek isteyecek
Yurt. "

"Hepsi akarlarını verebilir, değil mi?" istedi Jennie. "Ve zenginler
bolca ver. "

"Sadece bu," diye devam etti Ruth, hala ciddiye. "Nettie'nin babası
İyi bir meblağ verin; Helen de olacak; Bay William Hicks de
Dünyanın en liberal adamları. Bu nedenle, küçük hediyeler
Diğer kızların ebeveynleri çok küçük görünecek. "

"Ah, Ruth! Milletimizin veremeyeceğini söyleme," diye bağırdı Jennie,
Babam da zengindi.

"Kimin olacağını veya kimin vermeyeceğini söylemek eyaletimde değil,"
Ruth ilan etti, aceleyle. "Sadece size işaret etmek istiyorum kızlar
Zengin bir şey, fakirden neredeyse ne vermekten utanacak
olabilmek."

"Bu doğru," dedi Mary Cox aniden. "Fazla yoktu; bu yüzden yapamadık
çok ver. "

Kızlar oldukça sıkıntılı görünüyordu; Ama Ruth bitirmemişti. "Orada
Başka bir şey, "dedi."
Kızlar kişisel olarak ne vereceksiniz? "

"Ah! Bu nasıl, Ruth?" diye bağırdı Helen.

"Söyle," diye çekti Jennie Stone, tombul kız, "hepimiz gibi sabit değiliz
Sen, Ruth-bir banka hesabı ile. "

Ruth kızardı; Ama öfkesini kaybetmedi. "Ne anlamıyorsun
Demek istediğim, "dedi." Ya önerilerimde özellikle çamurluyum,
Ya da siz kızlar günümüzde çok yoğunsınız. "

"Ne kadar kibar! Ne kadar kibar!" mırıldandı Jennie.

"Almaya çalıştığım şey," diye devam etti Ruth ciddiyetle. "
Batı yurtlarının yeniden inşa edilmesi, bizi ilgiyle daha fazla ilgilendirmelidir.
Dünyadaki başka herkes, Bayan Tavsham'ı kurtar. "

"Peki öyle değil mi?" Mary Cox'u oldukça keskin bir şekilde istedi.

"Her kızın yapmaya istekli olması için hepimizi ilgimize ediyor mu?
Şahsen bir şey mi yoksa yeni binaya doğru bir şey fedakarlık mı ediyorsunuz? "
diye sordu Ruth.

"Ben Getcha, Steve!" diye bağırdı yangözü Jennie.

"Ah, canım, Ruthie! Biz yoğun," dedi Nettie. "Tabii ki! Her kız
bir sonraki kadar yapabilmelidir. Aksi takdirde zor olabilir
duygular. "

"Gizli kardaşlar," diye ekledi Helen.

"Tabii ki," dedi Mercy, "Ruth _that_ tarafını görecekti. Beklemiyorum
Benim millet fona on dolar verebilir; Ama yapmak istemeliyim
Burada herhangi bir kız kadar. Kimse Briarwood Hall'u benden daha çok sevmiyor, "
Topal kızı şiddetle ekledi.

"Sana inanıyorum canım," dedi Ruth. "Ve yapmak istediğimiz şey icat etmek
Her kızın rol alacağı para kazanmanın bir yolu ve
onun rolü ve Batı'yı yeniden inşa etmek için tam payını aldığını hissediyorum
Yurt. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jennie. "Bu konuşma! Sana söylüyorum Ruth, sensin
Bu okulda sadece parlak kız! "

"Teşekkür ederim," dedi Ruth. "Beni buna inanmak için gururlandıramazsın."

"Ama fikir nedir canım?" Helen, hevesle istedi. "Biraz güzelsin
Buluş, eminim. Her zaman sahipsin. "

"Başka bir üs gururlu!" diye bağırdı Ruth, gülerek gülerek. "Sana inanıyorum kızlar
sadece bana neşeli bir şey söyle ve böylece gerekmeyeceksin
Herhangi bir gri maddeyi kendiniz kullanın. "

"Oh! Oh!" Jennie inliyor. "Ne kadar nankör."

"Tabii ki önerecek bir şey var mı?" Dedi Nettie.

"Hayır, bir şey değil. Benim fikrim, sadece her bir şey başlattığımızdır
Okuldaki kız payını alabilir. Tabii ki, bu kesilmiyor
Yedecek parası olanların katkıları; Ama yeni bina
Briarwood Hall kızlarının çabalarıyla ---- "

"Bir grup briar olarak," diye kıkırdadı Jennie. "Bu keskin değil mi?"

"Senin kadar keskin, canım," dedi Helen.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, ağır," dedi Mary Cox. "Hepiniz eğrileriniz."

"Ah! Ah! Bunu biliyorum beni incitti," diye tombul kızı da ilan etti
Eşlerinin ona söylediği herhangi bir şey tarafından rahatsız edilmek için iyi huylu.

"İşte böyle," Ruth bitir "kızları bir araya getirin.
onlardan önce fikir. Herkesten duyalım ve hangi kızın sahip olduğunu görelim
Bu çizgi boyunca en iyi düşünce. İçinde para kazanmanın bir yolunu istiyoruz
Herkes katılabilir. "

"Ben-bakıyorum-" diye şikayet etti Nettie, "bunu nasıl yapacaksın."

"Boş ver. Endişelenme," dedi Mercy. "'Küçük meşe palamudulardan büyük meşeler
büyümek, 've iyi bir fikir Ruth'un önerisinin mikropundan filizlenecek, ben
Hiç şüphe yok. "

Yaptı; Ama hiçbirinin beklediği gibi değil. Tüm okul
bu öğleden sonra yapılan çekimlerden sonra birlikte çağrıldı,
yangını takip eden günler. Öğretmenlerin mecliste hiçbir parçası yoktu, en azından
Tüm Bayan Tuştam.

Ama büyük kızlar-hepsi S.B.'s-çok ciddiydi; Ve
Onlardan genç öğrenciler elbette ipuçlarını aldılar. Batı
Yurt inşa edilmelidir-ve orijinal olarak Bayan tarafından belirtilen süre içinde
Sigortanın iş için tam olarak ödeyeceğini düşündüğü zaman anlatım
yeniden yapılanma.

Görünüşe göre birçok kız, zaten eve yalvaran katkılar yazmıştı
Bekledikleri fon yeni bina için toplanacaktı. Bazı
Miktara karşı kendilerine ait para sunmaya bile hazırdı
İşe başlamak için gerekli.

Ruth bile para almak için bu ilk çabayı kabul etti. Yüz söz verdi
Dolar ve Nettie Parsons sessizce onunla aynı meblağı bıraktı
kendi kişisel teklif. "Ah, zarif, tanrım, ben, kızlar!" Nefes Jennie Stone,
umutsuzca bir kağıt üzerinde anlama. "Bu meblağ alana kadar bekle
Tamamlandı; O zaman sana ne vereceğimi söyleyebilirim. Orada! Mümkün olabilir mi? "

"Nedir Jennie?" diye sordu Belle Tingley, omzunun üzerinden bakarak.
"Neden! Tüm bu figürlere bakın. Güneşi tartıyor musunuz yoksa sayıyor musunuz?
Güneş köpeklerinin kılları? "

"Gülme," diye yalvardı tombul kıza. "Bu ciddi bir konu. Ben
Muhtemelen Haziran'a kadar şeker için ne harcamam gerektiğini buluyorum
Eğer kendi iradüme bırakılmış olsaydım. "

"Nedir, ağır?" diye sordu birine. "Kurulması için para ödeyeceğine bahse girerim
Geri kalanımız olmadan yeni yurt. "

"Hayır," dedi tombul kız, ağır bir şekilde. "Ama iyi bir tura çıkıyor
toplam. Asla buna inanmazdım! Kızlar, elli dolar vereceğim. "

"Ah, ağır! Sen mezuniyetten önce çok fazla tatlı yiyebilirsin,"
bir tane nefes aldı.

"Yapabilirim; ama ben," diye açıkladı Bayan Stone, yerçekimi ile devam etti.
"Kendini inkar edeceğim."

Tüm eğlence ve şaka ile Briarwood Hall kızları çok içeri giriyordu
ciddi. Beş-Ruth, Nettie, Lluella, Sarah'dan oluşan bir komite seçtiler
Fish ve Mary Cox-fonun toplanmasından ve gitmek için
Hemen Bayan Tellingham'a ve ona zaten ne olduğunu göster
On gün içinde vaat edildi ve ne kadar daha fazla beklenebilir.

İşe sahip olmak için prekettresi garanti etmek için yeterlerdi.
Kalıntıları yırtmak başladı. Bu arada, kızların her biri
Para kazanmanın yeni bir yolunu düşünün ve bütünün bir komitesi olarak
Tüm okulu bir plana dahil etmek için yeni bir şema icat etmeye çalışın
çok para toplanabilir.

"Bunu nasıl yapacağız, kimse bilmiyor," dedi Helen kasvetli bir şekilde yürürken
Toplantıdan sonra Ruth'un yanında. "Bekliyordum _You_ sadece bir şeye sahip olurdu
önermek için. "

"Keşke olsaydım," diye döndü chum.

"Mercy diyor ki, 'Küçük Palamutlardan Büyük Meşe Büyüyor' ----"

Salona dönüştüler ve postanın dağıtıldığını gördüler. Ruth
üzerine Bay Hammond'un adı bulunan bir mektup verildi. Neredeyse vardı
hareketli resim adamını ve kendi senaryosunu unuttu, bu üçte veya
Dört çok yoğun gün.

Ruth zarfı hevesle açtı. Yeşil bir kağıt çırpındı.
Alectrrion filminden yirmi beş dolarlık bir kontrol oldu
Şirket. Bununla birlikte, Ruth'un ilk çabasını öven bir nottu.
Hareketli resimler için senaryo yazma.

"Nedir?" Helen istedi. "Çok komik görünüyorsun. Hayır yok-
ölü?"

"Böyle görünüyor muyum?" diye sordu Ruth. "Ondan uzak! Sadece bunlara bak
Canım, "Ve hem notu hem de kontrolü Helen'in ellerine itti." Ben
İnanın ben vurduğuma! "

"Ne vurdu?" Şaşkın chum istedi.

"'Küçük meşe palamudulardan büyük meşeler' yeterince emin! Eureka! Bende var,"
Ruth ağladı. "İnanıyorum ki hepimizin-Briarwood'daki her kızı-
Batı yurtlarını yeniden inşa etmek için para kazanmaya yardımcı olun. "




Bölüm XIII

Fikir doğdu


"Ne? Ne? _What_?" Helen, bakarken, geniş gözlü, çekte ağladı
ve Bay Hammond'ın mektubunda.

Yirmi beş dolar için kontrol hakkında hiçbir hata olamazdı; Ve o
Hareketli resim adamının hevesli mektubunu kısa süre içinde taradı, çünkü
kısa bilgi. Ancak Helen, Ruth'un ani sevincinin iyi baharını tamamen yanlış anladı.

"Ah, Ruthie Fielding!" Nefes nefese kaldı. "Şimdi ne yaptın?" Ve o
Chum'a sevinçle sarıldı. "Ne kadar harika! _That_ arasındaki sırdı
Sen ve Bay Hammond, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti Ruth.

"Ve bir _real_ hareketli resim mi yazdın?"

"İşte bu-açıkça. Bir _one_ makara resmi," ve Ruth güldü.

"Ve aynı anda üreteceğini söylüyor," diye iç çekti Helen.

"Yani Bay Hammond diyor. Çok iyi."

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Helen, onu tekrar kucakladı.

"Ah, Helen!" Ruth'a cevap verdi.

"Sen ünlüsün-gerçekten ünlü!" dedi Ruth'un chum, ani ciddiyetle.

Ruth'un açık kahkahaları kendiliğinden çıktı.

"Şey, sen!"

"Henüz değil. "

"Ama bu oyunu yazarak yirmi beş dolar kazandın. Sadece düşün
O! Ve onu Yurt Fonu'na verebilirsiniz. Sen böyle misin
Memnun oldunuz mu? Merhamet, Ruth! Hepimizin yazmaya karar vermesini beklemiyorsunuz
Resim oynuyor ve Bay Hammond'a mı satıyor? "

"Hayır," dedi Ruth, daha ciddiye. "Sanırım bunu yapmazdı."

"O zaman Briarwood'daki her kızın bu şekilde yardım etmesi ne demek istiyorsun?
Fon'a doğru? "Diye sordu Helen, şaşkın." Her halükarda yirmi beş dolar
yardımcı olacak. "

"Ama ben bunu yapmıyorum!" diye bağırdı Ruth.

"Sha ne yapmıyor mu?"

"Bu değerli yirmi beş doları herhangi bir yurtta vermeyeceğim
Fon-hayır, gerçekten! "Ve Ruth çekimi koynuna sıkıştırdı." İlk
Kalemimle hiç kazandığım para? Sanırım değil! O yirmi beş dolar
Bankaya gidiyor canım. "

"İyilik! Bu kadar empatik olmana gerek yok," diye protesto etti Helen.

"Özel bir hesap açacağım," dedi Ruth gururla. "Bu olacak
R.F. aslında bir şey yapabilir
Brains_, Leydim. Ne düşünüyorsun?"

"Ama o zaman Yurt Fonu'na nasıl yardımcı olacak?" Chum'u istedi.

"Zavallı küçük yirmi beş dolarımı ekleyerek değil.
yüzlerce --_ binlerce_! Helen anlamıyor musun, çekim
Sadece kovada bir damla mı? Ve her neyse, açlıktan yaklaşırdım
Bu kontrolü kullanmadan önce. "

"Biz-anladık! Seni suçladığımı bilmiyorum," diye iç çekti arkadaşı. "Olurdum
Benim olsaydı yumruk olarak memnun oldum. Sadece yazdığınızı düşünün gerçek bir hareket
Resim! "Tekrar etti." Kızlar şaşırmayacak mı? Ve varsayalım
Lumberton'a geliyor ve hepimiz gidip görebilir miyiz? Ünlü ol
Ruth."

"Bunu bilmiyorum canım," diye döndü Ruth mutlu bir şekilde. "Orada
Henüz görmediğiniz her şey hakkında bir şey. "

"Bu da ne?"

"Size söylüyorum, bana harika, büyük bir fikir verdi."

"Ne hakkında?"

"Yurt fonu için," dedi Ruth. "Merhamet haklı. Büyük meşeler _do_ büyüyor
küçük meşe palamudu. "

"Kim inkar ediyor?" Helen istedi. "Devam et."

"Bay Hammond'a sattığım bu küçük fikrimden geliyor,
düşünce canım, "dedi Ruth, ciddiyetle," bu bize tüm parayı alabilir
Batı yurtını yeniden inşa etmeniz gerekiyor. "

"Ben-değil-sadece-görün ----"

"Ama yapacaksın," diye bağırdı Ruth. "Açıklayayım. Eğer tek bir tekerlekli yazabilirsem
Resim oyunu, neden uzun bir tane değil-gerçek bir oyun-beş telli bir drama? Bende
Sadece bunun fikir-oh, büyük bir fikir! "

"Ah, Ruth!" Helen'i mırıldandı, ellerini sıktı.

"Oyunu yazacağım, hepimiz içinde hareket edeceğiz ve Bay Hammond
üretin. Bizim her şehir ve kasabada gösterilebilir.
Kızlar geliyor-bizim şehir kasabalarımız, biliyorsunuz. Millet bizi briarwood görmek isteyecek
Filmler için hareket eden kızlar-değil mi? "

"Yapacaklarını söylemeliyim! Bunu yapmamızı ister misin?"

"Yapabiliriz. Tabii ki yapabiliriz! Ve filmden bir telif hakkı alacağız ve
Bunların hepsi Yurt Fonu'na girecek, "hevesli Ruth'a devam etti.

"Ah canım!" Helen nefes nefese. "Bay Hammond böyle bir oyun alır mı?
Yazdı mı? "

"Tabii ki bilmiyorum. O değilse, o zaman başka bir yapımcı. Ben _now_ i
Yeni bir fikrin var, "diye iddia etti Ruth.

"Nedir?" Meraklı Helen'e sordu.

"Bir kız öğrenci resmi, tıpkı dediğim gibi. Tabii ki,
İçinde bazı _Real_ aktörleri; Biz kızlar yeterince komik olamazız ya da ciddi
Belki de en önemli parçaları almak için yeterli. Biraz harekete geçebiliriz
Yatılı okul hayatının gerçek sahneleri, sadece aynı. "

"Yapabileceğimizi söylemeliyim!" diye bağırdı Helen. "Kim daha iyi? Eskiden biri
Gece yarısı çiftleri ve her şeyi görünürde ağır saçma göster. Olurdu
onları güldür. "

"Ama bir komediden daha fazlasını istiyoruz," dedi Ruth ciddiye. "Mikirim var
Aklımda bir fikir. Her şeyden önce Bay Hammond yazacağım. Ve biz
İçinde Bayan Gray olmalı. "

"Burada diyor," dedi Helen, hareketli resim adamına bakarak
Tekrar mektup, "Başka bir tane denemenizi istiyor. Oh! Ve bunu bir
Birkaç gün Lumberton'a bazı filmler çekmek için geliyor. "

"Öyleyse yapar! Ah, goody!" diye bağırdı Ruth. "O zaman onu göreceğim ve doğru konuşacağım
ona. O çok zengin bir adam-bu yüzden Hazel Gray bana söyledi. Onu alacağız
Zaten Yurt Fonu ile ilgilenen ve sonra,
Beş Yüzey Drama Yeterince iyi ya da değil, belki de yapacak birini bulabilir
Ruth şekillendirin.

"Neden canım!" chum'ını küçümseyerek haykırdı. "Eğer yazdıysanız _one_
Hareketli resim, elbette başka bir şey yapabilirsiniz. "

Hiç takip etmedi, Ruth emindi.

Ani şüpheyle Helen, "Bayan Tackham'a sormamız gerekecek" dedi. "Belki
Onaylamayacak. "

"Ah! Umarım olur," diye bağırdı Ruth. "Ama onu kızlara koymalıyız
Her şeyden önce kendileri. Hepsi içinde olmalı. Hepsinin bir
Faiz-hepsi katılmalıdır. Aksi takdirde sonunu başaramayacaktık
peşinde. "

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Helen, sonunda uyanarak. "Tabii ki! Bu çok
İstediğin şey, Ruthie-her kıza yapacak bir şey vermek için
Yeni yurt inşaatı için para kazanmak için önemli. "

"İşte bu, canım. Hepimiz görünmeli ve üzerimize düşeni yapmalıyız. Okul sahneleri,
Rekreasyon sahneleri, spor salonunda atletik sahneler; Mezuniyetimizde yürüyüş
alay; adayları S.B. Sorority; Eski Noah'ın Gemisi
yıl başında gelen bebekler; Dans Biz
Her zaman tatil zamanında büyük salonda bulun-sadece harika, büyük bir resmi
Yatılı okul kızlarının ne yaptığı ve nasıl yaşadıkları, nefes aldıkları ve
yapı!"

"Ah, neşeli!" Helen'i soludu, arkadaşının coşkusundan ateş aldı. "Söylemek!
Kızlar bunun için çılgınca olacak, Ruth. Sen olacaksın
Okuldaki en popüler kız. "

"Umarım olmaz!" Ruth, gerçek panik içinde. "Bunu hiç yapmıyorum
böyle bir amaç. Her zaman övgülerimi söyleme Helen. Kızlar
'Harika beni' duymak için hastalanacak ve yorgun olacak. Hepimiz
Bayan Tavsham ve Okul'a yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum. Hepsi bu
var. Şimdi, _do_ mantıklı ol. "

Kızları büyük ölçüde güvenlerine götürmek için uzun sürmediler.
Ruth Fielding'in aslında bir senaryo yazdığı bilindiği zaman
Kabul edilen, ödenen ve üretilecek bir film
Doğal olarak, okulun çoğalması fikri üzerindeki coşku
Briarwood'daki hayat, aksi takdirde sahip olabileceğinden çok daha büyük oldu
oldu. Bir bütün olarak, Briarwood Salonu'nun kızları işe yarayacak bir ruh halindeydi
Fon için birlikte.

"Yanlış anlamama yok," dedi Jennie Stone. "Yapmak istemiyoruz
Kırsal memurun geldiğinde yaptığı bir tür hata
nehir kenarında ve su üzerinde yüzen bir yüz gördü. 'O dışarı çık!' O
diyor. 'Buralarda banyo yapılmasına izin verilmediğini biliyorsun.' Ve yüz
Suda cevap verdi: 'Affedersiniz, memur; Banyo yapmıyorum-sadece ben
Boğulma! '

"Hepimiz bir araya gelmeliyiz," diye devam etti tombul kız
ciddi. "Geri takılmak yok-küçük şeylerin üzerinde kavga etmiyor. Ruth ise
Fielding bir resim oyunu yazabilir, hepimiz oyunculukta en güzel yapmamız gerekir
içinde. Neden! Bir sirkte bir bebek filine göz ardı ederdim
yeni yurt inşa etmek için. "

Zaten Bayan Tackham ve Doktor kızlar tarafından bilgilendirilmişti.
hem kızlar tarafından toplanan meblağların yürütme komitesi hem de
Yurt Fonu'na doğru vaat edildi. İyi bayanın
Yanmış binanın enkazının kaldırılması için sözleşmeler imzalama,
en azından. Yeni bir işe başlamak için yakında yol temizlenecek
yapı.

Başarı ile ilgilenen ebeveynlerden para teklif edildi
Briarwood Hall; ve Mrs. tarafından zaten alınan bazı çekler
Tellingham önemli miktarlar içindi. Ama Ruth'un herkes için bu önerisi
Fonun artmasına yardımcı olacak kızlar memnun oldu, Bayan Tackham'ı memnun etti
her şeyden çok.

Ruth'un okuldan kaynaklandığı planın kısa taslağını okudu
oynayın ve onayladı. "Bir kız öğrencinin kalbi"
Bay göstermek için şekil Hammond Lumberton'a geldiğinde, bu olay
Beklenen günlük.

Bu sefer Briarwood Hall kızları çok heyecanlıydı ve ilgilendi
Hareketli resim üzerinde, çalışmaları için neredeyse hiç zaman geçirdikleri fikri
ve olağan iş.




Bölüm XIV

Bayan. Sadoc Smith's

Bayan Tuştam, kızların yollarında bilge, heyecanı öngörmüştü ve
Briarwood yaşamının sakin akımında rahatsızlık ve planlar yaptı
Sadece bunun kötü etkilerini karşılamak için ateşin ardından
rahatsızlık. Gelecek okuldan mezun olmayı uman kızlar
Haziran daha sessiz olmalı-çalışmak ve düşünmek için zamanınız var.

Küçük kızlar, işlerinde geride kalırlarsa,
önümüzdeki şartlar. Ruth Fielding ve arkadaşları değil, bu yüzden bilge okul
Müdür, Batı'nın yok edilmesinden sonra onları dağıtmıştı
Yurt, aceleyle boş olacak şekilde özgür olacaklar
genel okul hayatı.

Birkaç, Mercy Curtis gibi (kolayca ileri geri yürüyemeyen
Herhangi bir dış konaklama), Bayan Tellingham kendi dairesinde tutuldu. Ama
Komşular arasında daha fazla mezun sınıf dağıtıldı
Kim-çoğu durumda-odalar için iyi bir ücret kabul etmekten kaçınmadı
sadece yaz yatılı olarak izin verilebilirdi ve yılın bu zamanında asla
dolu.

Briarwood Hall Prektresi, kızlarının sadece onun yere gitmesine izin verdi
kara karasilerine locaları üzerinde bir miktar gözetim sahibi olmaları için güvenebilirler. Ve
Kızların kendileri okulun kurallarına uymak için onuruna bağlıydı,
Briarwood tesislerinde olsun ya da olmasın.

Dış akademisyenler arasında ziyaret yasaklandı ve kızlar okuyor
Mezuniyet için saatleri kendilerine göre daha fazla
okulda.

Özel chums çoğu durumda bir araya gelebildi. Ruth, Helen
Ve Ann Hicks, Bayan Sadoc Smith'in de yaşamaya gitti; Ve yer vardı
Rambling Old House'un ikinci katındaki büyük ön oda,
Merhamet de, topal kızın çok uzakta kalması akıllıca olsaydı
okul.

Bayan Smith, yemeklere ulaşmak için sabahları sezonda kızları yaktı
Briarwood'da Kahvaltı Time ile Hall; Ve aynı şekilde gördü
Işıkları akşam saat onda çıktı. Bunlar O'nun
Bayan Tuştam ve Bayan Sadoc Smith'in talimatları oldukça acımasızdı
Görevini yapan ve yasaya uyan kişi.

Ekstra bir kanepe olan Ruth, arkadaşlarını kabul etmeye ikna etti.
Dördüncü bir kızın konaklamaya geliyor. Ve bu dördüncü kız, garip bir şekilde
Yeter, mezun olan sınıflardan biri, hatta kızlardan biri değildi
daha önce kiminle boğulmuşlardı.

Yeni kız Amy Gregg! Amy Gregg, kimsenin istemediği görünmüyor ve
kim en yalnız figür gibi görünüyordu ve en somurtkan kız
Hiç Briarwood Hall'a gel!

"Tabii ki, ağrılı gözlü yavru kedi alacaksın," diye şikayet etti Ann Hicks.
"Bu çocuğun tüm dünyaya karşı tam olarak geliştirilmiş bir homurdanması var,
inanmak. Onun ne için istiyorsun, Ruthie? "

"Onu istemiyorum," dedi Ruth derhal.

"Şey! Bütün kızlardan!" Helen nefes nefese. "O zaman _Why_ Bayan Tavsham'dan isteyin
Buraya gelsin mi? "

"Çünkü ona bakacak biriyle birlikte olmalı," Ruth
söz konusu.

Dostlarına bunu söylemedi, ama Ruth bazı fısıltılar duymuştu
Batı yurtlarında yanan yangının kökeni ile ilgili olarak,
Ve Amy'nin şüphelenileceğinden korkuyordu.

Yaşlı kızın, Bayan Tellingham'ın Amy'yi sorguladığını bilmek için bir nedeni vardı
Miss Scrimm'in mağazasından elde ettiği mumla ilgili. Kız
Odasını terk ederken mumun yanmasını kesin olarak reddetmişti
Ölümcül akşam yemeğe gitmek.

Kızlar, bir süre sonra, kökeni hakkında sorular sormaya başlamıştı.
ateş. Amy'nin bulunduğu koridorun yanında başladığını biliyorlardı
Gregg odaya girmişti. Yakında gerçeği şüpheleyebilirler. "Eğer yaparlarsa, tüm küçük Gregg'in huzuruna güle güle!" Ruth düşündü,
çünkü kızların ne kadar acımasız olabileceğini biliyordu ve Amy kolayca yapmadı
Arkadaşlar.

Ruth ve oda arkadaşları keten saçlı kızı hissettirmeye çalışmasına rağmen
Bayan Sadoc Smith'in evinde Amy somurtkan kaldı ve korkuyor gibiydi
Büyük kızlar. O da özellikle popüler değildi, çünkü o
Sadece yangını anlatmak ve bir istemek için ev yazmayı reddeden kız
Yurt Fonu'na katkı.

Amy Gregg yangından bahsetmekten korkuyor gibiydi ve bile vermeyi reddetti
Yurtların yeniden inşasına doğru bir dolar. "Bu _my_ hatası değil
Eski şey yandı. Tüm kıyafetlerimi ve kitaplarımı kaybettim "
duyuruldu. Diyerek şöyle devam etti: "Bence okul bunun yerine biraz para ödemeli."

Bunu Bayan Smith'in oda arkadaşlarından önce söyledikten sonra, Ruth hariç hepsi
onu düşürdü.

"Somurtkan küçük bir şey," dedi Helen, tiksinti ile.

"Zahmet etmeye değmez," diye tekrarladı Ann.

Amy Gregg'in fantezi aldığı tek kişi Bayan Smith'in
Scapegrace torunu Henry. Henry en çılgın çocuktu, her yerde vardı
Briarwood Hall hakkında. Her zaman başını belaya sokuyordu ve
Büyükanne onu sonsuza dek bir şekilde azarladı.

Mahalledeki kimse onu "Henry" olarak tanımıyordu. Ona "O Smith
çocuk "yetişkin halk tarafından; arkadaşları tarafından" kıvırcık "olarak biliniyordu.

Ruth, Curly'nin asla böyle bir yaramaz hale gelemeyeceğini hissetti
Ve Wayward Youth, büyükannesi için olmasaydı.

Küçük bir çocuk Henry, Bayan Sadoc Smith ile yaşamaya geldiğinde. Bayan Smith
Erkekleri sevmedi ve Henry'yi bir yaşa gelene kadar Kilts'te tuttu.
Çoğu bayan uzun pantolon bekliyor. Onu giydi
Fauntleroy, saçlarını buklelerde tuttu ve sırtında tuttu-Molasses
Çocuğu kudretli tiksinen renkli bukleler. Sonunda bir tane daha tuttu
On sent için bir çocuk ve bukleleri kesmek için bir cam akik
kafa ve bir çift uzun pantolon çaldı, onun için çok geniş bir dünya,
bir komşunun çizgisi. Daha sonra seyahatlerine başladı, boş bir
Lumberton demiryolu bahçelerinden yük araba.

Ama tam anlamıyla "boynunun kıkırdamasıyla" yakalandı ve geri getirildi;
Ve büyükannesi kaçış hakkındaki konuşmasına asla bitmiyordu. .
Ancak bukleler kısa kaldı. Curly yirmi sent vermeyi reddettiyse
Bazen saçlarını kesmek için, çapak veya pekmezi yapıştırırdı
Saçta kısa tutulması için.

Bu keçiye Lad ve Amy Gregg arasında bir yakınlık gibi görünüyordu. Olumsuz
herhangi bir ruh bolluğuna sahip olduğunu; Ama kıvırcık dinlerdi
Maceraları hakkındaki romantizm saatlerce ve herkesi güvenle güvenebilir
Amy Gregg'in sırları. Vahşi atlar ondan bir kelime çizmezdi
Niyetlerine gelince ya da zaten ne yapmıştı.

Kıvırcık on beş, sırım ve güçlü uzun boylu, ince bir çocuktu ve
Bir kız olarak pürüzsüz ve pembe-beyaz. O kadar kızım gibi göründüğünü
Oğlanla birlikte ağrılı bir konu ve hiçbir akılsız çocuk onu aradığında
"Kıvırcık" yerine "girly" orada ve sonra bir kavga başlattı.

Henry, büyükannesi tarafından Briarwood'dan kızları rahatsız etmesi yasaklandı
Herhangi bir şekilde salon ve üzerlerinde hiçbir hile oynamadığından emin olmak için
Ruth ve arkadaşları evine geldi.
Yaz mutfağında biraz, dik çatılı bir oda.

Amy Gregg'e verdiği demeçte soğuk ve rahatsız edici bir yerdi. Ruth onu duydu
Ona söyle, ama Bayan Smith'e yalvarmanın akıllıca olmayacağına karar verdi
torunu için diğer mahalleler. O kişinin yapabileceği bir kadın değildi
Kolayca tavsiye verin-özellikle Ruth'un yaşı ve deneyimsizliğinden biri.

Bayan Smith, sahte cephesi olan çok korkunç görünümlü bir kadındı,
Tirbuşon bukleleri, rengi hiç de demir gri ile eşleşmemiş
saçları. Buklelerin Bayan Smith'in kendi saçlarından yapılmış,
Yıllar önce başı, hiç şüphe olamazdı. Doğa ertelemişti
gerçek saçlarını demir gri haline getirirken, daha sonraki yıllarında
Doğanın hatasıydı, Bayan Smith'in değil!

Doğal yaparken parti renkli saçları korkunç bir şekilde görmezden geldi
torununun ruhunun coşkusu. Doğa ona bir
Nature'nin hatasıydı.
Yine de Bayan Sadoc Smith, bu neşeyi bastırmayı ve neşeyi bastırmayı önerdi
Mümkünse Curly'nin doğası.

Tek soru şuydu: ona uyacak şekilde kıvırcık hale getirme sürecinde
Bir çocuğun ne olması gerektiğine dair fikirler, Bayan Smith'in büyük bir şans sağlamasıydı
çocuğu tamamen mahvetmek mi?

Ve dört kızı olan bir evde yaşayan hangi çocuk, denemekten kaçınabilir
Onlara hileler mi oynuyorsun? Eğer kulübe çember bir mil uzakta olsaydı
Smith House'un çatıları, kıvırcık sürünmeye cazip olurdu
Büyük ön odanın pencerelerinden birine zona ve ----

Geceleri saat dokuz. Dört kız da Bayan Smith ile dörtte bir
kitaplarıyla meşguldü-hatta keten saçlı Amy Gregg. Hışırtı
Yaprakları döndürmek ve ara sıra yorgunluk içmek
Sessizliği yarım saat kırdı.

Dışarıda, rüzgar ağaçlarda inledi. Soğuktu ve gökyüzü
Fırtınalı bir yarın vaadiyle bulutlu. Aniden Helen başladı ve
Gölgenin çizildiği arkasındaki pencereye aceleyle baktı.

"Bu da ne?" Fısıldadı.

"Ha?" dedi Ann.

"Hiçbir şey duymadım," diye ekledi Ruth.

Aynı şekilde derinden dalmış gibi görünen Amy Gregg'den bir kelime değil
Kitabı.

Başka bir sessizlik; Sonra hem Ruth hem de Helen atladı. "Beya ediyorum! Bu bir
Kuş mu Beast? "Diye sordu Helen.

"Nedir?" diye bağırdı Ann, başlayarak.

"Birisi o pencereye tecavüz ediyor," diye açıkladı Ruth.

"Bu yerden çok uzak mı? Saçma!" cesur Ann'i haykırdı ve
Gövdeye yürüdü ve gölgeyi koştu.

Hiçbir şey göremediler. Karayolunda daha önce ışık yoktu
ev. Ann pencereyi açtı ve eğildi.

"Orada kimsenin çakıl atmadığı, bu kesin," diye açıkladı,
tekrar kafasında ve pencereyi kapat.

Tıpkı kitaplarına döndükleri gibi çizik, gıcırdayan gürültü kırıldı
tekrar dışarı. Bu sefer Ruth görmek için koştu.

"Hiç bir şey!" itiraf etti.

"Ne olabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Helen endişeyle. "Bildiriyorum, ben
Artık çalışamıyorum. Bu sinirlerime giriyor. "

Bayan Smith o anda kafasına koydu. "Tabii ki görmedin
O çocuk, herhangi biriniz? "Diye sordu keskin bir şekilde.

Üç büyük kız birbirlerine baktı; Amy Gregg gözenek yapmaya devam etti
kitabı üzerinde. HAYIR; Ruth, Helen ve Ann dürüstçe Bayan Smith'e şunu söyleyebilirler.
Kıvırcık görmemişlerdi.

"Şey, genç Rascal kaydı. Onu almak için kapısına gittim
Onarıldığım bazı kıyafetler ve cevap vermedi. Bu yüzden kapıyı açtım ve
Yatağına dokunulmadı ve bir saat önce yükseldi. O dışarı kaydı
Penceresinin açık için kulübe çatısının üzerinde; Nasıl cüret ettiğini görmeme rağmen
yere düş. Bir inç ise yirmi feet, "dedi Bayan Smith
sert bir şekilde.

"Onu bekleyeceğim ve geri döndüğünde onu yakalayacağım. Onu öğreneceğim
benden haber almadan gece dışarı çıkmak. "

Gitti, cazip bir şekilde adım attı. "Tanrım! O çocuk için özür dilerim,"
dedi Ann, yatağa hazırlanmak için yavaşça başlayarak.

Ama Ruth Amy Gregg'i merakla izledi. Küçük kızın sifonunu gördü ve
Soluk ve ara sıra pencereye doğru bakış. Ruth aniden atladı
çözüm. Kıvırcık çatıda o pencerenin dışında bir yerde oldu!




Bölüm XV

Dawning olasılığı


"Şey, akşam yine de şımarık," diye ekledi Helen, Ann Brailing'i gördü
saçları. "Ben de durabilirim" ve kitaplarını ile kapattı
rahatlama.

"Küçük kızların başa çıkma zamanı," dedi
Batılı kız, kitabı Amy Gregg'in dirençli elinden alıyor.
"Hullo! Zamanı geldi _You_ Yataktaydı, kızım, yeterince. Kitabı tutarak
Baş aşağı, daha az değil! Bunun hakkında ne biliyorsun bayanlar? "

"Kesinlikle yatmalı," dedi Helen keskin bir şekilde. "Hepimiz uykuluyuz. Acele et, çocuk. "

"Kendin için konuş, Helen," diye çekti Amy. "Dikkat etmem gerekmiyor _you_, ben
umut."

"Bu okulda herhangi bir yere ulaşmak istiyorsan-ve
Seni fark edecek kadar nazik olan kıdemli, "dedi Ann." Öğrenmedin
henüz bu ders. "

"Ve _you_ bana öğretebileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı genç kız
Herkesle kavga etmeye hazır. "Bana kitabımı geri ver!"

Ruth ona gitti ve kolunu Amy'nin boynuna koydu. "Yapma canım, öyle ol
Kırık, "O yalvardı."
Briarwood'a ilk geldiğimizde. Bizim için iyidir-
disiplin. Bayan Hettingham'dan buraya bizimle gelmene izin vermesini istedim
gerçekten yapılmazsın ---- "

"Sana teşekkür etmiyorum!" Amy'yi nankör bir şekilde çekti. "Dikkat edebilirim
Kendim, sanırım. Her zaman var. "

"Sen kendi kendine yapılan adam gibisin," diye çekti Ann. "Çok fakir yaptın
İş! Küçük bir disipline ihtiyacın var canım. "

"Senden değil!" diğer kızı ağladı, gözleri yanıp sönüyor.

Ruth'un bu bela denizi susturmak birkaç dakika sürdü. Yarım
Amy kanepesinde uyumak için ağladı. Diğer kızlar vardı
Her ikisi de yatağa girdi ve ışığı söndürmek için Ruth'a uykuyla çağırdı. Ruth
soyunmamıştı; Ama istedikleri gibi yaptı.

Sonra pencereye gitti ve açtı. Hiçbir şey duyulmamıştı
Bayan Smith, oda kapısına baktığından beri. Ama Ruth
Elbette korkunç yaşlı kadın torununun penceresinde, soğukta bekliyordu
Yatak odası, içeri girdiğinde kıvırcık için hazır.

Ruth da çocuğun yere düşmediğinden emindi. _O
hala çatıdaydı_.

"Bu bir Tictac'dı," dedi Ruth kendine. Tom Cameron'u da duymuştu
Birçok kez sesi karıştırır. "Ve Amy bekliyordu. Curly söylemişti
Ne yapacaktı. Ve şimdi bu pervasız çocuğun ne yapacak
Büyükannesi onu ve evdeki diğer her pencereyi bekliyor
kilitli?"

"Orada ne yapıyorsun Ruthie?" homurdandı Ann. "O-o-oh! Soğuk" ve
Yorganını omuzlarının etrafına çekti ve bir sonraki an olduğu
uyuya kalmak.

Helen, başı yastığa dokunduktan sonra asla uyanık kalmadı, bu yüzden Ruth yapmadı
Chum'un tarafında herhangi bir sorgulama arayın. Ve Amy zaten ağlamıştı
Kendini mutsuz bir şekilde Dreamland.

"Zavallı çocuk!" Diye düşündü Ruth, Amy'ye tekrar komiser bir bakış attı.
"Ve şimdi bu aptal çocuk için. Eğer kızlar ne yapacağımı biliyorsa
Bir spazmları olurdu, "ve kıkırdadı.

Yine açık pencereden uzaklaştı ve
Pencere şöhreti, vücudunu dik çatının eğimine bakacak şekilde çevirdi.

"Kıvırcık!" Yumuşak bir şekilde aradı. Cevap yok. "Kıvırcık Smith!" Sesini yükseltti
kararlı bir şekilde. "Buraya gelmezsen büyükanneni ararım."

Bir baca arkasından yavaşça ortaya çıktı. O mesafede bile Ruth
Figürün titremesini görebiliyordu.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu çocuğa titreme.

"Buraya gel, aptal oğlum!" Ruth'a komuta etti. "Ölümünü almak ister misin
soğuk mu? "

"Ben-i ----"

"Bir kerede buraya gel! Ve acıma uğruna düşme," Ruth'un
Uyarı, çocuğun ayağı kayarken. "Tanrım! Hiç ayakkabı yok
ve kapak yok-ve sadece o ince kat. Kıvırcık Smith! Hasta olacaksın
Bundan sonra. "

"Gran beni yakalarsa hasta olacağım," diye itiraf etti çocuğu. "Benim için yatıyor
penceremde. "

"Biliyorum," dedi Ruth, çocuk yaklaşırken.

"Telltale kızlar ona elbette," diye homurdandı çocuğu homurdandı.

"Yapmadık. Ann ve Helen bilmiyorlar. Amy korkuyor, ama o gitti
uyumak. _She_ söylemezdi. "

"Gran nasıl biliyordu?" Kıvırcık istedi, yaklaştı.

Ruth ona söyledi. Çocuk hem çıkmazından utanıyordu hem de korkuyordu.

"Nasıl girebilirim Ruth? Alt katta oturmaya gizlice girmek istiyorum
Oda ve oturma odası ateşi yanında uzan ve ısın. "

"Sen. Bu şekilde geleceksin," diye emretti Ruth. "Ama acıma uğruna,
Düşme! "

"Bunu öğrenecek ve beni daha da kötü yalayacak," dedi Curly, şüphesiz.

"Yapmayacak. Kızlar uyuyor, sana söylüyorum. "

"Şey, _You_ Bilin, değil mi?" Kıvırcık, çaresizlik istedi.

"Kıvırcık Smith! Sana söyleyeceğimi düşünüyorsan, burada kalmayı hak ediyorsun
Bu çatıda ve dondurun, "diye açıkladı Ruth, öfkeyle.

"Ah, söyle! Kızma," dedi Curly, onu bırakacağından korkarak
Oturdu.

"Hadi, o zaman-ve fısıldayın. Odaya girdiğinizde ses değil. Ve
Yazık aşkına, kıvırcık smith-düşme! "

"Gitmiyorum," diye homurdandı çocuğu. "Dikkat et ve buna aşağı inmeme izin ver
Pencere-doyurma. Ugh! O zaman en çok kaydım. Dikkat!"

Ruth odaya geri döndü ve hemen hemen Curly'nin
Eşikte ayaklar ortaya çıktı. Ayak bileklerini sıkıca kavradı.

"Girin!" Fısıldadı. "Bu çocuk! Hızlı, şimdi!"

Bütün bunlar düşük fısıltılarda. Kızlar karışmadı ve Ruth'un ışığı yoktu.
Onunla gri ışık arasındaki çocuğun figürünü zar zor görebiliyordu
kapılı.

Kıvırcık odaya yumuşak bir şekilde düştü. Ruth onu elinden kapıya götürdü,
Yumuşak bir şekilde açıldı. Salon da karanlıktı.

"İyisin, Ruthie Fielding!" Onu geçerken mırıldandı ve
salona adım attı. "Bunu unutmayacağım."

Ruth bunun bir uyarı olabileceğini düşündü. Sabah büyükannesi
Çocuğun bir halıda kıvrıldığını ve önce uyurken olduğunu itiraf etti
oturma odası ateşi.

“Bir 'her zaman kapılardan çıktığını sanıyordum” dedi. "Yapmalıyım
Beni de korkuttuğum için onu cezalandırıyorum. "

Ruth Fielding tüm boş zamanlarını geçirdi (ve bu onun için çok fazla değildi
çalışmalar o zamanlar çok etkileyiciydi)
Başkanı Bay Hammond ile ilgilenmeyi umduğu beş makaralı drama
Alectrion Film Corporation. Lumberton otelini her gün çağırdı
Film şirketinin gelip gelmediğini öğrenin.

Katip uzun zaman, Bay Hammond'un kendisinin geldiğini söyledi ve bekliyor
Ertesi gün şirketi. Bay Hammond yakındı ve yakında konuşuyordu
Telefonla kırmızı değirmen kızı.

"Bu, 'Merak' 'ünlü yazarı mı?" Diye sordu Bay Hammond,
gülüyor. "İmzalı sözleşmenizi ve kabulünü aldım ve
Senaryo zaten provada. Umarım her şey mükemmeldir
Tatmin edici, Bayan Fielding? "

"Ah, Bay Hammond! Şaka yapmıyorum. Seni çok, çok görmek istiyorum."

"'Merakla ilgili mi?'"

"Ah, hayır efendim! Bunu aldığın ve bana ödediğiniz için sana minnettarım
Sana söylediğim gibi, "Ruth dedi." Ama bu farklı bir şey-ve çok
daha önemli. _When_ seni görebilir miyim? "

"Kahvaltıdan sonra ve yatmadan önce canım," Bay Hammond
ona güvence verdi. "Kasabaya gelmek ister misin yoksa Briarwood'a mı gelelim?
Salon?"

"Eğer buraya gelirsen Bayan Tellingham'ı da görebiliyordun ve bu
Çok daha iyi ol, "Ruth ona güvendi.

"Okulunuzun müdürü?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet, Bay Hammond. Binalarımızdan biri yandı ----"

"Ah! Bunu gazetede gördüm," diye konuştu beyefendi. "Çok kötü."

"Trajik!" Ruth ilan etti, ciddiyetle. "Sigorta yoktu ve hepsi
Biz kızlar yeni bir yurt oluşturmaya yardım etmek istiyoruz. Bir planım var-ve _You_
yardım----"

"Biz-anladık," dedi Bay Hammond şüphesiz. "Bu ne kadar anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Fikir düşündüğüm kadar iyiyse, Bay Hammond," Ruth
Ona, "Çok para kazanacaksın, Briarwood da öyle olacak
Salon."

"Maşallah!" Beyefendiyi boşaldı. "Bana nasıl yapacağımı göstermeyi bekliyorsun
para? Bir katkı istediğini sanıyordum. "

"Hayır. Para kazanmak için iyi niyetli bir plan," diye güldü Ruth. "Tüken
Bazen güne ve seninle konuşmama izin ver. Mrs. ile tanışacaksın
Anlatım da. "

Beyefendi vaat etti ve sözü derhal tuttu. Ruth'u duydu
fikir, coşkuyla onaylandı ve kısa bir süre sonra onunla geçti
"Bir kız öğrencinin kalbi" için özetlendi. Bir önermeyi başardı
Ruth'un planındaki önemli değişikliklerin sayısı ve fikirlerinin hepsi yardımcı oldu
ve dokunma ile koyun. Bay Hammond ve Bayan Tellingham bir
Anlama ve yazılı bir anlaşma yaptı. Resimlerin çoğu Briarwood Hall'da çekilecekti. Bayan Tackham,
Yurt fonu adına,
Üretimin karı. Ruth'un sahip olduğu bu yasal ve teknik konular
Yapacak bir şey yok. Tecrormasız bir zihinle devam edebildi
senaryoyu yazmanın gerçek çalışması.




Bölüm XVI

Kedi çantadan çıktı


Bunlar gerçekten Ruth Fielding ve arkadaşları için gerçekten çok yorucu günlerdi
Briarwood Hall'da. Haziran ayında mezun olmayı dört gözle bekleyen sınıf
son derece meşgul.

Bayan Tuşham, Ruth'unkiyle ilgili olarak adil bir düzenleme yapmamış olsaydı
İngilizce çalışmaları, yazısıyla ilgili kredilerine izin veriyor, kızılın kızı
Değirmen, senaryo yazması için asla zaman bulamazdı.
Umut, nihayetinde yurt fonuna büyük bir miktar getirecektir.

Öğrencisinin ekran için yazar olarak yeteneğine inanarak Bayan
Tellingham, kalıntılarını temizleme çalışmalarına devam etmişti.
yanmış bina ve inşaatı için sözleşmeler vermişti
Eskisinin sitesinde yeni yurt.

Gönüllü katkılardan zaten toplanan meblağlar, faturaları ödedi
İş ilerledi; Ama "bir kız öğrencinin kalbi"
İşi tamamlamaya taşımak için kazanma gücü.

Üst sınıfın her kızının İngilizce olarak özel bir çalışması olduğu için
Orijinal doğa, Bayan Tuşham, Ruth'un senaryosunun
Özel tezi olarak say.

"Bay Hammond'un yargılamasına izin vereceğiz canım," dedi müdür Ruth'a.
Zaten kızın "merak" yazma başarısından gurur duyuyordu.
çünkü şimdi bu ilk senaryoyu okumuştu. "Bay Hammond bunu ilan ederse
Dramanız prodüksiyona layıktır, sizinle 'mükemmel' olarak işaretleneceksiniz
Orijinal İngilizce çalışması. Eminim adil. "

Yapması gereken tüm eğitimine ve senaryodaki çalışmalarına rağmen
Beş telli dramadan Ruth, Amy Gregg'e bakmak için zaman buldu. O değil
İkincisi ona teşekkür etti-ondan. Ancak Ruth düşündüğünü yaptı
genç kıza karşı görevi olmak.

Jennie Stone, Amy'nin yurttan başladığından şüphelendiğini ima etti
Ateş, ama Ruth onu şöyle durdurdu:

"Ne dediğine dikkat et Jennie Stone. Eminim istemeyeceğinden eminim
Diğer kızları Little Gregg'e karşı koyun. Zor zamanlar geçirmeye yatkın
Burada Briarwood'da en iyi ihtimalle. "

"Kendi hatası," diye açıkladı tombul kız.

"Talihsiz doğası, sana veriyorum," dedi Ruth, başını sallayarak. "Ancak
Daha da kötüleştirecek hiçbir şey söyleme. Üzgünüm, biliyorsun. "

"Ha! Eğer yangının ona başladığını bilmesini hak ediyorsa
oda----"

"Ama bunu bilmiyorsun!" Yine Ruth'u kesintiye uğrattı. "Ve eğer başarırsa
Öyle ol, bunu önermemenizin daha fazla nedeni bu
diğer kızlar. "

"İyilik, Ruth! Çok komiksin."

"O zaman bana gül," diye yanıtladı Ruth, gülümseyerek. "Dikkat etmiyorum."

"Pshaw!" dedi Jennie. "Önünüzde bir şey yok. Tıpkı gibisin
diğer küçük kızları kimin eğlendirdiğini duyduğum küçük çocuk
Bir kreş çayı. 'Küçük kız kardeşim sadece beş aylık' diyor küçük
kız, 've onun iki dişi var.'

"'Küçük kız kardeşim sadece altı aylık,' başka bir konuk konuştu 've
Üç dişi var. '

"Diğer çocuk bir an sessiz kaldı; kibar olmak istedi, ama
Diğerlerinin onu böyle koymasına izin veremedi! Sonunda o
Patlar:

"'Şey, küçük kız kardeşimin henüz bir teef yok; ama o _does_
Bazıları, altınlar olmaya gidiyorlar! ' Onun önüne geçemedi-ve
Kimse en iyi şekilde alamaz _you_, Ruthie Fielding! Her zaman bir cevapsın
hazır."

Bayan Sadoc Smith'te Amy Gregg'in üçü ile ilgisi vardı.
Büyük kızlar olabildiğince; Ama Curly ile arkadaş olarak kaldı.
O onun sırdaşıydı ve kıvırcık Ruth'u düşünmesine rağmen
En iyi kız "Pike'da yürüdü", ifade ettiği gibi hissetti
Amy Gregg'in huşu içinde ve ona başka bir çocuk gibi daha fazla davrandı. Her şey Ruth için ya çalışmalarında ya da yazılarında açık bir yelken değildi
"bir kız öğrencinin kalbi" senaryosunun. Önümüzdeki sınavlar
Tüm dallarda zor olurdu ve belirli bir
Ortalama, Ruth bir diploma bekleyemedi.

Briarwood Hall'dan bir diploma, koleje giriş sertifikasıydı
O ve Helen, eğitimlerine devam etmeyi umuyorlardı.
sonbahar. Ve Ruth yazını uydurma koşullarda geçirmek istemedi.
Sınıfında yüksek dereceli mezun olmak istedi.

Merhamet Curtis
en büyük onur. Ne de icat etmesi gerektiğini unutmuştu (kimse
başka) merhametin mezuniyette ana oranı konuşmasının bir yolu
gün.

Ancak buluş güçleri, şimdi en üst düzeylerine vergilendirildi
Resim dramasının senaryosunu yazdı. Bay Hammond ve
Alectrion Company Lumberton'dan ayrıldı, Ruth kasabaya girebildi.
Oyunun ilk kısmının taslağı ve Bay Hammond'a oku.

Bayan Hazel Gray okumada mevcuttu ve Ruth bunu vermişti.
Pretty genç kız gerçekten yeni filmde çok iyi bir rol.

"Sen _dear_!" Fısıldadı Hazel, kolları Ruth'un etrafında ve onunla konuşarak
Yumuşak bir şekilde, "İnanıyorum ki,
Bay Hammond. Ve bana bu oyunda keyifli bir rol verdin
yazma. Ne kadar harika bir çocuk sen Ruth Fielding! "

Ruth neredeyse hiç bir çocuk olduğunu düşündü. Ama sadece dedi ki: "Memnun oldum
Parçayı seviyorsun. Senin için kastettim. "

"Biliyorum. Bay Hammond bana oynarken ısrar ettiğini söyledi.
Eve Adair. Ve oh! Ya o iyi çocuk Thomas Cameron? O mu ve
Kız kardeşi iyi mi? Benden sonra Thomas'tan güzel bir kutu tatlılar aldım
O zaman şehre geri döndü. "

"O iyi, inanıyorum," dedi Ruth, Gravely. "O buradan uzak değil, sen
Bilmek; Seven Oaks Askeri Akademisi'ne katılıyor. "

"Ah! Öyleyse öyle. Belki de bu şekilde gideceğiz," dedi Hazel Gray, dikkatsizce.
"Onu tekrar görmek çok eğlenceli olurdu. Sevgimi kız kardeşine ver."

"Evet, Bayan Gray," diye döndü Ruth ciddiye. "Helen'e söyleyeceğim."

Hazel Gray'i gerçekten sevdi ve ilerlemesini görmek istiyordu. Ve öyleydi
Ruth'un bir arkadaşını kurduğu Hazel ile tanıdığı tanııyla
Bay Hammond. Ama aktrisin öyle olmaya devam etmesi Ruth'u rahatsız etti
Tom Cameron ile dostça.

Tom Cameron'un her zaman böyle bir şey gelemeyeceğini düşündü
Ciddi eğimli çocuk, hazır eğlencesine ve neşesine rağmen. İle
Kendisinden çok daha yaşlı bir kız için böyle bir kısmi göstermesini sağlayın,
Hazel Gray'in olduğu gibi gerçekten yetişkin bir kadın Ruth'u rahatsız etti.

Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Helen onun için endişelenmediyse
İkiz'in hareketli resim aktrisi için tercih edilmesi, Ruth olmadı
endişelenmek.

Ruth, Briarwood'a geri döndü, yazma ile devam etmeye teşvik edildi.
Drama. Bay Hammond'un verimli zihninden birkaç yararlı olmuştu
öneriler. Oyunun planı,
Briarwood tarihi. Sahnelerine "maskesi
Mermer arp, "tüm okulun gruplandırılacağı
Batık bahçede çeşme.

Harmony, Poesy veya ne olursa olsun mermer figürü
temsil edin, resim içinde canlanmak ve ipleri germekti
tuttuğu lir. Bu bir hile resmiydi ve Bay Hammond açıklamıştı
Ruth'a nasıl yapılması gerekiyordu.

Başarılı olarak canlı tutulan mermer arp efsanesi
Briarwood kız sınıflarının "bebekleri" taciz amacıyla geldi
Ruth'un hikayesinde çok güzel. Ve bu hile resminin düzenlenmesi
Ruth Fielding'e başka bir şey önerdi, olduğu bir şey
Bir süre beynini rafa indirmek.

Bu fikrin mevcut oyunla hiçbir ilgisi yoktu; Bunun yerine yapmak zorundaydı
Mercy Curtis ve mezuniyet egzersizleri ile. Bir fikir diğeri
Ruth Fielding'in içten beyni. Dramatik fakülteleri
keskin.

Tüm düzenli çalışmaları ve alıntılarıyla, yaşlılar almak zorunda kaldı.
Monitor olarak olağan dönüşleri ve Ruth bu görevden kaçamadı.
Ayrıca, küçümsememek, başkanlık etmek için seçilmek bir onurdu
"Primes" veya akşam yemeğinde bir masanın başını almak.

Bir öğretmen bir gün hastaydı ve Bayan Brokaw, Ruth'dan emin olmasını istedi
Birincil sınıf sınıfları. Alıntılar denekler üzerindeydi
Ruth'a aşina ve kabul etmede tereddüt hissetmedi
sorumluluk; Ama önünde sandığından daha fazlası vardı
göreve girildi.

Başlarken, keten saçlı Amy Gregg, Ruth'un sınıfındaydı
görev almak için gönderildi. Amy, ikincisi aldığında kıdemli bir araya geldi
masa; Ancak diğer kızların çoğu Ruth Fielding'i görmekten memnundu.

Ruth gelmeden önce küçük bir kavgaya başlamış gibiydi ve kıdemli
Zorluğu çözmeyi ve güne "net desteler" ile başlamayı düşündüm
Sorunun koltuğuna girmek.

"Sorun nedir, Mary Pease?" kızarmış ve öfkeli bir kıza sordu
öfkeyle bir başkasına göz kamaştırıyordu. "Sakin ol tatlım. İzin verme
Öfke yükselişi. "

"Amy Gregg tekrar altın kalemini aldığımı söylerse, bir şeyler söyleyeceğim
Hakkında _her_ sevmeyecek, şimdi onu uyarıyorum! "Mary'yi tehdit etti.

"Şey, gitti!" Amy fırtınalı "ve en yakınsın. Bilmek istiyorum
Yapmadıysan kim aldı? "

"Şey! Bütün sinirden! Yapmam gerekmediğini anlamanı istiyorum
çalma kalemleri. "

"Tut, kızlar," diye koy Ruth. "Bu devam etmemeli. Biliyorsun, olacağım
ikinizi de bildirmek zorunda. "

"Elbette!" Amy'yi hırladı. "Sen büyük kızlar hep bize anlatıyorsunuz."

"Ah!" ve "Utanç!" sınıfla ilgili genel mırıldandı; çoğu için
Kızlar Ruth'u sevdi.

"Neden, sen kötü bir şey!" diye bağırdı Mary Pease, Amy'ye bakıyor. "Olmalısın
utanmış. _You_ hakkında bildiklerimi anlatacağım! "

"Mary!" diye bağırdı Ruth, ani korku ile. "Hala ol."

"Sanırım Gregg hakkında ne bildiğimi bilmiyorsun, Ruth Fielding," diye bağırdı
Heyecanlı Mary.

"Bilmek istemiyoruz," dedi Ruth aceleyle. "Bu Wrangling'i durduralım
Ve işimize dönün. Diyelim ki Bayan Brokaw içeri girmeli mi? "

"Ve sanırım Bayan Brokaw ya da kimse bunu ne gördüğümü bilmek ister
Ateş Gecesi, "Mary Pease ilan etti, çılgınca."
Yangın başladı ve _how_ başladı. "

"Mary!" diye bağırdı Ruth, sınıfın kızları iken koltuğundan yükseliyor
merak uyandıran merak etti.

Ama Mary şimdi histerikti.

"_Her_ odasında bir ışık gördüm!" Ağladı, suçlayan bir parmağı işaret ederek
Beyaz yüzlü ve sallanan Amy. "Anahtar deliğinden gözetledim ve
Masasında yanan bir mum. Mumu olmadığını söyledi. Bah! "

"Hala ol Mary!" Ruth'a tekrar emretti.

Amy Gregg dehşet çekti ve suçlusundan uzaklaştı; ama
İkincisi Ruth'a kulak vermek için çok heyecanlıydı.

"Her şeyi biliyorum. Miss Scrimp. Ona söyledim. Amy Gregg'in
Akşam yemeğine gittiğinde mum yakıyor ve masasından düştü
Atık sepeti.

"Ve bu," diye bitirdi Mary Pease, "yanan yangın nasıl başladı
Batı yurtta ve bunu kimin bildiği umrumda değil, orada! "




Bölüm XVII

Curly'nin hilelerinden bir diğeri


Eski Batı yurtlarının matronu Bayan Scrimp, Mary Pease'i bağlamıştı.
gizlilik. Ancak, Jennie'nin dediği gibi, "Bağlama tutmadı ve _pease_
_Beans_'i döktü. "

Hikaye orman yangını gibi okula uçtu. Bayan Scrimp, aslında
Gözyaşları, hikayenin patlak vermesi için Ruth Fielding'i suçlamaya meyilliydi.

"Mary Pease'i alıp onu bir dolaba götürmeliydin!"
Matron ilan etti. "Böyle davranışlar!"

Ruth, hikayenin ortaya çıkması gerektiğine dair iyi bir anlaşma oldu.
Monitördü; Ama gerçekten nasıl yardımcı olabileceğini görmedi.
Amy Gregg ve Mary Pease arasındaki kavgası Ruth'dan önce başlamıştı
Sınıfa gitti.

"Peki nasıl yardım edebilirsin?" Sadık Jennie'yi ağladı. "Çok az bekliyorum
Pease tüm bu haftalarda anlatmak için ağrıyor. O olmalıydı
karantinaya alındı, ilk etapta. "

Ama şimdi bu konuda yapacak bir şey yoktu, "Parçaları almak için" kurtar.
Ve bu hafif bir görev değildi. Amy'ye karşı Briarwood Hall'da yüksek hissetmek
Gregg.

Kendi yaşındaki bazı kızlar onunla konuşmazdı. Birçoğu daha büyük
Kızlar, ona verdikleri her bakışta ve kelimesi ile onu hissettirdi.
tabu. Ve kampüste Amy'nin eve gönderileceği fısıldadı.
Bayan Tackham, eğer ödemeye başlayamazsa veya milletleri yapılır
Ödeme, dikkatsizliğinin getirdiği hasara yönelik bir şey.

Ruth talihsiz Amy'yi elinden geleni yaptı. Hatta onu etkiledi
Çocuklara karşı nazik olmak için en yakın arkadaşlar. Bayan Sadoc Smith'in Helen ve
Ann, yangının kökeninin keşfinden bahsetmedi ve
Tabii ki, iyi huylu Jennie Stone, Ruth'un sorduğu gibi yaptı, merhamet bile
Curtis dudaklarını kapalı tuttu.

Ancak Amy, tamamen duygusuz bir kız olmamak, kınamayı hissetti
tüm okul. Bundan kaçmak yoktu.

Amy ateş gecesi bir mum almayı reddetmişti ve şok oldu
Ve Bayan Tavsam, kızlarından birinin olduğunu öğrenmek için çok üzüldü
Her zaman gerçeği konuşmak için güvenilmemeli.

Ateş yüzünden değil, prekettres Amy Gregg'i göndermeyi düşünmedi
Ev, yangının kökeni için açıkça bir kazaydı, ancak
dikkatsizlik. Ancak prevarikasyon için, Bayan Tackham,
AMY GREGG'yi kov.

Kız, içinde yanan bir mum bıraktığını reddetmişti.
Akşam yemeğine gittiğinde oda. Mary Pease bunu görmüştü ve her ikisi de Bayan Scrimp
Ruth Fielding, yangının o odada başladığını biliyordu.

Kızın neden mum yaktığı başka bir gizemdi. Pervasızca
Ana gerçeği inkar etmek, elbette Amy ikincisi açıklamaz
gizem. Bazı sophomores ve gençler tarafından nagged ve heckled, Amy
tüm okulun yanmasını dilediğini ve sonra
Başka bir gün Briarwood'da kalmak zorunda kalmadım!

Ruth ve Helen bir gün kızı daha büyük bir çetenin ortasından kurtardı
Amy Gregg'i süren kızlar,
"Yangın böceği."

"Sen vahşi hayvanlar ne yapıyorsun?" çok daha keskin olan Helen'i istedi
Under sınıflar arasında Ruth'tan daha kötü Doers ile. "Yani o bir
'Fire-Bug?' Oh, kızlar! Zavallı küçük Gregg'den daha iyisin
Bilmek ister misin? Her ruhunuz ondan daha kötü şeyler yaptı
Yapıldı-sadece eylemlerinizin bu kadar korkunç sonuçları yoktu. Davranmak
Kendiniz! "

Ruth kızlarla bu şekilde konuşamazdı; Ama birçoğu
Helen'in kınaması altında. Ruth ağlayan Amy'yi uzaklaştırdı-ama hiçbiri
O ne de Helen teşekkür etti.

"Keşke kızların kendi işine aldırmasını ve yalnız kalmamı isterse,"
aptal çocuk, histerik olarak. "Kendi savaşlarımla savaşabilirim, yırtacağım
Saçları! Onlar için yüzlerini çizeceğim! "

"Ah, canım ben Amy!" Ruth'un içini çekti. "Bunun gerçek olacağını düşünüyor musun
size memnuniyet mi? Bir şeyleri daha iyisi için mi değiştirir mi?
en az?"

Kızları Amy'ye bu kadar duygusuz yapan şey,
Başlangıç ​​olarak,
yurt ve bir
Yeni bina için toplanan fona katkı.

Briarwood Hall'daki diğer her kız para almak için elinden geleni yaparken
Bayan Tavmanham, Amy Gregg'in ateş ve onun
Sonuçlar ortaya çıktı, dedi Jennie, "tıpkı çıplak ayaklı bir ayak parmağı gibi
erkek çocuk!"

Gerçekten, Ruth Amy Gregg için bekçi olarak hareket etmesi gerektiğini düşünmeye başladı
okula ve okuldan. Kızın diğeri ile oynamasına izin verilmedi
Yaşındaki kızlar. Nereye giderse gitsin küçük bir isyan başladı.

Amy Gregg'in babasının zengin bir adam olduğu genel bir bilgi haline gelmişti.
ve ailenin çok görkemli bir şekilde yaşadığını. Amy'nin üvey annesi vardı ve
Birkaç yarım erkek ve kız kardeş; Ama iyi anlaşamadı
Onları ve bu nedenle babası onu Briarwood Hall'a göndermişti.

"Sanırım evde durmaları için çok kaba değildi," dedi Mary Pease
Amy'nin sınıfının en haklı olanı kimdi "ve onu buraya gönderdiler
Sorun _us_. Ve ne yaptığını görün! "

Genç kızların nagging'i durdurması yoktu. Gerçeği öyle
Yurt Fonu'nun kan davasını korumasına yardımcı olmak için başkaları tarafından çok şey yapıldı
Amy Gregg'e karşı. Şu anda bir partizanı (çünkü Ruth
Buna, onun için ne kadar üzgün olursa olsun) Curly Smith'di.

Ruth, Bayan'a geri dönmeye hazır olmadan önce Amy bir veya iki kez kaydı
Smith'in akşamı evi ve lojmanlar için yalnız başladı. .
Cedar Walk en yakın yoldu ve boyunca birçok saklanma yeri vardı
sedir yürüyüşü.

Mary Pease ve Chums, Talihsiz Amy'yi ikisinde bekle yatıyordu
ve onu Bayan Sadoc Smith'e kadar kovaladı. Onlar
Onu yakalamış olsaydı çok sevilmeyen kıza yapmayı amaçlıyor, kimse
biliyor gibiydi. Sadece onu rahatsız etmeye kararlı görünüyordu.

Ruth suçluları bildirmek istemedi; Ama onları uyarmak gibi görünmüyordu
Herhangi bir iyilik yap. Üçüncü bir vesileyle Amy eve başladı ve Ruth ve
Helen, diğer kızların hiçbirinin olmadığından emin olmak için acele etti
kurbanı rahatsız etti. Yürüyüşün yarısında, Helen haykırdı:

"Oraya bak, Ruth! Amy sonuçta yalnız değil."

"Onunla kim var?" diye sordu Ruth. "Göremiyorum-neden! Ann olamaz?"

"Hayır. Ama Ann gibi uzun."

"Ve o kız queerly yürüyor. Hiç beğeniyi gördün mü?
Tıpkı bir çocuk gibi-oh! "

Bir sedir kümesinden,
Amy ve arkadaşı etrafında dans ederek,
Amy Gregg'i kızdırmak zorunda. Ama Mary ve arkadaşları bu sefer aldı
bir sürpriz. Amy koştu. Onunla birlikte "kız" değil.

Bu garip birey Amy'nin işkencecileri arasında koştu, iki ya da üç
Onlardan, kurdeleleri kupa olarak alarak birkaçının saçını yırttı,
Ve tüm kalabalığı çığlık atarak gönderdi, çok endişeli ve biraz değil
cezalandırıldı.

"Bu bir kız değil!" Helen nefes nefese. "Kıvırcık Smith. Ve senin kadar emin
Yaşa Ann's kıyafetlerinden bazılarına girdi. _Won't_ batı arkadaşımız ol
Buna öfkeli mi? "

Ama Ann Hicks hiç rahatsız değildi. Kıvrımlı fraka ödünç verdi ve
şapka, ve kendini davrandığında ve düzgün yürüdüğünde kesinlikle bir
Çok güzel bir kız.

Amy'nin düşmanlarına iyi bir korku verdi ve bundan sonra onu yalnız bıraktılar.

"Ama iyilik ben! Briarwood Hall ne geliyor?" Ruth'u istedi, içinde
Bu olayı oda arkadaşlarıyla tartışmak. "Bir kabileden ayrılıyoruz
Bayan Tuşham'ın kontrol etmesi için burada genç Kızılderililer. Helen! Biz biliyorsun
Alt sınıftayken asla bu şekilde davranmadı. "

"Şey, bazen oldukça kötüydük," dedi Helen yavaşça. "Yapmadık
Ancak serbest kavgalarla uğraşın. "

"Hepsi iyi bir şaplak almalı," diye açıkladı Ann, mahkumiyetle.

"Ve sanırım sen yaşlılar bunu yapmalısın?" olamayan Amy'yi küçümsedi
Kendi arkadaşlarıyla bile nazik.

"Seninle başlamadığım için ikna olmadım, hanımım," dedi
Batılı kız, keskin bir şekilde. "Sana yardım etmek için o eski dudslarımı kıvırcık olarak ödünç verdim
Dışarı ve sen zehirli bir yılan kadar minnettarsın! Hiç böyle görmedim
daha önce hayatımda kız. "




Bölüm XVIII

Beş Yüzey Drama


Sonuçta, yaşlı Bayan Sadoc Smith'te bir romantizm kıvılcımı vardı. Ruth okudu
ona "bir kız öğrencinin kalbi" nin ilk kısmı ve
Bu senaryonun devamı ve nihai başarıyla tamamlanması, eski
Bayan çok şey yapardı.

Kıvırcık Ruth'a huşu ile baktı. Hareketli resimlerin bir adanmışıydı,
Ve yedekleyebileceği her nikel, birinin veya diğerinin sandıklarına girdi
Lumberton'daki "resim sarayları". Lumberton, gelişen bir şehirdi,
Mills ve kereste dışında hem su küresel hem de demiryolu tesisleri
ilgi alanları; Böylece modern evlerin birçoğunu iyi destekleyebilir
Her yerde böyle bir mantar büyümesinde ortaya çıkan eğlence
kara.

Bay Hammond'ın Lumberton'da çekilen filmleri eğitimsel nitelikteydi ve
Şehir Ticaret Kurulu, endüstrilerin çok fazla reklamını bekliyor
filmlerin yayınlandığı yer.

Ancak, Bayan Sadoc Smith'e geri dönmek için-Bayan'dan Talimatları
Tellingham, dördüncü büyük odadaki lambadan koymayı dahil etti
Her gece saat on tarafından işgal edilen Briarwood kızları; Ama Bayan Smith
Diğer kızlar yatakta kaldıktan sonra Ruth'un aşağıya gelmesine izin verildi.
Oturma odası masasına okuma lambasının ışıltısı altında yazın. BT
orada sessiz kaldı, çünkü Bayan Sadoc Smith ya kıvırcık yatağa gönderdi ya da yaptı
hala bir fare gibi kalıyor. Ve rahatsız edecek başka kimse yoktu
Genç yazar yazarken, ona atlamaktan memnun olan kediyi kurtar
Senaryo yazılırken tur ve orada mırıldanıyor.

Ruth bu ayrıcalıktan sık sık yararlanmadı; Ama o arzu oldu
Senaryonun bitmesi ve Bay Hammond'ın elinde. Çok eminim
Bu beyefendi onun başarısıydı ve planından çok memnun oldu
tüm oyun, ilk bölümün bir kopyasını onunla ne zaman almıştı
Lumberton'dan ayrıldı ve şimdi Bay Grimes'in zaten birkaç tane yaptığını yazdı
stüdyo sahneleri.

Genç yazar, Pugnacious Bay Grimes'in sahip olmasına izin vermekten oldukça küçüldü
Hikayesi ile ilgili bir şey; Ama hem Bay Hammond hem de
Hazel Gray adamın yeteneğini çok düşündü. O da bir pozisyonda değildi
başka herhangi bir yönetmen üzerinde ısrar etmek. Briarwood için çalışıyordu, için değil
kendi avantajı.

"Grimes bunu her zamanki gücüyle tutarsa, bu bir başarı olacak,"
Bay Hammond, Ruth'a mektubunda güvence verdi. "Oyunun geri kalanında acele et.
Bahar üzerimizde ve yakında iyi bir açık havamız olacak
Briarwood Hall'da fotoğraf çekmek için. "

Ruth acele etti. Gerçekten de hikaye o kadar hızlı bitti ki kız
ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi. Onun üzerinden geçmesi için zaman yoktu
Revizyon ve parlatma için dikkatlice senaryo. Son sahneler
Kimseyi oku; Nasıl ses çıkardıklarını neredeyse hiç bilmiyordu.

Ruth Fielding ustaca ve çok orijinal bir senaryo yazmıştı. Onun
Cruditions çok ve tezahür etti; Yine de, gerçek altın oradaydı.
Bay Hammond, kızın fikirlerinin özgünlüğünü tanımlamıştı.
oyunun ilk kısmı. Plana girmiyordu ve onu riske atıyordu
Herhangi bir duygu duygusundan bir film yapımcısı olarak para ve itibar. BT
onunla birlikte saf ve basit bir iş teklifiydi.

İlk olarak, hiç kimse sadece bu tür hareket etmeyi düşünmemişti
resim. Yapımcı yeni bir fikirle sahada olacaktı. Ek olarak,
Drama, ülkenin her yerinde arkadaşları tarafından aranacak
Briarwood Salonu'nun geçmiş ve şimdiki öğrencileri. Kızların kendileri
Bazı sahnelerde görünmek, ebeveynlerinin ilgisini çeker,
Arkadaşlar ve salonun mezunları,
üretme.

Ruth'a, gergin ve senaryonun bitirilmesinden sonra aşırı çalıştı,
Bay Hammond, okumaya ve yargılamayı açıklayana kadar bekleyen günler
Oyun, gerçekten katlanmak zordu. Ne kadar güven olursa olsun
Arkadaşlar-hatta Bayan Tellingham-başarılı olma yeteneğine sahip olan Ruth
Eminim ki işarete yazmıştı.

Odundığı gibi dene,
Bu günlerce bekliyor. Sinirliliği hissettiği şüphelerle arttı
sınıflarındaki genel duruşu ile ilgili olarak.

Bayan Tellingham, Şapel'de "mezuniyet sınıfımız" hakkında neşeyle konuştu;
Ama bir bakışla çalışan bazı kızlar
Haziran ayında diplomalar, için gerekli olan yüksek işarete asla ulaşamazdı
Bayan Tackham onlara bu sertifikalara izin verecek. Sınıfın arkasında duran kızların bir saçak olurdu,
Briarwood Hall'da hiç görünmese de, başka bir dönem daha kazanamadı
Onlara iyi durumda olacak parşömen rulosu
Kadın kolejleri. Ruth başarısız olanlar arasında olmak istemedi.

Bunun için iyi bir anlaşma endişelendi; Geceleri uyuyamadı; Ve onu
Yanaklar solgunlaştı. Çok çalıştı, ama bazen ulaştığında
Kafası içi boş bir davul gibi hissettiği sınıf
Düşünceler ya kafiye ya da sebep olmadan geri döndü.

Ruth Fielding, mükemmel sağlıklı bir kızın yanı sıra atletik bir kızdı.
Ancak bu gibi bir stres döneminde en sağlıklı insan kolayca
ve hızla yıkıl. "Sanki uçmam gerektiğini hissediyorum!" bir ifade
Genellikle gergin ve aşırı öğrenci kızlardan duyulur. Ruth olmasını diledi
Uçabilir-okuldan, çalışma ve senaryolardan ve somurtkan kızlar gibi
Amy Gregg.

Bir akşam Bayan Sadoc Smith'e geri döndüğünde
Yatmadan önce çalışılacak kitaplar, Ruth kulübe kapısından Curly Smith'i meşgul etti
Bazı olta mücadelesi ile. Ruth'un nabzları sıçradı. Balıkçılık! O yapmadı
Aylar ve aylarca suya bir kanca atıldı!

"Balıkçılık mı, kıvırcık mı?" Dedi özlemle.

"Evet."

"Şimdi nerede ısırıyorlar?"

"Norman'ın ormanlarındaki eski değirmenlerin altında sazan ve çipura var.
'Oraya günümüzde atlıyor. "

"Ah! Ne zaman gidiyorsun?" kızı nefes aldı, açık hava sporu için aç ve
macera.

"Sabah-daha önce _You're_ up," dedi çocuk oldukça somurtkan.

"Uyanık olacağım bahse girerim," dedi Ruth, yanında oturuyor. "Uyanıyorum
Yukarı-oh, çok erken! ve yalan ve düşün. "

Curly ona baktı. "Bu seni hiçbir şey yapmaz," dedi.

"Ama yardım edemem."

"Gran fazla çalıştığını söylüyor," dedi Curly. "Neden kaçmıyorsun
Okul seni bu kadar çok çalıştırırlarsa? _İsterim. Öğretmenimiz hasta
Bölge okulunda yarın herhangi bir oturum yok. "

"Ah, kıvırcık! Hooky mi oynayın?" Ellerini sıkarak Ruth'u nefes aldı.

"Evet. Sadece sen kızların hiç koparmadınız."

"Hooky oynarsam yarın seninle balık tutmama izin verir misin?" sorulan
Ruth, gözleri dans ediyor.

"Kum yok," diye cırp etti.

"Ama kaçarsam gidebilir miyim?" Ruth çağırdı.

"Evet," dedi çocuk, ama oldukça ekşi bir sırıtma ile.

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Dört."

"Eğer o zamana kadar mutfakta değilsem, biraz çakıl atın
Pencere, "Komuta Ruth." Ama pencereyi kırmayın. "

"Ah, shucks! Ne kadar karanlık ve nemli olduğunu gördüğünde gitmeyeceksin,"
Kıvırcık.

Sabah saat dörtten hemen sonra, kıvırcık alt kattan süzüldü
Onun kulübe odası, uykuyu dışarı çıkarmak için gözlerini karıştırdı, bir
Mutfakta ışık ve Ruth sadece iki kokulu bardak döküyordu
Bir yığın çörek tabakası olan kahve.

"Eski çizik!" Kıvırcık soluk. "Gran'in saklanması ve saçlarımız olacak! Sen
_ing_ değil, Ruth Fielding? "

"Bana izin verirsen," dedi Ruth, uysalca.

"Eh-istersen. Ama ıslak, kirli ve mussy olacaksın ----"

Sonra durdu. Ruth'un eski bir spor salonu takımında, kauçuğunu gördü
Botlar sandalyeye yatıyordu ve sıcak bir polo ceket elindeydi. Zaten giydi
Tam-o-shanter.

"Ha! Hazır olduğunu görüyorum," dedi Curly. "Sen de gidebilirsin. Ama
Unutmayın, öğleden sonra eve gelmek istiyorsanız, bulmanız gerekecek
Yalnız geri dön. Bir kızın fantodlarından rahatsız olmayacağım. "

"Tamam, kıvırcık," dedi Ruth, neşeyle.

Kıvırcık yüzünü tıkaç altına koydu, saçlarını küçükten önce fırçaladı
köşede ayna ve Ruth'un kahvesini örneklemeye hazırdı.

"Acele etmek istiyoruz," dedi ceplerini çöreklerle doldurarak,
"Bilmeden önce gün ışığı olacak ve sonra gördüğümüz herkes
gelmek istiyorum. Diğer arkadaşlar henüz eski barajda değil
mevsim. Balık erken çalışıyor. "

Mücadele ve yem olan bir sepet getirdi, gece kazdı. Ruth
Büyük, kare bir kutu ile kendini yükledi, düzgün bir şekilde sarılmış ve bağlı. Kıvırcık
Bu göze çarptı.

"Clo'ların yırtılmasını bekliyorsun ve bir şeyler giymek istiyorsun
Bu iyi kasabaya, "diye homurdandı.

"Şey, yarıya saygın görünmek istiyorum," diye güldü Ruth,
ileri.

Çaplatma dünyasının nemli kokusu, burun deliklerini terk ederken karşıladı.
ev. Hiçbir çiftçilik yapılmamıştır, çok sıcak köşelerde tasarruf edilmemiştir; Ama gür
Ağaçlar ve çalılardaki tomurcuklar ve eskilerin köşesinde çiğdemler
Ev, söz verilen bahar.

Bir ölüdeki uyarısını atarken onlara kısık bir şekilde çağrılan bir clape
Yolun yanında uzuv. Bir tavşan formundan yükseldi ve
damlayan ormanlar. Güneş, ormanlık sırtın üzerinde neşeli bir kırmızı yüzünü sarstı
İki koşu dövülmüş pistten ayrılmadan ve dar bir ahşap yol almadan önce
Bu yaklaşık bir mil yürüyüşlerini kesecekti.

Bu zor bir yoldu ve Ruth'u yalvarmaya zorlamak için kıvılcım seti yapıldı
zaman için. Ama kız dişlerini gıcırdattı, yanındaki acıyı düşünmedi,
ve onu sağlam bir şekilde takip etti. Acı tarafından durdu, ikinci oldu
Rüzgar ve sonra Curly'nin topuklularına yaklaşmaya başladı.

"Ha!" Sonunda homurdandı, "Böyle bir acele olmana gerek yok. Baraj
Orada kalın-balık da öyle. "

"Tamam," diye cevapladı Ruth, hala uysalca ama dans eden gözlerle.

Balıkçılık yerine ulaşıldı ve yine güneşin erken ışınları
Barajın altındaki çukurlu havuzları azalttı, ikisi de attı
Yem kancalar. Kıvırcık açıkça kızın yemde görmesi bekleniyor,
Ama Ruth şişman, kıvranan solucanı sıkıca ele geçirdi ve bilimsel olarak kazındı
kancasının üzerine.

İlk balığı da yakaladı! Aslında, sabah yavaş çekerken
Ruth'un serin suya sıçrayan ipi çok daha hızlı büyüdü
Kıvırcık.

"Şansının ritmini hiç görmedim!" çocuğu ilan etti. "Olmalısın
Daha önce balık avı, Ruth Fielding. "

"Çoğu zaman."

"Nerede?"

Ruth ona Lumano'nun kıyısındaki kırmızı değirmenden, balık avından bahsetti
Tom Cameron ile geziler ve Cheslow hakkında sahip oldukları tüm eğlenceler,
ve değirmenin üzerindeki nehre kadar.

Forenoon'un ortası geldi ve Curly biraz kraker ve bir parça bologna üretti.
Cep aldığı çörekler uzun zaman önce gitmişti.

"Bir ısırık mı, Ruth?" Cömertçe dedi. "Keşke daha iyi olsaydı, ama ben
Çok parası yoktu ve Gran hiç öğle yemeği taşımama izin vermeyecek. O
Bir çocuğun yemek yemesi için uygun yer kendi masasında olduğunu söylüyor. Orada
Ben, ve onu almak için eve gelmezsem, o zaman yapabilirim. "

Ruth bir parça bologna ve krakerleri ağır bir şekilde kabul etti. O yemişti
Bir parça bologna ile kancası ve büyük, mücadele eden bir sazan yakaladı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Kıvırcık, tiksinti içinde ağladı. "Yem yapabilirsin
Bir mermerle kancan ve bir whopper yakalayın, inanıyorum! "

Bu sırada Ruth en keyifli zaman geçiriyordu. Güller geri gelmişti
ilk önce yanaklarına. Gözleri parladı ve "hepsini sıktı
Over, "ifade ettiği gibi," sadece baharın _feel_ ile. "

Tüm zamanını balık tutmak için harcamadı, ancak koştu ve inceledi.
erken bitkiler ve filizlenen çalıları ve ilk menekşeleri uyandırdı ve
elbette bulamadığı Mayıs çiçeklerini aradı. Sincap
Onlara gevezelik etti ve mavi bir jay asılı, fırlatıyor, açıkça umut ediyor
öğle yemeğinden kırıntılar için. Sadece Curly'nin tutumlu kırıntısı yoktu
Bologna ve krakerler ayrıldı.

Güneş heavy ortasındayken, çocuk kadar aç olmayı itiraf etti
hiç ve kemerini sıktı. "Krakerler kaburgalarınıza çok fazla yapışmıyor" diye
homurdandı.

Ruth sakince kutusunu açmaya başladı. Kıvırcık onun görevine baktı.

"Eve gitmeyi düşünmüyorsun _NOW_, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Sana kadar eve gitmiyorum."

Sonra kutu sandviçlerinden, baharatlı yumurtalardan, bir jöle rulosundan üretti.
Fıstık ezmesi, kraker, zeytin ve daha fazlası Bayan Smith'in iyi
çörek.

"Eski çizik!" Kıvırcık ejaküle. "Balık tutmaya gitmek için en iyi adamsın
Ruth Fielding, hiç gördüğüm. _My_ partilerine herhangi bir
Beğendiğin zaman. "

Bütün günü nefis ve yorgun, çizik ve bir
Küçük rüzgar yanmış, Ruth iyi sezonda kıvırcık arkasında evi fırlattı
Sadoc Smith'in akşam yemeği.

Çocuğa tüm gezinin gece düzenlendiğini söylemedi
Daha önce Ruth'un kendisi yatmadan önce büyükannesiyle birlikte. Kıvırcık
"Aşağı çağrılması" beklendiği gibi, büyükannesi tarafından
Eve geldiler. Şaşkınlığına göre neşeyle karşılandılar ve başlattılar
Bayan Smith'in çok az harcamadığı cömert bir akşam yemeğinde
düşünce ve zaman.

Kıvırcık, büyükannesinin cömertliğinden neredeyse aptalca kalmıştı ve
iyi doğa. Akşam yemeğinden sonra Ruth'a fısıldadı:

"Söyle! Bir harikasın, öylesin, Ruth Fielding. Asla hiç kimse yok
Gran, daha önce yaptığınız gibi. Sen harikasın! "

Helen ve Ann Ruth ile büyük bir heyecanla tanıştılar. "Güneşin altında nerede varsın
ve o düzensiz eski spor takımında mı oldu? "

"Yüzün yanmış gibi görünüyorsun. Oynadığına inanıyorum
Hooky, Ruth Fielding! "Diye bağırdı Ann.

"İlk kez," diye iç çekti Ruth, mutlu bir şekilde. "Ah, kendimi çok hissediyorum
daha iyi. Ve biliyorum ki bir tuğla gibi uyuyacağım. "

"Demek istiyorsun, bir demiryolu kravat, değil mi?" sordu Ann. "_That's_ bir uyuyan!"

"Tabii ki notunu bulduk ve Bayan Brokaw'a söyledik. Ama
Senin için aynı şekilde, "dedi Helen, Slangely." Ve sadece tahmin! "

"Evet! Tahmin et! Ruth! Fielding!" Ve Ann onu ele geçirdi ve hakkında dans etti
oda. "Günümüzde yokken kaçırdın."

"Ah, yapma! Bütün bunları boşver! Yeterince yorgunum. _Miles_,"
Ruth inledi. "Ne kaçırdım?"

"Bay Hammond Lumberton'da. Sizi senaryo hakkında görmeye geldi,"
Helen hevesle dedi.

Ruth oturdu ve yanakları sarılırken ellerini sıktı. "Bu bir
Başarısızlık! "Fısıldadı.




Bölüm XIX

Harika zamanlar


Ancak bu öyle değildi ve Helen ve Ann yakında iyiliği bulanıklaştırdılar
haberler:

"Bu büyük bir başarı!"

"Gelecek hafta şirketi gündeme getirecek ve
Salon!"

"Tüm öğleden sonra planlaması olan Bayan Tavmanham ile birlikte oldu.
Resimler çekilecek ve nasıl çekilecek, "dedi Helen." Ben
Sanırım bu _not_ bir başarısızlık! "

"Söylemeliyim!" Ann Hicks'e katıldı.

"Ah, kızlar!"

Ruth'un açık gününde olmasaydı ve onun gerçeği
Sinirler çok daha sessiz hale gelmişti, asla gözyaşlarını geri zorlayamazdı
Bu güven verici sözleri bu kadar çabuk cevaplayan rahatlama.

Sonra kalbinde büyük bir minnettarlık seli. O vardı
gerçekten değerli bir şey başardı! Daha sonra, gördüğünde
Ekran, yazdığı hikaye, bu minnettarlığı ve neşeyi hissedecekti
Tekrar.

O gece yatağa gitti ve söz verdiği gibi, Bayan'a kadar uyudu.
Sadoc Smith, hepsinin yükselmesi için kapıyı çaldı. Hepsinden kalktı
Baskı zihninden kalktı ve diğer kızlarla yarışmak istedi
Kahvaltıdan önce salon.

"Senin için yapmayacak genç bayan, ormanda gallavanting yapmak
Kıvrımlı başka bir gün, "dedi Helen, Ruth'a tutun."
tutun ne de böyle bir keşiften sonra bağlanın. Diyorum kızlar, hadi hepsine gidelim
Bir dahaki sefere kıvırcık. "

Amy bir önceki akşamdan beri çok somut olmuştu. Şimdi yakaladı:
"Sanırım kıvırcık onu istemedi-ya da herhangi birimiz. Ruth sadece kendini zorladı
onun üzerine. Kızları sevmiyor. "

"Bebeği korusun!" dedi Ann. "Ona _NOW_ neye sahip?"

"Ruth'umuzu kıskanıyorum, beyan ediyorum!" Helen güldü.

Amy ağlayarak patladı ve koştu, büyük kızlar onu görmediler
Kahvaltı masası. Ruth bunun için üzgündü. O zaman kazanmaya başlamıştı
Amy Gregg'in güveni ve şimdi kızın kızacağından korkuyordu
onunla.

Ancak o gün Ruth, Amy Gregg hakkında çok şey düşünmekten çok mutluydu.

İzlemeler acele etti. Bayan Brokaw bile silahsızlandı, herkes için
Ruth'un çabukluğu ve serinliği ona geri dönmüş gibiydi. O yapmadı
Bir kez başarısız oldu ve katı öğretmen onu övdü.

Ayrıca, Bayan Tavningham ve Bay Hammond ile uzun bir konferans vardı. "Bir kız çocuğunun kalbi" senaryosu hemen çekilecekti.

"Altı hafta içinde ilk sunum için serbest bırakmak için elimizden geleni yapacağız"
Yapımcı dedi. "Ve sizi temin ederim ki bu biraz hızlı iş demek. Sen
kızlar, "diye ekledi, Ruth'a"
Resimler burada. Fiziksel Kültür Eğitmeniniz Sizi İçerecek
İhtiyacımız olan tabloyu oluşturmak ve oluşturmak. Serbest bırakma
Mermer arp efsanesi akıllıca bir buluş, Ruth ve
Resim bir vuruş yapacak, eminim. "

Elbette Ruth gurur duyuyordu; Neden olmamalı? Ama başı değildi
Ona söylenen tüm gurur verici şeyler tarafından döndü.

Kızlar ona hayran kaldı. Hepsinin birlikte çalıştığı gerçeği
Yurtların yeniden inşası, günlük yaşamdan çıkarıldı ve
Büyük yatılı okulun ilişkisi daha tatsızlarından biri
özellikler.

İki yüz kız arasında kliklerin olması sadece doğaldı.
Ama şimdi rekabet bir kenara bırakıldı. Hepsi aynı amaç için çabalıyordu. Bazı
memleketlerinde çeşitli toplumlarla ilgilenen kızların tutulması
Briarwood Hall'un yararına fuarlar ve pazarlar.

Mezunlar listesindeki her kıza kişisel itirazlar yapıldı ve
Bu "kızların" bazılarının artık kendi kızları vardı,
Briarwood'a katılın.

Bu yöntemlerle yurt fonu şişti. Sonuçlarda
Bununla birlikte, resim draması en büyük yardım olasılığıydı.
Bayan Tellingham, yurtları aynı ölçekte yeniden inşa etme riskiyle karşı karşıya kaldı.
Bay Hammond'ın Ruth'un coşkusu nedeniyle yanmış yapı
başarı.

İlkbaharın erken günleri şimdi hızlı alayı geçti. Öyle görünüyordu
Günler ne kadar uzun büyüdükçe o kadar hızlı gidiyorlardı. Yoktu
bakan kızların herkesi gerçekleştireceği saatler
Haziran ayında mezuniyet diledi.

Jennie Stone bile daha çok çalıştı ve okul görevlerini daha ciddiye aldı
her zamankinden daha.

"Ama buraya bakın!" Bir gün arkadaşlarına, "İşte bazı 'sıcak olanlar' dedi
Bayan Brokaw asalları veriyor ve inanıyorum ki biraz bulmaca
Bizim büyük kızlar. Dinlemek! 'Boylam nedir?' Sue Mellen bana geldi
Şaşkın, _that_, "kıkırdadı Jennie" ve ben de onun boylamı olduğunu söyledim
Karpuz üzerinde uzunlamasına şeritler. "

"Ah, ağır!" Lluella nefes nefese. "Nasıl yapabilirsin?"

"Bana hiç zarar vermedi," diye ilan etti Jennie, sakince. "Ve ona söyledim
'Kayak' bir Rusça adının sonunda sahip. Oldukça
Milletski Bayan Mellenski, Bayan Brokawski'yi mi yapıyor olsun ya da olmasın! "

Bayan Tellingham, filmden bir gün önce okula ciddi bir konuşma yaptı
Şirket, Ruth'un oyunu için ilk fotoğrafları çekmeye geldi. O okudu ve
senaryonun Briarwood kızlarının olacağı bir kısmını açıkladı
görünür ve ciddi işbirliklerine yalvardı,
sorumlu filmin yapılması.

Ruth hala Bay Grimes'i tekrar görmekten küçüldü; Ama bunu bulurken
Bu resimleri yapma çalışmalarıyla uğraştı, oldukça farklı davrandı
onu ilk kez gören gün boyunca oynadığı yoldan
Lumano Nehri.

Sabırlıydı, ama ısrarcıydı. Ne gibi bir etki istediğini biliyordu ve
Her zaman sonunda aldım. Ve Ruth ve Helen birbirlerine, çirkin
Olabilir, Bay Grimes gerçekten en harika yönetmendi. Yapmadılar
Hazel Gray'in Bay Grimes altında çalışma arzusunu dile getirdiğini merak ediyorum,
Ona olduğu gibi sert.

Kızlar için zordu-Ruth için bile
Senaryo-"Bir kız öğrenci kalbi" hikayesinin trendini takip etmek için
Bu sahnelerin Briarwood'da ve hakkında çekilmesini yakından izleyerek
Salon; çünkü uygun rotasyonda alınmamışlardır.

Bay Grimes programını önünde yaptı ve bir bölümden atladı.
Hikayenin bir diğerine en şaşırtıcı bir şekilde eylemi, sahneleri almak
her "ortamda" film çeken okul hakkında
Hikayenin iş parçacığını takip ediyor.

Ruth da birkaç fotoğrafın etkisini yargılayamaz. Çok yakındı
Onlara. Perspektif yoktu.

Bazen Bay Grimes en memnun göründüğünde Ruth görebiliyordu
O sahnede hiçbir şey yok. Yine katılımcıların geçmesini sağlayacaktı
Ve ilk kez mükemmel bir şekilde net görünen bir sahne üzerinde.

Hazel Gray ve diğer birçok profesyonel sanatçı Briarwood'daydı ve
Parçaları kız öğrencilerle sahnelerde vardı. Hazel oynadı
Ruth'un dramasının kahramanı, ama Bay Hammond Ruth'un kendisi üzerinde ısrar etmişti
Kahramanın chum'ının bir kısmını harekete geçirmek-önemsiz bir rol.

Ruth histrionik yeteneğine sahip olduğunu hissetmedi; Ama çok endişeliydi
Hareketli resmin başarılı olması için onu çok deneyecekti
Herhangi bir rolde Bay Grimes'e uymak için en iyisi. Ancak o şaşırdı.
Çalışmasını hiç duygusal olan tek sahnesinde sıcak bir şekilde övdü.

"Bu sahnede doğal olarak rolünüzü hissediyorsunuz, Bayan Fielding," dedi. "Olumsuz
Herkes kameradan önce harekete geçebilir. "

"Sir Hubert'ten övgü!" Diye fısıldadı Hazel Gray, gençine gülümseyerek
arkadaş. "Gururlu olmalısın."

Ruth, bu şüphesiz bu yetenekle gurur duyup duymadığından emin değildi
ya da değil. Alvirah Teyze'ye oyundaki oyunculuk hakkında yazmıştı ve
İyi kadın onu kibir çılgınlığına karşı ciddiye almıştı ve
Frivolity günahı. Alvirah Teyze çok şüphe etmek için gündeme getirilmişti
Eğlence için sahnede performans gösterenlerin ahlakı
halk.

Bay Jabez Potter, yeğeninin ekran için oyunculuk hakkında ne düşündü, hatta
Bir oyun yazmasıyla ilgili görüşü, Ruth için mühürlü bir meseleydi; için
Yaşlı Miller, Alvirah Teyze onu bilgilendirdi, büyüdü ve daha düzensiz büyüdü
her zaman. Alvirah Teyze, "O ile geçinmesi için bir uyarı."
Boggs onun sıkışık el yazısında. "Ne olacağını bilmiyorum
o. Onun solucan ağacında sütten kesildiğini ve Boneset'ten başka bir şey sarhoş olduğunu düşünürdün
Tüm hayatı boyunca çay. "

Ancak, Ruth Fielding'in düşüncelerinin fazla olmadığı itiraf edilmelidir.
Bugünlerde Jabez Amcası veya Kızıl Değirmen üzerine. Yapma işi
Resimler, çalışmaya tabi olmayan tüm düşüncelerini işgal etti.

Jennie Stone, Sarah Fish, Helen, Lluella ve Belle, hepsi ortaya çıktı
Bay Grimes'in aldığı "yakın" sahnelerde belirgin bir şekilde. Sınıfta,
Yemek Salonu, Mezuniyet Yürüyüşü ve İtalyan bahçe sahnelerinde, çoğu
Yaşlılar ve gençler kullanıldı.

Muhteşem bir spor salonu sahnesi kızları ve el topunun manzaralarını memnun etti,
Kaptanın topu, tenisi ve sepet topu mahkemeleri, kızlarla hareket halindeyken,
da muhteşem olmak zorundaydı.

Bu tipik yatılı okul sahneleri Ruth'un metnini yakından takip etti
oynamak. Hazel ve Ruth hepsindeydiler; Ve tenis mahkemesinde Hazel ve
Ruth Helen ve Sarah Fish'i hızlı bir oyun oynadı, eski çift kazandı
saf beceri ve koparma.

Ruth doğal olarak bazı görevleri ihmal etmek zorunda kaldı. Disiplin az ya da çok
Rahatladı ve Amy Gregg'i gözden kaçırdı.

Bir akşam küçük kız Bayan Sadoc Smith'in ardından görünmedi
Akşam yemeği. Geç kaldı diğer kızlar Amy Gregg'e yalnız kalmasına izin vermişti ve Ruth
Onu çok dikkatli bir şekilde izlemeyi bıraktı. Ama karanlık düştüğünde ve Amy yapmadı
Görünüş, Ruth okula telefon etti. Çağrıyı cevaplayan Bayan Scrimp,
onu görmemiştim. Amy'nin akşam yemeğinde olmadığı da öğrenildi
masa. Kimse onun ayrıldığını görmemişti, ama sahip olduğu bir gerçekti
Öğleden sonra Briarwood Hall'dan kayboldu. Ne de
Sabahın erken saatlerinden beri Bayan Sadoc Smith'in yakınında.




Bölüm XX

Bir bulut ortaya çıkıyor


Bayan Smith ve Helen ve Ann Hicks "çevrelerde koşarken"
Ann'in dediği gibi, Amy Gregg'e ne olduğunu merak ederek Ruth tek
düşünebileceği pratik şey.

Kıvırcık avladı.

"Eski çizik!" çocuğu boşaldı. "Amy'yi günümüzde görmedim. Elbette ben
Yap! Hayır, hanımefendi! "

"Hiç de bile_?" diye sordu Ruth. "Ve onu nereden arayacağını bilmiyor musun?"

"Ah, kendine bakacak," dedi çocuk dikkatsizce. "O değil
çoğu kız kadar yumuşak. "

"Ama Bayan Tellingham bana çok kızacak, "diye bağırdı Ruth."
Buraya geldiğinde ona bakması gerekiyordu. "

"Shucks!" diye bağırdı kıvırcık. "Amy bakmak istemedi."

"Bu beni görevimden kurtarmıyor," diye iç çekti Ruth. "Sen değil mi
En az nereye gittiğine dair en az fikir? "

"Hayır, Ruth, yapmadım," diye açıkladı çocuk. "Eğer olsaydım söylerdim
Sen."

"Sana inanıyorum, kıvırcık."

"O ve ben o kadar arkadaş canlısı değiliz," diye itiraf etti çocuk, bazılarında
Utanç, "O zaman benimle balık tutmaya gittiğinden beri."

"İyilik ben! O kıskanç değil mi?" diye bağırdı Ruth.

"Ne dediğini bilmiyorum," dedi Curly, başını asarak. "Biraz
aptal kız şeyler. Erkekler bu şekilde davranmazlar. Ona onu alacağımı söyledim
Balıkçılık da-eğer yeterince erken kalkacaksa. "Burada kıvırcık gülmeye başladı.
"Bahse girebilirsin, Ruth, nerede olursa olsun, karanlıktan önce oraya geldi ve
Gün ışığına kadar geri dönmeyecek. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth, keskin bir şekilde.

"Korktuğunu biliyorum, karanlıkta olabileceği için. O normal bir bebek
O. Tabii ki, ona sahip olmayacak. "

"Neden! Bunu hiç bilmiyordum," diye bağırdı Ruth.

"Balık tutmaya gitmezdi çünkü çok erken başlıyorum-hala karanlıkken.
Güneşsizden önce evden _her_ yakalayın! "

"Ah, kıvırcık! Kendimi suçluyorum," diye soludu Ruth. "Bunu onun hakkında hiç bilmiyordum.
Emin misin?"

"'Tabii ki. Karanlıktan korkuyor. Onu her zaman delirebilirim
Sadece ima ediyor. Yani bu kanıtlıyor, değil mi? "Bu genç cevap verdi
filozof.

"Belki bir yere gitti ve sabaha kadar geri dönmekten korkuyor,"
Tekrarlanan Ruth.

"Onu balığı yakaladığımız baraja götürmek için peşimde
öğleden sonra; Ama ona zift karanlıktan önce eve gidemediğimizi söyledim. BEN
Onu yanına almış olmalı, sanırım ve hiçbir şey söylememeliyim, "diye ekledi
yansıtıcı.

"Dün gece bunun hakkında konuşuyordu. Onu almam gerektiğini söyledi çünkü ben
Seni oraya götürdü. "

"Onun kendi başına netleştiğini sanmıyorsun, değil mi?" Ruth
diye bağırdı, alarmda.

"Nasıl başlayacağını bildiğine inanmıyorum," dedi Curly kolayca. "Ve ben
Dün gece ona, bundan kurtuluncaya kadar hiçbir yere gitmeyeceğini söyledi
boğaz ağrısı."

"Boğaz ağrısı!" Ruth, ek bir endişe ile tekrarladı. "Onu hiç tanımadım
Boğaz ağrıyordu. "

"Bana söyledi, yaptı," dedi Curly. "Oldukça kötüydü, sanırım da. Ben
Sanırım belki bu konuda bir şey söylemekten korkuyordu. Söylemeyi sevmiyorum
Gran benimle ilgili bir şey olduğunda. O kadar kötü karışıyor
benim almam için karışıklıklar! "

"Zavallı çocuk!" Ruth'u mırıldandı, sadece Amy Gregg'i düşünerek. "Ne _shall_
yapıyor muyuz? "

"Bir fener alacağım ve onun için avlanacağız," diye önerdi kıvırcık,
Herhangi bir macera için olgunlaştı.

"Ama nerede avlayacağız?"

"Belki bir yerde başka bir kızla gitti."

"Bunun böyle olamayacağını biliyorsun," dedi Ruth. "Dostça bir kız yok
Onunla on hoş kelime söylemesi için yeter. Zavallı küçük
Akar! Onun için olabildiğince üzgünüm, kıvırcık. "

"Kuyu!" Kıvırcık döndü, "Ne için bir hikaye anlatmak istiyordu? Biliyorum
Ne yaptı. Odasında mum yaktı çünkü o
Akşam yemeğinden sonra karanlıkta geri dönmekten korkuyorum. Kendini yaptım
O."

"Ah! Zavallı çocuk!" diye bağırdı Ruth.

"Ve elektrik ışığını anlamadı. Elektrikleri yok
Geldiği kasabada; Bunun yerine doğal gaz. Yani bu
Ateşin _why_, "Dedi Curly." Bunu uzun zaman önce seçtim. "

"Ve o bizimle çok yakındı!" diye bağırdı Ruth.

"Briarwood'da sevmiyor. Kızları sevmiyor.
öğretmenler gibi. Eski Scratch! "Diye bağırdı çocuğu," Suçlamıyorum
O-ve sanırım kendim kaçardım. "

"Diyelim ki o _has_ kaçtı, Curly Smith? _Keeps_ için değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuğu. "Onun halkı ona doğru davranmıyor, ben
tahmin etmek. Onu yoluna çıkarmak için onu Briarwood'a gönderdiler. Yani diyor. Ve
Bunu duyarsa babasının ona ne yapacağından korkuyor
mum ve yurtların nasıl ateşlendiği hakkında. "

"Bu yüzden yeniden inşa etmeye katkı için ona yazmazdı
Fon, "diye bağırdı Ruth.

"Sanırım öyle," dedi Curly. "Bana bu konuda hiç fazla bir şey söylemedi. Ben sadece
Söyleyebileceğiniz gibi ondan kurtuldu. Burada çok mutlu değilsin
bahis."

"Ah, kıvırcık! Kendimi suçluyorum," diye inledi Ruth.

"Ne için?"

"Çünkü onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliydim-ona daha yakın."

"Dikenli bir kirpiye yaklaşmaya çalışabilirsin," diye güldü
erkek çocuk. "Geri kalanınızdan nefret etmek için kararını vermişti kızlar ve gidiyor
Zamanın sonuna kadar sizden nefret etmeye devam etmek. Bu bir tür kız amy
. "

"Ve gurur duyulacak bir şey yok," diye ilan etti Ruth, biraz can sıkıcı. "Yapma
Sence, kıvırcık mı? "

"Ha! Ben bilmiyorum. Aptalsın Ruth-ama seni benden çok daha çok seviyorum
Amy yap. "

"İyilik! Ne kadar kibar bir çocuk," diye bağırdı Ruth. "Telefon var!"

Üst kata geri koştu, mesajın Amy Gregg'in olacağını umarak
kurmak. Ama bu değildi. Telin üzerinde Bayan tuşhamın kendisi
Ann'e konuşuyor.

"Hayır, hanımefendi. Onu nereden arayacağımızı bilmiyoruz," dedi Ann.

"Hiçbir fikrimiz yok."

"Evet, bayan; Helen ve ben baktık.
kıyafetler."

"Ah, Tanrım! Gerçekten kaçtığını varsaymıyorsun?"

"Buraya gel, Ruth ve Bayan Tellingham'ın söylediklerini duy!"

Ruth telefona gitti ve Briarwood Hall'un müdürünü duydu
Konuşma. Bayan Tellingham'ın söylediği kesinlikle şaşırtıcıydı.

Amy Gregg'in o öğleden sonra bir mektup almış gibi görünüyordu. O
Babası ve elbette müdür tarafından açılmadı. Ancak
Daha sonra-çocuk binadan kaybolduktan sonra
Tabii-Mektup Bayan Tellingham'ın ellerine geldi. Tony tarafından bulundu
Batık bahçedeki mermer heykel tarafından foyle. Açıkçası Amy vardı
Orada koş, onu okumak için yoldan çıkacak.

Bu çok sert bir mektuptu ve Amy'yi geçmiş suçlardan önce suçladı
evden ayrılmıştı. Aynı şekilde Bay Gregg'in anonim aldığını söyledi
Briarwood'daki bir kızdan, ateşi anlatan mektup ve
Amy'nin yangını başlatmasının ve Amy'nin
Yurt Fonu'na katkı istemeyin.

Bay Gregg son derece kızgındı ve kızına geleceğini söyledi
Briarwood'a birkaç gün içinde ve tüm konuyu araştırın. Neden Amy Gregg
Kaçmalı şimdi açıktı. Babasıyla tanışmaktan korkuyordu.

"Zavallı çocuğun Bayan Smith's, Ruth hakkında hiçbir yerde olmadığından emin ol"
Tellingham ona telin üzerine yalvardı. "Eminim ne yapacağımı bilmemeliyim
Bay Gregg'e gelip kızının kaybolduğunu fark ederse söyleyin.
Zavallı çocuk! Geceye uyumayacağım, Ruth Fielding. Amy olmalı
kurmak."

Ruth kendini böyle hissetti. Arkadaşları ne derse desin
Çelişki, Ruth kısmen suçlanacağını hissetti. O olmalı
Amy Gregg'i yakından izledi.

"Aramızda bu resim yapmasına izin verdim," diye bağırdı. "Olduğuna sevindim
Hepsi bitti ve yoldan çıktı. Senaryoyu şu adreste yazmayı tercih etmem
Hepsi, Amy'ye bir şey oldu. "

"Sen bir kazsın, Ruthie," diye açıkladı Chum. "Suçlanmayacaksın.
Babanın onunla olan sertliği çocuğu kaçtırdı. _İf_ var. "

"Kendi mutsuz eğilimi tüm sorunlara neden oldu," dedi Ann
acı.

"Oh! Öyle konuşma," diye yalvardı Ruth. "Diyelim ki bir şey oldu
o."

"Onun gibi çocuklara hiçbir şey olmaz," dedi Ann, bruskly.

Ama bu öyle değildi. Amy Gregg'e zaten bir şey olmuştu. O idi
kayıp!




Bölüm XXI

Amy için avcılık


Görünüşte kalpsiz sözlerine rağmen, kabul eden Ann Hicks'di
Kayıp kızı avlamak için Ruth ile git. Helen açıkça kabul etti
Geceleri orman ve tarlalar hakkında sadece bir
Çocuk ve şirket için bir fener.

"Gel, Ruthie. Aralıkta başıboş sığırların bulunmasına yardımcı oldum
Bir sopa sallayabileceğiniz zamanlar, "diye açıkladı iyi huylu Ann Hicks.
"Büyükanne Smith'in tembel çocuğunu ortaya çıkar."

Bayan. Sadoc Smith çok fazla tavsiye vermek zorunda kaldı ve
Keşif uygun şekilde donatılmıştı. Kahve dolu bir termos şişesi gitti
Ruth'un çantasına, Curly önemli bir öğle yemeğiyle yüklü iken, bir rulo
Bandajlar, bir şişe Arnica ve fenerin yanında bazı kokulu tuzlar.

"Ha!" Çocuğu Ann'e protesto etti, "Bir kayıp bulmak için bizi gönderiyorsa
_boy_ Göndereceği tek şey, içeri giren kedi-o'-nine-kuyrukları olurdu
Odun. Gran'i biliyorum! "

"Ve kedi-o'-nine-kuyruklar da, ha?" Batılı kızı kıkırdadı.

"Bahse girerim!" Kıvırcık, hissediyorum.

Arama hakkında sadece bir fikirle ortaya çıktılar. Amy Gregg,
Kıvırcık hatırlayabiliyordu, bir yere gitmek isteyen bir isteği ifade etmişti. O
Ruth ve Ruth'un balık tutmaya gittikleri Norman'ın ormanlarındaki eski barajdı.

Herhangi bir kızı avlamanın işe yaramayacağından emindılar.
komşunun evi. Ve Bayan Sadoc Smith'in tesisleri zaten
Aradı. Boğazları daha önce boğazları ağrılı olana kadar Amy için bağırmışlardı
Haberler Briarwood Hall'dan gelmişti. Amy'nin acı çektiği gerçeği
Fiziksel bir rahatsızlığın yanı sıra zihinlerden birinden, sorunlu Ruth
aşırı derecede.

Alvirah Teyze dediği gibi, "Belki de sadece bazı hastalıklar için mide bulandırıcıydı", "
Kızıl Değirmen'in kızı Ann Hicks'e giderken söyledi. "Ağır
Boğaz, pek çok ateş ve ciddi sıkıntıların öncüsüdür. Yapabilir
Scarlet Fever ile aşağı inecek. "

"İyilik zarif! _That_ deme" yalvardı Ann.

Ruth yine de korkuyordu. İki kız kıvırcık izledi
dar yol, eteklerini ıslatan damlayan çalılar ve zaman zaman briers
onları çizmek. Ann iyi bir yürüyüşçüydü ve oldukça iyi devam edebilirdi
Ruth. Yanında, kıvırcık bu vesileyle bir hız göstermiyordu, ama tökezledi
Fener ile, körü körüne.

"Sana ne oldu," diye homurdandı. "Bu işi bir akardan hoşlanmıyorum."

"'Karanlıkta eve gitmekten korkmuyorsun', sen, kıvırcık mı?" diye sordu Ann,
küçümseme ile.

"Şu anda eve gitmiyorum," diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Ama orman
Gecenin bu saatinde dışarı çıkacak bir yer değil-bir köpeğin olmadığı için
Ve bir silah. Orada! Bunu görüyor musun? "

"Bir kedi, hepsi bu," diye açıkladı Ruth, küçük siyahı görmüş ve
Beyaz hayvan, titreyen ve belirsiz ışıkta pistlerinde koşar
Fener. "İşte, Kitty! Kitty! Puss! Puss! Puss!"

"Devam etmek!" heyecanlı kıvırcık ağladı. "Bu kadar özel olmana gerek yok
O kedi çağırıyor. "

"Neden olmasın? Küfen birisinin kedisi olmalı," dedi Ruth.

"Ya-as. Sanırım öyle. Bu bir kutup kedisi," diye homurdandı kıvırcık. "Ve eğer gelirse
Onu aradığınızda, çok hoşuna gitmezsin, sanırım. "

"Ah, Tanrım!" Nefesli Ann. "Her garip ile o kadar arkadaş canlısı olma
Gördüğün hayvan, Ruth Fielding. Bir kutup kedisi! "

"Keşke silahım olsaydı!" diye bağırdı kıvırcık. "O kokarca vururdum."

"O zamana sevindim," dedi Ruth, derhal. "Zavallı küçük şey."

"Ya-as," diye çekti çocuğu. "'Zavallı küçük şey.' Sadece hedefliyordu
Birinin Hencoop'u. 'Em' 'den bir tavukları gran'in tavuklarından daha hızlı yiyecek
onları dışarı çıkarabilir. "

Bu yavaş hızda ormandan itmek onları harap olana getirdi
Grist değirmeni ve eski baraj saat ondan önce değil. Bir solgun vardı ve
sulu ay, parlak su üzerinde parlayan parlaklık
Barajın eski kütükleri, ancak araştırmacılara çok az ışık verdi. Ayın Işınları
Sadece değirmenin çevresini daha hayalet yapmaya yardımcı oldu.

Kimse değirmen alanının bir mil içinde yaşamıyordu, Curly kızları güvence altına aldı ve
Amy bu yeri bulmuş olsaydı, aynı şekilde bulmuştu
En yakın insan yerleşimi, bunun için değirmenin ötesindeydi
Briarwood ve Lumberton kasabasının karşısında.

Amy'yi bağırdılar ve sonra harap olanların hayalet tesislerini aradılar
değirmen. Çatı yakılmadan yıllar önce ve bazı duvarlar
düştü. Baykuşlar yuvalarını binanın üst kısmında yaptı,
Parti, büyük, yayılmış bir kanatlı olduğunda kızların heyecanına çok şey buldu
Yaratık bir pencereden ayrıldı ve "Whish! Whish! Whish!" kapalı
Uzun çim, fareler veya diğer küçük, gece söndürme yaratıklarını avlamak.

"İyilik! O baykuş bir hindi kadar büyük!" Ruth, Ann'e yapışıyor
Korkuyla.

"Daha büyük," diye açıkladı Curly. "Eski çizik! Onu vurmak ve almak istiyorum
onu doldurdu. "

"Türkiye dolgusunun bir kısmını almayı tercih ederim," diye kıkırdadı Ann Hicks. "Baykuş
Oldukça zor olurdu, sanırım. "

"Ah, yemek yememek!" Kıvırcık. "Onu Gran'in salonuna koyardım. Ve bu
Bana bir baykuş hikayesini hatırlatıyor ---- "

"Bize eski hikayeler söyleme; eğer bize yeni olanları söyle, eğer söylemeniz gerekirse,"
Ann kesildi.

"Bunu söyleyene kadar bunun yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu nasıl anlarsın?" istenen
Kıvırcık, üçü de dinlenmek için değirmenin yıkık kapısına oturdu.

"Oldukça doğru, kıvırcık," diye iç çekti Ruth. "Devam et. Bizi güldür.
ağlıyor. "

"O zaman ağlayabilirsin," diye karşılık verdi çocuğu. "Bir kasap vardı
Dükkanında doldurulmuş bir baykuş ve yaşlı bir İrlandalı içeri girdi ve ona sordu:
Geniş yüzlü Bur-r-rd için mooch? '

"'Bu bir baykuş,' dedi kasap.

"Yaşlı adam sorusunu tekrarladı-'Geniş yüzlü için nasıl mooch
Bur-r-rd? '

"'Bu bir baykuş, sana söylüyorum!' kasap diye bağırdı.

“'Bunun _ould_ olduğunu biliyorum,' diyor İrlandalı. 'Ama bunun için ne istiyor?
Benim için çorba boar-r-rders! ''

"Bu iyi bir hikaye," diye itiraf etti Ruth, ama bir yol düşünmeye çalış
Komik hikayeler anlatmak yerine fakir küçük Amy'yi bulmak. "

"Ah, nasıl yardımcı olabilirim ----"

Kıvırcık durdu. Ortada oturan Ann, hem onu ​​hem de yakaladı
Ruth. "Bunu dinle!" Fısıldadı. "_That_ başka bir baykuş değil, değil mi?"

"Nedir?" Nefes Ruth.

Değirmenin harabesinde bir yerde bir gürültü vardı. Olabilirdi
Bir hayvanın veya bir kuşun sesi, ama bir
İnsanların üçünü de kapının önünde korkutmak için.

"Sa-ay," diye kıvırdı kıvırcık. "Sanırım böyle şeyler var
Hayaletler, sen, kızlar mı? "

"Hayır, bilmiyorum!" Ruth'u çekti. "Bizi de korkutmaya çalışma, kıvırcık."

"Dürüst, ben değilim. Tam buradayım," diye bağırdı çocuk. "Hiç yapmadığımı biliyorsun
O gürültü ---- "

"Orada yine!" diye bağırdı Ann.

Ses, sıkıntıdaki bir şeyin çığlığı gibiydi. Ruth aniden kalktı
ve cesur bir cepheye koymaya çalıştı. "Burada oturup onu dinleyemiyorum"
dedi.

"Hadi gidelim," diye çağırdı Ann. "Ben hazırım."

"Ah, deyin ----", Ruth onu ele geçirerek onu kesintiye uğrattığında kıvırcık başladı.
fener.

"Korkma, Curly Smith," dedi. "Bu öğrenmeden gitmiyoruz
Bu ses ne anlama geliyor. "

"Belki genç baykuşlar ve eskisi geri dönüp gözlerimizi seçecek
Dışarı, "önerdi Ann.

"Bir kulüp al, kıvırcık," diye emretti Ruth. "O zaman insan için hazır olacağız veya
canavar."

Bu emir kıvırcık güven verdi ve onu kendi azaltmasını sağladı
cesaret. Bu kızlar ona bağlıydı ve o geri çekilecek çocuk değildi
hayalet bir bilinmeyen bile önce.

Bir kulüp buldu ve Ruth ile değirmene yan yana gitti. Ses
Onları rahatsız eden bu tekrarlandı. Ruth, şimdi olduğundan emindi
Birisi ağlıyor.

"Amy! Amy Gregg!" Tekrar aradı.

"Pshaw!" mırıldandı Ann. "Amy değil. Burada bir
Daha önce bağırdığımızda acele et. "

Ruth bundan o kadar emin değildi. Döşemede bir mola verdiler. Bir kere
Burada değirmenin mahzenine giden adımlar vardı, ancak
Adımlar çürümüştü.

"Amy!" Yine Ruth aradı. Dizlendi ve feneri aşağı doğru tuttu
ulaşabileceği kadar. Sobbing sesi sona ermişti.

"Amy, _dear_!" diye bağırdı Ruth. "Ruth ve Ann ve kıvırcık bizimle.
Beni duyarsan cevap! "

Aşağıdan bir üfürüm vardı. Ann alarmda ağladı, ama kıvırcık
diye bağırdı: "Bence Amy, Ruth! Yaralanmalı-aptalca şey.
Bu eski kuyuya düştü. "

"Ona nasıl ulaşacağız?" diye bağırdı Ruth. "Amy! Oraya nasıl indin?
Yaralandın mı Amy? "

"Çekip gitmek!" Aşağıdan hafif bir ses söyledi.

"Eski çizik! Bu onun gibi değil mi?" inledi kıvırcık. "Saklanıyordu
bizden. "

"İşte," dedi Ruth, feneri çizip yere koyarak. "BT
Çok derin olamaz. Oraya bırakacağım, kıvırcık ve sonra geçiyorsun
fenerden aşağı. "

"Boynunu kıracaksın, Ruth!" diye bağırdı Ann.

"Hayır. Boynumu hiç riske atmayacağım," diye teyit etti Ruth.

Feneri kırık zemine koydu ve kendini aşağı doğru salladı
kara delik. Ellerine asıldı ve ayakları dibe dokunmadı.
Aniden bir terör kalitesi hissetti. Belki mahzen iyi bir anlaşma
Duruştuğundan daha derin!

Kendini tekrar kaldıramadı ve neredeyse düşmekten korkuyordu. "İzin vermek
Işıktan aşağı, kıvırcık! "Fısıldadı.




Bölüm XXII

Afet tehdit ediyor


Kıvırcık Ruth'un fısıldayan isteğine uymadan önce, parmakları
Döşemenin kenarına kaydı. "Ah!" diye bağırdı ve-
Üç inç kadar!

"Tanrım, Ruth!" Ann Hicks'i soluk aldı. "Öldürülüyor musun?"

"Hayır-O. Ama ben de ölümden korkacaktı," diye açıkladı
kırmızı değirmen kızı. "Mahzenin bu kadar sığ olduğunu hiç düşünmemiştim."

Yakın bir hışırtı vardı. Ruth fareleri düşündü ve neredeyse çığlık attı
yüksek sesle. "Bana feneri ver-hızlı!" Curly Smith'e çağırdı.

"İşte buradasın," dedi genç. "Ve eğer Amy aşağıdaysa
Kendinden utanıyor-bize çok fazla sorun çıkarıyor. "

Amy oradaydı, Ruth neredeyse ne zaman atabileceği gibi
Fener'in onun hakkındaki ışıltısı. Ama Ruth azarlamak gibi hissetmedi
genç kız.

Amy bir köşeye girmişti. Hareketleri hışırtı ruth yaptı
duymuştu. Yüzünü koluna sakladı ve terk ile ağladı.
Elbise yırtılmış ve çamurlu, ayakkabıları Mire'de dolaştığını gösterdi.
Şapkasını kaybetmişti ve keten saçları börek ve yeşil bir karışıklıktı
çapak.

"Canım_!" diye bağırdı Ruth, yanında diz çökmüştü. "Ne anlama geliyor? Neden
Buraya geldin mi? Oh, hastasın! "

Küçük kızın yıkanmış yüzüne ve boynuna tek bir bakış ve
Bileğine geçici bir dokunuş, Ruth'a bu son gerçeğe güvendi. Amy görünüyordu
ateşle yanıyor. Ruth hiç bir kırmızı ateş vakası görmemişti, ama
Bunun Amy'nin sorunu olabileceğinden korkuyordu.

"Ne zamandır buradasın?" Amy'ye sordu.

"Si-nefs-karardı," diye boğdu kızı boğdu.

"Boğazın ağrıyor mu?" diye sordu Ruth, endişeyle.

"Evet, öyle;

"Ve sen ateşli," dedi Ruth.

"Ben-ben de-hepsi titrek," diye ağladı Amy Gregg, sefaletten vazgeçti
Şimdi.

Ruth, küçük kızın ateşini geliştirdiğinden emindi
korktum. Soğuk, ateş, boğaz ağrısı ve hepsi, tanı koydu
mantıklı.

"Bu mahzene nasıl girdin?" Amy'ye sordu.

Suçlu, "Deslakta bir delik var," dedi suçlu.

"Hadi, o zaman; bu şekilde çıkacağız. Yürüyebilir misin?"

"Oh-oh-evet," diye boğdu Amy.

Bunu derhal mahzenden başlayarak kanıtladı. Ruth yaktı
Fener ile yol.

"MERHABA!" diye bağırdı Curly Smith, "Bu ışıkla nereye gidiyorsun?"

"Kapıya geri dön," diye emretti Ruth'un mahzendeki boğuk sesi.
"Yolunu iyi bulabilirsiniz."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" sordu Ann. "Bizi zorla bırakıyor
Duvarlanması gereken o sefil çocuk. "

"Ah, Ann, bunu söyleme!" diye bağırdı Ruth, o ve hasta kız ortaya çıkarken
değirmen kapısında. "Hayır! Yakın bize gelme. Feneri kendim taşıyacağım
ve lider Amy. Kendini iyi hissetmiyor, ama yürüyebilir. Onu almalıyız
Bayan Smith mümkün olan en kısa sürede ve bir doktor çağırın. "

"Onunla ilgili ne var?" Kıvırcık, merakla istedi.

"Kendini kötü hissediyor. Bu yeterli," dedi Ruth, kısa bir süre sonra. "Hadi Amy."

Bir zamanlar Amy Gregg, Ruth Fielding'in yardımını kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Yoktu
Ruth'un onun için ne olduğunu düşündüğü fikri ve yanında tökezledi
Uykulu ve hasta olan yaşlı kız, mutlaklıktan vazgeçti. Kıvırcık ve Ann
Ruth onları Amy ve kendisine yaklaşmalarını yasakladığında şüphelenmeye başladı.

"Eski çizik!" çocuğu batı kızına fısıldadı. "Bahse girerim Amy'nin var
küçük pox veya başka bir şey. Ruth Fielding de yakalayacak. "

"Sus!" diye bağırdı Ann, şiddetle. "Bu kadar kötü değil."

Bayan Sadoc Smith'in uzun bir yürüyüşüydü. Sonunda Ruth neredeyse taşıdı
Özellikle küçük bir kız olmayan Amy. Kıvırcık feneri yakaladı ve
Onlara yakın yürürken ısrar etti.

"Epizootic'i yakalayın; sanırım üstesinden geleceğim" dedi
çocuk.

Sonunda Smith House'a geldiler. Helen ve Bayan Sadoc Smith çıktı
Köpek havladığında verandada. Ruth Ann ve Curly'ye devam etti ve
Hasta kızla geri çekildi.

Ruth, "Helen ile yukarı çıkıyorsun Ann," diye emretti Ruth. "Konuşmak istiyorum
Bayan Smith'e Amy hakkında. Alt katta sıcak bir odaya konulmalı. "

Bayan Sadoc Smith, Amy'nin yıkandığını gördüğü anda bu teklifi kabul etti
yüz ve onun mırıldandığını duydu.

"Doktor Lambert, Henry için telefon ediyorsun," diye emretti Bayan Smith. "Kuyu
Ona bir göz atmasını sağla-onu kendim dozlayabilsem de, sanırım ve
Onu tamamen dışarı çıkar. "

Ruth en kötüsünden korkuyordu. Amy'nin ilk teşhisine gizlice yapıştı
Scarlet ateşi vardı, ama bunu Bayan Smith'e söylemedi. Amy'yi koydular
battaniye arasında yatak ve Bayan Smith kızı almayı başardı
Bir doz sıcak çay için.

"Bu onun terlemesine başlayacak, ki bu biraz zarar vermeyecek" dedi
Ruth. "Ama daha önce kimsenin yüzünü bu kadar kırmızı görmedim-ve elleri ve
Kollar da. Her şeyi kırıyor, beyan ediyorum. "

Ruth düşünüyordu: "Eğer Amy'yi karantinası yapmak zorunda kalırlarsa, karantinaya alınacağım
onunla. Okula gitmek yerine ona hemşire yapmam gerekecek. Zavallı Küçük
şey! Birinin sürekli dikkatini çekecek.

"Ama, oh canım!" kırmızı değirmen kızını ekledi, "benim ne olacak
okul işi? Dünyada asla mezun olamayacağım. Şanslı bunlar
Hareketli resimler çekilir-bunlarda artık ihtiyaç duyulmayacak. Ah hayatım!"

Ancak Ruth, bir üfürümün dudaklarından kaçmasına izin vermedi. Israr etti
Bütün gece hasta tarafından da kalıyor. Bayan Smith sessizleşemedi
Hasta Kız ve Ruth, Deliryum Amy geliştiğinde yaptı
vahşi.

Dr. Lambert gelmeden neredeyse gün ışığıydı. O şehir dışındaydı
bir dava, ancak Lumberton'a döndüğünde ve çağrıyı bulduğunda bir kerede geldi
Bayan Sadoc Smith'ten.

"Nedir Doktor?" diye sordu yaşlı bayan. "Bir ıstakoz kadar kırmızı.
Yakalanan bir şey var mı? Bu kız burada olmamalı. "

"Bu kız, tam olarak ne olduğunu öğrenene kadar burada kalmış iyi olur
Madde, "Doktor geri döndü, hastaya şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.
Bir kerede Ruth'un Amy'yi kontrol edebileceğini görmüştü.

"Ama nedir?"

"Ateş. Deliryum. Kendiniz görebilirsin. Adının ne olduğunu söyleyeceğim
Tekrar geldiğimde. Tıpkı yaptığın gibi devam et ve ona bunu ver
Yatıştırıcı ilaç ve çok sayıda çatlamış buz-en azından dilinde.
Sorun budur; Susuzlukla tüketiliyor. Görmem gerekecek
Sorunun ne olduğunu kesin olarak söyleyebilmem için tekrar patlama. "

Gitti ve evi bir heyecan kargaşası içinde bıraktı. Helen ve Ann yaptı
Briarwood'a gidip Ruth'tan ayrılmak istememek; Ama Bayan Tellingham komuta etti
onları. Onun zevkine göre, kıvırcık koşmak için okulun dışında tutuldu
işler.

Ruth oturma odasındaki salonda kestirdi ve daha iyi hissetti. .
Doktor, saat dokuzda geri döndü ve o zamana kadar hasta
Kızın yüzü o kadar şişmişti ki, gözlerinden neredeyse hiç göremiyordu.
Elleri ve bilekleri de kötü bir şekilde şişti.

"Neredeydi?" Dr. Lambert'i istedi.

Ruth ona bir gün önce Amy'ye ne olduğunu düşündüklerini söyledi ve
Nerede gece geç saatlerde bulundu.

"Humph!" Tıp Uygulayıcısı homurdandı. "Ben de öyle düşündüm. Etkisi
_rhus Toxicodendron_. Kötü durum. "

Aniden bir şey hatırlayana kadar Ruth için çok korkunç geliyordu
Botanikini okumuştu. Onun üzerinden harika bir rahatlama hissi geldi.

"Ah! Zehir-Ahır!" Ağladı.

"İyi topraklar! Hiçbir şey ama zehirli sarmaşık?" Bayan Sadoc Smith'i istedi.

"Zehirli meşe veya zehir sumac-ne dersin deyin.
Kötü durum, seni temin ederim. Soğutma taslağından daha fazlasını bırakacağım; Ve
Yüzünü ve ellerini koymak için bir salve göndereceğim. İçine girmesine izin verme
Zavallı çocuğun gözleri-ve yapacağı maskeyi yırtmasına izin vermeyin
giymek zorunda. "

"O zaman kırmızı ateş tehlikesi yok," diye fısıldadı Ruth,
rahatlamak.




Bölüm XXIII

En iyi ayağını öne koymak


Amy Gregg'in Escapade Briarwood Hall'da çok fazla heyecan yarattı.
Ruth'u etkilediği kadar, tüm okul bu konuda bir çırpınıyordu.

Helen ve Ann, kahvaltı için geç saatlerde salona gelmiş ve yaymışlardır.
Yemek salonunda haberler. İkisi de, Ruth'un eylemlerinden ve
Doktorun ilk özel olmayan raporu, Amy'nin bulaşıcı bir hastalığı vardı.
Curly, Amy'nin itiraf ettiği boğaz ağrısından bir anlaşma yapmıştı.

"Ve eğer öyleyse," dedi Helen, neredeyse gözyaşları içinde, "zavallı Ruth olacak
haftalarca karantinaya alındı. "

"Neden Helen, nasıl mezun olacak?" Lluella nefes nefese.

"Yapmayacak! Yapamaz!" Ruth'un chum ilan etti. "Korkunç olacak!"

"Diyorum!" diye bağırdı Jennie, iyice endişe duydu. "Orada kalmasına izin vermiyoruz
ve o genç olan hemşire. Neden! Ruthie Fielding olursa ne yapardık
mezun olmadı mı? "

"Sınıf başsız olurdu," diye ilan etti Mercy.

"En azından bir kalp olmadan ve büyük, büyük bir taşma
Sevgi ve hassasiyetle, "diye bağırdı Nettie Parsons, gözlerini silerek.

"Daha fazla kahvaltı istemiyorum," dedi Jennie, tabağını iterek.
"Böyle konuşma Nettie. Beni de ağlatacaksın. Ve bu
Her zaman sindirimimi bozar. "

"Ruth diplomalarımızı aldığımızda bizimle birlikte değilse, eminim istemiyorum
Herhangi bir! "Diye bağırdı Mary Cox. Ve o da demek istedi. Mary Cox buna inandı
Kardeşinin hayatını Ruth Fielding'e borçluydu ve olmasa da
Doğal olarak gösterici bir kız, Briarwood Hall'da kimse yoktu.
Mary'den daha fazla kırmızı değirmen kızına hayran kaldı.

Aslında, Ruth'un mezuniyet planlarına felaket tehdidi
Okulda kasvet. Hareketli resimler unutuldu; Amy Gregg's
Batı yurtlarının yıkımının bir parçası,
konuşma. Ruth Fielding karantinada mı tutulacak mıydı? Olmak için büyüdü
diğerlerinden daha önemli bir soru.

Ancak Ruth, sadece iki gün boyunca alışkın uğrak yerlerinde yoktu.
İkinci gün hastaya katılmaya devam etti çünkü Amy öyle yalvardı
Onun kalmak zor.

Zayıflığı ve acısıyla, somurtkan, gizli kız dönmüştü
içgüdüsel olarak tek tip nazik ve nazik olan bir kişiye
onun tüm sıkıntısı boyunca onu. Amy'nin yaptığı veya söylediği hiçbir şey
Ruth'u ondan çevirdi; ve kızın doğasının ve kötülüğünün engelleri
Tutkular bozuldu.

Belki de tamamen Amy Gregg'in eğilimi öyle değildi
Çarpık. Aynı şekilde ayarlanmış bazı teyzelerden kötü tavsiyeler almıştı
Çocuğa Bay Gregg'in ikinci karısına yaptığı muamelede kötü bir örnek,
Amy'ye anne olmak için evini getirdiğinde.

Zavallı çocuk, zehirli sarmaşık etkisinden o kadar çok acı çekti ki
Diğer kızlar ve kendi notuna sahip olmayanlar, "sadece _had_ üzgün olmak
Amy için, "Mary Pease'in dediği gibi.

"Düşünmek!" dedi heyecan verici genç kız. "Onu bile kaybedebilir
Dikkatli değilse görme. Benim! Zehirlenmek korkunç olmalı
O kötü sarmaşık ile. Bütün ormana girmekten korkacağım
yaz."

Tabii ki, bu duyguların dolaşması zaman aldı.
okul ve Amy Gregg'in yüzeye gelmesi için daha iyi bir duygu; Ancak
Zavallı kız, Bayan Sadoc Smith'in en iyisine iki hafta sürdü
Yatak Odası ve İki Hafta bir kız yatılı okulunda uzun bir zamandır. -Den
En azından, bazen öğrencilere öyle görünüyor.

Kızların Amy hakkındaki görüşlerini de değiştirmeye yardımcı olan şey, Bayan Tellingham bir sabah Chapel'de Bay Gregg'in gönderdiğini açıkladı.
Yurtların yeniden inşasına doğru beş yüz dolar kontrol edin,
Duvarları şimdi tamamlandı ve çatı.

O da Amy'nin mumunu yanmasına bırakmasının nedeninden bahsetti.
O ölümcül akşam eski batı yurtta yalnız oda. "Başarısız olduk
Hem öğretmenler hem de kupiller olarak görevimiz, "dedi Bayan Tackham." Ben
Umarım Briarwood Hall'a giren başka hiçbir kız ihmal edilmez
ve Amy Gregg'in olduğu gibi yalnız bırakıldı, yeni gelenler ne olursa olsun
bize karşı eğilim veya tutum olabilir. "

Müdürü duymak için öngörü eksikliği ve
Yeni bir öğrencinin nezaketi, genel olarak okul üzerinde derin bir izlenim bıraktı,
Ve Amy Gregg kampüste tekrar göründüğünde,
Diğer kızlar tarafından naziklik. Amy Gregg hala şüphe etti ve küçüldü
Bir süre onlardan, terimin bitiminden önce, chums vardı ve
parlak, özel yıldızı bir kerelik düşmanı olan bir setten biriydi,
Mary Pease.

Bu arada, yaşlı kızlar-mezun olacak yaşlılar-yeni bir
sorun. "Bir kız çocuğunun kalbi" filmleri neredeyse bildirildi
hazır. Bay Hammond, mümkün olan en kısa sürede serbest bırakacaktı.
Tüm yardımı mümkün olan yurt fonuna getirin
dönem.

Şimdi sorgu, "Resim nasıl ilan edilecek?" Sadece
Resim oyun evlerinin önünde ve ekranda sıradan faturalandırma
Tahtalar, yeterli değildi. Daha derinden bir faiz karıştırılmalı ve
Bu kadar rahat bir reklam tarzının yapabileceğinden daha geniş doğa
ortaya çıkması bekleniyor.

"Nasıl yapacağız?" Jennie'yi olduğu kadar ciddiyetle istedi
Pembe, yuvarlak yüzünün ifade etmesi mümkün. "Biraz icat etmeliyiz
Büyük filmi tanıtmak için yakalama ifadesi-'iyi kadar etkili bir şey
akşam! Higgin'in diş macunu kullandınız mı? ' Veya, '
pound-cake. ' Biliyorsun, insanların içine yapışacak akılda kalıcı bir şey
zihinler. "

"Bu akılda kalıcı ticari markalardan bazılarını yapmak yıllar aldı
Universal, "Ruth'a itiraz etti, cidden." Reklamlarımız bir
acele etmek."

Helen, "Eh, en iyi ayağımızı bir şekilde öne koymalıyız," dedi.
"Briarwood kızlarının bir şovu olduğunu bilmek için herkes
Kendi-bir mantar olan beş makaralı bir film ---- "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Belle. "Sansür tutunana kadar bekleyin _that_
kelime."

"Oldukça doğru," diye kabul etti Ruth. "Cennete rağmen bayan benzeri olalım
düşmek!"

"Ve hala doğal mı?" Jennie kıkırdadı. "İmkansız!"

"En iyi ayağı ileri-en iyi ayağı ileri." Mary Cox tekrar etmeye devam etti
Diğer kızlar gevezelik ederken Helen'in sözü. Mary'nin bir yeteneği vardı
çizim. "Söylemek!" Aniden haykırdı. "Dandy bir poster yapabilirim
bir metin için. "

"Bir metin için ne var?" Biri sordu.

Mary Cox ve aniden ilan etti ""
Kömür ve kağıdı ele geçirerek, fikri hızlı bir şekilde çizdi-akıllıca bir
Sağ ayağı gelişmiş olan güncel Briarwood kız giyinmiş-ve
Ayak, öngörülmüş bir fotoğrafta olduğu gibi-muazzam boyutta.

Poster kızlarla son derece sürdü. Hakkında şık bir şey vardı
Rakam ve yüz, özellikle kimseye benzemerken, bir
Birkaç kızın bileşimi. En azından ilham kaynağıydı
Mary Cox'un bir kısmı ve Bayan Tellingham bunu gördüğünde onayladı.

"Sadece bu 'büyük ayak kızı' yayını göndereceğiz," diye bağırdı Helen
Sözlü sözünün Mary's Clever için ilham kaynağı olmasından gurur duyuyor
karikatür. "Hadi! Kırtasiye üzerine damgalayacağız ve
Posteri gördüklerinde en iyi dikkatini çektiğini bildiğimiz herkes
çevresinde. "

"Ve Mary'nin figürüyle Briarwood Hall'dan yapılmış yeni kartpostallarımız olacak
Tersine basıldı, "dedi Sarah Fish.

Bay Hammond'a posterin bir kanıtı gönderdiler ve faturalandırmasına
Briarwood kızı hemen ekledi "bir kız öğrenci" hemen ekledi
En iyi ayağı ileri. "Yerel olarak, önümüzdeki birkaç hafta boyunca, bu poster
son derece popüler oldu.

Reklam kampanyası Mary'nin posteri ile bitmedi-hayır, gerçekten! İçinde
Briarwood Salonu'nun kızları yayılan her şekilde düşünebilecekleri her şekilde
Okul oyununun önümüzdeki sürümünün düzenlemeleri.

Lumberton'un reklam alanı Briarwood Girl ve
Film izlenmeden önce diğer faturalandırma haftalarında. Her hareket gibi
Resim Tiyatrosu Film için istila edildi, Bay Hammond
Herhangi biriyle rezervasyon yapmayı reddetti. Opera Binası üç gün boyunca nişanlandı
ve geceler, biletler için yüksek bir fiyat soruldu ve bir
Evde yurt için iyi bir miktar yükseltilecekti.

Ancak, "bir kız öğrencinin kalbi" resminden önce şehre gelmeden önce
Ruth Fielding of the Red Mill'in kariyerinde başka bir şey oldu
bu da geleceğini büyük ölçüde etkiledi.




Bölüm XXIV

"Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek"


"Sana kızlara bir şey söylemek istiyorum," dedi Jennie Stone, ciddiyetle. "Ben
o kadar düşük bir işaret olmadan bu sınavlardan geçin
Brokaw beni birincil sınıfa gönderiyor, iyi olacağıma söz veriyorum
-Well-hayatımın geri kalanında-Briarwood'da! "

"Tabii ki," dedi Helen. "Ağır bu yemin kolay bir şeyle sınırlandırır."

"Belki de iyi olabilmek konusunda aynı ciddi şüpheye sahipti.
Küçük çocuk dualarını kimin söylediğini hissetti, "dedi Belle." Diye dua etti: "Sevgili
Tanrım, lütfen beni iyi bir çocuk yap-ve ilk başta başarılı olmazsan, dene,
tekrar deneyin!'"

"Ama oh! Bazı sorunlar _are_ çok zor," diye iç çekti Lluella.

Ruth, "'Yasak kız kardeşler' şimdi ünlü eskizlerini verecek," diye güldü Ruth,
spiker olarak. "Gel, şimdi! Tamamen kızlar!"

    "'Knock, vur, vur! Kızlar çalıyor ----
    Tüm bu şekilde çekiçler! '"

"Boş ver, Ruthie Fielding," diye şikayet etti Lluella. "Biz hepimiz
Yaptığın şansı al. Bütün İngilizcen senin için uyduruyor
senaryo----"

"Ve kim _this_ uyduruyor, birinin bana söylemesi için mutluyum?"
Müdahale Jennie. "Ah, kızlar! Söyle bana. Hepiniz aynı şeyi görüyor musunuz
Yapmak?"

Kalabalık yavaşça sedir yürüyüşünde dolaşıyordu ve birey
Tombul kızın sadece göründüğü, onlara doğru yürüdüğü göz atmıştı. O öyleydi
Uzun boylu, yalın bir adam, "mutlu bir düşünce kadar dar", Jennie mırıldandı ve
tuhaf bir şekilde giyinmiş.

Briarwood'a çok az ziyaretçi geldi ve kızların ebeveynlerini veya arkadaşlarını kurtardı. Bu
İnsan bir Pedler gibi görünmüyordu. En azından örnek bir dava taşımadı,
Ve Lumberton yönünden yürümiyordu.

Siyah elbisesi çok tozluydu ve sarı ayakkabıları toz tarafından kanıtlandı
Uzun bir yoldan yürüdüğünü de deldi.

"Yuvarlanan bir yaka ve akan bir kravat takıyor," diye mırıldandı bastırılamaz
Jennie. "Tanrım! Onlara bakmak neredeyse beni deniz tutuyor. _ What_
O öyle mi? Donanmada bir papaz mı? Bir aktör? "

"Aktör haklı," diye düşündü Ruth, adam yürüyüşe çıkarken.

Ruth ve Ann ve Amy Gregg'e katılan kızlar yolun bir parçası
Bayan Sadoc Smith'e, garip adama çakıl üzerinde bol yer verdi
yürü, ama yanlarına geldiğinde durdu ve baktı. Ve baktı
Ruth.

"Affed beni, genç bayan," dedi, tam, sonous bir tonda. "Sen özlüyor musun
Fielding? "

Diğer kızlar uzaklaştı ve Ruth'u tuhaf görünümlü insanla yüzleşmek için bıraktı.

"Ben Ruth Fielding'im," dedi Ruth çok şaşkın.

"Ah! Beni tanımıyor musun?" adamı sorguladı.

"Hayır efendim."

"Kartım!" dedi adam, güzel bir şekilde.

Jennie diğerlerine fısıldadı: "Bak!
Kart sanki düşmanının boğazında bir kılıç gibiymiş gibi! Umarım olmaz
onu üzer. "

Ruth, çok şaşkın ve biraz sorunlu değil, kartı kabul etti. Üzerinde
basıldı:

    Amasa Farrington
    Kriter Filmleri

"Tanrım!" Düşünen Ruth. "Daha hareketli resim insanlar?"

"Mutluluğum vardı," dedi Bay Farrington, "
Sansürler son derece başarılı resminizin ilk çalışmasını gördü, 'The Heart
bir kız öğrenci, 'Bayan Fielding ve karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla öğrendim
nerede bulunacaksın. Bunu görünüşünüzden
Ekran Seni şimdi tanımayı sağladım. "

Ruth hiçbir şey söylemedi, ama açıklamasını bekledi. Gerçekten yapmadı
Söyleyebileceği bir şey gibi görünüyor.

"O filmde görüyorum, Bayan Fielding," diye takip etti Bay Farrington, "söz
daha iyi iş-zaman içinde, zaman içinde. Sen henüz gençsin. İnanıyorum
Bu yatılı okula mı gidiyorsunuz? "

"Evet," dedi Ruth, basitçe.

"Senaryoyu tedavi etmenin olgunluğundan,
Burada Briarwood'da öğretmen olun, "adamı takip etti, sırıttı."
Siz bir genç-gözlemlemeye izin verilebilirse, yoğun bir şekilde genç,
'bir kalbin karakterinin bir senaryosunu yazmış olmak
Kız öğrenci. '"

"Ben yazdım," dedi Ruth, çünkü sözün bir soru olduğunu düşündü. "Sahiptim
daha önce bir tane yazdı. "

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Bay Farrington. "Yani anlıyorum. Aslında ben
'merakını' gördüm. Çok ustaca düşünülmüş bir makara. Ve iyi
Alectrion Company tarafından harekete geçirildi. Gerçekten de _them_ için iyi oyunculuk. "

"Kendim görmedim," dedi Ruth, adamın ne istediğini bilmeden ya da
Onunla nasıl konuşması gerekiyor. "Benimle herhangi bir konuda konuşmak istedin mi
Önemli mi? "

“Evet diyebilirim ki, çok önemli-kendinize, Bayan Fielding,” dedi.
geniş bir gülümsemeyle. "Bu en önemli konu.
tüm kariyer --- diyebilirim-en ustaca genç yazarlarımızdan biri
ekran. "

Ruth şaşkınlıkla ona baktı. Sadece iki hareket yazdığı için
Ne ünlü olduğundan emin olduğu resim senaryoları
dahi. Bay Amasa Farrington'un coşkusu ondan daha şaşırtıcıydı
dış görünüş.

"Eminim seni anlamıyorum," diye itiraf etti Ruth. "Bu bir şey mi
Bayan Tellingham ile konuşsan iyi olur mu? Seni tanıştıracağım
o----"

"Hayır, hayır!" dedi Bay Farrington, jestle siyah elli bir el sallayarak
_Hamlet_, babasının hayaletini sallayarak kullanmış olabilir. "Bayan
Okulunuzun Precptress bu konuyla ilgilidir. Öyle
Seninle kişisel. "

"Ama ne _is_?" Ruth'u sorguladı, şimdi oldukça bıkkın.

"Aceleci olmayın-aceleci olmasın, yalvarıyorum," dedi Amasa Farrington. "Yapabileceğimi biliyorum
Seni şaşırt. Ben de bir seferde bilinmedim ve asla olmasını beklemiyordum
Seyahat eden bir Hint Bitters Pedler'den başka bir şey. Gizli yeteneğim
Nazik bir ruh tarafından geliştirildi ve teşvik edildi ve şimdi sana geliyorum, özledim
Fielding, kendi gençliğimin ve deneyimimin anısına ---- "

"Merhamet için!" Nihayet Ruth'u soluk aldı. "Ne diliyorsun? İçimde değilim
herhangi bir Hintli acı ihtiyacı. "

"Beni yanılıyorsun-beni yanılıyorsun," dedi adam sert bir şekilde. "Amasa Farrington
uzun zamandır bu tür sordid tourers saflarından mezun oldu. Gör
kart. "

"Kartınızı görüyorum," dedi sabırsız Ruth, yine biraz bakarak
macun tahtası. "'Kriter denilen bir şeyi temsil ettiğini görüyorum
Filmler. ' Onlar neler?"

"Ah! Şimdi sivri bir soru soruyorsun, genç bayan," dedi Bay Farrington.
"Daha ziyade, 'Ne olacaklar?' Diye sormalısın. Onlar en yaygın olacaklar
Reklamı yapılan filmler halkın eğlencesi için yayınlandı. Onlar
En ünlü senaryo yazarları tarafından yazılacak. Onlar olacaklar
İşletmenin en büyük yöneticileri tarafından üretildi. Tarafından hareket edecekler
En önde gelen thespian'larımız. "

"Ben-umarım başarılı olacaksın, Bay Farrington," dedi Ruth, hafifçe,
Başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

"Olmalıyız-olmalıyız-_GOT_ olmak için olduğunu söyleyebilirim!" boşalmış
Eski Hint Bitters Pedler. "Ve sana geliyorum, Bayan Fielding, senin için
işbirliği."

"Bana ait?" Nefes Ruth.

"Evet, Bayan Fielding. Sen bir yüksek senaryoların gelecek yazarsın
karakter. Biz dahiler birbirlerine yardım etmeliyiz-bir arada olmalıyız ve
bizi kanamaya başlayacak olan sordid üreticilerinin sonlarını ilerletmeyi redded
en iyi işimiz. "

Bu oldukça vahşi bir konuşmaydı ve Ruth bunu anlamadı. Dedi,
Açıkçası:

"Ne demek istiyorsun Bay Farrington? Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ah! Pratik! Seni görmeyi seviyorum," dedi adam, güzel bir şekilde,
Birkaç daktilo sayfasının bir belgesini çizmek. "Okumanı istiyorum
Ve bunu imzalayın, Bayan Fielding. Kriter filmleriyle bir sözleşme-a
Çoğu liberal sözleşmenin, kendinizi dönmesi için bağladığınız diyebilirim
Bir yıl boyunca senaryolarınızı bize göre, bu arada,
Çalışmanızı itin ve sizi halka duyurun. "

"Ah, canım!" Nefes Ruth. "Bu kadar kamuya açık olmak istediğimden emin değilim."

"Anlamsız!" diye bağırdı adam, şaşkınlıkla. "Neden! Tanıtımda nefes
hayatın. Onsuz, bayılıyoruz-öldük-biz daha da kötüsü-we _VEGETATE_! "

"Ben-sanırım bitki örtüsüne aldırıyorum-biraz-biraz," diye kekeledi Ruth, zayıf.

O anda Mary Pease yürüyüşe çıktı. Bir mektup salladı
eli ve Ruth'un adını çağırıyordu.

"Ah, Ruthie Fielding!" Ruth'u adamla gördüğünde aradı. "İşte
Bayan Tellingham'ın size vermeyi unuttuğu bir mektup. İçine geldiğini söylüyor
Bay Hammond'dan ona. "

Heyecanlı kız Ruth tarafından durdu, ona mektubu verdi ve baktı
Açıkçası Bay Amasa Farrington'da. O kişinin yüzü kızarmaya başladı
Ruth, Kırılmamış Missive'i boşa açtı.

Yine yeşil bir kayma düştü. Mary ona doğru daldı ve aldı. O
Çekimi yüksek sesle okuyun-heyecanlı bir şekilde-neredeyse bir çığlık içinde!

"İyilik, zarif beni, Ruthie Fielding! Bay Hammond size bunu veriyor mu
Para --_ All_ Bu para-kendiniz için? "

Ama Ruth cevap vermedi. Mektubu başkandan tarıyordu.
Alectrrion Film Corporation. Bay Farrington açıkça gergindi.

"Gel, Bayan Fielding, cevabını bekliyorum," dedi sert bir şekilde. "Eğer
Kriter filmlerine katılıyorsunuz, başarınız emin. Sen ünlüsün
başlangıç ​​---- "

Ruth sadece Bay Hammond'ın nazik ve dostça mektubunda bir madde okuyordu:

    "Başının başarı ile dönmesine izin verme küçük kız. Ve ben
    Olacağını düşünmeyin. İkisini çok icat etmeyi başardınız
    orijinal senaryolar. Zamanında daha iyi iş yapabileceğinizi umacağız.
    Ama kendinizi zorlamayın. Her şeyden önce ilgisi yok
    Bir şey yazmanızı isteyebilecek filmlerin ajanları
    Reklamın yararına pazara koşabilirler
    Okul oyununuz size verecek. "

"Hayır, Bay Farrington," dedi Ruth, nazikçe. "Sana katılmak istemiyorum
kuvvetler. Başka bir yazabileceğimden bile emin değilim
senaryo. Koşullar beni gerçekten 'kalbini yazmaya zorluyor gibiydi
Kız öğrenci. ' İyi düşündüğüne sevindim. Tünaydın."

"Onu yenebilir misin?" Bir dakika sonra, uzun bacaklı ne zaman istedi Jennie
Bay Farrington öfkeyle uzaklaşmıştı. "Ruthie bir yaz kadar sakin
göl. Bir şöhret ve servet teklifini en büyük ile düşürebilir
kolaylaştırmak. Bakalım bu kontrol, sen sefil bir bebeksin, "diye devam etti, yakaladı
Mary'nin elinden kağıt kayması. "Ah, kızlar, gerçekten öyle!"

Ruth, Bay Hammond'ın mektubunda başka bir paragraf okuyordu. Dedi ki:

    "Ekteki çek sizin için, kendin. Yapacak hiçbir şeyi yok
    Filmlerin kârıyla şimdi yayınladık. Bu bir rüşvet. BEN
    Önümüzdeki iki kişi sırasında yazabileceğiniz senaryoları görmek istiyorum
    yıllar. Önce onları görmek istiyorum. Hepsi bu. İhtiyacımız yok
    sözleşme, ama kontrolü tutarsanız,
    Bu satırda yazabileceğiniz her şeyi ilk tercih edin. "

Çek Ruth'un banka hesabına girdi.

O hafta "bir kız öğrencinin kalbi" yerelde gösterilecekti
Opera binası. Bayan Tuştam yarım tatil yaptı ve yeterince aşamaya başladı
Noah'ın eski geminin yanı sıra, tüm kızları oyuna götürmek için. Gittiler
Matine ve coşku merkezi vücuttaki koltuklardaydı
Ev Briarwood kızları için ayrıldı. Evin bu ilk gösterisinde ev iyi doluydu
Lumberton ve kızlardan daha fazlası üzerinde hevesliydi.
Ruth'un sürprizine evin yöneticisi önce "merak" gösterdi ve
İsminin tek makaralı film başlığı altında yer aldığını görünce,
Ruth Fielding'in belirgin bir şoku vardı.

Ancak onu sallayan neşeli bir duyguydu. Daha önce hiç olmadığı gibi
dünyada gerçekten bir şeyler başardığını fark etti. O vardı
Beyniyle para kazandı! Ve gerçekten değerli bir şey yazmıştı
iken de.

Beş telli drama geldiğinde, hikayede kadar emildi
Her ne kadar yazmamış ve içinde hareket etmiş olmasına rağmen. Ona garip verdi
kendini görünce ekrana geldiğini ve sadece
Dudaklarının hareketiyle resimde ne dediğini-olsun
Film çekildiğinde veya yapmadığında konuşulan kelimeleri hatırladı.

Her şey sorunsuz gitti. Kızlar resmi yankıya neşelendirdi,
Ve sonunda yürüdü, bağırdı:

    "S.B.-AH-H-H!
     S.B.-AH-H-H!
     Battle-Cry'mizi Sesle
     Yakın ve uzak!
     S.B.-Hepsi!
     Briarwood Salonu!
     Sweetbriars, yap ya da ölüyor--
     Bu bizim savaş çeliğimiz
     Briarwood Salonu!
     _ Hepsi! _ "




Bölüm XXV

Briarwood Hall'da Alvirah Teyze


Bay Cameron, Helen'in babası ve Bayan Murchiston,
İkizler için mürebbiye, binişe gidecek kadar yaşlı olana kadar
okul, mezuniyet egzersizleri için Briarwood Hall'a seyahat ediyordu. Onlar
Tom'u Seven Oaks Askeri Akademisi'nde almayı önerdi, çünkü
O okulda bir yıl daha, ertesi Haziran ayına kadar mezun değil.

Ayrıca, büyük otomobilde bir anlaşma alan başka bir konukları vardı.
Drygoods Tüccarı ve Bayan Murchiston'un dikkati. İki Gün '
Gezi, gece için bir otelde kalan parti yapıldı. Hala
Alvirah, kırmızı değirmenden ve Cheslow kasabasından daha ileri gidiyordu.
Daha önce hayatında olmuştu.

Önce bunu yapamayacağını söyledi! Jabez ne yapardı
onsuz mu? Ve yine de duymazdı. Ve sonra-"O
sırt ve kemikleri. "

"Benim gibi yaşlı insanlar için en iyi yer, Chimbly Corner'da,"
Alvirah. "Güzel mezunumu hepsiyle görmek isterim
Diğer kızlar, nasıl yapabileceğimi görmüyorum. Bu bir ağacı sökmek gibi
tüm hayatı bir noktada büyüttü. Kırmızı değirmende kök saldım. "

Ama Bay Cameron, yaşlı kadının kalbinin "onu görmenin isteği olduğunu biliyordu"
Güzel "Briarwood Hall'dan mezun. Alvirah Teyze'nin sözüydü
Ruth'un Helen Cameron ile ilk kez okula gitmesini mümkün kılmıştı. Oldu
Bay Jabez Potter'ı dönemden sonra dönemi, kıza vermeye çağıran
Çok istediği eğitim.

Gerçekten de, Alvirah Teyze, Ruth'un varlığının iyi bir meleği olmuştu.
Kırmızı değirmen. Dünyadaki hiç kimse genç kıza bu kadar derin bir ilgisi yoktu
Kızıl Değirmen mutfağının etrafında hobbled küçük yaşlı kadın.

Bu nedenle Bay Cameron, Briarwood'a gitmesi gerektiği belirlendi. O
Bay Potter'ı, Ben için yapmak için bir kadını işe almaya oldukça utandırdı ve
Alvirah Teyze gitmişken kendisi.

"Değirmeninizi tamamen kapatmalı ve kendin gitmelisin, Potter,"
Bay Cameron ilan etti. "Kızının ne yaptığını düşün. Gururum
kız çocuğu. Yeğeninizle iki kat gurur duymalısın. "

"Şey, kim olmadığımı söylüyor?" Jabez Potter'ı hırladı. "Ama karşılayamam
Bu tür didoes için çalışmam için işimi bırak. "

"Bir gün üzgün olacaksın," diye önerdi Bay Cameron. "Ama her halükarda teyze
Alvirah gidecek. "

Ve gezi Alvirah Boggs Teyze için bir meraklıydı. Önce o
Tarmiye edildi, çünkü otomobil korkusunu itiraf etti. Ama hissettiğinde
Onları çok hızlı bir şekilde taşıyan büyük makine,
Sorunsuz bir şekilde, Alvirah Teyze yeni hareket yöntemine dönüştü.

Gece durdukları otelde daha fazla harikalar vardı.
Alvirah Teyze'nin modern kolaylıklar hakkındaki bilgisi sadece okumaktı. O
daha önce bir telefona daha yakın olmamıştı
Bu, Post'tan Post'a kırmızı değirmenden önce gerildi. Modern sıhhi tesisat,
Bir asansör, buharla ısıtma ve diğer birçok iyileştirme,
Ona mühürlü kitap.

Beklenmeyi sevmedi ve Bayan Murchiston'a fısıldadı:

"O Air Black Adam Akşam Yemeğinde Sandalyemin Arkasında Sadakat O" Beni Yapıyor
Narvous. Ben bitmeden tabağımı almasını bekliyorum
Yemek. "

Briarwood Hall'daki mezuniyet egzersizleri için belirlenen gün,
Haziran günü görüldüğü gibi. Cameron otomobil araziye doğru yuvarlandı
ve tıpkı kızlar gibi birkaç düzine makine ile park edildi
Şapele yürüyor. Taze genç sesler "bir geniş nehir
Cross "kırmızı değirmenden partinin kulaklarına yüzdü ve teyze
Alvirah, şarkıyı çatlamış, tatlı tizinde mırıldanmaya başladı.

Otomobil partisi, geniş yürüyüş boyunca küçük kızları takip etti.
Kampüs. Dışarıda oldukça tamamlanmış yeni Batı yurt vardı,
ve yaşlıların odaları işgal etmeleri için yeterince içeride. Eski değil
dörtlüler ve geçmiş zamanların ikilileri; Ama yine de çok güzel odalar,
daha sonra gelmiş olan arkadaşlarını eğlendirebilirler
Mezuniyet Alıştırmaları.

Organist, şapeldeki büyük organda yumuşak bir şekilde oynamaya başladı ve
Her kız oturana kadar oynadı-mezun olan sınıf
platform. Sonra okul orkestrası oynadı ve Helen-çok güzel beyaz
Kiraz kurdeleleri ile-kemanıyla ortaya çıktı ve solo oynadı.

Bayan Tavsham, kısa bir konuşmada ziyaretçileri karşıladı. Sonra bir
Eski, eski bir şarkının suşlarından önce küçük sessizlik
Büyük Şapel. Helen, organın yumuşak tonlarıyla tekrar oynuyordu.
arka plan. Ve bir anda Ruth ayağa kalktı, öne çıktı ve
şarkı söylemek.

Cheslow partisi onu daha önce duymuştu. Neredeyse her zaman şarkı söylüyordu
Evdeyken eski kırmızı değirmen hakkında. Ama bu şarkıya o
Her zamankinden daha fazla his veriyor gibiydi. Gözyaşları teyze koştu
Alvirah'ın solmuş yanakları. Ruth sevgili yaşlı kadının olduğunu bilmiyordu
Şimdiki, çünkü ona sürpriz olacaktı; Ama o olabilirdi
Sadece Alvirah Teyze için şarkı söylüyor.

"Bu bana geldiğim için para ödüyor, Miz 'Murchiston, eğer başka bir şey yapmazsa,"
Alvirah Teyze fısıldadı. "Sık sık ve sık sık görebiliyorum, umarım. Ama
Bir daha böyle şarkı duymayacağım. "

Egzersizler sorunsuz gitti. Öğrenilmiş bir adam yararlı bir konuşma yaptı. Daha sonra,
Daha fazla müzik varken, mezun olan sınıf arasında bir perde düştü
ve seyirci.

Tekrar yükseldiğinde kızlar hafif bir taht hakkında gruplandırıldı, kesildi
Kendini en iyi olduğunu kanıtlayan kızın oturduğu çiçeklerle
Hepsinden bilgin-topal kız Mercy Curtis. O kızardı, öyleydi
Heyecanlı ve daha önce hiç yoksa, Mercy Curtis aslında güzel görünüyordu.

Gülen ve şarkı söylerken, arkadaşları tahtın kenarına doğru yuvarladı
Platform ve orada, hala güzel, akan beyaz cüppelerde oturuyor,
Mercy onlara valedictory orasyonunu verdi. Ruth'un fikriydi
Hareketli resim senaryosundaki dönüşüm sahnesi.

Daha sonra diğer kızların dönüşleri vardı. Ruth'un "
Karakter "ve Jennie'nin komik" bir sürü briers tarihi "
en çok alkış aldı.

Bayan Tellingham en son geldi. Geleneği gibi işten kısaca konuştu
Geçen yılın ve bir sonraki yıl için umutları; Ama esas olarak o kaldı
Batı yurt ve sadakatin yeniden inşası hikayesi üzerine
Kızlar yeni binayı bir olasılık haline getirirken göstermişlerdi.

Henüz bir borç vardı; Ama resim oyunundaki telif hakları
en tatmin edici bir şekilde geliyor. Öncü tüm misafirlerini yapmaya çağırdı
"Bir Öğrüklünün Kalbi" filminin reklamını yapmak için neler yapabilirler?
ve özellikle onları görmeye çağırdı.

"İyi ödeneceksin. Yalnız değil çünkü bu bizim gerçek bir resmi
yatılı okul hayatı, ancak senaryonun yazarı ürettiği için
İyi ve yararlı bir hikaye ve Bay Hammond,
tat ve yargı. "

Bunlar Bayan Tellingham'ın sözleriydi ve Ruth Fielding'i çok şey yaptı
gurur duymak.

Diplomalar, yerel tarafından dokunaklı bir adresten sonra verildi
din adamları. Kızlar parşömenleri mutlu kalplerle aldılar. Onların
Yüzler parladı ve gözleri parlaktı.

Mezun olan sınıf platformda bir tür resepsiyon düzenledi; Ama sonra
Helen Ruth'u kalabalıktan uzaklaştırdı. "Hadi!" dedi. "Hadi gidelim
Yeni eski odaya kadar. Şu anda içinde olma şansımız olmayabilir. "

"Bu doğru. Sadece geceye," diye iç çekti Ruth. "Kırmızı için yarın uzakta
Değirmen. Ve gelecek hafta Dixie için başlıyoruz. Acaba iyiyiz
Zaman, Helen. Sence Nettie ve onun teyzesi vaat etmeliyiz
Gelecek miyiz? "

"Elbette! Neden, züppe zamanımız olacak," diye ilan etti Helen, "Just Biz Kızlar
yalnız."

Bu inanç, bir sonraki ciltte öğrenilebileceği gibi, sonunda doğru oldu
Bu serinin, "Ruth Fielding'de Dixie'de; Veya Great
Pamuk Ülkesinde Günler. "

"Babanı, Tom'u veya Bayan Murchiston'u görmedim," dedi Ruth,
Ve Helen kampüste yürüdü.

"Onlar buradalar, aynı," dedi Helen, gülerek.

"Nerede?"

"Onları eski dörtlüsümüzde bulursak şaşırmamalıyım. Ann
Amcası Bill Hicks ve Mercy babası ve annesiyle birlikte. Biz
kendimize oda olacak. Yeni çay setimi çıkaracağız ve vereceğiz
onlar çay. Hadi!"

Helen merdivenlerden çıktı, büyük odanın kapısını açtı ve sonra
arkasında, aceleyle gelen Ruth, önce küçük olanı görmeli
Titreyen, düşük sandalyeden yükselen istekli figür
pencere.

"Benim güzelim! Güzelim!" Alvirah teyzesi nefes aldı. "Mezun olduğunu gördüm ve ben
Şarkı söylediğini duydum ve iyi okuduğunu dinledim. Ama oh, benim güzelliğim
Kollarım senin için ne kadar aç! "

Ruth'la tanışmak için yerden geçti ve bir kez onu unuttu
Genellikle şikayet: "Ah, sırtım! Ve oh, kemiklerim!" Ruth yakalandı
onu güçlü genç kollarında. Helen dışarı çıktı ve ailesine katıldı
salon.

Kısa bir süre sonra Tom kapıya çarptı ve bağırdı: "Hey! Biz
O fincan çay için ölmek Helen bize söz verdi, Ruthie Fielding. Sen değil misin
Bize izin verecek mi? "

Ruth'un gülümseyen yüzü hemen ortaya çıktı. Gözleri hala ıslaktı ve onu
Dudaklar dediği gibi titredi:

"İçeri gel, hepiniz, yap! Güzel bir fincan çay içeceğimizden eminiz. Teyze
Alvirah bunu kendisi yapıyor. "


SON





Project Gutenberg'in Ruth Fielding'in Hareketli Resimler Sonu, Alice Emerson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING IN MOVING PICTURES ***

***** This file should be named 14635.txt or 14635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/3/14635/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
