*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Private Papers of Henry Ryecroft (Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #1463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Private Papers of Henry Ryecroft, by
George Gissing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Private Papers of Henry Ryecroft


Author: George Gissing

Release Date: March 27, 2005  [eBook #1463]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE PAPERS OF HENRY

*** START OF TURKISH PART ***
RYECROFT***

David
Price tarafından 1903 Archibald Constable & Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

HENRY RYECROFT'UN ÖZEL BELGELERİ

ÖN SÖZ

Henry Ryecroft'un adı, okuyucu kitlesi olarak adlandırılan kesime asla aşina olmadı. Bir yıl önce, edebiyat dergilerindeki ölüm ilanları paragrafları, onun hakkında gerekli olduğu düşünülen şu bilgileri veriyordu: doğum tarihi ve yeri, yazdığı bazı kitapların adları, dergilerde çalışmalarına dair bir gönderme, ölüm şekli. O zamanlar bunlar yeterliydi. Adamı tanıyan ve onu bir ölçüde anlayan birkaç kişi bile, adının daha fazla kutlanmaya ihtiyacı olmadığını hissetmiş olmalı; diğer ölümlüler gibi o da yaşamış ve çalışmıştı; diğer ölümlüler gibi o da dinlenmeye çekilmişti. Ancak, Ryecroft'un belgelerini inceleme görevi bana düştü; ve takdir yetkimi kullanarak bu küçük cildi basmaya karar verdiğimden, burada yapılan kendini ifşanın önemini gösterebilecek kadar kişisel ayrıntıya, bir veya iki biyografik tamamlayıcı söze ihtiyaç duyduğunu hissediyorum.

Onu ilk tanıdığımda, Ryecroft kırk yaşına gelmişti; yirmi yıl boyunca kalemle yaşamıştı. Yoksulluk ve zihinsel çalışma için çok elverişsiz diğer koşullarla kuşatılmış, mücadele eden bir adamdı. Birçok edebiyat biçimini denemişti; hiçbirinde belirgin bir şekilde başarılı olmamıştı;
ancak ara sıra gerçek ihtiyaçlarının gerektirdiğinden biraz daha fazla para kazanmayı başarmıştı ve böylece yabancı ülkelerden bir şeyler görebiliyordu. Doğal olarak bağımsız ve biraz da alaycı bir bakış açısına sahip bir adamdı,
yenilen hırslardan, birçok türde hayal kırıklıklarından, acımasız zorunluluklara boyun eğmekten çok acı çekmişti; Bunun sonucu, bahsettiğim
zamanda, kesinlikle kırık bir ruh değildi, ama o kadar katı bir şekilde disiplin altına alınmış bir zihin ve mizaçtı ki, onunla sıradan bir ilişkide, sakin ve memnun bir hayat sürdüğünden başka bir şey anlaşılmıyordu. Ancak birkaç yıllık
dostluktan sonra, adamın neler yaşadığı veya gerçek varoluşu hakkında doğru bir fikir edinebildim. Ryecroft, yavaş yavaş kendini mütevazı bir şekilde çalışkan bir rutine alıştırmıştı. Çok fazla basit iş yaptı; makaleleri gözden geçirdi, çevirdi, yazdı; uzun aralıklarla onun adıyla bir cilt çıktı. Hiç şüphem yok ki, ona
acıma düştüğü zamanlar oldu; sağlık sorunları da nadiren değildi ve muhtemelen fiziksel aşırı yorgunluktan olduğu kadar ahlaki olarak da acı çekiyordu; ama genel olarak, diğer insanların yaptığı gibi geçimini sağlıyordu, günlük işleri olağan bir şeymiş gibi yapıyordu ve nadiren bundan yakınıyordu.
Zaman geçiyordu; şeyler oldu; ama Ryecroft hala çalışkan ve fakirdi.
Depresyon anlarında azalan enerjilerinden bahsediyordu ve
açıkça geleceğe dair rahatsız edici bir korkuyla acı çekiyordu.
Bağımlılık düşüncesi onun için her zaman dayanılmaz olmuştu; belki de dudaklarından duyduğum tek övünme
hiçbir zaman borçlanmadığıydı.
Bu kadar uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, hayatını yenilenlerden biri olarak sonlandırabileceği düşüncesi
acıydı.

Onu daha mutlu bir kader bekliyordu. Elli yaşında, sağlığı bozulmaya ve enerjileri azalmaya başladığında, Ryecroft kendini aniden zahmetten kurtaracak ve
asla ummaya cesaret edemediği
zihinsel ve ruhsal açıdan
huzurlu bir döneme girecek kadar nadir bir şansa sahipti. Bir tanıdığının ölümü üzerine, hayal ettiğinden daha fazla dostu olan, yol yorgunu edebiyatçı, kendisine üç yüz poundluk bir ömür boyu maaş miras bırakıldığını şaşkınlıkla öğrendi. Sadece kendisi geçindirmek zorunda olduğundan (birkaç yıldır dul kalmıştı ve tek çocuğu olan kızı evliydi), Ryecroft bu gelirde bir yeterlilikten daha fazlasını gördü. Birkaç hafta içinde, son zamanlarda yaşadığı Londra banliyösünden ayrıldı ve İngiltere'nin en sevdiği kısmına dönerek, Exeter yakınlarındaki bir kulübeye yerleşti ve burada kendisine bakan
rustik bir hizmetçiyle birlikte, kısa sürede tamamen evinde gibi hissetti. Arada sırada bir arkadaşı onu görmek için Devon'a inerdi; bu zevki yaşayanlar, yarı vahşi bahçesinin ortasındaki sade küçük evi, Exe vadisi boyunca Haldon'a bakan güzel manzaralı şirin kitap odasını, ev sahibinin samimi, neşeli misafirperverliğini, onunla birlikte patikalarda ve çayırlarda yaptığı gezintileri, kırsal gecenin sessizliği arasında yaptığı uzun sohbetleri asla unutamayacaklardır. Tüm bunların uzun yıllar sürmesini umuyorduk; gerçekten de, Ryecroft'un sağlıklı bir adam olmak için sadece dinlenmeye ve sakinliğe ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ama zaten, bilmese de, bir kalp hastalığından muzdaripti ve bu da hayatını sessiz bir memnuniyetten biraz daha uzun bir süre sonra sonlandırdı. Her zaman aniden ölmek istemişti; hastalık düşüncesinden korkuyordu, özellikle de başkalarına verdiği sıkıntıdan dolayı. Bir yaz akşamı, çok sıcak bir havada uzun bir yürüyüşten sonra, çalışma odasındaki kanepeye uzandı ve orada -sakin yüzünün belirttiği gibi- uykudan büyük sessizliğe geçti. Londra'dan ayrıldığında, Ryecroft yazarlığa veda etti. Bana
bir daha asla yayımlanmak üzere bir satır yazmamayı umduğunu söyledi. Ama ölümünden sonra incelediğim kağıtlar arasında, ilk bakışta bir günlük gibi görünen üç el yazması kitap buldum; bunlardan birinin açılış sayfasındaki tarih, yazarın Devon'a yerleşmesinden çok uzun
olmadan önce başladığını gösteriyordu. Bu sayfalarda biraz okuduğumda, bunların sadece günlük yaşamın kayıtları olmadığını gördüm;
açıkça kalemin kullanımından tamamen vazgeçemediğini fark eden
bu gazi, mizahın emrettiği gibi, bir düşünce, bir anı, biraz hayal, ruh halinin bir tanımı vb. yazmıştı ve bu pasajı yalnızca yazıldığı ayla tarihlendirmişti. Sık sık eşlik ettiğim
odaya oturup, sayfaları ardı ardına çevirdim
ve bazen sanki arkadaşımın sesi bana bir kez daha
duyuyormuş gibi hissettim. Yorgun yüzünü, ciddi veya gülümseyen yüzünü gördüm; tanıdık
duruşunu veya hareketlerini hatırladım. Fakat bu yazılı dedikoduda, geçmiş günlerdeki sohbetimizden daha samimi bir şekilde kendini ortaya koydu. Ryecroft,
hiçbir zaman çekingenlik eksikliğiyle hata yapmamıştı; çok acı çekmiş hassas bir adamda doğal olduğu gibi, nazik bir şekilde kabul etmeye meyilliydi, tartışmaktan, kendini
iddia etmekten kaçınıyordu. Burada benimle kısıtlamadan konuştu
ve her şeyi okuduğumda, adamı eskisinden daha iyi tanıdım.

Elbette, bu yazı halk için yazılmamıştı ve yine de, birçok
bir pasajda, edebi amacı algılamış gibiydim - uzun süreli kompozisyon alışkanlığından kaynaklanan
ifade tarzı ve benzeri şeylerden daha fazlası. Özellikle Ryecroft, anılarından bazılarını, ne kadar belirsiz olursa olsun,
bunları bir şekilde kullanma fikrini
eğlenceli kılmasaydı, yazmaya zahmet bile edemezdi. Sanırım,
mutlu boş zamanlarında,
sadece kendi tatmini için yazılması gereken bir kitap daha yazma arzusu
içinde büyüdü. Açıkçası,
elinden gelenin en iyisi bu olurdu. Ama bu parçalı parçaları düzenlemeyi hiç denememiş gibi görünüyor ve
muhtemelen bunun nedeni, bunların hangi biçimde olması gerektiğine karar verememiş olması. Birinci şahıs bir cilt fikrinden kaçındığını hayal ediyorum; bunu
fazla iddialı bulacaktı; olgun bilgeliğin
gününü beklemeye karar verecekti. Ve böylece kalem elinden düştü.

Böylece tahmin yürütürken, düzensiz günlüğün ilk bakışta göründüğünden
daha geniş bir ilgiye sahip olup olmadığını merak ettim. Bana göre, kişisel çekiciliği
çok güçlüydü; en azından samimiyeti adına, sadece gözle değil, zihinle
okuyanlar için değersiz
olmayacak küçük bir cildin özünü ondan çıkarmak mümkün değil miydi? Sayfaları tekrar çevirdim. Burada, arzusu olan, hem de çok mütevazı bir arzuya sahip olan, sadece tatmin olmuş hissetmekle kalmayıp, büyük bir mutluluk
yaşayan bir adam vardı. Birçok farklı şeyden bahsediyordu, tam olarak ne düşündüğünü söylüyordu; kendinden bahsediyordu ve bir ölümlünün
anlatabileceği kadarıyla gerçeği söylüyordu. Bana öyle geliyordu ki, bu şey insani ilgiye sahipti. Basmaya
karar verdim.

Düzenleme meselesi düşünülmeliydi; sadece belirsiz bir derleme
sunmak istemiyordum. Bağlantısız pasajların her birine bir başlık vermek veya hatta onları konu başlıkları altında gruplamak, her şeyden önce korumak istediğim kendiliğindenliği
engellemişti. Seçtiğim konuyu okurken, doğanın yönlerine ne kadar sık ​​değinildiğini ve düşüncelerin çoğunun tarihlendirildikleri aya ne kadar uygun olduğunu fark ettim. Ryecroft'un gökyüzünün ruh halinden ve yılın akışından çok etkilendiğini biliyordum. Bu yüzden küçük kitabı mevsimlere göre adlandırılmış dört bölüme ayırma fikri aklıma geldi. Tüm sınıflandırmalar gibi bu da kusurludur, ancak işe yarayacaktır.

G. G.

BAHAR

I.

Bir haftadan fazla bir süredir kalemim dokunulmadan duruyor. Yedi gün boyunca hiçbir şey yazmadım, hatta bir mektup bile. Bir veya iki hastalık dönemi dışında hayatımda daha önce hiç böyle bir şey olmadı. Hayatımda; yani, kaygılı bir emekle desteklenmesi gereken hayat; tüm hayatların olması gerektiği gibi yaşamak için değil, korkunun
dürtmesi altında yaşanan hayat. Para kazanmak bir amaca ulaşmak için bir araç olmalı; otuz yıldan fazla bir süre boyunca -kendi geçimimi on altı yaşında sağlamaya başladım- bunu amacın kendisi olarak görmek zorunda kaldım.

Eski kalemliğimin bana karşı sitemkâr duygular beslediğini hayal edebiliyordum. Bana iyi hizmet etmedi mi? Neden mutluluğum içinde onu orada, ihmal edilmiş, toz toplayarak bırakıyorum? Günlerce işaret parmağımın yanında duran aynı kalemlik -kaç yıldır? En azından yirmi; Tottenham Court Road'daki bir dükkandan aldığımı hatırlıyorum. Aynı şekilde o gün bir kağıt ağırlığı aldım, bana bir şiline mal oldu -beni titreten bir savurganlık. Kalemlik yeni verniğiyle parlıyordu, şimdi baştan sona düz kahverengi bir tahta. İşaret parmağımda nasır yaptı.

Eski dost, ama eski düşman! Kaç kez elime aldım,
zorunluluğundan nefret ederek, başım ve kalbim ağır, elim titriyor, gözlerim
hasta-kafalı! Mürekkeple kirletmek zorunda olduğum beyaz sayfadan nasıl da korktum! Her şeyden
önce, böyle günlerde, Bahar'ın mavi gözleri pembe bulutların arasından
güldüğünde, güneş ışığı masamın üzerinde parıldadığında ve
beni neredeyse delirecek kadar uzun, çiçek açan toprağın kokusu,
yamaç karaçamlarının yeşili, tepelerin üzerindeki tarla kuşunun
şarkıları için uzun süre beklediğimde. Bir zamanlar vardı ki -çocukluktan daha uzak gibi görünüyor-
kalemimi hevesle elime aldım; elim titriyorsa bu umutlaydı.
Ama beni kandıran bir umut, çünkü yazdıklarımın hiçbir sayfası yaşamayı hak etmiyordu. Bunu şimdi acı duymadan söyleyebilirim. Gençlik hatasıydı ve
sadece koşulların gücü bunu uzattı. Dünya bana hiç haksızlık etmedi; Tanrıya şükür ki bunun için ona
sövmeyecek kadar akıllı oldum! Ve ölümsüz şeyler yazsa bile, yazan herhangi bir adam neden dünyanın ihmaline öfke duysun? Kim ondan yayınlamasını istedi? Kim ona bir duruşma sözü verdi? Kim ona olan sadakatini bozdu? Eğer
kunduracım bana mükemmel bir çift çizme verirse ve ben, biraz huysuz mantıksızlıkla
onun ellerine geri atarsam, adamın şikayet etmek için haklı
bir nedeni olur. Ama şiiriniz, romanınız, bunun için sizinle kim pazarlık etti? Eğer dürüst bir yolculuksa, ancak alıcısı yoksa, en fazla
kendinize talihsiz bir esnaf diyebilirsiniz. Eğer yukarıdan geliyorsa,
nasıl
kadar ağır bir
parayla ödenmediği için endişelenip öfkeleniyorsun? İnsan zihninin işi için bir sınav vardır ve tek bir sınav, henüz doğmamış nesillerin yargısı. Eğer harika bir kitap yazmışsan,
gelecek dünya bunu bilecek. Ama sen öldükten sonra gelen
şanı umursamıyorsun. Rahat bir koltukta şöhretin tadını çıkarmak istiyorsun. Ah, bu
başka bir şey. Arzu ettiğin cesarete sahip ol. Kendini bir
tüccar olarak kabul et ve tanrılara ve insanlara, sunduğun malın yüksek bir fiyata satılanlardan daha
kaliteli olduğunu protesto et. Haklı olabilirsin ve gerçekten de Modanın senin tezgahına dönmemesi senin için
zor.

II.

Bu odanın enfes sessizliği! Tam bir tembellikle oturuyordum,
gökyüzüne bakıyordum, halının üzerindeki altın rengi güneş ışığının şeklini izliyordum,
ki dakikalar geçtikçe değişiyordu, gözlerim bir çerçeveli
baskıdan diğerine ve sevdiğim kitapların sıraları boyunca geziniyordu. Evin
içinde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Bahçede kuşların şarkılarını duyabiliyordum,
kanatlarının hışırtısını duyabiliyordum. Ve böylece, eğer istersem,
bütün gün boyunca ve gecenin daha derin sessizliğinde oturabilirim.

Evim mükemmel. Büyük bir şans eseri,
benim için hiç de
az önemli olmayan, alçak sesli, hafif ayaklı, ihtiyatlı yaşlı, güçlü ve becerikli,
bana gereken tüm hizmeti verebilecek kadar becerikli ve yalnızlıktan
korkmayan bir ev hanımı buldum. Çok erken kalkıyordu. Kahvaltı saatimde çatının altında yemeklerin hazırlanmasından başka yapılacak pek bir şey kalmıyordu. Çok nadiren
çanak çömlek sesi bile duyuyordum; asla bir kapının veya pencerenin kapanmasını.
Ah, mübarek sessizlik!

Herhangi birinin beni ziyaret etme olasılığı yok ve
benim başka birini ziyaret etmem hayal bile edilemeyecek bir şey.
Bir arkadaşa bir mektup borçluyum; belki yatmadan önce yazarım; belki de yarın sabaha kadar
bırakırım. Bir dostluk mektubu
ruh harekete geçmediği sürece asla yazılmamalıdır.
Gazeteye henüz bakmadım. Genellikle yürüyüşümden yorgun dönene kadar beklerim;
o zaman gürültülü dünyanın neler yaptığını, insanların hangi yeni kendini işkenceye uğrattıklarını, hangi yeni boşuna emek biçimlerini, hangi yeni
tehlike ve çekişme fırsatlarını görmek beni eğlendiriyor. Sabahın ilk tazeliğini bu kadar üzücü ve aptalca şeylere vermek istiyorum.

Evim mükemmel. Ev içi koşullarda düzenin zarafetine izin verecek kadar büyük;
tam da o fazlalık iç mekan alanı, ki bu da kişinin rahatından daha az olmak demektir. Yapı sağlam; ahşap ve alçı işçiliği, bizimkinden daha rahat ve daha dürüst bir çağı anlatıyor. Merdivenler adımlarım altında gıcırdamıyor; hiçbir kötü hava akımı tarafından engellenmiyorum; kas ağrısı çekmeden bir pencereyi açıp kapatabiliyorum. Duvar kağıdının rengi ve tasarımı gibi önemsiz şeylere gelince, kayıtsızlığımı itiraf ediyorum; duvarlar sadece göze batmıyor olsa bile, tatmin oluyorum. Birinin evindeki ilk şey
rahatlıktır; eğer kişinin
aracı, sabrı ve gözü varsa,
ayrıntıların güzelliği eklenebilir.

Bana göre, bu küçük kitap odası güzel ve başlıca nedeni
bir yuva olmasıdır. Hayatımın büyük bir bölümünde evsizdim. Birçok yerde ikamet ettim, bazılarından ruhum nefret etti ve bazılarından da hoşlandım;
ama şimdiye kadar hiçbirinde bir yuvayı oluşturan o güvenlik duygusunu yaşamadım. Her an kötü şans, rahatsız edici
zorunluluk tarafından
kovulmuş olabilirdim. Tüm bu zaman boyunca kendi kendime şunu söyledim: Bir gün,
belki de, bir evim olacak; ancak hayat devam ettikçe "belki de" daha da fazla vurgulandı ve kader gizlice bana gülümsediğinde, umudumu neredeyse kaybetmiştim. Sonunda evime kavuştum.
Raflarıma yeni bir cilt koyduğumda şunu söylüyorum: Seni görebilecek
gözlerim varken orada dur; ve neşeli bir titreme beni heyecanlandırıyor. Bu ev benim yirmi yıllık bir
kira sözleşmesiyle. Kesinlikle o kadar uzun yaşamayacağım; ancak yaşasaydım bile, kiramı ödeyecek ve
yiyecek alacak kadar param olurdu. Böyle bir güneşin asla doğmayacağı mutsuz ölümlülere şefkatle bakıyorum. Litanya'ya yeni bir dilekçe eklemek istiyorum: "Büyük şehirlerin tüm sakinleri ve özellikle de ihtiyaç veya aptallığın tasarladığı
konaklama yerlerinde, pansiyonlarda, dairelerde veya Ev için herhangi bir başka iğrenç ikamede
yaşayanlar için."

Stoacı erdemleri boşuna düşündüm. Bu küçük dünyada birinin ikametgahının yeri hakkında endişelenmenin
aptallık olduğunu biliyorum.

Gökyüzünün gözüyle
ziyaret edilen tüm yerler
Akıllı adam için limanlar ve mutlu limanlardır.

Ama ben her zaman bilgeliğe uzaktan taptım. Filozofun
sesli döneminde, şairin altın ölçüsünde, onu her şeyden
güzel buluyorum. Ona asla sahip olamayacağım. Sahip
olamayacağım bir erdemi iddia etmek bana ne kazandıracak? Benim için ikametgahımın yeri ve tarzı en büyük öneme sahiptir; itiraf edilsin ve
orada bir son bulsun. Ben kozmopolit değilim. İngiltere'den uzakta öleceğimi düşünseydim, bu düşünce benim için korkunç olurdu. Ve
İngiltere'de, burası benim seçtiğim mesken; burası benim yuvam.

III.

Ben botanikçi değilim, ama uzun zamandır ot toplamaktan zevk alıyorum.
Benim için bilinmeyen bir bitkiye rastlamayı,
onu kitabımın yardımıyla tanımlamayı,
bir daha yolumun kenarında parladığında adıyla selamlamayı seviyorum.
Eğer bitki nadirse, keşfi bana neşe verir. Doğa, büyük
Sanatçı, sıradan çiçeklerini herkesin görüşünde yaratır; insan
dilindeki hiçbir kelime, en bayağı ot dediğimiz şeyin bile harikasını ve güzelliğini ifade edemez, ama bunlar her yoldan geçen kişinin bakışları altında
biçimlendirilir. Nadir çiçek, gizli yerlerde,
Sanatçının daha incelikli ruh halinde ayrı ayrı şekillenir; onu bulmak, daha kutsal bir bölgeye kabul edilmenin tadını çıkarmaktır. Sevincimde bile hayrete düşüyorum.

Bugün çok yürüdüm ve yürüyüşümün sonunda küçük beyaz çiçekli orman gülünü buldum. Genç dişbudak koruluğunda yetişmişti. Çiçeğe uzun uzun baktığımda, etrafındaki ince ağaçların zarafetiyle kendimi mest ettim - parlak pürüzsüzlükleri, zeytin rengi. Yakında bir karaağaç çalısı duruyordu; sanki bilinmeyen bir dilin karakteriyle
çizilmiş gibi gergin kabuğu, genç dişbudakları daha da güzelleştirdi.

Ne kadar uzun süre dolaştığımın önemi yok. Beni geri getirecek bir görev yok;
hiç kimse sinirlenmeyecek veya tedirgin olmayacak, ne kadar geç kalırsam kalayım.
Bu patikalarda ve çayırlarda bahar parlıyor; sanki yoluma çıkan her kıvrımlı yolu takip etmem gerekiyormuş gibi hissediyorum.
Bahar bana gençliğin uzun zamandır unutulmuş canlılığından bir şeyler geri getirdi; Yorgunluk duymadan yürüyorum; kendi kendime bir çocuk gibi şarkı söylüyorum ve bu şarkı çocukluğumda bildiğim bir şarkı.

Bu bana bir olayı hatırlattı. Bir mezranın yakınında, ormanlık bir
yerde, belki on yaşında küçük bir çocuğa rastladım, başı kollarının arasında bir ağaç gövdesine gömülüydü ve acı acı ağlıyordu. Ona ne olduğunu sordum ve biraz uğraştıktan sonra -sıradan bir
torundan daha iyiydi- borcunu ödemek için altı peniyle gönderildiği için parayı kaybettiğini öğrendim. Zavallı küçük adam, ciddi bir adamda umutsuzluk acısı olarak adlandırılacak bir ruh halindeydi; uzun zamandır ağlıyor olmalıydı; yüzündeki her kas sanki işkencedeymiş gibi titriyordu, uzuvları titriyordu; gözleri, sesi, ancak en
aşağılık suçlunun çekebileceği kadar acı çekiyordu. Ve bunun nedeni altı peni kaybetmiş olmasıydı!

Onunla birlikte gözyaşı dökebilirdim - tüm bu manzaranın ima ettiği acıma ve öfke gözyaşları. Tarif edilemez bir ihtişam gününde, yeryüzü ve gökyüzü insanın ruhuna bereket yağdırdığında, doğası ona sadece çocukluğun yapabileceği gibi sevinmesini emredecek bir çocuk, eli altı peni düşürdüğü için yüreğinden ağladı! Kayıp çok ciddiydi ve bunu biliyordu; anne babasıyla yüzleşmekten daha çok, onlara verdiği zararı düşünerek acıya yenik düştü. Altı peni
yoldan çıktı ve bütün bir aile perişan oldu! Böyle bir şeyin mümkün olduğu bir "medeniyet" durumu için uygun tanımlayıcı terimler nelerdir?

Elimi cebime koydum ve altı peni değerinde mucize yarattım.

Sakin zihnimi toparlamam yarım saatimi aldı. Sonuçta, insanın aptallığına öfkelenmek, onun daha az aptal olmasını ummak kadar boşunadır. Benim için en büyük şey altı penilik mucizemdi. Neden, bunun
tamamen benim gücümün ötesinde olacağı veya aksi takdirde
bana bir yemeğe mal olacağı günü biliyordum. Bu nedenle, tekrar mutlu ve minnettar olmama izin verin.

IV.

Hayatımda bir zamanlar, eğer aniden şu an sahip olduğum
pozisyona girseydim, vicdanım benim için pusuya yatmış olurdu. Ne! Üç veya dört işçi sınıfı ailesini geçindirmeye yetecek bir gelir - kendime ait bir ev - nereye dönsem güzel şeyler - ve kesinlikle
bunlar için yapılacak hiçbir şey yok! Kendimi savunmak için çok zorlanmam gerekirdi. O günlerde, saat be saat, belirsiz kalabalığın nasıl bir mücadeleyle hayatta kalmayı başardığını hissederek hatırlıyordum. Kimse
benim kadar iyi bilemez _quam parvo liceat producere vitam_. Sokaklarda açlık çektim; başımı en yoksul barınağa koydum; yüreğimin "ayrıcalıklı
sınıfların" öfkesi ve kıskançlığıyla yandığını hissetmenin ne olduğunu biliyorum. Evet, ama tüm o zaman boyunca ben de "ayrıcalıklı" olanlardan biriydim ve şimdi onların arasında tanınmış bir duruşu kendimi suçlamadan kabul edebiliyorum.

Bu, daha büyük sempatimin köreldiği anlamına gelmiyor. Belirli yerlere giderek, belirli sahnelere bakarak, hayatın bana getirdiği tüm dinginliği en etkili şekilde yok edebilirdim. Eğer ayrı duruyor ve kasıtlı olarak o şekilde bakmayı reddediyorsam, bunun nedeni dünyanın, uygar bir varlık olarak yaşayan bir kişi daha olmasıyla daha iyi, daha kötü değil olduğuna inanmamdır. Ruhu onu şeylerin kötülüğüne saldırmaya
yönlendiren kişi, bağırsın ve esirgemesin; mesleği olan kişi, ileri çıkıp savaşsın. Benim için bu, Doğanın rehberliğinden sapmak olurdu. Eğer bir şey biliyorsam, dinginlik ve meditasyon hayatı için yaratıldığımı biliyorum. Sahip olduğum erdemin ancak bu şekilde kapsam bulabileceğini biliyorum. Yarım asırdan fazla süren varoluşum bana, dünyayı karartan yanlışların ve aptallıkların çoğunun, ruhlarına sessizce sahip olamayanlardan kaynaklandığını; insanlığı yıkımdan kurtaran iyiliğin çoğunun, düşünceli bir dinginlikle yönetilen hayattan geldiğini öğretti. Her gün
dünya daha gürültülü hale geliyor; Ben, bu artan yaygarada hiçbir rol oynamayacağım ve sadece sessizliğimle bile herkese bir lütufta bulunacağım.

Bir ülkenin gelirleri, sadece emekli maaşı ile nüfusunun beşte biri benim gibi yaşamaya ikna edilebilseydi ne kadar iyi harcanırdı!

V.

"Efendim," dedi Johnson, "yoksulluğun kötü olmadığını göstermek için getirilen tüm argümanlar, bunun açıkça büyük bir kötülük olduğunu gösteriyor. Sizi bol bir servetle çok mutlu bir şekilde yaşayabileceğinize ikna etmeye çalışan insanları asla bulamazsınız."

O, sağduyunun o sert yaşlı ustası, ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Yoksulluk elbette göreceli bir şeydir; terim, her şeyden önce, kişinin entelektüel bir varlık olarak konumuna atıfta bulunur. Gazetelere
inanacak olursam, İngiltere'de, haftada yirmi beş şilinlik bir gelirleri olsa bile, kendilerine fakir deme hakkı olmayan unvan sahibi erkekler ve kadınlar var, çünkü entelektüel ihtiyaçları bir ahır uşağının veya bulaşıkçı hizmetçininki kadar. Bana aynı geliri verin, yaşayabilirim, ama gerçekten fakirim.

Bana paranın en değerli şeyleri satın alamayacağını söylüyorsun.
Sıradanlığın, paranın eksikliğini hiç bilmediğini kanıtlıyor. Kazanabildiğimden yılda birkaç pound daha fazla kazanmamamın hayatıma getirdiği tüm üzüntüyü ve kısırlığı düşündüğümde, paranın önemi karşısında dehşete düşüyorum. Ne kadar güzel sevinçleri kaybettim,
her kalbin hak iddia ettiği o basit mutluluk biçimleri, yoksulluk yüzünden! Sevdiklerimle buluşmak yıl be yıl imkansız hale geldi;
üzgünlük, yanlış anlaşılma, hatta acımasız yabancılaşma,
dilediğim şeyleri yapamamaktan kaynaklanan ve biraz param olsaydı yapabileceğim şeyleri yapamamaktan kaynaklanan; dar yollarla kısıtlanan veya yasaklanan, evcil zevk ve memnuniyetin sonsuz örnekleri. Arkadaşlarımı sadece
konumumun kısıtlamaları yüzünden kaybettim; edinebileceğim arkadaşlar
benim için yabancı kaldı; acı türden yalnızlık, zihnin veya kalbin arkadaşlık özlemi çektiği zamanlarda dayatılan yalnızlık, çoğu zaman
sadece yoksul olduğum için hayatımı lanetledi. Bence
krallığın parasıyla ödenmeyecek hiçbir ahlaki iyilik olmadığını söylemek abartı olmazdı.

"Yoksulluk," dedi Johnson tekrar, "o kadar büyük bir kötülük ve o kadar çok ayartma, o kadar çok sefaletle dolu ki, sizden bundan kaçınmanızı içtenlikle rica ediyorum."

Kendi adıma, bu kaçınma çabası için bir emre ihtiyacım yoktu. Birçok
Londra çatı katı, istenmeyen oda arkadaşıyla nasıl mücadele ettiğimi bilir.
Sonuna kadar benimle kalmamasına şaşıyorum; bu, Doğada bir tür
tutarsızlıktır ve bazen beni
bölünmüş uykulu gecelerde belirsiz bir şekilde huzursuz eder.

VI.

Daha kaç bahar görmeyi umabilirim? İyimser bir ruh hali on veya on iki derdi; beş veya altı için alçakgönüllülükle umut etmeye cesaret edeyim. Bu çok
çoktur. Beş veya altı bahar, neşeyle karşılanır, ilk kırlangıçotundan gülün tomurcuklanmasına kadar sevgiyle izlenir; kim buna
kısa bir nimet demeye cesaret edebilir? Beş veya altı kez yeryüzünün mucizesi yeniden düzenlendi,
dilin henüz hiç tarif etmediği ihtişam ve güzellik vizyonu
bakışlarımın önüne kondu. Bunu düşünmek, çok fazla şey istediğimden korkmaktır.

VII.

"Homo animal querulum cupide suis incumbens miseriis." Bunun nereden
geldiğini merak ediyorum. Bir keresinde Charron'da, referanssız alıntılanmış olarak buldum,
ve sık sık aklımdaydı - iyi ifade edilmiş kasvetli bir gerçek. En azından,
benim için uzun yıllar boyunca bir gerçekti. Hayat, sanırım, çok
sık katlanılmaz olurdu, ama öz şefkatin lüksü olmasaydı; sayısız vakada, intihardan kurtaran bu olmalı. Bazıları için
sefaletleri hakkında konuşmak büyük bir rahatlama sağlar, ama bu tür dedikodular,
sessizce düşüncelere dalarak beslenen sefaletin derin tesellisinden yoksundur. Neyse ki,
benim için numara asla geriye dönük olmadı; aslında, anlık acıya ilişkin olarak bile, asla
bir kötü alışkanlığın üstesinden gelebilecek kadar derin köklü bir alışkanlık olmadı. Kendi zayıflığımı ona teslim olduğumda anladım; bana rahatlık verdiğinde kendimi
aşağıladım; alaycı bir şekilde gülebildim, hatta "cupide
meis incumbens miseriis." Ve şimdi, bizi yöneten bilinmeyen güce şükürler olsun, geçmişim ölülerini gömdü. Dahası; yaşadığım her şeyin gerekliliğini
ayık bir neşeyle kabul edebilirim. Öyle olacaktı; öyleydi. Doğa beni bunun için şekillendirdi; hangi amaçla, asla
bilmeyeceğim; ama, sonsuz şeylerin dizisinde, burası benim yerimdi.

Hayatımın son yıllarını her zaman korktuğum gibi çaresiz bir yoksulluk içinde geçirmiş olsaydım, bu kadar çok felsefe yapabilir miydim?
Sızlanan öz-acımanın en derinlerine batmaz mıydım, orada
gözlerim inatla yukarıdaki ışıktan
uzaklaştırılmış halde sürünmez miydim?

VIII.

Bu mutlu Devon'da baharın erken gelişi yüreğimi sevindiriyor.
İngiltere'nin o kısımlarını, çuha çiçeğinin teselliden ziyade tehdit gökyüzünün altında titrediği
soğuk bir rahatsızlıkla düşünüyorum. Dürüst kış,
karla kaplı ve donmuş sakalla, samimiyetsizce karşılayamam; ama
takvimin vaadinin o uzun ertelenmesi, Mart ve Nisan'ın o ağlayan kasveti, Mayıs'ın onurunu rezil eden o acı fırtına--beni ne kadar sıklıkla
yürekten ve umuttan mahrum etti. Burada, kendimi
son yaprağın düştüğüne ikna ettim,
dönem yeşillerinin üzerindeki kırağının parıltısını nadiren izledim, batıdan gelen bir esinti beni
tomurcuk ve çiçek beklentisiyle heyecanlandırdığında. Hatta bu gri dalgalanan gökyüzünün altında bile,
Şubat ayının hala hüküm sürdüğünü söylüyor:--

Hafif rüzgarlar yaşlı frengiyi sallıyor,
Ve gezgin çobanlar biliyor ki
Akdiken yakında çiçek açacak.

Londra'daki o ilk yıllarımı düşünüyordum,
mevsimler fark edilmeden üzerimden geçtiğinde, nadiren gökyüzüne baktığımda ve
sınırsız sokakların
hapisliğinde hiçbir zorluk hissetmediğimde. Şimdi, altı veya yedi yıl boyunca
hiç çayıra bakmadığımı, ağaçlarla çevrili banliyölere kadar bile seyahat etmediğimi hatırlamak garip geliyor. Canım için savaşıyordum; çoğu gün
bir hafta içinde yiyecek ve barınağım olacağından emin olamıyordum. Elbette, Ağustos'un sıcak öğle vakitlerinde düşüncelerim
denize doğru
dolaşırdı; ama böyle bir arzunun tatmini o kadar imkansızdı ki
beni asla çok rahatsız etmedi. Bazen, aslında, insanların tatile gittiğini neredeyse unutmuş gibiyim. Yaşadığım şehrin o fakir
bölgelerinde, mevsim fark edilir bir fark yaratmazdı;
bana neşeli yolculukları hatırlatacak bagaj dolu taksiler yoktu; etrafımdaki insanlar her zamanki gibi günlük işlerine giderlerdi ve ben de öyle.
Kitapların bir yorgunluk olduğu ve uykulu beyinden hiçbir düşüncenin
sıkıştırılamadığı, rehavet dolu öğleden sonraları hatırlıyorum; sonra kendimi
parklardan birine götürür ve hiçbir keyifli
değişim duygusu olmadan
dinlenirdim. Aman Tanrım, o günlerde ne kadar da çok çalışıyordum! Ve kendimi
bir şefkat konusu olarak düşünmekten ne kadar
uzaktım! Bu daha sonra, sağlığım aşırı çalışmaktan, kötü havadan, kötü yemekten ve birçok sefaletten zarar görmeye başladığında geldi; sonra kırsal kesim ve deniz-sahil için çıldırtıcı bir arzu uyandı - ve daha da uzak olan diğer şeyler için. Ama en çok çalıştığım ve şimdi bana iğrenç görünen yoksunluklara maruz kaldığım yıllarda, aslında hiç acı çektiğim söylenemezdi. Acı çekmedim, çünkü hiçbir zayıflık hissim yoktu. Sağlığım her şeye karşı
kanıttı ve enerjim koşulların tüm kötülüklerine meydan okudu. Ne kadar az teşvik olsa da, sonsuz bir umudum vardı. Derin uyku
(genellikle şimdi düşünmeye korktuğum yerlerde) beni her sabah savaşa
zinde gönderdi, kahvaltım, bazen bir dilim ekmek ve
bir bardak sudan fazlası değildi. İnsan mutluluğu söz konusu olduğunda, o zamanlar mutlu olmadığımdan emin değilim.

Gençliklerinde zor zamanlar geçiren çoğu erkek arkadaşlıkla desteklenir. Londra'da _pays latin_ yoktur, ancak edebiyatta aç yeni başlayanların genellikle uygun yoldaşları, Tottenham Court Road bölgesindeki veya kurtarılmamış Chelsea'deki çatı katlarındakiler vardır; kendi küçük _vie de Boheme_'lerini yaparlar ve bundan bilinçli olarak gurur duyarlar. Benim pozisyonumun tuhaflığı, hiçbir kümeye ait olmamamdı; sıradan tanıdıklardan kaçındım ve kasvetli yıllar boyunca sohbet ettiğim tek bir arkadaşım oldu. Yardım aramak, ilerlemek için iyilik aramak asla içgüdüm değildi; kazandığım her adım kendi gücümle kazanıldı. İyiliği hiçe saydığım gibi tavsiyeleri de küçümsedim; hiçbir tavsiyeyi kendi beynimden ve kalbimden başkasından almazdım. Bir kereden fazla, yabancılardan ekmek kazanmanın yollarını dilenmek zorunda kaldım ve bu, tüm deneyimlerim arasında en acı olanıydı; Yine de bir arkadaşa veya yoldaşa borçlanmanın daha da kötü olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki kendimi hiçbir zaman "toplumun bir üyesi" olarak görmeyi öğrenemedim. Benim için her zaman iki varlık olmuştur: kendim ve dünya ve bu ikisi arasındaki normal ilişki düşmanca olmuştur. Hala yalnız bir adam değil miyim, toplumsal düzenin bir parçası olmaktan her zamankinden daha uzak? Bir zamanlar alaycı bir şekilde gurur duyduğum bu şey, şimdi bana, bir felaket olmasa bile, hayat tekrar yaşanacak olsa seçmeyeceğim bir şey gibi görünüyor.

IX. Altı yıldan fazla kaldırımda yürüdüm, bir kez bile
ana toprağa
ayak basmadım--çünkü parklar sadece çimenlerle kaplı kaldırımlardır. Sonra en kötüsü bitmişti. En kötüsünü mü söyledim? Hayır, hayır; çok daha
kötü şeyler gelecekti; açlığa karşı mücadelenin neşeli bir tarafı vardır
birisi genç ve dinçken. Ama her halükarda geçimimi sağlamaya başlamıştım; yarım yıl boyunca yiyecek ve giyecek güvencem vardı;
sağlığım yerinde olursa, yetersiz olmayan
maaşımı on iki ay boyunca çekmeyi umabilirdim. Ve bunlar, istediğim zaman ve yerde bağımsız olarak yaptığım işin ücretleriydi. Bir ofiste, itaat etmem gereken bir
işverenle
geçirilen hayatları dehşetle düşündüm. Edebiyat kariyerinin ihtişamı onun
özgürlüğüydü, onuruydu!

Gerçek şu ki, elbette, tek bir efendiye değil,
bir sürü efendiye hizmet ediyordum. Bağımsızlık, gerçekten! Yazım editörü, yayıncıyı, halkı memnun edemediyse, günlük ekmeğim neredeydi? Başarım ne kadar büyükse, işverenlerim o kadar çoktu. Bir kalabalığın kölesiydim. Cennetin lütfuyla, bu belirsiz kalabalığı temsil eden bazı kişileri memnun etmeyi (yani kendimi onlara bir kar kaynağı yapmayı) başarmıştım; o zamanlar bana karşı naziktiler;
ama kazandığım zemini koruyacağıma dair inancımda beni haklı çıkaran neydi? Herhangi bir çalışanın konumu benimkinden daha güvencesiz olabilir miydi? Şimdi düşündüğümde titriyorum, uçurumun kenarında dikkatsizce yürüyen birini izlerken titremem gerektiği gibi. Bu kalemin ve bir kağıt parçasının beni ve ev halkımı giydirip beslediğini, fiziksel olarak rahat ettirdiğini, dünyanın tüm o düşman güçlerini kendi sağ elinden başka bir kaynağı olmayan birine karşı dizilmişken uzak tuttuğunu hatırlayınca hayrete düşüyorum. Ama Londra'dan ilk göçümün gerçekleştiği yılı düşünüyordum. Karşı konulamaz bir dürtüyle, İngiltere'nin hiç görmediğim bir parçası olan Devon'a gitmeye karar verdim. Mart ayının sonunda kasvetli konaklama yerimden kaçtım ve girişimin ayrıntılarını düşünmeye vakit bulamadan kendimi şu anda yaşadığım yere çok yakın bir noktada, güneş ışığında otururken buldum - önümde genişleyen Exe'nin yeşil vadisi ve Haldon'un çamlarla kaplı sırtı. Hayatımın enfes bir neşeyi tattığım anlarından biriydi. Zihin durumum çok garipti. Çocukluğumda ve gençliğimde ülkeye aşina olmama, İngiltere'nin güzelliklerinin çoğunu görmeme rağmen, kendimi ilk kez doğal bir manzaranın önünde bulmuş gibiydim. Londra'daki o yıllar tüm önceki hayatımı karartmıştı; kasabada doğup büyümüş, sokak manzaralarından başka bir şey bilmeyen bir adam gibiydim. Işık, hava benim için biraz doğaüstüydü - beni etkiledi, aslında, İtalya'nın atmosferinin daha sonraki bir zamanda yaptığından daha az. Muhteşem bir bahar havasıydı; birkaç beyaz bulut maviliğin ortasında yüzüyordu ve toprak sarhoş edici bir
kokuya sahipti. O zaman kendimi bir güneş tapanı olarak tanıdım.
Göklerde bir güneş olup olmadığını sormadan nasıl bu kadar uzun süre
yaşamıştım? O parlak gökkubbenin altında, hayranlıkla dizlerimin üzerine
çökebilirdim. Yürürken, kendimi her gölge şeridinden
kaçınırken buldum; bu sadece bir huş ağacı gövdesi olsaydı, sanki günün
keyfini
çalmış gibi hissettim. Başım açık yürüdüm, altın ışık ışınları üzerime sınırsız bereketlerini
yaysın diye. O gün yaklaşık otuz mil yürümüş olmalıyım, yine de yorgunluğu bilmiyordum. Keşke bir kez daha o zamanlar beni destekleyen
güce sahip olabilseydim!
Yeni bir hayata adım atmıştım. Olduğum adamla
şimdi olduğum adam arasında çok belirgin bir fark vardı. Tek bir günde
şaşırtıcı bir şekilde
olgunlaşmıştım; bu da, şüphesiz, aniden
bilinçli bir şekilde
benim için bilinmeyen güçlerin ve hassasiyetlerin keyfini çıkarmaya başladığım anlamına geliyor. Sadece bir noktayı örneklendirmek gerekirse: O zamana kadar bitkiler ve çiçeklerle pek ilgilenmemiştim, ama şimdi kendimi
yol ​​kenarındaki her çiçekle, her büyümeyle hevesle ilgilenirken buldum.
Yürürken bir miktar bitki topladım, kendime yarın bir kitap alıp hepsini tanımaya söz verdim. Bu geçici bir mizah da değildi; o zamandan beri tarla çiçeklerinden aldığım zevki ve hepsini tanıma isteğimi hiç kaybetmedim. Bahsettiğim o zamanki cehaletim
şimdi bana çok utanç verici geliyor; ama ben sadece sıradan insanların durumundaydım, ister şehirde ister kırsalda yaşasınlar. Kaç kişi ilkbaharda çitin altından rastgele koparılmış yarım düzine bitkinin tanıdık ismini verebilirdi?
Benim için çiçekler büyük bir kurtuluşun, harika bir
uyanışın sembolü haline geldi. Gözlerim birdenbire açılmıştı; o zamana kadar
karanlıkta yürüyordum, ama bunu bilmiyordum.

O baharın gezintilerini iyi hatırlıyorum. Exeter'ın şehirden çok kırsalın tadını
veren dış sokaklarından birinde bir konaklama yerim vardı ve her sabah keşifler yapmak için yola koyuldum. Hava bundan daha nazik olamazdı; hiç bilmediğim bir iklimin etkilerini
hissettim; havada beni en az neşelendirdiği kadar rahatlatan bir
hoşluk vardı. Bir ara iç kesimlere, bir ara denize doğru, Exe'nin kıvrımlarını
takip ettim. Bir gün zengin, sıcak vadilerde, çiçek açan meyve bahçelerinin yanında, her biri diğerinden daha güzel olan çiftlik evlerinden çiftlik evlerine, koyu yeşil ağaçların arasında
çadırlı köylerden köylere dolaştım; ertesi gün, çamlarla kaplı tepelerdeydim, geçen yılın fundalarıyla
kahverengileşen bataklıklara bakıyordum, yüzümde beyaz benekli Kanal'dan gelen bir rüzgar hissediyordum. Etrafımdaki güzel dünyaya duyduğum sevinç o kadar yoğundu ki
kendimi bile unuttum; geriye dönüp bakmadan veya tahminde bulunmadan tadını çıkardım; Ben, tahıldaki egoist,
kendi duygularımı incelemeyi veya mutluluğumu başkalarının daha mutlu talihiyle kıyaslayarak
sorun çıkarmayı unuttum. Sağlıklı bir zamandı;
bana yeni bir hayat verdi ve bana -öğretilebilir olduğum sürece-
onu nasıl kullanacağımı öğretti.

X.

Zihinsel ve fiziksel olarak, yıllarımdan çok daha yaşlı olmalıyım. Üç elli yaşında bir adam sürekli kaybolan gençliğini düşünmemeli.
Kendileri için tadını çıkarmam gereken bu bahar günleri beni sadece anılara yöneltiyor ve anılarım
kaybolan
baharlara ait.

Bir gün Londra'ya gideceğim ve en büyük yoksulluğum sırasında yaşadığım tüm yerleri tekrar ziyaret edeceğim. Onları çeyrek asırdır veya daha uzun süredir görmedim. Kısa bir süre önce, biri bana bu anılar hakkında ne hissettiğimi sorsaydı, bazı sokak isimleri, belirsiz Londra'nın bazı zihinsel imgeleri olduğunu söylerdim; bunlar önüme çıktıkça beni perişan ederdi; ama gerçekte, bu zor ve iğrenç şeylerin geriye dönüp
bakışıyla herhangi bir
acılığa sürükleneli çok uzun zaman oldu. Şimdi, olması gerekenle karşılaştırıldığında tüm sefaletini sahiplenerek, hayatın o kısmını ilginç ve geriye dönüp bakması keyifli buluyorum - nezaket içinde yaşadığım ve yeterince yiyeceğim olan birçok sonraki zamandan çok daha fazla. Bir gün Londra'ya gideceğim ve sevgili eski dehşetlerin
ortasında bir veya iki gün geçireceğim. Bildiğim bazı yerler
kayboldu. Oxford Caddesi'nden, Tottenham Court Yolu'nun dibinden Leicester Meydanı'na kadar gittiğim dolambaçlı yolu görüyorum ve labirentin bir yerinde (her zaman sisli ve gazlı olduğunu düşünüyorum) bir dükkan vardı, pencerelerinde turtalar ve pudingler vardı, pudingler ve turtalar delikli metalden yükselen buharla sıcak tutuluyordu. Kaç kez orada açlıktan kudurmuş bir şekilde durdum, bir kuruşluk yiyecek bile alamadım! Dükkan ve sokak çoktan yok oldu; onları benim kadar duygusal olarak hatırlayan var mı? Ama sanırım uğrak yerlerimin çoğu hala var: o kaldırımlarda tekrar yürümek, o pis
kapılara ve kör pencerelere bakmak beni garip bir şekilde etkilerdi. Tottenham Court Yolu'nun batı tarafında saklı olan o sokağı görüyorum,
en üst kattaki arka yatak odasında yaşadıktan sonra,
ön bodrumla değiştirmek zorunda kaldım; eğer doğru hatırlıyorsam,
haftada altı penilik bir fark vardı ve o günlerde altı peni çok büyük bir
değerdi--neden, birkaç öğün yemek demekti. (Bir keresinde sokakta altı peni _buldum_ ve şu anda içimde canlı bir sevinç
yaşadım.) Ön bodrum taş zeminliydi; mobilyaları bir masa,
bir sandalye, bir lavabo ve bir yatak; tabii ki yerleştirildiğinden beri hiç
temizlenmeyen pencere, üstteki sokaktaki düz bir
ızgaradan ışık alıyordu. Burada yaşıyordum; burada _yazıyordum_. Evet, "edebi çalışma"
o pis pazarlık masasında yapılırdı, bu arada, üzerinde Homer'ım,
Shakespeare'im ve o zamanlar sahip olduğum birkaç başka kitap vardı. Geceleri, yatakta yatarken, nöbeti devralmak için sokaktan geçen bir polis grubunun ayak seslerini duyardım; ağır ayakları bazen penceremin üstündeki parmaklıklarda duyulurdu.

British Museum'daki trajikomik bir hayat olayını hatırlıyorum. Bir keresinde,
ellerimi yıkamak için lavaboya indiğimde,
lavabo sırasının üzerine yeni asılmış bir duyurunun farkına vardım. Bir şekilde şöyle yazıyordu:
"Okurların, bu lavaboların yalnızca günlük abdest almak için
kullanılacağını unutmamaları rica olunur." Ah, o yazının önemi!
Ben kendim, birden fazla kez, bu sabun ve suyu yetkililerin düşündüğünden daha fazla kullanmaktan memnun olmamış mıydım? Ve büyük kubbenin altında çalışan zavallı adamlar vardı ki, bu konuda ihtiyaçları benimkinden daha fazlaydı. Duyuruya içtenlikle güldüm, ama
çok şey ifade ediyordu.

Bazı meskenlerimi tamamen unuttum; bir sebepten ötürü, sürekli taşınıyordum - tüm eşyalarım tek bir küçük sandıktayken kolay bir işti. Bazen evdeki insanlar tahammül edilemezdi. O günlerde titiz değildim ve aynı çatı altında yaşayanlarla nadiren en ufak bir ilişkim olurdu, ancak arada sırada tahammülümü aşan insan yakınlığı yüzünden
uzaklaşıyordum. Diğer durumlarda vebalı koşullardan kaçmak zorunda kalıyordum. Bu yerlerden bazılarında ölümcül bir hastalıktan nasıl kurtulduğum (her zaman olduğu gibi kötü besleniyordum ve kendimi sürekli aşırı çalıştırıyordum) büyük bir muamma. Başıma gelen en kötü şey, hafif bir difteri kriziydi - sanırım bunun nedeni merdivenin altındaki bir çöp kutusunun varlığıydı. Konuyu ev sahibime anlattığımda, önce şaşırdı, sonra öfkelendi ve gidişim birçok hakaretle hızlandırıldı.

Ancak genel olarak, yoksulluğum dışında şikayet edebileceğim pek bir şey yoktu. Londra'da haftada dört altı peniye büyük bir rahatlık bekleyemezsiniz - o oldukça katı çıraklık günlerinde "hizmetli mobilyalı bir oda" için ödeyebileceğim en fazla miktardı. Ve ben kolayca tatmin oluyordum; sadece kendimi dışsal rahatsızlıklardan uzak, izole edebileceğim küçük bir duvarla çevrili alan istiyordum. Uygar yaşamın bazı konforlarından pişmanlık duymayı bile bıraktım; bir merdiven halısını oldukça abartılı buluyordum ve odamın zeminindeki bir halı hayal bile edilemeyecek bir lükstü. Uykum
sağlamdı; şimdi sadece baktığımda kemiklerimin sızlamasına neden olacak yataklarda rüyasız geceler geçirdim. Kilitli bir kapı, kışın bir ateş, bir pipo tütünü - bunlar temel şeylerdi; ve, kabul ediyorum
bunlar, en pis çatı katında bile sık sık zengin bir şekilde memnun oldum. Bu tür bir konaklama yeri sık sık hafızamdadır; Islington'daydı, City Road'dan çok uzak değildi; pencerem Regent's Kanalı'na bakıyordu. Bunu ne zaman düşünsem, belki de Londra'daki en kötü sisini hatırlıyorum; en azından üç gün boyunca lambamı yanık tutmak zorunda kaldım; pencereden baktığımda, bazen Kanal'ın ötesindeki sokakta birkaç bulanık ışık görüyordum, ama çoğunlukla camın ateş ışığını ve kendi yüzümü yansıtmasına neden olan sarımsı bir karanlıktan başka bir şey değildi. Kendimi perişan hissettim mi? Hiç hissetmedim. Etrafı saran karanlık
baca köşemi daha da sıcak hale getiriyordu sanki. Yeterli miktarda kömürüm, yağım, tütünüm vardı; okuyacak bir kitabım vardı; ilgimi çeken
bir işim vardı; bu yüzden sadece City Road'daki bir kahve dükkanında yemek yemek için dışarı çıktım ve
ateşin başına geri döndüm. Ah, hırslarım, umutlarım! Bana
acıyan birini bilseydim ne kadar
şaşırır ve öfkelenirdim!

Doğa ara sıra intikam alırdı. Kışın şiddetli boğaz ağrılarım olurdu, bazen uzun ve vahşi baş ağrıları eşlik ederdi. Elbette,
doktorluk hiç aklıma gelmezdi; sadece kapımı kilitlerdim ve eğer gerçekten
çok kötü hissedersem yatağa giderdim -- orada, kendime tekrar bakabilene kadar, yiyecek veya içecek olmadan yatardım. Bir ev sahibinden asla
bağlı olmadığımız hiçbir şey isteyemezdim ve yalnızca bir veya iki kez
kendiliğinden yardım teklifi aldım. Ah, gençliğin
katlanabileceği her şeyi düşünmek harika! Şimdi otuz yıl öncesini hatırladığımda, ne kadar zavallı, güçsüz bir zavallı gibi görünüyorum!

XI.

Tekrar yaşamak ister miydim, o tavan arası ve bodrum hayatını?
Şimdi takip etmekten zevk aldığım
elli yıllık memnuniyet güvencesiyle değil! İnsanın sonsuz derecede acınası teslimiyet gücüyle, kişi
şeyi daha iyi tarafıyla görür, en kötülerini unutur, kararlı
bir iyimser için bir dava oluşturur. Ah, ama enerjinin, gayretin,
gençliğin israfı! Başka bir ruh halinde, o nadir canlılığın
aşağılık çekişmeye mahkûm gösterisine gözyaşı dökebilirdim. Yazık! Ve -eğer vicdanımız bir şey ifade ediyorsa--acı yanlış!

Ütopya aramadan, bir adamın gençliğinin nasıl olabileceğini düşünün. Sanırım
her bin kişiden biri bile, on yedi ile yirmi yedi yaşları arasındaki o yıllarda bulunan doğal neşe ve keyifli çabanın olasılıklarının yarısını kullanmıyor. Neredeyse tüm insanlar, hayatın başlangıcına, zorunluluk, kaza ve şımarıklık yüzünden deforme olmuş ve renksizleşmiş olarak bakmak zorundadır. Genç bir adam daha büyük tuzaklardan kaçınırsa, gözünü ana şans denen şeye sabitlerse, apaçık bir bencillik olmadan, ihtiyatlı bir şekilde her çıkarı kendi çıkarına tabi tutarsa ​​(sadece maddi iyiliği anlayarak "çıkar" ile), gençliğini kâra geçiriyor demektir, bir örnek ve gurur kaynağıdır. Medeniyetimizde, gençlerin hayatla yüz yüze geldiği başka bir idealin peşinden gitmesinin kolay olduğundan şüpheliyim. Tamamen güvenli olan tek yoldur. Yine de, eğer insanlar erkekliğe saygı duysalardı, eğer insan aklı insan mutluluğunun hizmetinde olsaydı, olabileceklerle karşılaştırın. Doğal zevklerle dolu bir çocukluğa, ardından onurlu bir şekilde kullanılan on yıl kadar güzel enerjilere, belki de bunlarla harmanlanmış, o kadar mükemmel bir neşe anısına bakabilen birkaç kişi vardır ki, tüm yaşamı sonuna kadar ayarlar; neredeyse şairler kadar nadirdirler. Büyük çoğunluk gençliklerini hiç düşünmez veya geriye dönüp baktıklarında, kaybedilen fırsatların, maruz kalınan aşağılanmanın farkında değildir. Sadece bu kalın kafalı kalabalığın aksine, dayanıklılık ve mücadele dolu gençliğimle övünebilirim. Önümde bir hedef vardı, ortalama bir adamın hedefi değildi. Açlıktan kıvranırken bile, zihinsel olan hedeflerimden vazgeçmedim. Ancak gecekondu mahallesindeki o aç çocuğu, zeki ve gayretli bir gençliğin adil bir anlayışıyla karşılaştırın ve insan, bu tür iğrenç hastalıklar için hızlı bir zehir dozunun doğru tedavi olacağını hisseder.

XII.

Kitap raflarımı incelediğimde Lamb'in "yırtık pırtık gazileri" aklıma geliyor. Tüm ciltlerim ikinci el tezgahından gelmemişti; birçoğu yeni kapaklarıyla yeterince düzgündü, hatta bazıları elime ulaştığında hoş kokulu ciltleriyle görkemliydi. Ama o kadar sık
kaldım ki, her yer değiştirdiğimde küçük kütüphanemin muamelesi o kadar kaba oldu ve gerçeği söylemek gerekirse, normal zamanlarda onun iyiliğine o kadar az özen gösterdim ki (çünkü tüm pratik konularda tembel ve beceriksizim), kitaplarımın en güzeli bile haksız kullanımın sonuçlarını gösteriyor. Birinden fazlası, bir paket kutusuna çakılan büyük bir çiviyle fena halde yaralandı - bu, maruz kaldıkları haksızlıkların en uç örneği. Şimdi boş vaktim ve iç huzurum varken, kendimi daha dikkatli buluyorum - erdemin koşullar tarafından kolaylaştırıldığı büyük gerçeğinin bir örneği. Ama itiraf ediyorum ki, bir cilt bir arada durduğu sürece, dış görünüşüyle ​​pek ilgilenmiyorum.

Bir kitaplığımda bulunan herhangi bir kitabı kendi raflarında bulunan bir kitaptan okuduğum kadar severek okuduğunu söyleyen insanlar tanıyorum. Bana göre bu anlaşılmaz. Bir kere,
ben her kitabımı _kokusundan_ tanırım ve her türlü şeyi hatırlamak için
sayfaların arasına burnumu sokmam yeter. Örneğin, Gibbon'um, otuz yıldan fazla bir süredir okuyup
okuyup tekrar okuduğum, iyi ciltlenmiş sekiz ciltlik Milman edisyonum - onu asla açmam ama
o asil sayfanın kokusu bana
onu bir ödül olarak aldığım anın coşkulu mutluluğunu geri getirir. Ya da Shakespeare'im, büyük
Cambridge Shakespeare'i - beni hayatta daha da geriye götüren bir kokusu vardır; çünkü bu ciltler babama aitti ve onları anlayarak okuyacak kadar
yaşlanmadan önce, genellikle bir ödül olarak kitaplıktan bir tanesini alıp saygıyla
sayfalarını çevirmeme izin verilirdi. Ciltler tıpkı o eski zamanlardaki gibi kokar ve
birini elime aldığımda üzerime ne garip bir şefkat gelir. Bu nedenle Shakespeare'in bu baskısını pek sık okumuyorum. Gözlerim her zamanki gibi iyi olduğu için, böyle bir satın almanın bir savurganlıktan daha fazlası olduğu günlerde satın aldığım Globe cildini alıyorum; bu nedenle kitaba fedakarlıktan kaynaklanan o özel sevgiyle bakıyorum. Fedakarlık - kelimenin salon anlamında değil. Kitaplarımın düzinelercesi, hayatın gereklilikleri olarak adlandırılan şeylere harcanması gereken parayla satın alındı. Birçok kez, entelektüel arzu ve bedensel ihtiyaç çatışmasıyla parçalanmış bir şekilde bir tezgahın veya bir kitapçının vitrininin önünde durdum. Tam akşam yemeği saatinde, midem yiyecek için bağırırken, uzun zamandır arzuladığım ve o kadar avantajlı bir fiyata işaretlenen bir cildi görünce durdum ki, onu bırakamadım; yine de satın almak açlık sancıları demekti. Heyne'nin _Tibullus_'u tam da böyle bir anda kavradım. Goodge Caddesi'ndeki eski kitapçının tezgahında duruyordu - çöp yığınları arasında ara sıra mükemmel bir şey bulunan bir tezgah. Altı peniydi fiyatı - altı peni! O zamanlar öğle yemeğimi (elbette akşam yemeğimi) Oxford Caddesi'ndeki bir kahve dükkanında yerdim, sanırım şimdiki gibi
gerçek eski kahve dükkanlarından biriydi.
Altı peni sahip olduğum tek şeydi - evet, dünyadaki tek şeydi; bir tabak et ve sebze satın alabilirdi. Ama _Tibullus_'un yarın, bana ödenmesi gereken küçük bir miktar olana kadar beklemesini ummaya cesaret edemedim. Cebimdeki bakırları karıştırıp tezgahı gözleyerek kaldırımda volta attım, içimde mücadele eden iki iştah. Kitap satın alındı ​​ve eve gittim ve ekmek ve tereyağından oluşan bir akşam yemeği hazırlarken
sayfalara bakıp övündüm.

Bu _Tibullus_'ta son sayfada kurşun kalemle yazılmış olarak buldum: "Perlegi, 4 Ekim 1792." Kitabın sahibi kimdi, neredeyse yüz yıl önce?
Başka bir yazı yoktu. Zavallı bir bilginin,
benim gibi fakir ve istekli birinin,
kan damlalarıyla kitabı satın aldığını ve
benim gibi okumaktan zevk aldığını hayal etmeyi seviyorum. _Bunun_ ne kadar olduğunu
kolayca söyleyemem. Nazik kalpli Tibullus!--onun bize
Roma edebiyatındaki her şeyden daha hoş bir şair portresi kaldığını düşünüyorum. An tacitum silvas inter reptare salubres,
Curantem quidquid dignum sapiente bonoque est?

Aynı şekilde, kalabalık raflardaki birçok kitapla birlikte. Onları indirmek,
ne kadar canlı bir şekilde, bir mücadele ve bir zaferi anımsamak demektir. O günlerde para
benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, düşünmek istediğim hiçbir şey değildi,
sadece kitap satın almak. Tutkulu bir şekilde ihtiyaç duyduğum kitaplar vardı,
bedensel beslenmeden daha gerekli kitaplar. Onları,
elbette, British Museum'da görebiliyordum, ama bu,
onlara sahip olmak ve onları, kendi malım, kendi rafımda tutmakla aynı şey değildi. Ara sıra
en eski ve en sefil görünümlü bir cilt satın aldım,
aptalca karalamalarla onursuzlaştırılmış, yırtılmış, lekelenmiş -önemli değil,
benim olmayan bir kopyadan okumaktansa ondan okumayı daha çok sevdim. Ama ben
bazen sadece kendimi şımartmaktan suçluydum; bir kitap beni baştan çıkardı,
gerçekten arzuladığım kitaplardan biri olmayan,
sağduyunun benden vazgeçmemi isteyebileceği bir lüks. Örneğin, benim _Jung-Stilling_'im.
Holywell Caddesi'nde gözüme çarptı;
_Wahrheit und Dichtung_'da ismi bana tanıdık geldi ve sayfalara baktıkça merakım arttı.
Ama o gün direndim; aslında, on sekiz peniyi karşılayamadım,
bu da o sırada gerçekten fakir olduğum anlamına geliyor. İki kez daha geçtim,
her seferinde _Jung-Stilling_'in alıcı bulamadığından emin oldum.
Paramın bol olduğu bir gün geldi. Kendimi Holywell
Street'e doğru acele ederken görüyorum (o günlerde her zamanki hızım saatte beş mil idi), işimi yaptığım küçük gri yaşlı adamı görüyorum - adı neydi? - sanırım Katolik bir rahip olan ve hala belirli bir rahiplik onuru taşıyan kitapçı. Kitabı aldı, açtı, bir an düşündü, sonra bana şöyle bir baktı ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi: "Evet, keşke okumaya vaktim olsaydı."

Bazen kitaplar uğruna katlandığım oruca bir hamallık işi de ekliyordum. Portland Road İstasyonu yakınlarındaki küçük dükkanda Gibbon'ın ilk baskısını buldum, fiyatı saçmaydı - sanırım cilt başına bir şilindi. O temiz sayfalı quartolara sahip olmak için
paltomu satardım. Öyle oldu ki, yanımda yeterli param yoktu ama
evde yeterliydi. Islington'da yaşıyordum. Kitapçıyla konuştuktan sonra eve yürüdüm, parayı aldım, tekrar geri yürüdüm ve - Euston Yolu'nun batı ucundan _Angel_'ın çok ötesindeki Islington'daki bir sokağa kadar ciltleri taşıdım. Bunu iki yolculukta yaptım - bu hayatımda Gibbon'ı avoirdupois olarak düşündüğüm tek zamandı. İki kez - üç kez, paranın yürüyüşe harcandığını hesaplayarak - Euston Yolu'ndan indim ve o sefer Pentonville'e tırmandım. Mevsimi ve havayı hatırlamıyorum; yaptığım alışverişten duyduğum sevinç diğer tüm düşüncelerimi silip süpürdü. Tabii ki ağırlığı hariç. Sonsuz enerjim vardı ama kas gücüm yoktu ve son yolculuğun sonunda bir sandalyede, terlemiş, gevşek, ağrıyan - sevinçli bir şekilde!

Zengin bir insan bu hikayeyi şaşkınlıkla dinlerdi. Neden kitapçıdan ciltleri bana göndermesini istemedim? Ya da, bekleyemiyorsam,
Londra otoyolunda bir omnibüs yok muydu? O gün, kitaba harcadığımdan bir kuruş daha fazla ödeyecek durumda olmadığımı, varlıklı kişiye nasıl anlatabilirdim? Hayır, hayır, böyle emek tasarrufu sağlayan harcamalar benim kapsamıma girmiyordu; ne olursa olsun, onu kelimenin tam anlamıyla, alnımın teriyle kazandım. O günlerde omnibüsle seyahat etmenin ne olduğunu neredeyse bilmiyordum. Londra sokaklarında on iki ve on beş saat boyunca yürüdüm,
bacaklarımı veya zamanımı, yol parası ödeyerek kurtarmayı hiç düşünmedim. Olabilecek en fakir kişi olarak, vazgeçmem gereken bazı şeyler vardı ve bu da onlardan biriydi. Yıllar sonra, Gibbon'un ilk baskısını bana maliyetinden bile daha düşük bir fiyata sattım; folio ve quarto'da bir sürü güzel kitapla birlikte gitti, bunları sürekli taşınmalarımda yanımda taşıyamadım; onları satın alan adam onlardan "mezar taşları" olarak bahsetti. Gibbon'un neden piyasa değeri yok? Kalbim o quarto'lar için sık sık pişmanlıkla sızladı. Decline and Fall'u o güzel
tipte okumanın sevinci! Sayfa, konunun onuruna uygundu; sadece onu görmek bile zihni ayarlıyordu. Sanırım şimdi kolayca başka bir kopya alabilirdim; ama toz ve zahmetin hatırasıyla o diğerinin benim için ne ifade ettiği gibi olmayacaktı.

XIII.

Portland Road İstasyonu'nun karşısındaki o küçük kitapçıyı hatırlayan benimkine benzer ruha ve deneyime sahip birkaç adam olmalı.
Özel bir karakteri vardı; kitaplar sağlam bir türdeydi - çoğunlukla teoloji ve klasikler - ve çoğunlukla değersiz olarak adlandırılan, bibliyopolitik değeri olmayan ve pratik kullanım için modern konularla yer değiştirmiş eski baskılardı. Kitapçı tam bir beyefendiydi ve bu tekil gerçek, ciltlerinin etiketlendiği aşırı düşük fiyatlarla birlikte, bazen dükkânı sadece mektup sevgisi için tuttuğunu düşünmeme neden oluyordu. Gözümde paha biçilmez şeyler
oradan birkaç peniye satın aldım ve hiçbir cilt için
bir şilinden fazla verdiğimi sanmıyorum. Bir keresinde fark etme fırsatım olduğu gibi, sınıflardan yeni çıkmış genç bir adam, o nazik tezgahtan veya içerideki daha zengin raflardan toplamaktan
çok keyif aldığım eski şeylere ancak hayret dolu bir küçümsemeyle bakabiliyordu. Örneğin benim _Cicero'nun Mektupları_: Graevius, Gronovius ve kaç tane daha eski bilginin notlarıyla dolu, parşömen kaplı tombul ciltler. Öf! Umutsuzca güncelliğini yitirmiş. Ama ben bunu asla hissedemezdim. Graevius, Gronovius ve diğerlerine karşı derin bir sevgim var ve onlar kadar çok şey bilseydim, genç adamın küçümsemesi altında dinlenmekten gayet memnun olurdum. Öğrenme şevki asla güncelliğini yitirmez; örnek -eğer daha fazlası olmasaydı- bir kişinin önünde kutsal bir ateş gibi yanar, sonsuza dek söndürülemez.
Hangi modern editörde eski bilginlerin notlarında parlayan böyle bir sevgi ve coşku bulabilirim?

Günümüzün en iyi baskıları bile çok fazla okul kitabı içeriyor;
sık sık, adamın yazarını edebiyat olarak değil,
sadece metin olarak gördüğünü hissediyorsunuz. Bilgiçlik taslayana, eskisi yenisinden daha iyidir.

XIV.

Bugünkü gazetede bahar at yarışı hakkında bir metre kadar yazı var. Yarışın görüntüsü beni iğrendiriyor. Bir iki yıl önce Surrey'deki bir istasyonda gördüğüm, mahalledeki belirli yarışları duyuran
pankartı aklıma getiriyor. İşte not defterime kopyaladığım
poster:

"Bu toplantıya katılan halkın düzenini ve rahatını sağlamak için Yürütme Kurulu tarafından görevlendirilen:--

14 dedektif (yarış),
15 dedektif (Scotland Yard),
7 polis müfettişi,
9 polis çavuşu,
76 polis ve Yedek Ordu ve Komiserler Birliği'nden özel olarak seçilmiş adamlardan oluşan fazladan bir birlik.

Yukarıdaki güç yalnızca düzeni sağlamak ve kötü karakterleri dışlamak vb. amacıyla kullanılacaktır. Ayrıca Surrey Polis Teşkilatı'nın güçlü bir gücünün de yardımı olacaktır."

Bir keresinde, arkadaşlarımla sohbet ederken at yarışı konusuyla ilgili bir yorum yaptığımda, "somurtkan" olarak oylandığımı hatırlıyorum. Kendi destekçilerinin tüm düzgün insanlar için tehlikeli olduğunu ilan ettiği
kamu toplantılarına itiraz etmek gerçekten
somurtkan mıdır? Herkes at yarışının
esas olarak aptalların, kabadayıların ve hırsızların zevki ve kazancı için yapıldığını bilir. Zeki insanların bu işe katılmalarına izin vermeleri ve davranışlarını,
"özünde asil bir sporun karakterini koruduğunu" ilan ederek savunmaları, sadece zekanın kolayca kendini sağduyu ve nezaketten arındırabileceğini gösterir.

XV. Dün uzun yürüyüşümün ortasında, yol kenarındaki bir handa öğle yemeği yedim. Masanın üzerinde popüler bir derginin bir kopyası vardı. Bu karışıklığa göz atarken, bir kadının yazdığı "Aslan Avı" hakkında bir makale buldum ve bu makalede kopyalamaya değer görünen bir pasajla karşılaştım.

"Kocamı uyandırdığımda, o sırada yaklaşık kırk metre ötede olan aslan doğrudan bize doğru hücum etti ve .303'ümle göğsüne tam isabet ettim, sonradan öğrendiğimiz gibi, soluk borusunu parçaladı ve omurgasını kırdı. İkinci kez hücum etti ve bir sonraki atış omzundan isabet etti ve kalbini şeritlere ayırdı."

Bu silah ve kalem kahramanına bakmak ilgimi çekerdi. Muhtemelen oldukça genç bir kadındı; muhtemelen evdeyken, oturma odalarında zarif bir figürdü. Onun konuşmasını dinlemek, onunla fikir alışverişinde bulunmak isterdim. Amfitiyatroda koltuğu olan eski Roma'nın matronu hakkında çok iyi bir fikir verebilirdi. Bu hanımların birçoğu, özel hayatlarında, zeki ve zarif, soylu ve hoş duygularla dolu olmalıydı; sanattan ve edebiyattan bahsediyorlardı; Lesbia'nın serçesi için gözyaşı dökebilirlerdi; aynı zamanda, yırtık soluk boruları, parçalanmış omurgalar ve yırtılmış iç organlar konusunda uzmandılar. Birçoğunun kasaplığa kendi ellerini atmaya cesaret etmesi pek olası değildir ve bu konuda, popüler dergideki Aslan Avcımızın oldukça sıra dışı bir hanım olduğunu varsaymalıyım; ancak şüphesiz o ve Romalı hanımlar, sadece birkaç yüzeysel farklılık bularak çok iyi anlaşacaklardı. Kanlı anılarının, popüler zevki göz önünde bulunduran bir editör tarafından hoş karşılanması, belki de editöre veya halka göründüğünden daha önemlidir. Bu hanım bir roman yazsaydı (muhtemelen yazacaktır) modern canlılığın gerçek notasını taşırdı. Elbette üslubu en sevdiği okumayla şekillenmiştir; büyük olasılıkla, düşünme ve hissetme biçimleri de aynı kaynağa çok şey borçludur. Eğer daha şimdiden öyle değilse, bunun yakında tipik bir İngiliz kadını olacağını söyleyebilirim. Kesinlikle, "onun hakkında saçma sapan hiçbir şey yoktur." Bu tür kadınlar olağanüstü bir ırk üretmelidir.

Handan oldukça bulanık bir ruh haliyle ayrıldım. Yeni bir yoldan eve doğru hareket ederken, kendimi bir anda küçük bir vadinin kenarında buldum, orada bir çiftlik ve meyve bahçesi vardı. Elma ağaçları çiçek açmıştı ve ben durup bakarken, o gün boyunca ışınlarından cimri olan güneş muhteşem bir şekilde
patladı. O zaman gördüklerim için kelimeler kifayetsiz; ancak o çiçek açmış vadinin
harika güzelliğini hayal edebilirim. Yakınımda bir arı vızıldıyordu; çok uzakta olmayan bir yerde, bir guguk kuşu öttü; çiftliğin merasından
aşağıda kuzuların melemesi duyuldu.

XVI.

Ben halkın dostu değilim. Zamanın gidişatını belirleyen bir güç olarak, bana güvensizlik, korku veriyorlar; gözle görülür bir
kalabalık olarak, beni geri çekiyorlar ve sık sık nefrete sürüklüyorlar.
Hayatımın büyük bir bölümünde, halk bana Londra kalabalığını ifade etti ve ılımlı bir anlam taşıyan hiçbir cümle, onlar hakkındaki düşüncelerimi
bu açıdan dile getiremezdi. Halkı kırsal kesim halkı olarak pek tanımıyorum;
onlara dair sahip olduğum bu tür bakışlar beni daha yakından tanımaya davet etmiyor.
Varlığımın her içgüdüsü anti-demokratik ve Demos karşı konulamaz bir şekilde hükmettiğinde
İngilteremizin ne olabileceğini düşünmekten korkuyorum.

Doğru ya da yanlış, bu benim huyum. Ancak, bundan yola çıkarak
benimkinden daha düşük bir sosyal sınıfa mensup olan tüm kişilere karşı hoşgörüsüz olduğumu
iddia eden kişi çok yanılgıya düşer.
Birey ile sınıf arasındaki büyük ayrımdan daha fazla zihnimde kök salmış hiçbir şey yoktur. Tek başına bir adamı ele alın,
ve onda genellikle bulunacak bir sebep, iyiliğe yönelik bir eğilim vardır; onu toplumsal organizmadaki diğer insanlarla bir araya getirin ve onda bir oranında, kendi düşüncesi olmayan, bulaşıcı bir hastalığın onu sürüklediği her türlü kötülüğe hazır, apaçık bir yaratık haline gelir. Milletler aptallığa ve bayağılığa eğilimli olduğu için insanlık bu kadar yavaş hareket ediyor; bireyler daha iyi şeyler yapma kapasitesine sahip olduğu için hareket ediyor.

Gençliğimde, şuna buna bakarken insanlığın bu kadar az ilerleme
kaydetmiş olmasına şaşardım. Şimdi, kalabalıktaki insanlara bakarken,
bu kadar ilerlemiş olmalarına şaşıyorum.

Ne kadar aptalca kibirli olsam da, bir kişinin değerini entelektüel
gücüne ve
başarısına göre yargılardım. Mantığın olmadığı yerde iyi bir şey, öğrenmenin olmadığı yerde çekicilik göremezdim. Şimdi, iki zeka türü arasında ayrım yapmak gerektiğini düşünüyorum, beyin zekası ve kalp zekası ve ikincisini çok daha önemli olarak görmeye başladım. Zekanın önemli olmadığını söylemekten kendimi koruyorum; aptal her zaman yorucu olduğu kadar zararlıdır. Ama şüphesiz ki
tanıdığım en iyi insanlar akılları sayesinde değil
kalpleri sayesinde aptallıktan kurtuldular. Karşıma çıkıyorlar ve onları çok cahil,
çok önyargılı, en saçma yanlış akıl yürütmelere muktedir olarak görüyorum; yine de
yüzleri en yüce erdemlerle, nezaket, tatlılık, tevazu,
cömertlikle parlıyor. Bu niteliklere sahip oldukları için, aynı zamanda bunları
nasıl kullanacaklarını da biliyorlar; kalbin zekasına sahipler.

Evimde benim için çalışan bu zavallı kadın bile öyle biri.
Başından beri onu alışılmadık derecede iyi bir hizmetçi olarak düşündüm;
üç yıllık tanışıklıktan sonra, onu mükemmel terimini hak eden tanıdığım birkaç kadından biri olarak görüyorum. Okuyup yazabiliyor - hepsi bu.
Daha fazla
eğitim, eminim, ona zarar verirdi, çünkü bu, zihinsel rehberlik için net bir ışık sağlamadan, doğal güdülerini
karıştırırdı.
Doğduğu görevi yerine getiriyor ve bunu da bir memnuniyet zarafetiyle, onu
medeni varlıklar arasında
yükseğe çıkaran bir vicdan sevinciyle yapıyor. Onun sevinci düzende ve huzur içindedir; insan çocuklarından herhangi birine bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi?

Geçen gün bana geçmiş günlerle ilgili bir hikaye anlattı. Annesi, on iki yaşındayken ev hizmetçiliğine başladı; ama sizce hangi şartlarla? Kızın dürüst bir işçi olan babası, kızın evine girdiği kişiye, üstlenmek istediği görevlerde ona eğitim vermesi için haftada bir şilin _ödüyordu_. Günümüzde, benzer bir şey yapması istenen herhangi bir işçinin yüzüne ne kadar da sırıtan bir bakış gelirdi! Artık ev hizmetçimin türünün ortalamalarına bu kadar az benzemesine şaşırmıyorum.

XVII.

Neredeyse sürekli yağmur yağan bir gün, ama benim için bir zevk günü. Kahvaltımı yapmıştım ve Devon haritasına (iyi bir haritayı ne kadar da severim!) göz gezdirirken aklımdaki bir keşif gezisinin izini sürüyordum ki kapım çalındı ​​ve Bayan M. büyük bir kahverengi kağıt paket getirdi, bir bakışta içinde kitaplar olduğunu gördüm. Sipariş birkaç gün önce Londra'ya gönderilmişti;
Kitaplarımın bu kadar erken geleceğini beklemiyordum. Kalbim çarparak paketi temiz bir masaya koydum; ateşi yakıp söndürürken paketi inceledim; sonra kalem
bıçağımı aldım ve titreyen ellerimle, ciddi ve kasıtlı bir şekilde paketi açmaya başladım.

Kitapçıların kataloglarını karıştırmak, olası bir satın alma işlemini orada burada işaretlemek çok keyifli. Eskiden, nadiren para harcayabildiğimde, katalogları mümkün olduğunca gözden uzak tutardım; şimdi onları sayfa sayfa inceliyor ve kendime dayatmam gereken ihtiyatlılığı hoş bir erdem haline getiriyorum. Ama daha da büyük mutluluk,
görmeden satın alınan ciltleri açmanın mutluluğudur. Ben nadir bulunanların avcısı değilim;
ilk baskılara ve uzun nüshalara hiç aldırış etmiyorum; satın aldığım şey
edebiyat, insan ruhu için gıda. En içteki koruyucu ambalaj geriye katlandığında ciltlerin ilk bakışı! _Kitapların_ ilk kokusu! Yaldızlı bir başlığın ilk parıltısı! İşte adını yarım ömürdür bildiğim ama henüz hiç görmediğim bir eser; onu saygıyla elime alıyorum, nazikçe açıyorum; bölüm başlıklarına
bakarken gözlerim heyecanla bulanıklaşıyor ve beni bekleyen
ziyafeti bekliyorum. _Imitatio_'nun o cümlesini benden daha çok kim yüreğine aldı - "In omnibus requiem quaesivi, et nusquam
inveni nisi in angulo cum libro"?

İçimde bir bilginin yaratılışı vardı. Boş zaman ve zihin huzuruyla, öğrenim biriktirmeliydim. Bir kolejin duvarları arasında, hayal gücüm her zaman eski dünyayla meşgulken, çok mutlu, çok zararsız bir şekilde yaşamalıydım. Fransa Tarihi'nin girişinde Michelet şöyle diyor: "Dünyanın bir köşesini geçtim ve hayat için tarihimi ele geçirdim." Şimdi görebildiğim kadarıyla, benim gerçek idealim buydu; tüm mücadelelerim ve sefaletlerim boyunca, her zaman şimdiki zamandan daha çok geçmişte yaşadım. Londra'da kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğüm, kalemimle geçimimi sağlamamın imkansız göründüğü
o zamanlar, British Museum'da kaç gün geçirdim, sanki hiçbir derdim yokmuş gibi ilgisizce okuyarak! Kahvaltımı kuru ekmekle yapıp, cebimde akşam yemeği için bir parça ekmek daha taşıyarak, büyük Okuma Odası'ndaki bir masaya yerleştiğimi ve önümde hiçbir şekilde anında kazanç sağlayamayacak kitaplar olduğunu hatırlamak beni şaşırtıyor. Böyle bir zamanda, Antik Felsefe üzerine Almanca ciltler okudum. Böyle bir zamanda, Appuleius ve
Lucian, Petronius ve Yunan Antolojisi, Diogenes Laertius ve -Tanrı bilir- ne okudum! Açlığım unutuldu; geceyi geçirmek için geri dönmem gereken
çatı katı düşüncelerimi hiç rahatsız etmedi. Genel olarak, bana
oldukça
gurur duyulacak bir şey gibi görünüyor; o zayıf, beyaz yüzlü gence onaylayarak gülümsüyorum. Ben mi? Kendim mi? Hayır, hayır! O otuz yıldır
öldü.

Yüksek anlamda bir bilginlik reddedildi bana ve artık çok geç. Yine de
burada Pausanias'a bakıp övünüyorum ve
kendime onun her kelimesini okumaya söz veriyorum. Eski harflerden biraz olsun nasibi olan kim Pausanias'ı okumak istemez ki, ondan yapılan alıntılar ve ona yapılan atıflar yerine? İşte Dahn'ın _Die Konige der Germanen_ ciltleri: Roma'nın
Töton fatihleri ​​hakkında her şeyi bilmek istemeyen kimdir? Ve
saire, vesaire. Sonuna kadar okuyacağım ve unutacağım. Ah,
en kötüsü bu! Herhangi bir zamanda sahip olduğum tüm bilgiye sahip olsaydım, kendimi bilgili bir adam olarak adlandırabilirdim. Hafıza için kesinlikle
uzun süreli endişe, ajitasyon, korku kadar kötü bir şey yoktur. Okuduğum
şeylerden birkaç parçadan fazlasını saklayamıyorum, yine de
sürekli, sevinçle okuyacağım. Gelecekteki bir yaşam için bilgi toplayabilir miyim?
Gerçekten de, artık unutmak beni rahatsız etmiyor.
Geçen anın mutluluğuna sahibim ve ölümlü daha ne isteyebilir ki?

XVIII.

Ben, Henry Ryecroft, rahat bir gecenin ardından, telaşsızca kalkıp, yaşlı bir adamın düşünceliliğiyle giyinip,
gün boyu sessizce okuyup oturabileceğim düşüncesiyle mutlu bir şekilde aşağı inen ben miyim? Ben miyim, Henry Ryecroft, uzun yıllar boyunca yorgun emek veren?

Arkamda mürekkep lekeli
dünyada bıraktıklarımı düşünmeye cesaret edemiyorum. Beni perişan ederdi ve ne amaçla? Yine de, bir kez o şekilde
baktıktan sonra, onları düşünmeliyim. Ah, sen ağır yüklü, bu saatte
kalemin lanetli emeğine oturan; yazan, zihninde, kalbinde dile getirilmesi gereken
bir şey olduğu için değil, kalemin kullanabileceğin tek araç, ekmeğini kazanmanın tek yolu olduğu için! Yıl geçtikçe sizin sayınız çoğalıyor;
yayıncıların ve editörlerin kapılarını dolduruyorsunuz, koşuşturuyorsunuz, boğuşuyorsunuz,
beddua ediyorsunuz. Ah, üzgünüm, grotesk ve yürek parçalayıcı bir manzara!

Ekmek parası için yazan sayısız erkek ve kadın var, bu işte kalıcı bir geçim kaynağı bulma şansları en ufak değil. Yazmaya başladılar çünkü başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı veya edebi meslek onları bağımsızlığı ve göz kamaştırıcı ödülleriyle cezbetti. Dilenerek ve borçlanarak kazandıkları parayla sefil mesleğe tutunacaklar, başka bir şey yapmak için çok geç olana kadar - ve sonra? Arkamda bir ömür boyu korkunç deneyimle, şunu söylüyorum ki, herhangi bir genç erkeği veya kadını geçimini "edebiyat"ta aramaya teşvik eden kişi, bir suçtan daha azını işlemez. Sesimin bir yetkisi olsaydı, bu gerçeği insanların duyabileceği her yerde yüksek sesle haykırırdım. Her türlü yaşam mücadelesi gibi nefret dolu olan bu edebi arenanın bu sert ve aşağılayıcı hali bana diğerlerinden daha iğrenç ve aşağılayıcı geliyor. Ah,
bin kelime başına fiyatlarınız! Ah, paragraflamalarınız ve
röportajlarınız! Ve ah, mücadelede ezilenleri bekleyen kara umutsuzluk.

Geçtiğimiz yaz ortasında, bir daktilo yazarından,
beni müşteri olarak isteyen bir genelge aldım; bir şekilde adımı öğrenmiş ve
hâlâ arafta olduğumu düşünen biri. Bu kişi şöyle yazmıştı: "Noel işlerinizin baskısıyla ilgili
ekstra yardıma ihtiyacınız olursa, umarım," vb.

Aksi takdirde bir dükkan sahibine hitap ederken nasıl yazılabilirdi ki? "Noel işlerinizin baskısı"! Hayır, gülemeyecek kadar hastayım.

XIX.

Biri, görüyorum ki, askerlik hizmetini övmek için tatlı sesini yükseltiyor.
Bu tür şeyleri ancak uzun aralıklarla, eleştirilerimizde veya gazetelerimizde okuruz ve çoğu İngilizin bundan benim gibi, korku ve tiksinti
hastalığıyla etkilendiğine inanmaktan mutluluk duyuyorum. İngiltere'de bunun imkansız olduğunu kim söylemeye cesaret edebilir? Biraz olsun düşünebilen herkes, ayrıcalıklı ırkların çok yavaş ve acı verici bir şekilde kontrol altına aldığı insandaki o barbar güce karşı korumalarımızın ne kadar zayıf olduğunu görür. Demokrasi, medeniyetin tüm daha iyi umutları için tehditlerle doludur ve onunla birlikte militarizme dayalı monarşik gücün doğal olmayan bir şekilde yeniden canlanması, bu olasılığı yeterince şüpheli hale getirir. Sadece bir Katliam Lordu ortaya çıkmak zorundadır ve uluslar birbirlerinin boğazını parçalayacaktır. İngiltere tehlikeye girsin ve İngilizler savaşacaktır; böyle bir aşırılıkta başka seçenek yoktur. Ancak, anında bir tehlike olmadan, evrensel askerliğin laneti altında eğilirlerse, adalılarımıza ne kadar kasvetli bir değişiklik gelecektir! Onların, erkekliklerinin özgürlüğünü ihtiyat noktasının ötesinde bile koruyacaklarını düşünmek hoşuma gidiyor. Bir keresinde bana askerlik hizmetinin bir yılı hakkında konuşan, okumuş bir Alman,
eğer bir veya iki ay daha sürseydi,
intihar ederek kurtuluş arayacağını söyledi. Kendi cesaretimin beni on iki ayın sonuna kadar
taşıyamayacağını çok iyi biliyorum; aşağılanma, kızgınlık,
nefret beni deliliğe sürüklerdi. Okulda, haftada bir kez oyun alanında
"talim" edilirdik; bunu ancak
düşünüyorum, kırk yıl sonra bile, ve o zamanlar beni sık sık hasta eden o tutkulu sefaletin titremesi
tekrar üzerime geliyor. Mekanik egzersizin anlamsız rutini
kendi başına benim için neredeyse dayanılmazdı;
sırada durmaktan, bir işaretle kolların ve bacakların dışarı fırlamasından,
ayakların kısıtlı bir uyum içinde yere vurmasından nefret ediyordum. Bireyselliğin kaybı
bana tam bir utanç gibi geldi. Ve sık sık olduğu gibi,
talim çavuşu sırada beklerken beni verimsizlikten dolayı azarladığında,
bana "Yedi Numara!" diye hitap ettiğinde utanç ve öfkeyle yandım. Artık
bir insan değildim; bir makinenin parçası olmuştum ve adım
"Yedi Numara"ydı.
Talimatı eğlenerek, gayretli bir enerjiyle yapan bir komşum olduğunda bu beni şaşırtırdı;
çocuğa bakar ve kendi kendime onun ve benim bu kadar farklı hissetmemizin nasıl mümkün olduğunu sorardım. Elbette, okul arkadaşlarımın neredeyse hepsi bundan zevk aldılar veya en azından kayıtsızca bunu yaşadılar; çavuşla arkadaş oldular ve bazıları onunla "sınırların dışında" yürümekten gurur duydu. Sol, sağ! Sol, sağ! Kendi adıma, sanırım
o geniş omuzlu, sert yüzlü, tunç sesli adamdan nefret ettiğim kadar hiçbir insandan nefret etmedim. Bana söylediği her kelimeyi bir hakaret olarak hissettim. Onu uzaktan görünce, selam verme zorunluluğundan ve daha da önemlisi, beni çok acı bir şekilde etkileyen sinirlerimin titremesinden kaçmak için dönüp kaçtım. Eğer bir adam bana zarar verdiyse, o da oydu; fiziksel ve manevi zarar. Ciddi olarak, çocukluğumdan beri çektiğim sinirsel dengesizliğin bir kısmının o lanet olası tatbikat saatlerine dayandığına inanıyorum ve aynı sefil anlardan, en sorunlu özelliklerimden biri olan kişisel gururun vahşiliğini çıkarabileceğimden çok eminim. Tabii ki, bu eğilim
oradaydı; daha da kötüleştirilmemeliydi, değiştirilmeliydi.

Daha genç bir erkek olarak, okul tatbikat alanında tek başıma akut bir şekilde acı çekecek kadar duyarlılığa sahip olduğumu düşünmek beni gururlandırırdı. Şimdi, okul arkadaşlarımın çoğunun aynı bastırılmış isyan zihniyetinde olduğundan çok daha emin hissediyordum. Çocuk gibi tatbikatlarından zevk alanların bile, eminim ki bir veya ikisi, hayatlarının en güzel zamanlarında kendilerine ve vatandaşlarına askeri hizmetin dayatılmasını memnuniyetle karşılardı. Belirli bir bakış açısından, İngiltere'nin fetih altında kanaması, askerlik hizmetini istekli veya dikkatsizce kabul ederek kurtarılmasından çok daha iyi olurdu. Bu görüş İngiliz halkı tarafından benimsenmeyecektir; ancak onu seven hiç kimsenin böyle bir düşünceye sahip olmadığı gün gelirse İngiltere için üzücü bir şey olur.

XX.

Bana Sanat'ın şöyle tanımlanabileceği geldi: Yaşamın coşkusunun tatmin edici ve kalıcı bir ifadesi. Bu, insan tarafından tasarlanmış her Sanat biçimi için geçerlidir, çünkü yaratıcı anında, ister büyük bir dram yaratsın, ister tahtadan bir yaprak parçası oysun, sanatçı etrafındaki dünyanın bir yönünden duyduğu yüce zevkten etkilenir ve ilham alır; bu zevk, başka bir insanın deneyimlediğinden daha keskindir ve nadir canlılık duygusunu görünür veya işitsel bir biçimde kaydetme gücüyle -nasıl geldiğini bilmediğimiz- yoğunlaşır ve uzar. Sanat, bir dereceye kadar, her insanın kapsamına girer,
eğer o sadece gün doğumunda tarlada sağlık ve gücün sonucu olan birkaç melodik nota söyleyen bir çiftçi olsaydı; şarkı söyler,
ya da söylemeye çalışır, varoluştaki alışılmadık bir coşkuyla harekete geçer ve kaba dizeler
tamamen kendisine aittir. Bir diğeri de saban başında papatyadan,
tarla faresinden şarkı söyleyen ya da Tam o' Shanter'ın ritmik hikayesini şekillendiren kişiydi.
Sadece Hodge'un ruhunu harekete geçiren şeyden daha güçlü ve daha incelikli bir yaşam sevincine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda bunu insanlığın kalbine giden ve asırlar boyunca sihirli bir güç taşıyan söz ve müzikle dile getirdi.

Ülkemizde birkaç yıldır Sanat hakkında çok fazla konuşuluyor.
Sanırım, Viktorya döneminin gerçek sanatsal dürtüsü zayıfladığında, büyük bir dönemin enerjisi neredeyse
tükendiğinde başladı. Uygulama durgunlaştığında prensipler her zaman hararetli tartışmaların konusu haline gelir. Kişi düşünerek sanatçı olmaz veya
o yönde bir santim bile ilerlemez--ki bu, _sanatçı_ olanın bilinçli çabayla kazanç sağlayamayacağını söylemekle aynı şey değildir. Goethe (kendisine benzemeyen taklitçilerin insanlığın her özelliğinde sıkça öne sürdüğü örnek) Faust'u hakkında yeterince düşünmüştü; peki ya onun en az değerli başarıları olmayan, kalemin gidebildiği kadar hızlı karalanmış, kağıda engellenmiş, çünkü
durup düzeltmek için duramadığı gençlik şiirleri ne olacak? Kendi gözlerim için bile olsa, bir sanatçının
doğuştan geldiği,
yapılmadığı şeklindeki saygıdeğer gerçeği yazmaya cesaret edebilir miyim? Scott'a yönelik küçümseyici eleştirilerin duyulduğu zamanlarda, onun sanatsal bir vicdanı olmadığı,
bir üslup düşüncesi olmadan karaladığı,
başlamadan önce planını asla
açıklamadığı gerekçesiyle gereksiz görünmüyor - Flaubert'in, elbette, her zaman yaptığı gibi. Sonuçta, neden belli bir William Shakespeare'in sözde sanat eserlerini bir tür suç teşkil eden dikkatsizlikle ortaya koyduğunu duymadık? Cervantes adında bir beceriksizin, bir bölümde Sancho'nun eşeğinin çalınmasını anlattıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, Sancho'yu Dapple'ın sırtında göstererek, Sanat'ı hakkında o kadar az ciddi olduğu bir gerçek değil midir? Thackeray, son derece "öznel" bir romanın son sayfasında, bir sayfada Lord Farintosh'un annesini öldürdüğünü ve bir diğer sayfada onu tekrar hayata döndürdüğünü utanmadan itiraf etmiyor mu? Sanat'a karşı olan bu günahkârlar, yine de dünyanın en üstün sanatçıları arasındadır, çünkü bir anlamda, bir dereceye kadar, bu eleştirmenlerinin anlayamayacağı şekilde _yaşadılar_ ve eserleri, yaşam sevincinin tatmin edici ve kalıcı bir ifadesidir. 

Birisi, şüphesiz, benim bu tanımımı uzun zaman önce bulmuştur. Önemli değil; benim için daha az orijinal mi? Çok uzun zaman önce, geçimimi intihalden bile kaçınmaya bağlı olduğu için, bu olasılık üzerinde endişelenmem gerekirdi. Şimdi Lord Foppington ile bir oldum ve kendi
zekamın doğal filizlerinden zevk almaya çok meyilliyim - aynı fikrin başkalarının aklına gelip gelmediğini umursamadan. Diyelim ki, Öklid'i tamamen bilmeden, onun en basit geometrik gösterilerinden birini bile keşfetmişim, birileri bu kitaba dikkat çektiğinde
moralim bozulur mu? Bu doğal filizler, sonuçta, hayatımızın en iyi ürünleridir; dünya pazarında hiçbir değerlerinin olmaması sadece bir tesadüftür. Bu özgürlük günlerinde, bilinçli çabalarımdan biri, kendim için entelektüel olarak yaşamaktır. Eskiden, okurken beni etkileyen veya keyiflendiren bir şeye rastladığımda, "kullanım" için
not defterime yazardım. Çarpıcı bir beyit veya düzyazı cümlesi okuduğumda,
yazabileceğim bir şeyde uygun bir alıntı olarak düşünmeden edemiyordum - edebi bir hayatın kötü sonuçlarından biri. Şimdi bu düşünce alışkanlığını
defetmeye çalışırken, kendime şunu soruyorum:
Peki, ne amaçla okuyor ve hatırlıyorum? Kesinlikle, her insanın
kendisine sorduğu kadar aptalca bir soru. Kendi zevkin için, teselli için
ve güçlenmek için okuyorsun. O zaman, zevk, tamamen bencilce mi?
Bir saat süren teselli ve mücadele olmadan güçlenmek? Evet, ama biliyorum, biliyorum.
Burada, kulübemde, hayatın sonunu beklerken,
o saatlerce boş boş okuma yapmasaydım, nasıl bir kalple yaşardım?

Bazen, yüksek sesle bir pasaj okumaya meylettiğimde yanımda birinin olması ne kadar iyi olurdu diye düşünüyorum. Evet, ama dünyada sempatik anlayış için her zaman güvenebileceğim bir ölümlü var mı? Hayır, takdirimde benimle aynı fikirde olan biri. Zekaların böylesi bir uyumu en nadir olan şeydir. Yaşam boyunca onu özleriz: arzu bizi bir iblis gibi çorak yerlere sürükler; çoğu zaman bizi çamura ve bataklığa sürükler. Ve,
sonuçta, vizyonun yanıltıcı olduğunu öğreniriz. Her insana karar verilmiştir: tek başına yaşayacaksın. Ortak kaderden kaçtıklarını
düşünülenler mutludur; bunu hayal ettikleri sürece mutludurlar. Kendilerine hiç böyle bir mutluluk verilmeyenler en azından en acı hayal kırıklıklarından
kaçarlar. Ve ne kadar rahatsız edici olursa olsun, bir gerçekle yüzleşmek her zaman iyi değil midir? Bir kez ve sonsuza dek boş bir umudu reddeden zihin, giderek artan bir sükunetle telafisini bulur.

XXI.

Bugün bahçemin her yerinde kuşlar gürültülü. Havanın onların şarkılarıyla dolu olduğunu söylemek, bazen zafer dolu bir uyumla, vahşi bir uyumla cennete yankılanan aralıksız düdük, ıslık, titrek ses hakkında hiçbir fikir vermez. Arada sırada, diğerlerinin hepsini şarkı söyleyerek çılgınca neşeli bir çabayla boğazını zorlayan daha küçük şarkıcılardan birini fark ederim.
Dünyanın hiçbir çocuğunun sesine veya kalbine sahip olmadığı bir övgü korosudur. Dinlerken, onun görkemli coşkusuna kapılıyorum; varlığım tutkulu bir sevincin şefkatinde eriyor;
gözlerim ne derin bir alçakgönüllülükle kararıyor.

XXII.

Sadece edebiyat dergilerine bakılsa ve daha sonra zaman hakkında hüküm verilse, medeniyetin gerçekten büyük ve sağlam bir ilerleme kaydettiğine ve dünyanın çok umutlu bir aydınlanma aşamasında olduğuna ikna olmak kolay olurdu. Hafta hafta, bu kalabalık reklam sayfalarına göz gezdiriyorum; her tür kitabı, yeni ve eskiyi, çıkarmakta gayretle çalışan çok sayıda yayınevi görüyorum; edebiyatın her dalında sayısız çalışanın adını görüyorum. Duyurulanların çoğu, hemen geçici bir öneme sahip olduğunu veya hiç önem taşımadığını ilan ediyor; ancak düşünceli veya çalışkan insanların dikkatini çeken ne kadar çok baskı! Kalabalığa, güzel bir biçimde, minimum maliyetle, uzun bir klasik yazar dizisi sunuluyor; bu tür hazineler, onları değerlendirebilecek herkesin önüne hiç bu kadar ucuz ve zarif bir şekilde konmamıştı. Zenginler için, muhteşem ciltler; görkemli
baskılar; sanat eserleri, özen ve beceri ve hesaplanamaz masraflar harcanmıştır. Burada tüm dünyanın ve tüm çağların bilgisi sergilenmektedir; bir adamın çalışması ne olursa olsun, bu sütunlarda, bir zamanlar kendisine hitap eden bir şey bulacaktır. Burada bilgili insanların, öğrenmenin kapsamına giren her konuda uyguladıkları emekler vardır. Bilim, en yeni keşiflerini yeryüzünde ve cennette ortaya çıkarır; yalnızlığındaki filozofa ve pazar yerindeki kalabalığa seslenir. Zihnin boş zamanlarında merak uyandıran uğraşları, sayısız yayında temsil edilir; entelektüel lezzetin önemsiz şeyleri ve tuhaflıkları; insan ilgisinin her türlü yolundan gelen derlemeler. Diğer ruh halleri için masalcılar vardır; gerçeği söylemek gerekirse, bu çeşitli listelerde genellikle onurlu bir yer tutarlar. Onları kim sayacak? Okuyucularını kim hesaplayacak? Şiirin kurucuları çoktur; Yine de
gözlemci, çağdaş şairlerin bu kamu zevki
inde göze çarpmayan bir
duruma sahip olduğunu fark edecektir. Öte yandan, seyahat
büyük ölçüde temsil edilmiştir; uzak diyarlar hakkında bilgi edinme konusundaki genel iştah,
romantik maceralara göre daha az keskin görünmektedir.

Bu sayfalar gözünüzün önündeyken,
zihnin şeylerinin günümüzün başlıca endişesi olduğuna inanmanız gerekmez mi? Bu ciltlerin sürekli matbaadan çıkan alıcıları kimlerdir?
Bu kadar büyük bir ticaretin, bu entelektüel alandaki ulusal hevesin bir sonucu olmadan
nasıl gelişmesi mümkün olabilir? Elbette, ülke genelinde, kasaba ve kırsalda, özel kütüphanelerin
hızla büyüdüğünü; insanların büyük çoğunluğunun okumaya çok fazla zaman ayırdığını; edebi hırsın çabaya yönelik en yaygın teşviklerden biri olduğunu kabul etmek gerekir?

Gerçek bu. Bunların hepsi çağdaş İngiltere için söylenebilir. Ama bu, medeniyetimizin görünümüyle ilgili olarak insanın içini rahatlatmaya yeter mi?

İki şey hatırlanmalıdır. Bu edebi
trafik, kendi başına ele alındığında ne kadar önemli olursa olsun, nispeten küçük bir boyuttadır. Ve, ikinci olarak, edebi etkinlik, gerçek anlamda medeni insanı
belirleyen o zihinsel tutumun değişmez bir kanıtı değildir. Haftada bir çıkan "edebiyat organını" bir kenara bırakın ve her gün sabah ve akşam çıkan
gazeteyi alın. Burada
şeylerin gerçek oranını elde edersiniz. Günlük haber bülteninizi okuyun--üç peniye veya yarım peniye mal olanları--ve bıraktığı izlenim üzerine düşünün. Birkaç kitabın "fark edilmesi" mümkün olabilir; "fark edilmesinin" herhangi bir şekilde fark edilebilir olduğunu kabul ederek,
bunun kapladığı alanı hayatın maddi çıkarlarına ayrılan alanla karşılaştırın:
Entelektüel çabanın genel halk için gerçek önemine dair bir ölçütünüz var.
Hayır,
okuyan, kelimenin herhangi bir anlamıyla dikkate değer olan halk
çok, çok küçüktür; yarın tüm kitap basımı durdurulsa bile hiçbir eksiklik hissetmeyecek olan halk ise muazzamdır.
Bu kadar cesaret verici görünen
bu bilgili eserlerin duyuruları, aslında, İngilizce konuşan dünyanın dört bir yanına dağılmış birkaç bin kişiye yöneliktir. En değerli kitapların çoğu yavaş yavaş birkaç yüz kopya satmayı başarıyor. Britanya İmparatorluğu'nun her yerinden, ciddi edebiyatı olağan bir şekilde satın alan, onu alışkanlık haline getirip halk kütüphanelerinde arayan, kısacası onu hayatın bir gerekliliği olarak gören erkekleri ve kadınları toplayın ve Albert Hall'da rahatça toplanamıyorlarsa çok yanılıyorum.

Ancak bunu kabul etsek bile, çağımızın entelektüel şeylere duyulan sevgide sergilenen medeni zihin alışkanlığına meyilli olduğu açık bir gerçek değil midir? Bilgi ve duygu edebiyatının bu kadar yaygın olarak dağıtıldığı bir zaman oldu mu hiç? Gerçekten zeki olanların azınlığı engin ve derin bir etki yaratmıyor mu? Gerçekten de, kalabalık ne kadar yavaş ve düzensiz izlerse izlesin, yolu onlar göstermiyor mu?

Buna inanmak istiyorum. Kasvetli kanıtlar bana dayatıldığında, sık sık kendi kendime şunu söylerim: Mantıklı adamın sıklığını düşün; her yerde ışığı yaymak için çabaladığını düşün; İnsan ırkı bu noktaya gelmişken,
böyle çabaların kör vahşetin güçleri tarafından bastırılması nasıl mümkün olabilir?--Evet, evet; ama okşadığım bu ölümlü,
makul, aydınlanmış ve aydınlatıcı,
bu yazar,
araştırmacı, öğretim görevlisi veya çalışkan beyefendi,
eteklerine sarıldığım, her zaman adaleti ve barışı, nezaketin tatlılığını,
hayatın saflığını--gerçek medeniyeti oluşturan her şeyi temsil ediyor mu? İşte
kitapsal düşüncenin bir yanılgısı. Deneyim, her yandan,
güçlü zihinsel yaşamın bir kişiliğin sadece bir tarafı olabileceğine dair kanıtlar sunar,
diğeri ise ahlaki barbarlıktır. Bir adam iyi bir arkeolog olabilir,
ama yine de insan ideallerine karşı hiçbir sempati duymayabilir. Tarihçi,
biyografi yazarı, hatta
şair, bir para piyasası kumarbazı, bir sosyal dalkavuk, gürültücü bir
şovenist veya vicdansız bir ip cambazı olabilir. "Bilim liderleri"ne gelince, hangi iyimser onları nazik erdemlerin yanında ilan etmeye cesaret edebilir? Ve eğer bu şekilde düşünmek zorundaysak, öne çıkan, kendini eğitmen ve ilham verici olarak tanımlayanlar hakkında, sadece dinleyenler hakkında ne yapacağız? Okuyan kitle - ah, okuyan kitle! Tedbirli bir istatistikçi, gerçekten değerli kitaplar okuyanların her yirmi kişiden birinin bunu yazarını anlayarak yaptığını söylemeye cesaret edemez. Bu zarif, asil ve hoş eserler dizisi, görünüşte çok geniş bir kabul görmüş olmalarına rağmen, onları satın alan herkeste gerçek bir takdir göreceklerini mi düşünüyorsunuz? Modayı takip etmek, komşularına dayatmak veya hatta kendilerini pohpohlamak için satın alanları hatırlayın; ucuz hediyeler yapmak isteyenleri ve sadece kitabın dış görünüşünden memnun olanları düşünün. Her şeyden önce, ne bilgiye ne de kanaate göre şevki olmayan, yarı eğitimlilerin ev sahibi, zamanımızın karakteristik ve tehlikeli kalabalığını aklınızda tutun. Gerçekten de, büyük miktarda satın alırlar ve satın alırlar. Tanrı korusun ki, aralarındaki az sayıdaki beyin ve vicdan eğilimi
onların coşkusunu haklı çıkaranları tanımayayım; on binde on olanlara tüm yardım ve kardeşçe teselli! Ama geveze birçok kişi, başlıkları ve yazarların isimlerini
ve neşeli bir şekilde yanlış telaffuz edenler, ritmin şakırdayan katilleri, altı peni fazladan
kesilmemiş kenarı
parçalayanlar, bibliyopolitik indirimin hazır hesapçıları--bunlarda gelecek yüzyıla dair umudumun bir tanığını mı göreceğim?

Bana yarı eğitimlerinin entegre edileceği söylendi. Sadece birkaç kişinin akademik ayrıcalıklara sahip olduğu kötü eski zamanlar ile tüm insanların cömertçe
eğitildiği o mutlu gelecek arasında bir geçiş aşamasındayız. Bu argüman için talihsiz bir şekilde, eğitim sadece birkaç kişinin
yapabildiği bir şeydir; istediğiniz kadar öğretin, en gayretli enerjinizden sadece küçük bir yüzde faydalanacaktır. Cömert olmayan bir
toprakta zengin ürünler aramak boşunadır. Ortalama bir ölümlü hala ortalama bir ölümlü olacaktır: ve eğer gücünün farkına varırsa, eğer
sesli ve kendini iddialı hale gelirse, eğer ülkenin tüm maddi
kaynaklarını eline geçirirse, neden, şu anda her İngiliz'in önünde tehditkar bir şekilde beliren bir durumla karşı karşıya kalırsınız - ya da lanetlenmiş - sevilmeyen bir ruhla.

XXIII.

Her sabah uyandığımda, sessizlik için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu benim duam. Londra günlerini hatırlıyorum, uykunun çarpışma ve
çınlama, kükreme ve çığlıkla bölündüğü ve bilincime döndüğümde ilk hissimin etrafımdaki hayata karşı nefret olduğu zamanları. Tahta ve metal sesleri,
tekerleklerin takırtısı, aletlerin çarpması, çanların şıngırtısı - bunların hepsi yeterince kötü, ama daha da kötüsü gürültülü insan sesi. Dünyada beni aptalca bir neşenin böğürmesi veya çığlığından daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur, vahşi bir öfkenin haykırışı veya haykırışından daha fazla nefret uyandıran hiçbir şey yoktur.
Mümkün olsaydı, bir daha asla bir insan dilinin telaffuzunu duymazdım, sadece bana değer veren birkaç kişiden.

Burada, hangi saatte uyanırsam uyanayım, erken veya geç, zarif bir
sessizliğin ortasında yatıyorum. Belki bir atın toynağı yolda ritmik bir şekilde çınlıyor;
belki bir komşu çiftlikten bir köpek havlıyor; belki de Exe'nin diğer tarafından gelen bir trenin uzak, yumuşak mırıltısı geliyor; ama bunlar kulağıma zorla gelebilecek
tek sesler. Bir ses,
günün herhangi bir saatinde, en nadir şeydir.

Ama sabah esintisinde dalların hışırtısı var; pencereye vuran
güneşli bir duşun müziği var; kuşların sabah şarkısı var. Son zamanlarda birkaç kez, en erken tarla kuşunun ilk notasını duyduğunda uyanık kaldım; bu beni neredeyse huzursuz
gecelerimden memnun ediyor. Bu anlarda bana dokunan tek sorun, insan dünyasının anlamsız gürültüleri arasında boşa harcanan uzun hayatım düşüncesi. Bu yer yıl be yıl aynı dinginliği tanıdı; çok az
talihle, çok az bilgelikle, bana bahşedilenin ötesinde, erkekliğimi sakinlikle kutsayabilirdim, daha sonraki yaşamımda kendime uzun bir
çadırlı huzur retrospektifi yapabilirdim. Şu anda, bu melodik sessizliğin, hepimizi
sarmayı bekleyen o daha derin durgunluğun sadece bir önsözü olduğunu hatırlayarak, biraz hüzünle keyif alıyorum.

XXIV.

Son zamanlarda, her sabah aynı yöne doğru yürüyüşe çıkıyorum, amacım genç karaçamların olduğu bir plantasyona bakmak.
Dünyada şu anda giydiklerinden daha güzel bir renk yok; gözlerimi hem ferahlatıyor hem de sevindiriyor ve etkisi
kalbimin derinliklerine işliyor. Çok yakında değişecek; sanırım
ilk parlak yeşilliğin yazın ayıklığına dönüşmeye başladığını düşünüyorum.
Karaçamın eşsiz bir güzelliği var--ve şansı
ona bahardan bahara tadını çıkarma fırsatı veren kişi için iyi. Burada, gün be gün, sadece dışarı çıkıp karaçamlara bakmak için boş vaktim olmasıyla kalmayıp, aynı zamanda böyle bir keyif için gerekli olan zihinsel dinginliğe sahip olmam gerçeğinden daha harika bir şey olabilir mi? İlkbahar güneşinin olduğu herhangi bir sabah, kaç ölümlü kendisini o kadar huzurlu bulur ki, kendilerini tamamen cennetin ve yeryüzünün ihtişamına verebilir? Her elli bin kişiden biri için durum böyle midir? Kaderin ne kadar olağanüstü bir nezaketle davrandığını düşünün ki, beş veya altı gün boyunca hiçbir kaygı, hiçbir meşguliyet onun tefekkür düşüncesini engellememeli! Kıskanç bir Güce olan inanç insan zihninde o kadar kökleşmiştir (ve makul bir şekilde kökleşmiştir) ki, bu kutsal dinginlik dönemi için bir felaketle bedel ödemek zorunda kalıp kalmayacağımı kendime soruyorum. Yaklaşık bir haftadır, kaderin en büyük lütfuyla tüm insan ırkından seçilmiş küçük bir gruptan biriyim. Bunun herkese sırayla gelmesi mümkün olabilir; çoğuna ise ömür boyu sadece bir kez ve çok kısa bir süre için gelebilir. Benim kaderimin sıradan insanlarınkinden çok daha iyi görünmesi bazen beni korkutuyor.

XXV.

Bugün en sevdiğim sokakta yürürken, alıç çiçekleriyle kaplı olduğunu gördüm. Krem beyazı, harabe halinde bile hoş kokulu, Mayıs ayının ihtişamı dağılmış haldeydi. Bana baharın bittiğini söyledi.

Gerektiği gibi tadını çıkardım mı? Bana özgürlüğü getiren günden beri,
yılın yeni doğumunu dört kez gördüm ve her zaman, menekşenin güle boyun eğmesi gibi,
benimle birlikteyken bu cennet nimetini yeterince takdir etmediğimden korktum. Çayırlarda olabileceğim
zamanlarda kitaplarımın arasında kapalı bir şekilde geçirdiğim birçok saat oldu. Kazanç eşdeğer miydi? Şüpheyle, çekinerek, zihnin ne
yazar olabileceğini dinliyorum.

Hayal ettiğim anları, açılan her çiçeğin tanınmasını,
yeşil bir geceye bürünmüş tomurcuklanan dalların şaşkınlığını hatırlıyorum.
Karaçalının üzerindeki ilk karlı parıltı gözümden kaçmadı.
Tanıdık kıyısında, en erken çuha çiçeğini bekledim ve koruluğunda
anemonu buldum. Düğün çiçekleriyle parlayan çayırlar, bataklık kadife çiçeğiyle
güneşlenen oyuklar beni uzun süre bakışlarımda tuttu.
Solgunluğun gümüş kürklü kozalaklarıyla
parıldadığını ve altın tozuyla
görkemli olduğunu gördüm. Bu sıradan şeyler, her gördüğümde bana daha fazla hayranlık ve hayret
duygusu veriyor. Bir kez daha gittiler. Yaza döndüğümde, sevincimle
bir kuşku karışıyor.

YAZ

I.

Bugün, bahçede okurken, yaz kokusunun bir esintisi--okuduklarımda gizli bir bağlantı--ne olduğunu bilmiyorum--beni okul tatillerine geri götürdü; garip bir yoğunlukla, görevlerden uzun süre uzaklaşmanın, çocukluğun nimetlerinden biri olan
deniz kıyısına gitmenin o hafif ruh halini yeniden kazandım. Trendeydim; sizi büyük mesafelere taşıyan aceleci bir ekspres yoktu; önemli bir yere gitmeyen, geçmeden önce lokomotifin beyaz buharının süzülüp bir çayıra düşmesini
izleyen ayık bir tren. İyi ve bilge bir baba sayesinde, biz gençler kalabalığın toplandığı
deniz kıyısı yerlerinden hiçbirini görmedik; ayrıca, kırk yıldan fazla bir zaman öncesinden,
İngiltere'nin kuzey kıyılarında, doğuda veya batıda, sadece kıyıyı güzelliği ve yalnızlığı için sevenlerin bildiği
yerlerin bulunmasının hâlâ mümkün olduğu bir zamandan bahsediyorum. Tren her istasyonda durdu; çiçek tarhlarıyla süslü, güneş ışığında sıcak kokan küçük istasyonlar, kırsal kesim insanlarının sepetlerle binip, bize neredeyse yabancı bir dil gibi gelen, yabancı bir lehçeyle konuştuğu bir yer. Sonra denizin ilk bakışı; gelgitin yüksek mi yoksa alçak mı olduğunu fark etmenin heyecanı - kum ve yosunlu göletler, ya da en uzak noktalarında köpüren sakin dalgacıklar, deniz kıyılarının altında, çınlayan çiçeklerle yıldızlandırılmış. Aniden, _bizim_ durağımız!

Ah, bir çocuğun dudaklarındaki o tuzlu su tadı! Artık istediğim zaman
tatil yapabiliyorum ve istediğim yere gidebiliyorum; ama deniz havasının o tuzlu
öpücüğünü bir daha asla bilemeyeceğim. Duyularım köreldi; Doğa'ya o kadar yaklaşamıyorum; bulutlarından, rüzgarlarından çok korkuyorum ve bir zamanlar coşkuyla koşup
zıpladığım yerde sıkıcı bir ihtiyatla yürümek zorundayım. Yarım saatliğine bile olsa, güneşli dalgalara dalıp
güneşlenmek, gümüş kum tepelerinde yuvarlanmak, parlayan deniz eğrelti otlarının üzerinde kayadan kayaya atlamak, denizyıldızları ve anemonlar arasındaki sığlıklara kaydığımda gülmek mümkün olsaydı! Bedenim zihnimden çok daha yaşlı; bir zamanlar keyif aldığım şeylere bakmaktan başka bir şey yapamıyorum.

II.

Somerset'te bir hafta geçirdim. Haziran ayının doğru havası beni
gezmeye yöneltti ve düşüncelerim Severn Denizi'ne yöneldi.
Glastonbury ve Wells'e gittim, sonra Cheddar'a ve sonra da Clevedon'daki Kanal kıyısına, on beş yıl önceki tatilimi hatırlayarak ve
sık sık kendimi o zamanki adamla şimdiki adam arasındaki tezatlığa kaptırarak.
İngiltere'nin en eski köşesi, tarif edilebilecek her kelimeden daha güzeldi; ama nemli ve sisli kış ikliminden korktuğum için
Mendipler'in aşağısında bir yer seçmeliydim evim ve dinlenme yerim olarak.
O eski isimlerin kulağıma tarif edilemez bir çekiciliği vardı; o küçük kasabaların sessizliği, tarım ve otlakların arasında kaybolmuş, henüz modern yaşamın öfkesinden etkilenmemiş,
antik kutsal alanları, sanki asil ağaçlar ve çiçeklerle kaplı çalılarla
korunuyordu. Tüm İngiltere'de, Glastonbury'deki Kutsal Diken tepesinden daha tatlı ve daha çeşitli bir manzara yoktur; İngiltere'nin tamamında, Wells'teki Saray Hendeği'nin yanındaki yapraklı yürüyüş yolundan daha güzel bir düşünce yeri yoktur. Orada geçirdiğim
altın saatleri düşündüğümde, adını koyamadığım bir tutku
beni ele geçiriyor; kalbim tarif edilemez bir coşkuyla titriyor.

Hayatımın bir döneminde, yabancı bir yere seyahat etme arzusuyla
tükendim; tanıdık olan her şeye karşı bir sabırsızlık, tüm bu değişen yıl boyunca beni rahatsız etti. Eğer sonunda kaçma fırsatı bulmamış olsaydım,
ruhumun özlemini çektiği manzaraları görmemiş olsaydım, sanırım
ölüm döşeğine düşmüş olurdum. Çok az insan, şüphesiz, bu tür gezintilerden benden daha fazla keyif almıştır ve çok az insan bunları hafızasında daha zengin bir zevkle veya daha derin bir özlemle canlandırır. Fakat--yumuşak sonbaharda, üzümü ve zeytini düşündüğümde, bana ne tür bir cazibe gelirse gelsin--bir daha asla
denizi geçebileceğime inanmıyorum. Bana hayattan ve enerjiden geriye kalanlar, bu sevgili adanın bildiğim ve bilmek istediğim her şeyin tadını çıkarmak için çok az.

Çocukken, İngiliz manzara ressamlarının baskılarıyla dolu bir odada uyurdum - yarım yüzyıl önce çok yaygın olan, "Vernon Galerisi'ndeki resimden" efsanesini taşıyan çelik gravürler.
O zamanlar bildiğimden çok daha fazla, bu resimler beni etkiledi; yarı merak, yarı hayal olan bir çocuğun o sabit dikkatiyle onlara bakıp durdum, ta ki her bir satırı zihnimde sabitlenene kadar; o anda siyah beyaz manzaraları sanki önümdeki duvarda asılıymış gibi görüyorum ve hayal gücümün bu erken eğitiminin -çünkü öyleydi- içimde onu tanımasam bile gizlenen ve şimdi uzun yıllardır hayatımı yönlendiren duygulardan biri olan kırsal manzaralara olan tutkulu aşkla çok ilgisi olduğunu sık sık düşündüm. Belki de o erken dönem anıları, neden iyi bir siyah-beyaz baskıyı iyi bir resimden daha çok sevdiğimi açıklıyor. Ve -bir başka çıkarım daha yapmak gerekirse- gençliğim ve erken yetişkinliğim boyunca, sanatla temsil edilen Doğa'da, Doğa'nın kendisinden daha fazla haz almamın bir nedeni olabilir. Zorluklar ve tutkuların beni çiçek açan toprağın herhangi bir bakışından uzakta esir aldığı o garip zamanda bile, en basit kırsal sahnenin bir resminden etkilenebilir ve derinden etkilenebilirdim. Nadiren, mutlu bir şans beni Ulusal Galeri'ye götürdüğünde, "Vadi Çiftliği", "Mısır Tarlası", "Mousehold Heath" gibi resimlerin önünde uzun süre dururdum. Kalbimin karanlık karmaşasında, dışlandığım ve aslında neredeyse hiç düşünmediğim barış ve güzellik dünyasının bu vizyonları beni derin duygulara
uğruyordu. Ama içimdeki o ruh halini uyandırmak için bir ustanın büyüsüne ihtiyacı yoktu ve şimdi de yok. En zavallı küçük tahta baskıya, en ucuz "işlem" illüstrasyonuna rastlayayım, hasır çatılı bir kulübeyi, bir yolu, bir tarlayı temsil ediyor ve o müziğin mırıldanmaya başladığını duyuyorum. Bu, ilerleyen yaşlarımla birlikte büyüyen bir tutkudur -Tanrıya şükür-. Ölmek üzereyken beynimin son düşüncesi, bir İngiliz çayırındaki güneş ışığı olacak.

III.

Bahçemde güllerin akşam kokusu arasında otururken, Walton'ın _Hooker'ın Hayatı_ kitabını okudum; bundan daha uygun bir yer ve zaman olabilir miydi? Neredeyse görüş alanımda Heavitree kilisesinin kulesi var -- Hooker'ın doğum yeri olan Heavitree. İngiltere'nin diğer bölgelerinde sık sık bu çayırların Exe'nin yeşil vadisine düştüğünü ve güneşin Haldon çamlarının ardında battığını düşünmüş olmalı. Hooker kırsalı severdi. Londra'dan kırsal bir yaşama taşınma isteği benim için çok hoş ve son derece dokunaklıydı -- "Tanrı'nın bereketinin topraktan fışkırdığını görebileceğim bir yere." Ve onu elinde bir Horace ile koyun güderken gördüğü o an. Güçlü nesrin ritmini kırsal yalnızlıklarda kavradı. Kürelerin müziği o zavallı, dişi tilkilerin musallat olduğu, sivilceli yüzlü adama ne güzel şarkılar söylüyordu!

Son birkaç sayfayı dolunay ışığında okudum, o zamana kadar kalan
parıltı bana yetmişti. Ah, neden bana
bu kadar uzun kalem emeği yıllarımda, dürüst Izaak'ın hayatlarından biri kadar küçük ve mükemmel bir şey yazmam
verilmedi! İşte edebiyat,
bakın--"edebi eser" değil. Zihnimin tadını çıkarabildiği için şükretmeme izin verin; sadece anlamak için değil, aynı zamanda büyük iyiliğinin tadını çıkarmak için.

IV.

Pazar sabahı ve yeryüzünün güzelliğinin üstünde bu yazın bizi şimdiye kadar neşelendirdiği en saf, en yumuşak
gökyüzü parlıyor. Pencerem açık; bahçe yaprakları ve çiçeklerindeki güneşli parıltıyı görüyorum; bana şarkı söylemeyi
beğenmeyen kuşları duyuyorum; ara sıra saçaklarımın altında yuva kuran kırlangıçlar sessizce geçip gidiyor. Kilise çanları çalmaya başladı; seslerinin müziğini yakından ve uzaktan biliyorum.

Bir zamanlar İngiliz Pazar gününe hicivimi
göstermek beni çok mutlu ederdi; bu haftalık işten ve telaştan
uzakta sadece eski aptallık ve modern ikiyüzlülük görebiliyordum. Şimdi bunu paha biçilmez bir nimet olarak değerlendiriyorum ve onun huzurlu
dinginliğine her tecavüzden korkuyorum. "Sabbatarianizm"le alay etsem de, Pazar günü geldiğinde her zaman
mutlu olmuyor muydum? Londra kiliselerinin ve şapellerinin çanları kulağa hoş gelmiyor, ama seslerini hatırladığımda - hatta en saldırganca ikiyüzlü manastırın, tek korkunç çanıyla - bir dinginlik, bir özgürlük hissiyle
ilişkilendirildiğini görüyorum. Yedi günün bu gününü daha iyi dehama bahşettim; iş bir kenara bırakıldı ve Tanrı izin verdiğinde, sıkıntı unutuldu.

İngiltere'den ayrıldığımda bu Pazar sessizliğini,
sıradan günlerden bu farkı hep özledim ki bu, atmosferi etkiliyor gibi görünüyor.
İnsanların kiliseye gitmesi, dükkanların
kapalı olması ve işyerlerinin sessiz olması yeterli değil; bu tatil notları bir Pazar günü yapmaz.
Önemini düşününce, Dinlenme Günümüzün kendine özgü bir kutsallığı var, sanırım, az çok belirsiz bir şekilde,
köy delikanlılarını kriket oynarken ve
kasabada tiyatroların açılışını görmek isteyenler tarafından bile hissediliyor.
Bu fikir, ağır yük taşıyan ölümlüler için her zamanki kadar iyi bir fikirdir;
her hafta bir gün dünyanın ortak yaşamından uzaklaştırılsın,
ortak zevklerin ve
ortak kaygıların üzerine çıkarılsın. Tüm fanatizmin
kötüye kullanımlarına rağmen, bu düşünce bereketle dolu kaldı; Pazar her zaman genelliğe büyük iyilikler getirdi ve seçilmiş bir grup için ruhun hayatı oldu, bazıları bu sözcükleri ne kadar sapkınca anlarsa anlasın. Eğer eski kullanımı aramızdan kaybolursa, ülkemiz için çok daha kötü olur. Ve şüphesiz kaybolacaktır; ancak burada, kırsal yalnızlıkta, günü kalabalıklar için daha az kutsal hale getiren değişiklikleri unutabiliriz. Bununla birlikte, bilinçli anlamdan bu kadar büyük ölçüde boşaldığında bile, güvenle söyleyebileceğimiz, bir halka bahşedilmiş en iyi manevi nimet olan o periyodik sakinlik alışkanlığı da kaybolacaktır. Ulaşılması
en zor, korunması en zor olan, en asil zihnin en yüce kutsaması olan bu sakinlik, bir zamanlar tüm ülkeye haftalık çalışmanın son darbesi duyulduğu sıklıkta
solunmuştur; Cumartesi günü sessizlik ve teselli bile başlamıştı. Eski inancın
gerilemesiyle, Pazar günü onayını kaybetmekten başka bir şey yapamaz ve çektiğimiz sayısız kayıp arasında hiçbir kayıp, halkın bayağılaşması için bu kadar etkili bir şekilde işe yaramayacaktır. Günün ahlaki güzelliğini, onu ayıran otorite artık tanınmadığında korumak için ne umut var?--Haftada bir kez resmi tatil olduğunu hayal edin!

V.

Pazar günü her zamankinden daha geç geliyorum; elbisemi değiştiriyorum, çünkü ruhsal dinlenme gününün, yorucu haftanın üniformasını bir kenara bırakması uygundur. Benim için, gerçekten de, hiçbir zaman emek yok, ama
yine de Pazar bana huzur getiriyor. Ortak dinginliği paylaşıyorum; düşüncelerim günlük dünyadan diğer günlere göre daha
tamamen kaçıyor.

Bu evimin nasıl olup da kendine bir Pazar günü sessizliği sağlayabildiğini görmek kolay değil, çünkü her zaman neredeyse sessizdir; yine de bir
fark buluyorum. Hizmetçim Pazar gülümsemesiyle odaya giriyor;
gün boyunca daha mutlu ve onun mutluluğunu görmek bana
zevk veriyor. Mümkünse daha yumuşak bir sesle konuşuyor;
sadece en hafif ve en temiz ev işlerinin
yapılması gerektiğini hatırlatan bir giysi giyiyor. Sabah ve akşam kiliseye gidecek ve
bunun onun için daha iyi olduğunu biliyorum. Onun yokluğunda bazen
diğer günlerde hiç girmediğim odalara bakıyorum;
sadece gözlerimi parıldayan temizlikle, mükemmel düzenle
mutlu etmek için, iyi bir kadının alanında bulacağımdan eminim. Ama o tertemiz ve hoş kokulu mutfak olmasa,
kitaplarımı düzenlemek ve resimlerimi asmak bana ne fayda sağlardı?
Hayatımın tüm huzuru, görünmeden yaşayan ve çalışan bu kadının dürüst bakımına bağlı. Ve ona ödediğim paranın
ödülünün en küçük parçası olduğundan eminim. O kadar eski kafalı bir insan ki,
görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmek bile başlı başına bir son ve
ellerinin işi başlı başına bir tatmin, bir gurur.

Çocukken, Pazar günleri, günlük hayatın daha dikkatsiz kullanımına maruz bırakılamayan bazı kitapları elime almama izin verilirdi;
güzel resimlendirilmiş ciltler, ya da
bilinen yazarların daha güzel baskıları, ya da
sadece hacimleri nedeniyle özel bakım gerektiren eserler. Neyse ki,
bu kitapların hepsi edebiyatta daha yüksek rütbeliydi ve böylece
dinlenme günü ile şiir ve düzyazıda en büyük olan isimler arasında zihnimde bir bağ oluştu.
Bu alışkanlık hayatım boyunca benimle kaldı;
Pazar sessizliğinin bir kısmını, çoğu zaman, bir kenara bırakılması ölümcül derecede kolay olan kitaplarla
geçirmek istedim,
kişinin onlara olan bilgisi ve sevgisi,
yenilik çekiciliğine sahip olan basılı eserler lehine ihmal edilmesinin bahanesi olarak hizmet eder. Homeros ve Virgil, Milton ve Shakespeare; bunlardan birini veya diğerini açmadan
geçen pek çok Pazar olmadı. Pek çok Pazar değil mi? Hayır, bu
abartmak, insanın yapma alışkanlığı olduğu gibi. Şöyle söyleyeyim,
birçok dinlenme gününde böyle bir okuma için aklım ve fırsatım oldu.
Bugünlerde aklım ve fırsatım beni asla yarı yolda bırakmıyor. İstediğim zaman Homeros'umu veya Shakespeare'imi indirebilirim, ancak yine de onların arkadaşlığının ayrıcalığını aramanın en çok yakıştığı gün Pazar günüdür. Çünkü ölümsüzlükle taçlandırılmış bu büyükler, kendilerine
geçici kaygıyla acele ettirilmiş gibi yaklaşanlara karşılık vermezler. Ciddi boş zamanın giysisi, huzura uyum sağlamış düşünce buna uygundur. Kitabı biraz resmi bir şekilde açarım; eğer kelimenin bir anlamı varsa, kutsal değil midir? Ve okurken, hiçbir kesintiye uğrayamam. Bir keten kuşunun notası, bir arının vızıltısı, bunlar benim sığınağımdaki seslerdir.
Sayfa çevrilirken zar zor hışırdar.

VI.

Kaç konuttan bahsedilebilir ki, çatısının altında hiçbir zaman öfke sözcüğü duyulmaz ve sakinleri arasında hiçbir zaman
kötü bir his yoktur? Çoğu erkeğin deneyimi, yerleşik dünyada böyle bir evin var olmadığını ilan etmelerini haklı çıkarır gibi görünüyor. Ben, en azından bir tane bildiğimden, daha fazlasının olabileceği olasılığını kabul ediyorum; ancak bunun bir varsayımda bulunmak olduğunu hissediyorum; başka bir örneğe kesin olarak işaret edemem, ayrıca tüm laik hayatımda (dünyayı terk etmiş biri olarak konuşuyorum) tek bir örnek bile veremedim.

İnsanların birlikte yaşaması çok zordur; hayır, ne kadar geçici olursa olsun ve hatta en uygun koşullar altında bile, karşılıklı
bir saldırının gölgesi olmadan birlikte olmaları çok zordur. Görev ve alışkanlık farklılıklarını, önyargıların çatışmasını, görüşlerin farklılığını (her ne kadar bunlar muhtemelen aynı şey olsa da) düşünün, ki bunlar herhangi iki kişi arasında rastgele temastan daha fazlasına getirildiğinde kendilerini hızla ortaya koyar ve bir veya iki saatten fazla bir süre uyum içinde birlikte var olduklarında ne kadar kendini bastırmanın ima edildiğini düşünün. İnsan, arkadaşlarıyla barışçıl bir ilişki için yaratılmamıştır; doğası gereği kendini iddia eden, genellikle saldırgan, her zaman kendisine garip gelen herhangi bir özellik konusunda az çok düşmanca bir ruhla eleştireldir. Derin sevgilere sahip olması, doğal çekişmeciliğini sadece burada ve orada değiştirir ve ifadesini bastırır. Hatta, kelimenin en geniş ve en saf anlamıyla, aşk bile tehlikeli tahrişe ve doğuştan gelen hassasiyetlere karşı bir koruma değildir. Ve alışkanlığın güçlü ittifakı olmadan aşkın dayanıklılığı neydi? Diyelim ki kendinize öyle bir duyma gücü bahşedilmişsiniz ki, herhangi bir kasabanın çatısı altında herhangi bir anda yapılan tüm konuşmalar sizin için
açıkça duyulabiliyor; baskın nota ruh halleri,
huysuzluklar, fikir ayrılıkları olurdu. En sevimli hayalperestten başka kim bundan şüphe edebilir?
Bu, aklınızda bulunsun, öfkeli duygunun insan hayatındaki
yönetici güç olduğunu söylemekle aynı şey değildir; medeniyetimizin gerçekleri bunun
tam tersini kanıtlıyor. Sadece ve sadece, doğal çatışma ruhu
bu kadar sık ​​kapsam bulduğu için, insan toplumu bir arada kalıyor ve
genel olarak, barışçıl bir görünüm sergiliyor. Çağlar boyunca (kaç tane olduğunu bilmek
isterdik) insan dikkate değer bir özdenetim düzeyine ulaşmıştır;
korkunç deneyim ona uzlaşma zorunluluğunu dayatmış ve
alışkanlık onu (bireyi) sessiz, düzenli bir hayatı tercih etmeye yöneltmiştir. Fakat içgüdüsel olarak hala kavgacı bir yaratıktır ve dürtüsünü mantıklı çıkarlarıyla uyumlu olduğu sürece serbest bırakır - çoğu zaman,
elbette, bu sınırı dikkate almadan. Ortalama bir erkek veya kadın
her zaman biriyle açıkça anlaşmazlık içindedir; büyük çoğunluk
sık tekrarlanan kavgalar olmadan yaşayamaz. İstediğiniz biriyle gizlice konuşun ve ona, dostlarınız ve akrabalarınız arasında kaç tane soğukluk, yabancılaşma veya düpedüz düşmanlık olduğunu söylemesini söyleyin; sayı önemli olacaktır ve bundan günlük "yanlış anlamaların" ne kadar çok olduğu çıkarılabilir! Sözlü
münakaşa, elbette, rahat yaşayan iyi yetişmiş insanların sınıfından daha fakir ve kaba insanlar arasında yaygındır, ancak toplumun alt kademelerinin kişisel ilişkileri üstlerindeki rafine azınlıktan çok daha zor bulduğundan şüpheliyim. Yüksek eğitim, kendi kendine hakim olmaya yardımcı olabilir, ancak tahriş edici temas olasılığını çoğaltır. Malikanede olduğu gibi, kulübede de, hayatın gerginliği sürekli hissedilir - evliler arasında, ebeveynler ve çocuklar arasında, her dereceden akrabalar arasında, işverenler ve çalışanlar arasında. Tartışıyorlar, karşı çıkıyorlar, didişiyorlar,
patlıyorlar--sonra sinirler rahatlıyor ve tekrar
baştan başlamaya hazır oluyorlar. Evden ayrılıyorlar ve kavga etmek daha az belirgin, ama
biri hakkında devam ediyor. Herhangi bir sabah teslim edilen mektupların ne kadarı
hoşnutsuzluk, huysuzluk, öfkeyle yazılmış olarak bulunur? Posta
çantasında
hakaretler çığlıkları atılıyor veya bastırılmış kötülük patlıyor.
Harika değil mi--hayır, harikaların harikası değil mi--insan hayatının
kamu ve özel örgütlenmenin böylesine yüksek bir noktasına
ulaşması?

Ve nazik idealistler savaşın
sürekliliğine öfkeli hayretlerini dile getiriyorlar! Neden, ulusların nasıl
her zaman barış içinde olabildiklerini açıklamak insan zekasının ötesinde! Çünkü, eğer bireyler sadece en nadir şans eseri
uyumlu bir şekilde bir araya geliyorlarsa, yabancı topraklardaki halklar arasında karşılıklı anlayış ve iyi niyet olma olasılığı çok daha az gibi görünüyor. Aslında, hiçbir iki ulus birbirini gerçekten sevme anlamında dostça değildir; ülkelerin karşılıklı eleştirileriyle birlikte her zaman bir düşmanlık duygusu karışır. Hostis kelimesinin orijinal anlamı yalnızca yabancıdır ve aynı şekilde yabancı olan bir yabancı, ortalama bir insanda antipati uyandırmaktan ancak ilginç bir istisna olarak başarısız olur. Buna, her ülkedeki çok sayıda insanın uluslararası hoşnutsuzluğu çileden çıkarmakta zevk ve iş bulduğunu ve savaşın sürekli konuşulması, yeterince sık ilan edilmesinin ne kadar sağduyulu bir kalıntıyla şaşırabileceğini de ekleyin. Eskiden, mesafe ve iletişimin nadirliği birçok krallık arasında barışı sağlardı. Şimdi her ülke birbirine yakınken, gazetecilerin ve devlet adamlarının sürekli bir teması olan güvensizliği, korkuyu, nefreti ayrıntılı olarak açıklamaya ne gerek var? Yaklaşık olarak, tüm ülkeler doğal kavga alanına girmiştir. Kavga edecek çok şey bulmaları şaşırtıcı değil. Yüz yıl sonra, uluslararası ilişkilerin her medeni insanın yaşamında böylesine iyilikseverlikle hareket eden yasaya uyup uymayacağını; bu ülkenin ve diğerinin kansız çekişmelerle sinirlerini yatıştırıp, ortak iyilik için daha şiddetli dürtüleri bastırıp yatıştırmayacağını algılama olasılığı olacak. Yine de, böyle bir sonucun haklı bir şekilde tahmin edilmesine izin vermek için bir yüzyılın çok kısa bir süre olduğundan şüpheleniyorum. Herhangi bir şans eseri gazeteler var olmaktan çıkarsa... Savaştan bahsediliyor ve insan böyle ütopik düşüncelere kapılıyor!

VII.

Ara sıra incelemelerde çıkan uluslararası politikayla ilgili kehanet dolu makalelerden birini okuyorum. Neden vaktimi böyle boşa harcamam gerektiğini söylemek zor; sanırım iğrenme ve korkunun büyüsü bir anlık tembellikle beni alt ediyor. Korkunç derecede keskin zekalı ve güçlü olan bu yazar, büyük bir Avrupa savaşının kesinliğini ortaya koyuyor ve bunu, bu tür şeylerin belli bir zihin düzeninde uyandırdığı tuhaf bir memnuniyetle karşılıyor. "Korkunç felaket" ve benzeri ifadeleri hiçbir şey ifade etmiyor; yazılarının genel havası, onun savaşa yol açan güçlerden birini temsil ettiğini ve bunu bilinçli olarak yaptığını kanıtlıyor; işteki rolü akıcı bir sorumsuzluk ve "kaçınılmaz" olana karşı isteksiz olan herkesi küçümsüyor.

İnatçı kehanet, olayı güvence altına almanın bilindik bir yoludur.

Ama artık böyle yazılar okumayacağım. Bu kararı alıyorum ve
tutacağım. Sinirlerimi öfkeyle titretmeye ve hiçbir şekilde iyi bir şey
çıkamayacağı bir günün sakinliğini bozmaya ne gerek var? Milletler birbirlerini katlederek düşerse
benim ne işim olur? Aptallar yapsın! Neden
kendilerini memnun etmesinler ki? Sonuçta barış, azınlığın özlemidir; her zaman öyleydi ve öyle de olacak. Ama "korkunç felaket" hakkındaki mide bulandırıcı
söylemlere son verin. Liderler ve kalabalık böyle bir görüşe sahip değil; ya savaşta doğrudan ve elle tutulur bir kazanç görüyorlar ya da
içlerindeki hayvan tarafından başları öne eğik bir şekilde buna sürükleniyorlar.
Parçalayıp yırtılsınlar; kan ve bağırsaklar içinde kürek çeksinler, ta ki böyle bir şey olursa mideleri bulanana kadar.
Mısır tarlasını ve meyve bahçesini yaksınlar, evi ateşe versinler. Tüm bunlara rağmen, yine de sessiz birkaç kişi bulunacak, durgun çayırların arasında yollarına devam eden,
çiçeklere eğilip
gün batımını izleyen; ve bunlar tek başına düşünmeye değer.

VIII.

Bu sıcak havalarda bazen güneşin tam parıltısı arasında yürümeyi seviyorum.
Adamızın güneşi asla dayanılmaz derecede sıcak olmaz ve yazın zaferinde insanın aklını yücelten bir ihtişam vardır. Sokaklarda
dayanılması zor, ancak orada bile, onu görebilecek
gözlere sahip olanlar için, gökyüzünün ihtişamı kendi başlarına
ortalama veya iğrenç şeylere güzellik katıyor. Bir Ağustos resmi tatilini hatırlıyorum, Londra'nın her yerinde
bir sebepten dolayı yürümek zorunda kaldığımda, kendimi beklenmedik bir şekilde büyük sokakların garip ıssızlığının tadını çıkarırken buldum ve bundan
güzel bir şey, kaba manzarada, hiç bilmediğim donuk mimaride bir çekicilik anlamında
şaşkınlığa geçtim. Yazın sadece birkaç gününde görülen derin ve belirgin gölgeler, kendi başlarına çok
etkileyicidir ve insanlardan yoksun
otoyollara düştüklerinde daha da etkileyici hale gelirler. Tanıdık yapıların, kulelerin, anıtların şeklini yeni bir şey olarak gözlemlediğimi hatırlıyorum. Ve sonunda Setin bir yerinde oturduğumda, dinlenmektense boş boş bakmak daha iyiydi, çünkü hiçbir yorgunluk hissetmiyordum ve hala öğlen ışığını üzerime
yaymaya devam eden güneş, damarlarımı hayatla dolduruyor gibiydi.

Bu hissi bir daha asla yaşayamayacağım. Benim için Doğanın rahatlıkları, coşkuları var, ama daha fazla canlandırıcılığı yok. Güneş beni canlı tutuyor, ama eskiden olduğu gibi varlığımı yenileyemiyor. Düşünmeden
keyfini çıkarmayı öğrenmek istiyorum.

Altın saatlerdeki yürüyüşüm beni büyük bir at kestanesine götürüyor, kökü yapraklarının gölgesinde rahat bir yer sağlıyor. O dinlenme yerinde önümde geniş bir görüş alanı yok, ama gördüklerim yeterli - bir mısır tarlasının
kenarında, haşhaş ve yabani otlarla
aşılanmış çorak bir arazi köşesi. Parlak kırmızı ve sarı, günün ihtişamıyla
uyum sağlıyor. Yakınlarda ayrıca, sarmaşığın büyük beyaz çiçekleriyle kaplı bir çit var. Gözlerim hemen yorulmuyor.

Çok sevdiğim küçük bir bitki de rest-harrow. Güneş
üzerine vurduğunda, çiçek benim için çok hoş olan garip, aromatik bir koku
yayıyor. Bu tuhaf zevkin nedenini biliyorum. Rest-harrow bazen deniz kıyısının üzerindeki kumlu zeminde yetişir. Çocukluğumda, parıldayan gökyüzünün altında böyle bir yerde çok zaman yattım ve
ve bunu pek düşünmesem de, yüzüme değdiğinde küçük gül pembesi çiçeğin kokusunu algıladım. Şimdi onu koklamam yeterli oluyor ve
o saatler geri geliyor. Cumberland kıyısını görüyorum, kuzeye doğru St. Arı Başı; deniz ufkunda belirsiz bir şekil Man Adası; içeride, o zamanlar benim için bilinmeyen bir
harikalar bölgesini koruyan dağlar. Ah, ne kadar uzun zaman önce!

IX.

Eskiden olduğundan çok daha az okuyorum; çok daha fazla düşünüyorum. Yine de artık hayatı yönlendirmeye yaramayan düşüncenin ne faydası var?
Belki de, durmadan okumak ve okumak, boşuna benliğimi başka zihinlerin
etkinliğinde kaybetmek daha iyidir.

Bu yaz yeni bir kitap almadım, ama uzun yıllardır açmadığım
birkaç eski kitapla tanışıklığımı tazeledim. Bir veya iki
kisi olgun insanların nadiren okuduğu türden kitaplardı -- "okunmuş gibi kabul etme" alışkanlığı olan; yeterince bilindiğini varsayıp
konuşmak için hiç açmamak gereken kitaplar. Böylece, bir gün elim okulda kullandığım, çocukça işaret kılavuzu, lekeler, alt çizgiler ve kenar karalamalarıyla
küçük Oxford baskısı _Anabasis_'e düştü.
Utanç verici bir şekilde başka bir baskısına sahip değilim; yine de bu, güzel bir
formda sahip olmak isteyeceğim bir kitap.
Açtım, okumaya başladım - kalbimde bir çocuk hayaleti
hareket ediyordu - ve birkaç gün sonra tamamını
okuyana kadar bölümden bölüme yönlendirildim.

Bunun yaz mevsiminde olmasına sevindim, çocukluğu bu son günlerle ilişkilendirmeyi seviyorum ve bir okul kitabına bu dönüşten daha iyi bir yol bulamazdım, ki bu, bir okul kitabı olarak bile benim için büyük bir zevkti.

Bir hafıza hilesiyle, okul çocuğunun klasikler üzerindeki çalışmalarını her zaman sıcak ve güneşli günlerle ilişkilendiririm; yağmur, kasvet ve soğuk
atmosfer çok daha sık karşılaşılan koşullar olmalı, ancak bunlar
unutuldu. Eski Liddell ve Scott'ım hâlâ bana hizmet ediyor ve eğer,
açarken, yaprakların _kokusunu_ alabilecek kadar eğilirsem,
kitabın yeni olduğu ve ilk kez kullandığım o çocukluk gününe (uzun zamandır ölmüş birinin eliyle ön sayfaya not edilmiş) geri dönüyorum.
Yaz günüydü ve belki de yabancı sayfaya,
çocukça titremeyle, yarı endişe ve yarı sevinçle, zihnimde sonsuza dek kalacak olan yumuşak bir
güneş ışığı düştü.

Ama _Anabasis_'i düşünüyorum. Yunancada var olan tek kitap bu olsaydı,
okumak için
dilini öğrenmeye fazlasıyla değerdi. _Anabasis_, özlü ve hızlı anlatımın renk ve
resimsellikle birleşiminde benzersiz olan, hayranlık uyandıran bir sanat eseridir. Herodot, yazarın kişiliğinin her zaman gözümüzün önünde olduğu bir düzyazı destanı yazmıştır. Ksenofon, aynı ırktan olduğunu gösteren merak ve macera sevgisiyle, ancak yeni bir sanatsal erdemin peşinde kendini unutarak, tarihi romanı yaratmıştır. Bu küçük kitapta ne harikalar dünyası, hepsi hırslar ve çatışmalarla, garip toprakların harikalarıyla parlıyor; tehlikeler ve kurtarmalarla dolu, dağ ve deniz havasıyla ferah! Bir an için Sezar'ın Yorumları'nın yanında düşünün; kıyaslanamaz şeyleri karşılaştırmak için değil, Ksenofon'un dil ustalığından parlayan mükemmel sanatı takdir etmek için, kısalığı Romalı yazardaki benzer özelliklerden çok farklı bir sonuca ulaşmıştır. Sezar'ın özlülüğü güç ve gururdan gelir; Xenophon'un, canlı bir
hayal gücü. _Anabasis_'in birçok tek satırı, duyguları derinden
harekete geçiren bir resim sunar. Dördüncü kitapta, eşsiz bir anlatının hoş bir pasajının, Yunanlıların kendilerini tehlikeli bir
ülkeden geçiren bir rehberi nasıl ödüllendirip sonra da kovduğunu anlattığı iyi bir örnek vardır. Adamın kendisi hayatını tehlikedeydi; askerlerin ona minnettarlıklarını göstermek için verdiği değerli
şeylerle
yüklüydü, düşmanca bölgeden geçmek için döndü. [Yunanca metin]. "Akşam olduğunda
bizden ayrıldı ve geceleyin yoluna devam etti." Bana göre,
harika çağrışımlar yapan sözler. Güneşin
battığı vahşi, doğu manzarasını görüyorsunuz. Uzun yürüyüşlerinde şu an için güvende olan Hellenler ve orada dağ kabilesi üyesi, işe yarar barbar, tek başına, cazip
ödülüyle, karanlığın tehlikelerine doğru
gidiyor.

Dördüncü kitapta da, bir başka resim insanı başka bir yöne doğru götürüyor.
Karduç Tepeleri arasında iki adam yakalandı ve onlardan takip edilecek yol hakkında bilgi istendi. "Biri hiçbir şey söylemedi ve
her tehdide rağmen sessizliğini korudu; böylece, arkadaşının huzurunda öldürüldü. Bunun üzerine diğeri, adamın yolu göstermeyi reddetmesinin nedenini açıkladı; Yunanlıların gitmesi gereken yönde, evli olan bir kızı yaşıyordu."

Bu birkaç kelimede ifade edilenden daha fazla acıyı ifade etmek kolay olmazdı. Ksenofon'un kendisi, emin olun, bunu bizim kadar hissetmedi, ancak olayı kendi hatırına sakladı ve orada, bir veya iki satırda, tüm zamanlar için önemli olan insan sevgisi ve fedakarlıktan bir şeyler parlıyor.

X.

Bazen gidip bir yılın güneşli yarısını Britanya Adaları'nda dolaşarak geçireceğimi düşünüyorum. Görmediğim çok fazla güzellik ve ilgi çekici şey var ve bu sevgili evimize gözlerimi kapatmaya, herhangi bir köşesini ziyaret etmeden bırakmaya kıyamıyorum. Sık sık bildiğim tüm yerlerde hayal gücümle dolaşıyorum ve hafızama hiçbir resim getirmeyen tanıdık isimler karşısında huzursuz oluyorum. İlçe rehber kitaplarım (tezgahlarda her zaman karşı konulamaz oldular) beni dolaştırıyor; içlerindeki tek sıkıcı sayfalar, üretim kasabalarını ele alanlar. Yine de bu hac yolculuğuna asla başlayamayacağım. Çok yaşlıyım, alışkanlıklarım çok sabit. Demiryolundan hoşlanmıyorum; otellerden hoşlanmıyorum. Kütüphanem, bahçem, pencerelerimden görünen manzara için vatan hasreti çekmeliyim.
Ve sonra--kendi çatım dışında herhangi bir yerde ölmekten öyle bir korkuyorum ki.

Genellikle, bizi çok büyüleyen veya geriye dönüp baktığımızda büyülemiş gibi görünen yerleri yalnızca hayalimizde yeniden ziyaret etmek daha iyidir. Bizi büyülemiş gibi görünüyorlar, diyorum; çünkü belirli bir zaman geçtikten sonra, oyalandığımız yerlerin oluşturduğu anı, genellikle o sırada edindiğimiz izlenime ancak belli belirsiz bir benzerlik taşır; gerçekte çok ılımlı bir keyif veya iç veya dış koşullar tarafından büyük ölçüde bozulmuş bir keyif, uzakta keskin bir zevk veya derin, durgun bir mutluluk olarak belirir. Öte yandan, hafıza hiçbir yanılsama yaratmıyorsa ve belirli bir yerin adı hayatın altın anlarından biriyle ilişkilendiriliyorsa, başka bir ziyaretin geçmiş bir günün deneyimini tekrarlayacağını ummak acelecilik olurdu. Çünkü sadece görülen manzaralar değildi neşe ve huzurun sebebi; yer ne kadar güzel, gökyüzü ne kadar zarif olursa olsun, bu dışsal şeyler, zihnin, kalbin ve kanın, o zamanki insanın temelleri olan, katkıda bulunan hareketleri olmasaydı işe yaramazdı.

Bu öğleden sonra okurken düşüncelerim dağıldı ve kendimi yirmi yıl önce bir yaz ortası günü uzun bir yürüyüşten sonra uykulu bir şekilde dinlendiğim Suffolk'taki bir yamacın yamacını hatırlarken buldum. Büyük bir özlem sardı içimi;
Hemen yola koyulmak ve yüksek karaağaçların altındaki o yeri tekrar bulmak istedim, orada lezzetli bir pipo içerken, öğle güneşinin muhteşem sıcağında
çatlayan süpürge kapsüllerinin çatırtısını, çatırtısını, çatırtısını
duydum. Bu dürtüye göre hareket etmiş olsaydım, hafızamın değer verdiği
bir saatin daha tadını çıkarma şansım
ne olurdu? Hayır, hayır; hatırladığım
yer_ değil; o an çok mutlu bir şekilde bir araya gelen hayat zamanı, koşullar, ruh hali. Aynı yamaçta, aynı
parlak gökyüzünün altında içilen bir piponun o zamanki gibi bir tada sahip olacağını veya bana aynı teselliyi getireceğini hayal edebilir miyim?
Altımdaki çimenler bu kadar yumuşak olur muydu? Büyük karaağaç dalları
üzerlerine vuran öğlen ışınlarını bu kadar hoş bir şekilde yumuşatır mıydı? Ve,
dinlenme saati bittiğinde, o zamanki gibi ayağa fırlayıp,
gücümü tekrar ortaya koymaya hevesli olur muydum? Hayır, hayır; hatırladığım şey, daha önceki hayatımdan sadece bir an, tesadüfen o Suffolk manzarasının
resmiyle bağlantılı. O yer artık yok; benim için
sadece var oldu. Çünkü etrafımızdaki dünyayı yaratan zihindir ve aynı çayırda yan yana dursak bile,
gözlerim asla sizinkilerin
gördüklerini
görmeyecek,
kalbim asla sizinkine dokunan duygulara
ulamayacak.

XI.

Saat dörtten biraz sonra uyandım. Perdenin üzerinde güneş ışığı vardı,
ilk ışının saf altını, bana her zaman Dante'nin meleklerini düşündürür. Rüya görmeden alışılmadık derecede iyi uyumuştum ve
dinlenmenin bereketini tüm bedenimde hissetmiştim; başım açıktı, nabzım ılımlı bir şekilde atıyordu. Ve birkaç dakika böyle yatıp
yastığımın yanında asılı duran raftan hangi kitabı almam gerektiğini kendime sorduğumda,
kalkıp sabahın erken saatlerine doğru yola çıkma isteği geldi.
O anda kendimi harekete geçirdim. Perdenin çekilmesi,
pencerenin açılması, sadece şevkimi artırdı ve kısa süre sonra bahçedeydim, sonra yolda, umursamadan neşeyle yürüyordum.
Nereye gittiğimi umursamadan.

Yaz gün doğumunda dışarı çıkmayalı ne kadar oldu? Bu, orta düzeyde sağlıkta olan herhangi bir adamın kendine verebileceği en büyük fiziksel ve zihinsel zevklerden biridir; ancak yılda ancak bir kez ruh hali ve koşullar bir araya gelerek bunu kişinin erişebileceği bir mesafeye getirir. Gün ışığından saatler sonra yatakta yatma alışkanlığı, eğer düşünülürse, yeterince gariptir; tamamen kötü bir alışkanlık; modern sistemin eski zamanların daha sağlıklı yaşamında yaptığı en aptalca değişikliklerden biri. Ama enerjim böyle büyük bir yeniliğe eşit olmadığı için, gün batımında yatağa girmeye başlardım
ve gün ışığıyla birlikte uyanırdım; onda bir, sağlığımı büyük ölçüde iyileştirirdi ve şüphesiz varoluşumun zevklerine katkıda bulunurdu.

Seyahat ederken, ara sıra gün doğumunu izlerdim ve her zaman
doğanın diğer yönlerinin bende yarattığı hiçbir şeye benzemeyen bir coşkuyla.
Akdeniz'de şafak vaktini hatırlıyorum; adaların şekilleri en yumuşak ışığın renk tonlarında büyüyordu, ta ki bir ihtişam denizi ortasında yüzene kadar. Ve dağlar arasında - o taçlandıran yükseklik, bir an soğuk bir solgunluk, bir sonraki an pembe parmaklı
tanrıçanın dokunuşuyla yumuşak bir şekilde parlıyor. Bunlar bir daha asla göremeyeceğim şeyler; şeyler, gerçekten,
o kadar mükemmel hafızamda ki, onları daha yeni bir deneyimle bulanıklaştırmaktan korkarım. Duyularım çok daha donuk; bana bir zamanlar
gösterdiklerini göstermiyorlar.

Okul çocuğu zamanı ne kadar da uzakta,
kalkıp diğerlerinin
hepsinin hala uyuduğu sırada yatakhaneden kaçmanın zevkini bulduğum zaman. Amacım yeterince masumdu; sadece derslerimi yapmak için erken kalktım.
Erken güneşle aydınlanan uzun okul odasını görebiliyorum;
okul odasının kokusunu alabiliyorum--kitapların, tahtaların ve duvar haritalarının bir karışımı
ve ne olduğunu bilmiyorum. Sabahın beşinde kendimi günün
herhangi bir saatinde
iğrendiğim bir konu olan matematiğe hevesle verebilmem benim zihinsel bir tuhaflığımdı. Kitabın beni korkutan bir bölümünü açtığımda kendi kendime şöyle derdim:
"Hadi, bunu bu sabah ele alacağım! Diğer çocuklar anlayabiliyorsa, ben neden anlamayayım?" Ve bir ölçüde başardım.
Sadece bir ölçüde; güçlerimin beni yarı yolda bırakacağı bir sınır her zaman vardı,
ne kadar çabalarsam çabalayayım.

Çatı katındaki günlerimde erken kalktığım nadirdi:
bir yıl hariç--ya da bir on iki ayın büyük bir kısmı--özel bir sebepten dolayı düzenli olarak beş buçukta kalktığım. Londra'daki üniversite sınavına girecek bir adama "koçluk" yapmayı üstlenmiştim; iş hayatındaydı ve çalışmalarına ayırabileceği tek zaman kahvaltıdan önceydi. Tam o sırada Hampstead Yolu'nun yakınında bir yerim vardı; öğrencim Knightsbridge'de yaşıyordu; her sabah saat altı buçukta onunla olmayı taahhüt ettim ve hızlı bir tempoda yürümek yaklaşık bir saatimi aldı. O sırada bu düzenlemede hiçbir ciddiyet görmedim ve açlık korkusu olmadan gün boyu yazmamı sağlayan mütevazı ücreti kazanmaktan mutluluk duydum; ancak buna bağlı bir rahatsızlık vardı. Saatim yoktu ve zamanı öğrenmenin tek yolu mahalledeki bir saatin vuruşunu duymaktı. Kural olarak, tam uyanmam gereken saatte uyanırdım; saat beşi vurdu ve ben de ayağa fırladım. Ama ara sıra -ve bu sabahlar karardığında- dakik olma alışkanlığım beni yarı yolda bıraktı; Saatin bir kısmını
çarptığını duyardım ve çok erken mi uyandığımı yoksa çok mu uzun uyuduğumu bilemezdim. Daima
bir çılgınlık olan
daksızlık korkusu, beklemeyi imkansız hale getiriyordu; bir kereden fazla
giyindim ve sokağa çıkıp
saatin kaç olduğunu elimden geldiğince öğrenmeye çalıştım ve böyle bir keşif gezisinin sisli yağmurlu bir sabahın
iki ile üçü arasında gerçekleştiğini çok iyi hatırlıyorum.

Knightsbridge'deki eve vardığımda, Bay ---'un kalkamayacak kadar yorgun olduğunu
öğrendiğim zamanlar oluyordu. Bu beni pek ilgilendirmiyordu çünkü ücret kesintisi anlamına gelmiyordu; iki saatlik yürüyüşüm vardı ve
bu sayede daha da iyi hissediyordum. Sonra, ister antrenmanımı yapmış olayım ister yapmamış olayım, kahvaltıya oturduğum iştah! Ekmek, tereyağı ve
kahve--ne kahve!--yemeği hazırlıyordu ve bir işçi gibi yiyordum.
Muhteşem bir ruh halindeydim. Eve giderken günlük işimi düşünüyordum ve sabah beynim, o hızlı egzersizle, o sağlıklı açlıkla berraklaşıp canlılığa kavuşmuş olarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Son lokmayı yuttuktan sonra yazı masama oturdum; evet, orada yedi veya sekiz saat oturdum, kısa bir lokma yeme aralığıyla, Londra'da sadece birkaç kişinin çalıştığı gibi, zevkle, şevkle, umutla çalıştım. . . .

Evet, evet, onlar güzel günlerdi. Uzun sürmediler; onlardan önce ve sonra kaygılar, sefalet, çok çeşitli dayanıklılıklar vardı. Knightsbridge'li Bay ---'a her zaman minnettar hissettim; bana bir yıl sağlık ve neredeyse huzur verdi.

XII.

Dün hiçbir plan yapmadan bütün bir günlük yürüyüş; sadece saatlerce süren uzun bir gevezelik, tamamen keyifli. Topsham'da sona erdi, orada küçük kilise bahçesi terasında oturdum ve akşam gelgitlerinin geniş
haliçten yukarı çıkmasını izledim. Topsham'ı çok seviyorum ve o kilise bahçesi,
deniz olmasa da nehirden daha çok bir şeye bakan, bildiğim en dinlendirici yerlerden biri. Elbette Topsham denizcilerinden bahseden yaşlı Chaucer ile olan ilişkim ruh halime iyi geliyor. Eve çok yorgun döndüm;
ama henüz bitkin değilim ve bunun için minnettar olmalıyım.

Bir _ev_ sahibi olmanın tarifsiz mutluluğu! Hayal gücüm otuz yıldır bunun üzerinde dursa da, bir kişinin sonsuza dek _evde_ olduğunun güvencesinde ne kadar derin ve enfes bir neşe yatabileceğini hiç bilmiyordum. Tekrar tekrar bu düşünceye geri dönüyorum; Ölüm'den başka hiçbir şey beni
kaldığım yerden kovamaz. Ve Ölüm'ü bir dost olarak görmeyi öğrenmek istiyorum,
ki o sadece şu anda tadını çıkardığım huzuru yoğunlaştıracaktır.

İnsan evdeyken, mahalledeki her şeye karşı nasıl da sevgi besliyor! Devon'un bu köşesini her zaman sevgiyle düşünürdüm,
ama bu, içimde gün geçtikçe güçlenen sevgiyle
karşılaştırıldığında neydi ki! Evimden başlayarak, her bir çubuğu ve taşı
benim için kalbimin kanı kadar değerli; kendimi kapının
sövesine şefkatle dokunurken, bahçe kapısına doğru geçerken hafifçe vururken buluyorum. Bahçedeki her ağaç ve çalı benim sevgili dostum; ihtiyaç olduğunda,
çok şefkatle, sanki dikkatsizlik acıtacakmış veya sertlik onları
yaralayacakmış gibi dokunuyorum. Yürüyüş yolunda bir ot ayıklarsam, onu atmadan önce ona belli bir
üzüntüyle bakarım; o benim evime aittir.

Ve etraftaki tüm ülke. Bu köyler, isimleri kulağıma ne kadar hoş geliyor! Kendimi Exeter gazetesindeki tüm yerel
haberleri ilgiyle okurken buluyorum. İnsanları umursamıyorum; bir veya iki istisna dışında, insanlar benim için hiçbir şey değil ve onları
ne kadar az
görürsem o kadar mutlu oluyorum. Ama _yerler_ benim için giderek daha değerli hale geliyor. Heavitree'de, Brampford Speke'de veya Newton St. Cyres'te olan her şeyi bilmek istiyorum.
Her yolu ve şeridi, her at yolunu ve patika yolunu millerce mesafede bilmekle
övünmeye başlıyorum.
Çiftliklerin ve tarlaların isimlerini öğrenmek istiyorum. Ve tüm bunlar
çünkü benim kalıcı yerim burası, çünkü sonsuza dek evim.

Bana öyle geliyor ki evimin üzerinden geçen bulutlar başka yerlerdeki bulutlardan daha
ilginç ve güzel.

Ve bir zamanlar kendimi sosyalist, komünist,
devrimci türden ne varsa onu dediğim düşünülürse! Uzun sürmedi, emin olun,
ve sanırım dudaklarım böyle şeyler söylediğinde içimde hep alay eden bir şey vardı. Neden, yaşayan hiçbir insan
benim kadar derin bir mülkiyet duygusuna sahip değildir; her zerresinde daha
şiddetli bir bireyci olan hiçbir insan yaşamamıştır.

XIII.

Bu yüksek yaz mevsiminde, garip bir hisle,
kendi özgür iradeleriyle gece gündüz şehirlerde geçiren,
oturma odalarının gevezeliğine akın eden,
halka açık lokantalarda şenlik yapan,
tiyatronun parıltısında terleyen insanlar olduğunu hatırlıyorum. Buna hayat diyorlar; buna
eğlence diyorlar. Neden, onlar için öyledir; onlar böyle yaratılmışlardır.
Benim çılgınlığım, kaderlerini yerine getirmelerine şaşırmak.

Ama kendime o iyi şapkalı ve terzi dikili sürüye asla karışmayacağımı ne kadar derin ve sessiz bir şükranla hatırlatıyorum! Neyse ki, onları pek fazla görmedim. Bazı durumları hatırlıyorum, bir zorunluluk beni onların kasvetli bölgelerine götürdü; beynimde hasta bir vızıltı, bitkin uzuvlar gibi bir uyuşukluk, anılarla birlikte üzerime geliyor. Her şey bitince tekrar sokağa çıktığım o rahatlama! O zamanlar benim için değerli olan yoksulluktu, o an için beni özgür bir adam yapmış gibi görünüyordu. Benim için değerli olan masamdaki emekti, ki bu,
karşılaştırıldığında, kendime saygı duymamı sağladı.

Bir daha asla gerçekte arkadaşım olmayan bir erkek veya kadınla el sıkışmayacağım. Bir daha asla tanımadığım tanıdıklarımı görmeye gitmeyeceğim. Bütün insanlar benim kardeşim mi? Hayır, Tanrıya şükür ki değiller! Elimden gelirse kimseye zarar vermeyeceğim; herkese iyilik dileyeceğim; ama, şeylerin doğası gereği hissedilemeyeceği yerde kişisel şefkat gösterme iddiasında bulunmayacağım. Bir gülümsemeyle yüzümü buruşturdum ve
kalbimden korktuğum veya nefret ettiğim birçok kişiye anlamsız sözler söyledim; bunu yaptım çünkü başka türlü davranmaya cesaretim yoktu. Böyle bir zayıflığın
bilincinde olan bir adam için en iyisi dünyadan ayrı yaşamaktır. Cesur Samuel Johnson! Böyle bir gerçek anlatıcısı, insanlığı insanlaştırmak için çabalamış tüm ahlakçılara ve vaizlere bedeldir. _O__
yalnızlığa çekilseydi, ulusal bir kayıp olurdu. Onun her bir kaba, korkusuz sözü, ürkek iyi bir adamın dudaklarındaki bütün bir müjdeden daha değerliydi. Bu yüzden, ne kadar iyi giyinirse giyinsin, halk bu şekilde muamele görmelidir. Aptal veya kabadayı, hak ettiği unvanı o kadar nadir duyar; ona bu adla hitap etme hakkı olan kişi o kadar nadir bulunur. Hakaretlerin savrulmasıyla
hiçbir şey kazanmıyoruz; _tu quoque_'a maruz kalan hiçbir yararlı azarlama olamaz.
Ama dünya olduğu gibi, dürüst ve bilge bir adamın sert bir dili olmalı.
Konuşmasına izin verin ve esirgemeyin!

XIV.

İngiliz iklimine hakaret etmek aptallıktır. Daha iyi bir iklim
yoktur--sağlıklı insanlar için; ve bir iklimin yargılanması her zaman sağlıklı ortalama bir yerliye göre yapılmalıdır. Sakatların gökyüzünün doğal değişimlerinden huysuzca bahsetmeye hakkı yoktur;
Doğa bunları _göz önünde bulundurmaz; (eğer yapabilirlerse) istisnai durumları için istisnai koşullar aramalarına izin verin, arkalarında mevsimleri olduğu gibi kabul eden ve her birinden sırayla faydalanan milyonlarca sağlıklı, yürekli erkek ve kadın bırakın. Aşırılıklardan uzaklığı, ortak merhameti, hatta en kötü zamanda umut veren kaprisiyle,
adamızın havası diğer ülkelerin havasıyla gayet iyi karşılaştırılabilir.
İlkbaharın, yazın, sonbaharın veya kışın güzel günlerinden bir İngiliz kadar kim zevk alır?
Havadan sürekli bahsetmesi, ona sunduğu şeylerin çoğundan duyduğu keskin zevkin kanıtıdır; mavi tekdüzeliğin olduğu topraklarda,
iklim koşullarının açıkça kötü olduğu yerlerde bile, böyle konuşmalar devam etmez. Yani,
birkaç kötü gün geçirdiğimizi, doğu rüzgarının bizi boğazımızdan yakaladığını, sislerin eklemlerimize dokunduğunu, güneşin ihtişamını çok sık ve çok uzun süre sakladığını kabul edersek, hepsinin sonucunun iyiye gittiği, cennetin en çeşitli yönleri altında bir şevk havası yarattığı, açık hava yaşamına olan iştahımızı sınırladığı açıktır.

Ben, elbette, hava durumundan yakınırken sadece şefkati davet eden zayıflardan biriyim. Bu yıl Temmuz bulutlu ve rüzgarlı, Devon'da bile çok neşesiz; endişeleniyorum, titriyorum ve kendi kendime güney gökyüzü hakkında bir şeyler mırıldanıyorum. Pshaw! Yaşımın ortalama adamı olsaydım, Haldon'ın üzerinden yürüyor, ağır gökyüzünü zerre kadar umursamıyor, güneş eksikliğinin telafisi için bir sürü şey buluyor olurdum. Sabırlı olamaz mıyım? Bir sabah, doğunun
patlayan bir tomurcuk gibi sıcaklık ve ihtişamla açılacağını ve yukarıdaki masmavi derinliklerin
bu uzun süren hayal kırıklığı yüzünden açlıktan ölmüş anatomim için daha fazla teselli bulacağını bilmiyor muyum?

XV.

Deniz kenarındaydım - tadını çıkarıyordum, evet, ama ne kadar da bitkin,
bunak bir şekilde! Güçlü rüzgarı şarap gibi içen,
ıslak kumların üzerinde coşkuyla koşan ve
kaygan deniz yosununun üzerinde,
çıplak ayakla kayadan kayaya atlayan,
kabaran dalgayı göğüsleyen ve
beni parlak köpüklerin içine gömdüğünde sevinçle bağıran ben miydim? Deniz kenarında
kötü hava diye bir şey bilmiyordum; sadece hevesli ruh hali değişimleri ve
dolu dolu yaşam vardı. Şimdi, eğer esinti çok sert eserse,
şiddetli bir sağanak yağarsa, sığınacak bir yer aramalı ve pelerinimi üzerime alıp oturmalıyım. Bu, evde kalıp sadece anılara seyahat ettiğimi hatırlatan yeni bir hatırlatma.

Weymouth'da orta yaştan sonra elde edilmesi kolay olmayan güzel şeylerden biri olan içten bir kahkaha attım. Kıyı boyunca seyreden vapurlar hakkında bir duyuru vardı, halka "_tuvalet ve bir kadın salonuyla dolu_" olarak tavsiye edilen vapurlar. Bunu kaç kişinin
kıkırdamadan okuduğunu düşünün!

XVI.

Son on yılda ülkenin birçok yerinde çok sayıda İngiliz hanı gördüm ve ne kadar kötü olduklarını görünce şaşırıyorum. Sadece bir veya iki kez herhangi bir konforun tadını çıkardığım bir hana (veya isterseniz otele) denk geldim. Çoğu zaman yataklar bile
tatmin edici değildi - ya gösterişli bir şekilde büyük ve perdelerle boğulmuş ya da
sert ve ince döşenmişti. Mobilyalar tekdüze bir şekilde iğrenç ve
ya süsleme girişimi yok (en güvenli şey) ya da kötü bir zevk
her dönüşte insanın üzerine
çullanıyor. Yemekler, genel olarak, kaba ve kalitesiz ve iğrenç bir şekilde servis ediliyor.

Sık sık, gezi bisikletçilerinin yol kenarı hanlarının yeniden canlanmasına neden olduğunu duydum. Öyle olabilir, ancak gezi bisikletçileri
çok kolay tatmin oluyor gibi görünüyor. Eski yazarlar tarafından çok fazla aldatılmadığımız sürece, bir İngiliz hanı eskiden keyifli bir tatil yeriydi, konforla doluydu ve en iyi yiyeceklerle donatılmıştı; ayrıca, insanın hem içten hem de nazik bir şekilde karşılanacağından emin olduğu bir yerdi. Günümüzdeki hanlar,
kırsal kasabalarda ve köylerde, o iyi eski anlamda hanlar değiller;
sadece birahanelerdir. Ev sahibinin başlıca ilgi alanı içki satışıdır. Onun çatısı altında, isterseniz yemek yiyebilir ve uyuyabilirsiniz, ancak sizden beklenen şey içmektir. Yine de, içmek için bile, düzgün bir konaklama yeri yoktur. Bar-salon denen, çılgın sandalyelerin olduğu, sadece sırılsıklam içki içenlerin rahat edebileceği havasız ve kirli bir oda bulacaksınız. Bir mektup yazmak isterseniz,
sadece en kötü kalem ve en iğrenç mürekkep kullanılabilir; bu, seyahat eden esnafın
geleneklerine bağlı gibi görünen birçok hanın "ticaret odasında" bile. Gerçekten de, tüm bu hancılık işi inanılmaz derecede kötü yönetiliyor. En çok da, en iyi geleneği hatırlatan, bir evin olabileceği kadar konforlu, dinlenme ve neşe yeri olabilecek eski ve pitoresk bir eve sahip olunduğunda, yaygın beceriksizlik veya
vahşet insanı öfkelendirir. Bir meyhanede meyhane görgü kurallarını beklersiniz ve sözde hanların veya otellerin çoğunda bundan daha iyisi sizi bulamaz. Ne kadar az örnekte nezaketin bir taklidini bile bulduğumu düşünmek beni şaşırtıyor.
Genellikle, ev sahibi ve ev sahibesi ya küçümseyici bir şekilde üstündür
ya da kaba bir şekilde samimidir; garsonlar ve oda hizmetçileri işlerini bir
kayıtsızlıkla yaparlar ki bu da ancak ayrılış anınızda küçümseyici bir ilgiye dönüşür,
eğer bahşiş yetersiz bulunursa, bir alaycı bakış veya mırıldanılan bir
hakaret sizi yolunuza çıkarır. Bir hanı hatırlıyorum, sabah iki veya üç kez girip çıkmak zorunda kaldığımda, her zaman ön kapıyı iki kadının, ev sahibesi ve barmaid'in, orada durup sohbet edip sokağı inceledikleri şişman vücutlarıyla kapattığımı görürdüm.
Evin içinden geldiğimde, bir geçiş isteğinde bulunmak zorundaydım; tüm düşünceyle ve tek bir özür bile dilemeden kabul edildi. Bu, Sussex pazar kasabasındaki en iyi "otel"di.

Ve yemek. Burada, şüphesiz, ciddi bir yozlaşma var. Eskiden araba ile seyahat edenlerin, günümüzde bir kır otelinin masasında
bulunan türden bir eğlenceyle
memnun olduklarını varsaymak imkansız.
Yemekler berbattır;
et ve
sebzelerin kalitesi vasattan bile kötüdür. Ne! Bir İngiliz hanında
boş yere dürüst bir pirzola veya biftek mi istenmeli? İştahım, sadece sinir ve
skargam teklifiyle defalarca engellendi. Öğle yemeği ücretinin beş şilin olduğu bir otelde,
etli patates ve lifli lahanadan
mide bulandı. Çok fazla eklem -kaburga veya antrikot, bacak veya
omuz- genellikle zavallı, yetersiz beslenmiş, özsuyu olmayan, fırında
kavrulmuş bir şeydir; ve dana eti turuna gelince, neredeyse
kayboldu--muhtemelen tuzlamada çok fazla beceri gerektirdiği için. Sonra
yine birinin kahvaltılık pastırması; en iyi tütsülenmiş Wiltshire'ın fiyatını ödediğimde önüme ne kadar dayanılmaz bir şey kondu, güherçile kokan! Zehirli çay ve sulu kahveden bahsetmek
sadece homurdanma ruhunun hoşgörüsü olurdu; herkes bu içeceklerin
halka açık masalarda içilemeyeceğini bilir; ama ya birinin bir pint birasından
gerçek bir hoşnutsuzluk nedeni varsa? Yine de, yerel bira fabrikasından gelen o fıçı bira sağlam ve canlandırıcıdır, ancak ciddi
istisnalar vardır ve şüphesiz eğilim burada da, diğer şeylerde olduğu gibi--bir düşüş, bir dikkatsizlik, hatta hesapçı bir sahtekârlıktır. İngilizlerin bira yapmayı unuttukları günü öngörüyorum; kişinin
tek güvenliği Münih'ten ithal edilen taslakta yattığında.

XVII.

Bir keresinde Londra'daki bir restoranda yemek yiyordum - insanların en çok
başvurduğu büyük yemek yerlerinden biri değil, ama sessiz bir mahallede aynı modelde küçük bir işletme - içeri girdi ve yan masaya oturdu, işçi sınıfından genç bir adam, kıyafeti tatile işaret ediyordu. Bir bakışta, rahat hissetmediğini söyledi; uzun odaya ve önündeki masaya bakarken aklı karışmıştı;
ve bir garson gelip kartı uzattığında, utangaç bir şaşkınlıkla boş boş baktı. Hiç şüphesiz, garip bir talih onu ilk kez böyle bir yere girmeye cesaretlendirmişti ve şimdi
burada olduğuna göre, içtenlikle tekrar sokağa çıkmak istiyordu. Ancak, garsonun önerileriyle
bir dana bifteği ve
sebze siparişi verdi. Yemek servis edildiğinde, zavallı adam yemeğe başlayamadı; bıçak ve çatalların sergilenmesinden, tabakların düzenlenmesinden, sos şişelerinden ve
baharat sehpasından, her şeyden önce, şüphesiz, kendi sınıfından olmayan insanların toplanmasından ve uzun gömlekli bir adamın kendisine hizmet etmesinin alışılmadık deneyiminden utandı. Kızardı; Eti tabağına taşımak için en beceriksiz ve en boş çabayı gösterdi; yemek önündeydi,
ama tıpkı bir Tantalos gibi, bundan zevk alması yasaktı. Tüm takdirle gözlemleyerek, sonunda mendilini çıkardığını,
masaya yaydığını ve ani bir çabayla eti tabaktan bu kaba koyduğunu gördüm. Bu sırada müşterinin zorluğunun farkına varan garson yanına gelip ona bir şeyler söyledi. Öfkeden
utanan genç adam, kaba bir şekilde ne ödemesi gerektiğini sordu. Garsonun bir gazete getirmesiyle son buldu, kendisi de et ve
sebzeleri paketlemeye yardım etti. Paralar yere atıldı ve yanlış bir hırsın kurbanı olan kişi, daha az tanıdık
bir ortamda açlığını gidermek için aceleyle oradan ayrıldı.

Bu, toplumsal farklılıkların çarpıcı ve tatsız bir örneğiydi.
Böyle bir şey İngiltere dışında herhangi bir ülkede olabilir miydi? Şüpheliyim. Mağdurun görünüşü düzgündü ve sıradan bir özdenetimle,
herkes gibi, fark edilmeden
yemek yiyebilirdi.
Ancak dünyadaki tüm sınıflar arasında,
doğal soytarılık ve yeni koşullara uyumsuzlukla ayırt edilen bir sınıfa aitti.
İngiliz alt sınıflarının, diğer açılardan eksikliklerini telafi etmek için belirli
özel erdemlerle işaretlenmesi gerekiyordu.

XVIII.

Yabancıların İngiliz halkı hakkındaki genel yargılarını anlamak kolaydır.
İngiltere'de bir yabancı gibi dolaşın, trenle seyahat edin,
otellerde yaşayın, şeylerin sadece genel kamusal yönünü görün ve üzerinizde
bırakacağınız izlenim sert bir egoizm, kabalık ve somurtkanlık olacaktır; kısacası, toplumsal ve medeni yaşam idealiyle
en güçlü şekilde çelişen her şey. Ve yine de, gerçekte, hiçbir ulus bu kadar yüksek derecede toplumsal ve medeni erdemlere sahip değildir. Sosyal olmayan İngiliz, quotha? Neden, dünyada hangi ülke
her kademede, ama
özellikle zekiler arasında, ortak iyiliği ilgilendiren amaçlar için böylesine çok yönlü, güçlü ve samimi bir işbirliği gösterebilir? Sosyal olmayan! Neden, İngiltere'de nereye giderseniz gidin
bir ittifaka, eğitime veya spora, belediye veya ulusal faydaya ait olmayan ve boş zamanlarında sosyal bir varlık olarak elinden gelenin en iyisini yaparken görülmeyen bir erkek -günümüzde, eğitimli bir kadın bile zor bulunur-
bulamazsınız. Sözde uykulu pazar kasabasını ele alalım; her türden ilişkili faaliyetle
dolup taşmaktadır ve bunlar tamamen gönüllü türdendir, son derece "sosyal" olduğu varsayılan ülkelerde asla hayal edilemeyecek şekilde gayretle birleşmiş çaba biçimleridir. Sosyallik, ilk gelenle serbestçe konuşmaya hazır olmak değildir. Doğal zarafet ve nezakete bağlı değildir; gerçekten de,
tamamen beceriksiz ve neredeyse vahşi tavırlarla uyumludur. İngilizler
asla (en azından, yaklaşık iki yüzyıldır) tamamen törensel veya neşeli toplumsallık biçimlerine eğilimli olmadılar; ancak toplumun her birincil
çıkarına gelince -sağlık ve rahatlık, bedenin ve ruhun refahı- toplumsal içgüdüleri en üstündür. Yine de bu tartışılmaz gerçeği, sıradan bir İngilizin hiç de cana yakın görünmediği gerçeğiyle uzlaştırmak çok zordur. Bir bakış açısından, hemşehrime hayranlık duyuyor ve onu övüyorum; diğer bakış açısından, ondan içtenlikle hoşlanmıyorum ve onu mümkün olduğunca az görmek istiyorum. İnsan İngilizleri cana yakın bir halk olarak düşünmeye meyillidir. Bu konuda kaybettiler mi? Bilim ve para kazanma yüzyılı ulusal karakteri mantıklı bir şekilde etkiledi mi? Her zaman İngiliz hanındaki deneyimimi düşünürüm; orada hayatın insani özelliklerine karşı acımasız bir kayıtsızlık hissetmemek imkansızdır; yiyeceklerin dikkatsizce tıkındığı, içkinin alışkanlıktan içildiği, iyi huylu bir muhabbetin bile o kadar nadir olduğu bir şeydir ki dikkate değerdir. İki şey akılda tutulmalıdır: rafine ve kaba İngilizler arasında var olan olağanüstü tavır farkı ve bir İngilizin gerçek benliğini en uygun koşullar dışında ortaya koymasının doğal zorluğu. Sınıf ve sınıf arasındaki tavır farkı o kadar çarpıcıdır ki aceleci bir gözlemci buna karşılık gelen radikal bir zihin ve karakter farkı hayal edebilir. Rusya'da, sanırım, toplumsal uçlar birbirinden oldukça uzak görünüyor, ancak bu olası istisna dışında, hiçbir Avrupa ülkesinin İngiliz beyefendisi ile İngiliz kaba saba erkeği arasında göze çarpan kadar büyük bir fark gösteremeyeceğini düşünüyorum. Kaba saba, elbette, kalabalıktır; kaba saba, gezgine kendini kabul ettirir. Onun huzurundan
kurtulunca, ona karşı adil olunabilir; erdemlerinin -temel ve kesinlikle yönlendirilmeye ihtiyaç duysa da- iyi yetişmiş bir adamın erdemleriyle büyük ölçüde aynı olduğu hatırlanabilir. O, ayrı bir ulusu temsil etmiyor - öyle görünse de. Bu kalabalığı anlamak için, onun dayanılmaz tavırlarının altına inmeli ve çok iyi medeni niteliklerin neredeyse tamamen itici bir kişisel tavırla birleşebileceğini öğrenmelisiniz. Sonra, eğitimli adamın inatçı çekingenliğine gelince, neden sadece kendime bakmam gerekiyor. Ben, doğru, tam olarak bir İngiliz değilim; özbilincim, düşünceli zihin alışkanlığım, ulusal ve toplumsal özelliklerimi daha çok
sönükleştiriyor; ama beni kalabalığın birkaç örneği arasına koyuyor ve yabancıların onunla tesadüfen
karşılaştığı İngiliz'in suçlandığı o içgüdüsel antipatinin, o kendi içine çekilmenin, o aşağılamaya benzer şeyin hemen farkına varmıyor muyum? Benim için tuhaf olan, bu ilk dürtüyü yenme çabasıdır - ki bu çaba genellikle başarılı olur. Kendimi biraz olsun tanıyorsam, o zaman ben sevimsiz bir adam değilim; ve yine de beni
rastgele tanıyan birçok kişinin, benim hatamın cana yakınlık eksikliği olduğunu söyleyeceğinden oldukça eminim. Gerçek
benliğimi göstermek için, doğru ruh halinde ve doğru koşullarda olmalıyım--ki,
sonuçta, bu, kesinlikle İngiliz olduğumu söylemekle aynı şey.

XIX.

Kahvaltı masamda bir kavanoz bal var. Dükkanlarda o isimle satılan
üretilmiş bal değil, komşu bir kulübe sahibinin bana getirdiği, arıları bahçemde vızıldayan
kovanın balı.
İtiraf ediyorum, damağıma göre gözüme daha fazla zevk veriyor; ama
tatmayı seviyorum, çünkü bal.

Johnson, okumuş ve okumamış bir adam arasındaki farkın, yaşayan ve ölü arasındaki fark kadar olduğunu söyledi; ve bir bakıma, bu
abartı değildi. Sadece edebi çağrışımların, kişinin sıradan şeylere bakış açısını nasıl etkilediğini düşünün. Hymettus ve Hybla hakkında hiçbir şey bilmeseydim, bal benim için ne ifade ederdi? Zihnimde şiir depoları, aşk anıları olmasaydı? Şehirde yaşıyor olsaydım, bu isim bana biraz hoş bir
köy kokusu getirebilirdi; ama eğer ülke benim için sadece çimen, mısır ve sebze olsaydı, hiç okumamış veya okumak istememiş bir adam için ne kadar da önemsiz olurdu. Çünkü Şair gerçekten de bir
Yaratıcıdır: duyular dünyasının üstünde, dar görüşlü insanlık tarafından çiğnenmiş, kendi dünyasını inşa eder, serbest ruhun çağrıldığı. Neden
alacakaranlıkta penceremin önünde uçan yarasaları görmek, ya da
tüm yollar karanlıkken baykuşun ötüşünü duymak beni mutlu ediyor?
Yarasaya iğrenerek, baykuşa ise belirsiz bir batıl inançla bakabilir ya da hiç aldırmayabilirim. Ama bunların şairin dünyasında yeri vardır ve
beni bu boş şimdiki zamandan daha yükseğe taşır.

Bir keresinde yorgun geldiğim ve erken yattığım küçük bir pazar kasabasında bir gece geçirdim. Hemen uyudum, ama hemen
ne olduğunu bilmediğim bir şeyle uyandım; karanlıkta bir tür müzik duyuldu ve
beynim berraklaştıkça kilise çanlarının yumuşak çınlamasının farkına vardım. Neden,
saat kaç olabilirdi? Bir ışık yaktım ve saatime baktım.
Gece yarısı. Sonra üzerime bir parıltı geldi. "Gece yarısı çan seslerini duyduk, Efendi Shallow!" O zamana kadar _ben_ hiç duymamıştım. Ve uyuduğum kasaba Evesham'dı, ancak Stratford-on-Avon'dan birkaç mil uzaktaydı. Ya o gece yarısı çanları bana diğerlerinden farklı olsaydı ve uykumu böldükleri için onları azarlasaydım?--Johnson fazla abartmadı.

XX.

İkinci Jübile. Tepelerde şenlik ateşleri yanıyor, insanın aklına Agamemnon'un kalesindeki bekçi geliyor. (Kraliçe Elizabeth ve Armada'yı düşünmek konuyla daha alakalı olurdu.) Her ne kadar bu kargaşanın mutlu bir şekilde sona ermesini dilesem de, ben de bunda iyi yanlar görebiliyorum.
Bildiğimiz şekliyle İngiliz monarşisi, İngiliz sağduyusunun bir zaferidir.
İnsanların bir hükümdar olmadan yapamayacağını kabul edin; o hükümdarlığı ulusal ve bireysel özgürlüğün en büyük pratik ölçüsüyle nasıl bağdaştırabiliriz? Biz, her durumda, bir süreliğine bu soruyu
çözdük. Elbette sadece bir süreliğine; Ancak Avrupa'nın tarihini düşünün, sevincimiz belki de haklıdır.

Altmış yıldır Britanya Cumhuriyeti tek bir
Başkan altında yoluna devam ediyor.
Başkanlarını daha sık değiştiren diğer Cumhuriyetlerin, halk için çok daha az maliyetle egemenlik imajını desteklediğine itiraz etmek yanlıştır. Britanyalılar şimdilik
Devletlerinin Başkanının Kral veya Kraliçe olarak anılması gerektiğini düşünüyorlar;
bu isim onlar için hoş; belirsiz bir şekilde anlaşılan ancak hala geçerli olan, sadakat adı verilen popüler bir duyguya karşılık geliyor.
Çoğunluk böyle düşünüyor ve sistemin oldukça iyi işlediği görülüyor, _novas
res_ girişimiyle hangi amaç sağlanabilir? Ulus bedeli ödemekten memnun; bu ulusun işi.
Dahası, Cumhuriyetçiliğin yaygın biçimlerinden birine geçişin genel avantaj sağlayacağından kim en ufak bir şekilde emin olabilir? Deneyi yapan ülkelerin istikrarlı, sessiz hükümet ve ulusal refah açısından bizimkinden çok daha iyi durumda olduğunu mu görüyoruz? Teorisyen, anlamlarını yitirmemiş biçimlere, incelemeye dayanmayan ayrıcalıklara, gülünç görünen uzlaşmalara, aşağılık görünen teslimiyetlere alaycı bir şekilde güler; ama bırakın tüm insanları akılcı, tutarlı ve adil kılmak için pratik planını ortaya koysun. Sanırım İngilizler bu niteliklere olağanüstü bir şekilde sahip değiller. Siyasi açıdan güçleri, yerleşik gerçeğe saygıyla tamamlanan uygunluk bilincinde yatmaktadır. Onlar için özellikle açık olan gerçeklerden biri, bu denizle çevrili bölgede nesiller boyunca yavaş çabalarla kurulmuş bir siyasi sistemin zihinlerine, mizaçlarına, alışkanlıklarına uygunluğudur. İdeallerle hiçbir ilgileri yoktur: İnsan Hakları hakkında düşünmek için asla zahmet etmezler. Eğer onlarla (yeterince uzun süre) bakkalın, çiftçinin, veya kedi etçisinin hakları hakkında konuşursanız, sizi dinlerler ve herhangi bir olayın gerçekleri incelendiğinde, bunlarla başa çıkmanın bir yolunu bulurlar. Bu özelliklerine Sağduyu derler. Her şeyi göz önünde bulundurarak, onlar için çok büyük bir hizmet olmuştur; hatta dünyanın geri kalanının bundan azımsanmayacak bir şekilde faydalandığını bile söyleyebiliriz. O Sıra Dışı Sağduyu'nun ara sıra onları daha iyi bir yere koymuş olması
konuya hiçbir şey katmaz. İngilizler, olaylarla oldukları gibi ilgilenir ve her şeyden önce kendi varlığını kabul eder.

Bu Jübile, ortalama insanın meşru bir zaferini ilan eder.
Seksen yıl geriye bakın ve kim bu zamanın İngiliz halkının maddi yaşamında birçok gelişmeyle işaretlendiğinden şüphe edebilir? Sık sık birbirleriyle kavga ettiler, ancak
hiçbir zaman birbirlerinin boğazına sarılmadılar ve her ciddi anlaşmazlıktan
önemli bir kazanç elde ettiler. Daha temiz ve daha ayık bir halktırlar; her sınıfta vahşet azalır; eğitim -ne olursa olsun- önemli ölçüde genişlemiştir; belirli tiranlık biçimleri
kaldırılmıştır; dikkatsizlik veya cehaletten kaynaklanan belirli acı biçimleri
azaltılmıştır. Doğru, bunlar yalnızca ayrıntılardır; medeniyette sağlam bir ilerlemeyi gösterip göstermedikleri henüz belirlenememiştir. Fakat kesinlikle
ortalama bir Britanyalının sevinmek için sebebi vardır; çünkü
dönemin ilerici özellikleri onun anlayabileceği ve onaylayabileceği türdendir, oysa
etik görünümüne yöneltilebilecek şüphe onun için ya
yoktur ya da anlaşılmazdır. Öyleyse tüm tepelerden geceye doğru
çamur yağdırın! Bu satın alınmış bir sevinç değil, kölece bir iltifat değil.
Halk kendini alkışlıyor, ancak
şanının ve gücünün Temsilcisine karşı gerçek bir minnettarlık ve sevgi olmadan değil.
Anayasal Sözleşme
iyi korunmuştur.
Krallıkların kayıtlarını inceleyin ve hükümdarın ve halkın
kansız zaferler için birlikte sevinmesinin ne kadar sık ​​gerçekleştiğini söyleyin.

XXI.

Kuzeydeki bir handa bir keresinde üç adamın kahvaltıda diyet konusunda
konuştuklarını duydum. Çoğu insanın çok fazla et yediği konusunda hemfikirdiler ve
içlerinden biri, kendi adına, sebze ve meyveyi tercih ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. "Neden," dedi, "bazen elmalarla kahvaltı ettiğime
inanır mısınız?" Bu duyuru sessizlikle karşılandı; belli ki iki dinleyici de bunun hakkında ne düşüneceklerini
bilmiyorlardı. Bunun üzerine konuşmacı, oldukça küstah bir tonda,
"Evet, iki veya üç kilo elmayla çok iyi bir kahvaltı yapabilirim." diye bağırdı.

Eğlenceli değil miydi? Ve karakteristik değil miydi? Bu dürüst İngiliz, açık sözlülükte
fazla ileri gitmişti. Sebzeleri ve meyveleri belli bir noktaya kadar sevmek gayet güzel; ama elmalarla kahvaltı etmek! Arkadaşlarının sessizliği, ondan biraz utandıklarını kanıtlıyordu;
itirafı yoksulluk veya bayağılık kokuyordu; onların
fikirlerinde kendini haklı çıkarmak için, adamın aklına elma yediğini, evet, ama sadece bir veya iki tane değil; onları büyük ölçüde, _kiloyla_ yediğini itiraz etmekten daha iyi bir şey gelmemişti! Adama güldüm ama onu çok iyi anladım; her İngiliz de öyle yapardı; çünkü varlığımızın kökünde cimriliğe karşı bir nefret vardır. Bu, her türlü gülünç veya aşağılık biçimde kendini gösterir, ama en iyi niteliklerimizin de kaynağıdır. Bir İngiliz, her şeyden önce, bol yaşamayı ister; bu nedenle yoksulluktan sadece korkmaz, ondan nefret eder ve onu hor görür. Onun erdemleri, cömert ve sıcakkanlı zengin bir adamın erdemleridir; zayıflıkları, harcayamayan ve veremeyen birinin zihninde oluşan aşağılık duygusundan (çok acı verici ve aşağılayıcı) kaynaklanır; kusurları, çoğunlukla, güvenli bir konumun kaybı nedeniyle öz saygısını kaybetmesinden kaynaklanır.

XXII.

Bu mizaca sahip bir millet için, demokrasiye doğru hareket, tuhaf tehlikelerle doludur. Sempatilerinde son derece aristokrat olan İngiliz, soylu sınıfında her zaman yalnızca sosyal değil, ahlaki bir üstünlük görmüştür; mavi kanlı adam, onun için değerli yaşam idealini oluşturan güçlerin ve erdemlerin yaşayan bir temsilcisiydi. Çok önemli olan, asiller ve halk arasındaki eski zamanlardan kalma samimi ittifaktır; bir tarafta özgür, gururlu saygı diğer tarafta yiğitçe şampiyonluğa karşılık gelir; her iki sınıf da özgürlük davasında birlikte çalışır. Sıradan halkın aristokrat güç ve ihtişamın sürdürülmesi için yaptığı fedakarlıklar ne kadar büyük olursa olsun, bunlar memnuniyetle yapılırdı; bu İngilizlerin diniydi, doğuştan gelen _pietas_'ıydı; en donuk ruhun derinliklerinde efendiliğe bağlı etik anlam algısı harekete geçerdi. Efendiniz, cömert içgüdülere sahip soydan gelen ayrıcalıklı bir varlıktı ve bunları eylemde gösterme araçlarına sahipti. Zavallı bir asilzade, terimler açısından bir çelişkiydi; böyle bir kişi varsa, ondan ancak hayret verici bir üzüntüyle bahsedilebilirdi, sanki bir doğa hilkatinin kurbanıymış gibi. Efendi, 
Onurlu, Hakkaniyetliydi; eylemleri, sözleri neredeyse ulusun yaşadığı 
şeref kurallarını oluşturuyordu. Yeni bir dünyada, okyanusun ötesinde, yeni bir ırk, İngiltere'nin bir soyundan gelen, kalıtsal egemenlik ilkesine bakılmaksızın hayatını şekillendiren bir ırk büyüdü; ve zamanla bu muzaffer Cumhuriyet Anavatan'ın ideallerini sarsmaya başladı. Yüzeysel benzerliklere rağmen medeniyeti İngiliz değildir; kim onu ​​üstün
düşünürse düşünsün; söylenebilecek tek şey, eski kültten kurtulduğunda İngiliz kanının doğal eğilimlerini geniş bir
resimde zaten göstermiş olmasıdır. Bazılarının o uçsuz bucaksız topluluğun etkisinde sadece kötülük gördüğünü anlamak kolaydır. Eğer bize iyi geldiyse,
kesinlikle gerçek henüz kanıtlanabilir değildir. Eski İngiltere'de demokrasi, geleneklerimize ve köklü duygularımıza o kadar yabancı bir şeydir ki, ilerleme çizgisi şimdiye kadar sadece bir yıkım yolu gibi görünür. Kelimenin tam içinde, bizim geri çekildiğimiz bir şey vardır; ulusal bir 
irtidattan, şanımızı kazandığımız inancın inkarından başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor.
Demokratik
İngiliz, kendi doğasının yasaları gereği, tehlikeli bir durumda;
kaba, savurgan, baskıcı içgüdülerini yönlendirdiği ideali kaybetmiş; asil şeyler için doğmuş olan Sayın Hakim'in yerine, her türlü alçaklık için doğmuş olan sıradan Pleb'leri yerleştirmiş. Ve, tüm o yüksek sesli özgüven gösterisinin ortasında, adam
kuşkularla dolu.

Önümüzdeki görev hiç de kolay değil. Sınıfı kaybederken, onun somutlaştırdığı fikri koruyabilir miyiz? Biz İngilizler, maddi olana her ne kadar tabi olsak da, kendimizi o eski ilişkiden kurtarabilir, ancak onun manevi yaşam alanındaki anlamını koruyabilir miyiz? Eskimiş sembollere saygıyla bakmayı bırakmış gözlerle, gri ceketli kalabalığın arasından seçim yapmayı ve "asaletin patentini doğrudan Yüce Tanrı'dan alan" kişiyi daha da yüce bir saygıyla anmayı öğrenebilir miyiz? İngiltere'nin geleceği buna bağlıdır. Geçmişte, bizim Snob'umuz bile bizim bayağılığımıza karşı küçümsememize kendi tarzında tanıklık etti; en azından kendini, bayağı bir işlemden, sıradan bir itaatten aciz olanları taklit ediyor olarak hayal etti. Ancak Snob, birinin belirttiği gibi, yozlaşma yolundadır; yeni örnekleri vardır; daha kaba bir dil konuşur. Emin olun, o, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman yanımızda olacak ve onun alışkanlıklarını gözlemlemek, zamanın tonunu fark etmektir. Eğer
zihninin gerisinde aptallığına cömert bir anlam katan yaşayan bir ideal yoksa, o zaman gerçekten de--_videant consules_.

XXIII.

N-'den bir ziyaret. İki gün benimle kaldı ve keşke
üçüncü gün
kalabilseydi. (Üçüncü günden sonra, herhangi bir adamın
tamamen hoş karşılanacağından emin değilim. Gücüm ancak belli bir miktarda sohbete, hatta en hoş sohbete bile dayanır ve çok geçmeden yalnızlığı, yani dinlenmeyi arzuluyorum.)

N-'nin sadece görüntüsü, konuşmasından hiç bahsetmiyorum bile, bana iyi geldi.
Görünüşlere güvenilebilirse, hayattan
daha fazla zevk alan çok az insan vardır. Zorlukları asla aşırı değildi; sağlığını etkilemedi veya ruhunu etkilemedi; muhtemelen her bakımdan daha iyi bir adamdı çünkü -kendi deyimiyle- "değirmenden geçmişti." Beş sterlinlik bir banknot için çok çalışmak zorunda kaldığı ve her zaman elde edeceğinden emin olmadığı zamanları hatırlaması, şu anki rahat durumuna açıkça coşku katıyor. Onu başarılarından bahsetmeye ve bana bunların sağlam nakitte bir anlamı olduğunu göstermeye ikna ettim. Geçtiğimiz yaz ortası günü, on iki aylık makbuzları iki bin sterlinden fazlaydı. Elbette bazı adamların kalemleriyle ne kadar para kazandığını düşünürsek harika bir şey değildi; ama daha aşağılık kalabalığa hitap etmeyen bir yazar için çok iyiydi. Bir yılda iki bin sterlin! Ona hayret ve hayranlıkla baktım.

Çok az başarılı edebiyatçı tanıdım; N--- benim için edebi başarının en iyi ve en parlak tarafını temsil ediyor. Hayal kırıklığıyla geçen bir ömürden sonra ne söylenirse söylensin, dürüst ve yetenekli çalışmalarıyla büyük ölçüde para kazanan yazar, kıskanılacak birkaç ölümlüden biridir. N---'nin
varlığını düşünün. Başka hiç kimse onun yaptığını yapamaz ve o bunu
kolayca yapar. Günde iki veya en fazla üç saatlik çalışma -ve bu kesinlikle her gün değildir- ona yeterli değildir. Yazan herkes gibi onun da verimsiz
zamanları, zihinsel endişeleri, hayal kırıklıkları vardır, ancak bunlar mutlu ve etkili emek saatleriyle
orantısızdır. Onu her gördüğümde daha sağlıklı görünüyor, çünkü son yıllarda çok daha fazla egzersiz yapıyor ve sık sık seyahat ediyor. Karısı ve
çocuklarıyla mutludur; onlara verebildiği tüm konfor ve zevkler düşüncesi onun için sürekli bir neşe olmalıdır; ölse bile ailesi
yoksulluktan kurtulur. Dilediği kadar çok arkadaşı ve tanıdığı vardır; cana yakın insanlar onun masasında toplanır; yakın ve uzaktaki hoş evlerde hoş karşılanır; övgüsü övgüye değer olan herkesin dudaklarındadır.
Bütün bunlara rağmen, belirgin tehlikelerden kaçınma sağduyusuna sahiptir; mahremiyetini terk etmemiştir ve iyi talih tarafından şımartılma tehlikesi altında gibi görünmemektedir.
Çalışması onun için para kazanmanın bir aracından daha fazlasıdır; elindeki bir kitaptan, yıllık geliri ancak birkaç yüz dolarkenki kadar taze ve hevesli bir şekilde
bahseder. Ayrıca, boş zamanının günün yayınlarıyla dolup taşmadığını da fark ediyorum; yeni kitaplar kadar eski kitaplar da okur ve
ilk coşkularının çoğunu korur.

O, içtenlikle sevdiğim insanlardan biridir. Bana çok değer verdiğini sanmıyorum, ancak bunun konuyla hiçbir ilgisi yok; toplumumdan o kadar çok hoşlanıyor ki Devon'a özel bir yolculuk yapacak kadar. Elbette ona geçmiş günleri temsil ediyorum ve bu yüzden bana karşı her zaman ilgi duyacaktır. Benden on yaş küçük olduğu için, beni doğal olarak yaşlı bir tampon olarak görüyordur; gerçekten de, bazı anlarda biraz fazla saygılı olduğunu fark ediyorum. Çalışmalarımın bazılarına karşı belli bir saygı duyuyor, ancak eminim ki, yazmayı çok erken bıraktığımı düşünüyor - ki bu çok doğru. Eğer bu kadar şanslı bir adam olmasaydım - eğer şu anda hala ekmek parası için çalışıyor olsaydım - muhtemelen o ve ben birbirimizi çok nadiren görürdük; çünkü N--- inceliklidir ve yüksek ruhlu zenginliğini Grub Sokağı'nın sefaleti ve kasvetiyle yüz yüze getirmekten çekinirdi; öte yandan ben, onun nezaket duygusuyla tanışıklığımı sürdürdüğünü düşünmekten nefret ediyorum. Şu anki haliyle çok
iyi arkadaşız, hiç utanmıyoruz ve -birkaç gün için- birbirimizin
görüş ve sesini duymaktan gerçekten keyif alıyoruz. Ona
rahat bir yatak odası verebilmem ve önüne yenebilir bir akşam yemeği koyabilmem
gururumu okşuyor. Herhangi bir zamanda onun içten davetini kabul etmeyi seçersem, bunu
ahlaki sancılar olmadan yapabilirim. İki bin pound! Eğer N---'nin yaşındayken, o gelire ulaşmış olsaydım,
benim için sonuç ne olurdu? Sadece iyi, biliyorum; ama
iyilik hangi biçimi alırdı? Sosyal bir adam,
yemek veren, kulüp üyesi mi olmalıydım? Yoksa sadece on yıl önce, şu an yaşadığım hayata mı başlamalıydım? Bu daha olası.

Yirmili yaşlarımda kendi kendime şöyle derdim: Bin pound sahibi olduğumda
ne kadar muhteşem bir şey olacak! Eh, ben hiç
o meblağa sahip olmadım -hiçbir zaman buna benzer bir şeye--sahip olmayacağım da. Yine de, bence, ne kadar ilkel olursa olsun,
abartılı bir hırs değildi.

Bahçede akşam karanlığında otururken, pipolarımızın kokusu gül kokusuyla karışırken, N--- bana gülerek şöyle dedi: "Hadi, bana mirasından ilk duyduğunda
nasıl hissettiğini söyle?" Ve ona söyleyemedim; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; o anın canlı bir anısı
bana geri dönmedi. Korkarım N--- onun uygunsuz davrandığını düşündü, çünkü
çabucak başka bir konuya geçti. Şimdi düşününce, tabii ki,
hayatın o yüce anının hissini kelimelere dökmenin imkansız olduğunu görüyorum. Beni ele geçiren sevinç değildi; coşmadım;
kendimi hiçbir şekilde
kaybetmedim. Ama sanki birdenbire sıkıntı verici bir yükten veya kısıtlamadan kurtulmuş gibi bir veya iki derin
iç çektiğimi hatırlıyorum. Sadece birkaç saat sonra herhangi bir
tedirginlik hissetmeye başladım. O gece gözlerimi kapatmadım; ertesi gece, yirmi yıldır yaptığımı
hatırladığımdan daha uzun ve daha derin uyudum. İlk haftada bir veya iki kez histerik bir his yaşadım; kendimi gözyaşlarımı
ağlamaktan zor alıkoydum. Ve garip olan şey, bunun çok uzun zaman önce gerçekleşmiş gibi görünmesi; sadece iki yıl değil, birçok yıl özgür bir adam gibi görünüyorum. Gerçekten de, gerçek mutluluğun biçimleri hakkında sık sık düşündüğüm şey budur; kısa olanlar uzun sürenler kadar tatmin edicidir. Ölümümden önce, kaygıdan
özgürlüğün ve sevdiğim bir yerde huzurun tadını çıkarmak istedim. Bu bana verildi;
ve bunu sadece bir yıl boyunca bilseydim, zevkimin toplamı, on yıl boyunca tadını çıkaracak kadar yaşasaydım, bundan
az daha az olmazdı.

XXIV.

Bahçemde kazmaya gelen dürüst adam, tuhaflıklarım için açıklama yapmakta zorlanıyor; bana döndüğünde, gözlerinde genellikle şaşkın bir spekülasyon bakışı yakalıyorum. Bunun nedeni, onun her zamanki gibi çiçek tarhları düzenlemesine ve evin önündeki araziyi gerçekten temiz ve dekoratif hale getirmesine izin vermememdir. İlk başta bunu bayağılığa bağladı,
ama artık bunun açıklama olamayacağını biliyor. Gerçekten de her kır evinin bundan utanacağı kadar fakir ve sade bir bahçeyi tercih ettiğime inanamıyor ve tabii ki kendimi açıklamaya çalışmaktan çoktan vazgeçtim. İyi adam muhtemelen çok fazla kitap ve yalnızlık alışkanlığının "nedenlerim" olarak adlandırdığı şeyi biraz etkilediği sonucuna varıyor.

Benim önemsediğim tek bahçe çiçekleri oldukça eski moda güller,
ayçiçekleri, hatmi çiçekleri, zambaklar ve benzerleridir ve bunların mümkün olduğunca yabaniymiş gibi büyümesini severim. Düzenli ve simetrik tarhlar
benim nefret ettiğim şeylerdir ve içlerine konulan çiçeklerin çoğu -Jonesia, Snooksia gibi garip isimleri olan melezler- gözlerimi acıtır. Öte yandan, bahçe bir bahçedir ve ben
sokaklarda ve tarlalarda teselli kaynağım olan çiçekleri bahçeye sokmaya çalışmam. Örneğin,
yüksükotu--onları böyle nakledilmiş görmek bana acı verirdi.

Yüksükotlarını düşünüyorum, çünkü bu onların ihtişam anıdır. Dün, her yıl bu zamanlarda ziyaret ettiğim patikaya, dev polipodyum yapraklarıyla kaplı, wych-karaağaç ve fındık ağaçlarıyla kaplı kıyılar arasında inen, o serin, çimenli
kuyruğa, neredeyse benim boyumdaki saplarda asil çiçeklerin asılı olduğu yere gittim.
Hiçbir yerde daha güzel yüksükotu görmedim. Sanırım beni bu kadar sevindiriyorlar
erken anılarım yüzünden--bir çocuk için en etkileyici yabani
çiçektir; güzel bir salkım görmek için her gün kilometrelerce yürürüm,
su kenarındaki mor salkımsöğütlerinin parıltısını veya
durgun derinlikte yüzen beyaz zambakları görmek için.

Ama bahçıvanla ben evin arkasına gidip sebzelerin arasına girdiğimizde birbirimizi anlıyoruz.
Bu konuda beni
tamamen aklı başında buluyor. Ve gerçekten de mutfak bahçesinin bana çiçeklerin diyarından daha fazla zevk vermediğinden emin değilim. Her sabah
kahvaltıdan önce etrafta dolaşıp işlerin nasıl "geldiğini" görüyorum. Baklaların şişmesini, patates bitkilerinin sağlıklı canlılığını, evet, hatta turp ve tere otunun
çıkmasını fark etmek mutluluk verici. Bu yıl bir
enginar korum var; yedi veya sekiz fit yüksekliğindeler,
ve gövdeye yakın olan saplara,
büyük güzel yapraklara baktıkça güçleniyorum. Ayrıca, tekrar tekrar desteklenmesi gereken,
verimlerinin bolluğu altında
kırılacak olan kızıl sürgünler de çok hoş. Bir sepetle aralarına gidip toplamak benim için bir zevk; sanki Doğa'nın kendisi bana böylesine bol yiyecek vererek
iyilik göstermiş gibi hissediyorum. Kokular ne kadar da taze ve sağlıklı --özellikle de kısa süre önce bir sağanak yağdıysa!

Bu yıl muhteşem havuçlarım var --düz, temiz, sivrilen,
renklerine bakmak bir zevk.

XXV.

Zaman zaman iki şey için düşüncelerim Londra'ya yöneliyor.
Bir ustanın
uzun keman notasını veya
mükemmel bir sesin kusursuz ritmini duymak istiyorum ve resimler görmek istiyorum. Müzik ve
resim benim için her zaman çok şey ifade etmiştir; Burada bunların tadını yalnızca
hafızada çıkarabiliyorum.

Elbette konser salonu ve sergi odalarının rahatsızlığı da var.
En iyi müzikten aldığım zevk,
bir kalabalığın ortasında, sağımda veya solumda bir aptalın duyulduğu bir yerde oturmak zorunda kalmakla büyük ölçüde mahvolurdu ve
resim gösterisi ilk çeyrekte bana baş ağrısı yapardı.
_Non sum qualis eram_, Patti'yi dinlemek için galeri kapısında saatlerce beklediğimde ve konserin sonuna kadar bir an bile yorgunluğumu hissetmediğimde; veya
Akademide saatin dört olduğunu ve kahvaltıdan beri yemek yemeyi unuttuğumu fark ettiğimde. Gerçek şu ki, artık
yalnız başına tadını çıkaramadığım hiçbir şeyden pek zevk almıyorum. Kasvetli geliyor;
İyi insanların böyle bir itirafı duymaları halinde ne yorum yapacaklarını hayal ediyorum.
Gerçekten bundan utanmalı mıyım?

Resim sergileriyle ilgili gazete makalelerini her zaman okurum ve
resimler manzara olduğunda en büyük zevki alırım. Resimlerin sadece isimleri bile beni genellikle bütün gün neşelendirir - aklıma biraz deniz kıyısı, bir nehir kıyısı, bir bataklık veya ormanlık alan görüntüsü getiren isimler. Eleştirisi ne kadar zayıf olursa olsun, gazeteci genellikle bu konulara dair takdirle yazar; tasvirleri beni bir daha asla bedensel gözle göremeyeceğim
her türlü yere götürür ve bilinçsiz büyüsü için ona teşekkür ederim. Sonuçta, bu gerçekten Londra'ya gidip resimleri görmekten çok daha iyidir. Beni hayal kırıklığına uğratmazlar; en önemsiz İngiliz manzara ressamlarını bile severim ve sayarım; ancak aynı anda çok fazla resim görmeye çalışmalı ve modern yaşamın koşullarına yorgun homurdanma
eski ruh halime geri dönmeliyim. Bir veya iki yıldır çok az homurdandım - benim için daha iyi.

XXVI.

Son zamanlarda müzik istiyordum. Tuhaf bir şans arzumu tatmin etti.

Dün Exeter'a gitmem gerekiyordu. Gün batımına doğru oraya vardım,
işlerimi hallettim ve ılık alacakaranlıkta tekrar eve doğru yürümeye başladım.
Southernhay'de, zemin kat pencereleri açık olan bir evin önünden geçerken, bir piyanonun notaları duyuldu - becerikli bir elin dokunduğu akorlar. Adımlarımı kontrol ettim, umut ettim ve bir iki dakika sonra müzisyen en sevdiğim Chopin'in o noktürnünü çalmaya başladı - adını nasıl koyacağımı bilmiyorum. Kalbim yerinden fırladı. Orada, koyulaşan alacakaranlıkta duruyordum, etrafımda muhteşem sesler uçuşuyordu; ve zevkin verdiği coşkuyla titriyordum. Sessizlik geldiğinde, başka bir parçanın umuduyla bekledim, ama hiçbir şey olmadı ve böylece yoluma devam ettim.

İstediğim zaman müzik dinleyemiyor olmam benim için iyi; kesinlikle
arada sırada bana rastgele gelen bu kadar yoğun bir zevke sahip olmamalıydım. Mesafeyi tamamen unutarak ve yarı yolda olduğumu bilmeden eve varırken, bilinmeyen hayırseverime minnettarlık hissettim - uzun zaman önce sık sık deneyimlediğim bir zihin durumu. Bazen oldu - en çıplak günlerimde değil, ama makul yoksullukta olduğum
günlerde - kaldığım evde biri piyano çalıyordu - ve bu gerçekleştiğinde nasıl da seviniyordum! "Piyano çalıyordu" diyorum - çok şeyi kapsayan bir ifade. Kendi adıma, çok hoşgörülüydüm; en geniş yorumla müzik olarak adlandırılabilecek her şeyi memnuniyetle karşıladım ve minnettardım; "beş parmak egzersizlerinin" bile, bazen, hiç yoktan iyi olduğunu gördüm. Çünkü masamda çalışırken, enstrümanın notaları bana minnettar ve yardımcıydı. Bazı
insanlar, inanıyorum ki, bu koşullar altında çılgına dönerdi;
benim için, müzikal bir sese benzeyen her şey her zaman bir lütuf gibiydi;
düşüncelerimi ayarlıyordu;
kelimelerin akmasını sağlıyordu. Sokak orgları bile beni
mutlu bir ruh haline sokuyordu; onlara birçok sayfa borçluyum--aksi takdirde safralı bir karamsarlığa gömülmem gerekirken yazılmıştı.

Bir kereden fazla, Londra sokaklarında gece vakti, parasız ve sefil bir şekilde yürürken, açık bir pencereden gelen müzik,
dün olduğu gibi, adımlarımı durdurdu. Eaton Meydanı'nda böyle bir anı çok iyi hatırlıyorum, bir gece Chelsea'ye geri dönüyordum, yorgun, aç,
hüsran verici tutkularla
kıvranıyordum. Kilometrelerce yürüdüm,
kendimi yormak ve uyuyup unutabilmek umuduyla. Sonra piyano
notları geldi - evde şenlik olduğunu gördüm - ve bir saat kadar
davetli misafirlerden hiçbirinin yapamayacağı kadar eğlendim. Ve
zavallı evime ulaştığımda, artık kıskanmıyordum ya da arzularla delirmiyordum, ama uykuya dalarken
benim için çalan ve bana huzur veren
bilinmeyen ölümlüye teşekkür ettim.

XXVII.

Bugün _Fırtına_'yı okudum. Belki de en sevdiğim oyundur ve
kendime çok iyi bildiğim için, kitabı açarken genellikle
geçersiz kılıyorum. Yine de, Shakespeare'le ilgili olarak her zaman olduğu gibi,
bir kez daha okuduktan sonra, bilgimin sandığımdan daha az
eksik olduğunu görüyorum. Böyle olurdu, insan ne kadar yaşarsa yaşasın;
her zaman böyle olurdu, sayfaları çevirmek için gücü ve onları okumak için
zihni kaldığı sürece.

Şairin son eseri olduğuna, Stratford'daki evinde, çocukluğunda kırsal İngiltere'yi sevmeyi öğreten tarlalarda gün be gün yürüyerek yazdığına inanmak hoşuma gidiyor. Bu, en üstün hayal gücünün olgunlaşmış meyvesi, usta elin mükemmel zanaatıdır. Hayatının işi İngilizce dilini öğrenmek olan bir adam için, Shakespeare'in kelimelere hakimiyetinde, kendisinden başka büyük olanların bile her başarısını geride bıraktığı mutlu rahatlığı fark etmenin verdiği mutlulukla eşdeğer ne olabilir? _Fırtına_'da, bu gücün kendine özgü bir bilinciyle çalıştığını, eşsiz mutluluk sözcüğü, eşsiz ahenk ifadesinin ona dehası olan Ariel tarafından fısıldandığını hayal edebiliyorum. Dille oynuyor, dilin yeni kaynaklarını keşfederek eğleniyor gibi görünüyor. Kraldan dilenciye, her rütbeden ve her düşünceden adam onun dudaklarıyla konuştu; peri diyarının bilgisini dile getirmiştir; şimdi ne insan ne de peri olan, hayvan ve insan doğası arasında bir şey olan bir varlık yaratmak ve onun amaçlarını kelimelerle
donatmak hoşuna gidiyor. Bu kelimeler, nemli ve yumurtlayan toprağın, toprağın üstüne çıkamayan yaratıkların yaşamının kokusunu
veriyor! Bunu yeterince düşünmüyoruz; takdir etmede yetersiz kaldığımız için hayretimizi kısıtlıyoruz. Önümüzde bir mucize gerçekleşiyor ve biz buna pek dikkat etmiyoruz; bu, doğanın diğer harikaları kadar zihnimize aşina hale geldi ve nadiren durup üzerinde düşünüyoruz.

_Fırtına_ tüm oyunlardaki en asil tefekkür pasajını içerir;
Shakespeare'in hayata dair son görüşünü somutlaştıran ve felsefenin öğretilerini özetlemek isteyen herkesin kaçınılmaz alıntısı olan bir pasajdır.
En zarif şarkı sözlerini, en şefkatli aşk pasajlarını ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın en büyük güzelliğini gölgede bıraktığını düşündüğüm bir peri masalı anını içerir: Prospero'nun "tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elflerine" vedası. Yine bir mucize; bunlar tekrarla bayatlayamayacak şeylerdir. Onlara istediğiniz kadar sık ​​gelin, sanki şairin beyninden yeni çıkmış gibi her zaman tazedirler. Mükemmel oldukları için, kusur algısından kaynaklanan o tokluk altında asla düşemezler; erdemleri asla bir sonraki yaklaşım için hiçbir keskin zevk bırakmayacak kadar
tamamen tadına varılamaz.

İngiltere'de doğmuş olmaktan memnun olmamı sağlayan birçok neden arasında,
ilklerden biri Shakespeare'i ana dilimde okumamdır.
Kendimi onu yüz yüze tanıyamayan,
sadece uzaktan konuşurken duyan ve sadece çalışan zekanın
yaşayan ruha dokunabileceği aksanlarda konuşan biri olarak hayal etmeye çalışırsam,
ürpertici bir cesaretsizlik, kasvetli bir yoksunluk hissi gelir üzerime.
Homeros'u okuyabildiğimi düşünmeye alışkınım ve şüphesiz, eğer bir insan ondan hoşlanıyorsa, o da benim;
ama bir an için bile olsa Homeros'un bana tüm müziğini verdiğini,
sözünün bana, Hellas'ın yaşadığı dönemde Hellen kıyılarında yürüyen biri gibi olduğunu hayal edebilir miyim? Biliyorum ki, uçsuz bucaksız zaman boyunca bana ulaşan
belirsiz ve kırık bir yankıdan başka bir şey değil; biliyorum ki, dünyanın kadim ihtişamının bir parıltısı olan gençlik anılarıyla harmanlanmasaydı daha da belirsiz olurdu. Her toprak şairinin sevincini yaşasın; çünkü şair toprağın kendisidir, tüm büyüklüğü ve tatlılığı, insanların yaşayıp öldüğü o
anlatılamaz miras. Kitabı kapatırken,
sevgi ve saygı beni ele geçiriyor. Kalbimin tamamı büyük Büyücü'ye mi, yoksa büyüsünü yaptığı Ada'ya mı yöneliyor? Bilmiyorum. Onları ayrı düşünemiyorum. O seslerin
uyandırdığı sevgi ve saygıda, Shakespeare ve İngiltere tek bir şeydir.

SONBAHAR

I.

Bu uzun bir güneşli yıl oldu. Aylar ayları takip etti
gökyüzünün pek az kabalığıyla; Temmuz'un Ağustos'a, Ağustos'un Eylül'e geçtiğini zar zor fark ettim. Hala yaz olduğunu düşünmeliyim, ama
sonbahar çiçekleriyle sararmış şeritleri görüyorum.

Şahin otlarıyla meşgulüm; yani,
ayırt etmeyi ve olabildiğince çoğunu adlandırmayı öğreniyorum. Bilimsel sınıflandırma için
çok az aklım var; düşünce alışkanlıklarımla uyuşmuyor;
ama yürüyüşlerimde karşılaştığım her çiçeğe onun adını (tercihen "önemsiz")
verebilmeyi seviyorum. Neden "Ah,
bu bir şahin otu" demekle yetineyim ki? Bu, tüm sarı ışınlıları "karahindiba" olarak görmezden gelmemden bir derece daha az kaba. Çiçeğin, kişiliğini tanımamdan memnun olduğunu hissediyorum. Onlara, hepsine ne kadar borçlu olduğumu görünce, en azından onları tek tek selamlamak istiyorum.
Aynı sebepten dolayı "şehvet otu" demeyi "hiyerasyum" demeyi tercih ederdim; Daha samimi
kelimeler daha çok nazik bir dostluğun izlerini taşır.

II.

Bazen bir kitap okuma isteği nasıl da insanın üzerine hücum eder, ya neden olduğunu bilmeden
ya da belki de çok önemsiz bir önerinin sonucu olarak.
Dün alacakaranlıkta yürüyordum. Eski bir çiftlik evine geldim;
bahçe kapısında bir araç bekliyordu ve bunun doktorumuzun arabası olduğunu gördüm.
Geçtikten sonra arkama bakmak için döndüm. Bacaların ötesindeki gökyüzünde hafif bir
sonradan gelen parıltı vardı; üst pencerelerden birinde bir ışık parladı.
Kendi kendime, "Tristram Shandy" dedim ve eve koşup, sanırım yirmi yıldır açmadığım bir
kitaba daldım. Kısa bir süre önce, bir sabah uyandım ve aniden Goethe ile Schiller arasındaki
Yazışmalar geldi aklıma; ve kitabı açmak için o kadar sabırsızlandım ki normalden bir saat erken kalktım. Kalkmaya değer bir kitap; Johnson'ı yataktan
çıkaran yaşlı Burton'dan çok daha değerli. Etrafımızdaki her yerde devam eden boş veya zehirli gevezelikleri unutmamıza yardımcı olan ve "böyle insanların olduğu" bir dünya için umut beslememizi emreden bir kitap.

Bu ciltler elimdeydi; açlık duyduğum anda raflarımdan indirebiliyordum.
Ama aklıma gelen kitabın ancak zahmet ve gecikmeyle elde edilebildiği sıklıkla olur; pişmanlıkla
derin bir nefes alır ve bu düşünceyi bir kenara koyarım. Ah! Bir daha asla
okumayacağım kitaplar. Bana keyif verdiler, belki de daha fazlasını; hafızamda bir koku bıraktılar; ama hayat onları sonsuza dek geçti. Sadece düşünmem gerekiyor ve birbiri ardına önüme çıkıyorlar. Kitaplar
nazik ve sakinleştirici; kitaplar asil ve ilham verici; kitaplar üzerinde bir kez değil, birçok kez
incelenmeye değer. Yine de onları bir daha asla
elimde tutmayacağım; yıllar çok çabuk uçup gidiyor ve çok az. Belki de
sonunu beklerken yattığımda, o kayıp kitaplardan bazıları
gezgin düşüncelerime girecek ve onları bir nezaket borcum olan dostlar olarak hatırlayacağım - yolda ölen dostlar. O son vedada ne pişmanlık!

III.

Herkes, sanırım, beni sık sık şaşırtan bir zihin
oyununa tabidir. Okuyorum veya düşünüyorum ve bir anda, keşfedebileceğim hiçbir çağrışım
veya öneri olmadan, bildiğim bir yerin görüntüsü önüme çıkıyor. O belirli noktanın neden zihnimin gözüne
gösterdiğini açıklamak imkansız; beyinsel dürtü o kadar incelikli ki hiçbir araştırma
kökenini izleyemiyor. Eğer okuyorsam, şüphesiz önümdeki sayfada bir düşünce, bir cümle,
muhtemelen sadece bir kelime, hafızayı canlandırmaya yarar. Eğer
başka bir şeyle
meşgulsem, görülen bir nesne, bir koku, bir dokunuş olmalı;
belki de vücudun bir duruşu bile geçmişteki bir şeyi hatırlamak için
yeterlidir. Bazen görüntü geçer ve orada bir son vardır; ancak bazen
ardılları vardır, hafıza irademden tamamen bağımsız çalışır ve
bir sahne ile diğeri arasında hiçbir bağlantı oluşmaz.

On dakika önce bahçıvanımla konuşuyordum. Konumuz
toprağın doğasıydı, belli bir
tür sebzeye uygun olup olmadığı.
Birdenbire kendimi Avlona Körfezi'ne bakarken buldum. Kesinlikle
düşüncelerim o yöne doğru kaymamıştı.
Önüme gelen resim beni
şaşırttı ve hala onu nasıl gördüğümü
keşfetmeye çalışıyorum.

Avlona'yı gördüğüm için mutlu bir şans. Korfu'dan Brindisi'ye doğru gidiyordum. Vapur öğleden sonra geç saatlerde yelken açtı; hafif bir
rüzgâr vardı ve Aralık gecesi serinlemeye başlayınca hemen yanaştım. İlk
gün ışığında güvertedeydim, İtalyan limanına yakın olduğumuzu
görmeyi bekliyordum; şaşkınlıkla, geminin tam hızla ilerlediği dağlık bir kıyı gördüm. Sorduğumda, bunun Arnavutluk kıyısı olduğunu öğrendim; gemimiz çok denize elverişli değildi ve rüzgar hala biraz esiyordu (herhangi bir yolcuyu rahatsız edecek kadar olmasa da), kaptan Adriyatik'in neredeyse yarısını geçtikten sonra geri dönmüştü ve karla kaplı tepelerin sığınağında bir sığınak arıyordu. Kısa süre sonra dar ağzında bir ada bulunan büyük bir koya
girdik. Haritam bana nerede olduğumuzu gösterdi ve hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle, güney tarafında koyu koruyan uzun yükseklikler hattının Akroceraunian Burnu'nu oluşturduğunu keşfettim. İç kıyıda
yukarıda görünen küçük bir kasaba eski Aulon'du.

Burada demirledik ve bütün gün yattık. Erzaklar tükenince, bir tekne
karaya gönderilmek zorundaydı ve denizciler, diğer şeylerin yanı sıra,
tuhaf bir şekilde iğrenç bir ekmek satın aldılar -onlara göre, _cotto al sole_. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu; akşama kadar, rüzgar başımızın üstünde ıslık çaldı, ama etrafımızdaki deniz mavi ve pürüzsüzdü. Sıcak
güneş ışığında oturdum, gözlerimi sık ağaçlıklı kıyının güzel uçurumlarına ve vadilerine diktim. Sonra asil bir gün batımı geldi; sonra gece, artık en koyu, en zengin yeşile boyanmış olan
tepelerin oyuklarına yavaşça
girdi. Küçük bir deniz feneri parlamaya başladı. Düşen
mükemmel dinginlikte, dalgaların plajda yumuşakça mırıldandığını duydum.

Gün doğumunda Brindisi limanına girdik.

IV.

İngiliz şiirinin karakteristik motifi doğa sevgisidir, özellikle de İngiliz kırsal manzarasında görülen doğa sevgisidir. Dilimizin başlangıcındaki "Guguk Kuşu Şarkısı"ndan Tennyson'ın en iyi dizelerinin mükemmel güzelliğine kadar, bu nota her zaman duyulur. Dramın
zaferi arasında bile kalıcıdır. Shakespeare'den tüm doğal betimlemelerini, ülkenin yaşamına ve yönlerine yaptığı tüm gelişigüzel göndermeleri çıkarın, ne büyük bir kayıp! İambik beyitlerin saltanatı bu yerel müziği sınırladı, ancak bastıramadı; Papa'ya rağmen, "Akşam Övgüsü" ve "Mersiye" geldi, ki bu, tüm söz hazinemizde düşünce güzelliği ve ifade asaleti bakımından eşsizdir, belki de şimdiye kadar yazılmış en özlü İngiliz şiiridir. Ulusal zihnimizin bu niteliği, bir İngiliz resim okulunun ortaya çıkmasına bile yardımcı oldu. Geç geldi; hiç gelmesi bile yeterince dikkat çekici. Bu tür bir başarıya daha az yatkın bir halk hiç var olmadı. Çayır, dere ve tepede İngilizlerin duyduğu sevinç o kadar derindir ki, sonunda sözlü ifadeyle tatmin olmayarak, fırçayı, kalemi, gravür aletini aldı ve yeni bir sanat biçimi yarattı. Ulusal Galeri, manzara çalışmalarımızın zenginliğini ve çeşitliliğini ancak çok kusurlu bir şekilde temsil ediyor. Bu tür çalışmaların en iyilerini toplamak ve her araçta uygun şekilde sergilemek mümkün olsaydı, bir İngiliz kalbindeki daha güçlü duygunun hangisi olacağını bilmiyorum, gurur
ya da coşku.

Turner'ın uzun süre ihmal edilmesinin bariz bir nedeni, dehasının gerçekten İngiliz gibi görünmemesidir. Turner'ın manzarası,
bilindik sahneler sunduğunda bile, onları
bilindik ışıkta göstermiyor. Ne sanatçı ne de zeki sıradan insan tatmin oluyor. O,
bize görkemli vizyonlar veriyor; ihtişamı kabul ediyoruz--ama
esas olduğunu düşündüğümüz
bir şeyi kaçırıyoruz. Turner'ın kırsal İngiltere'yi tattığından şüphe ediyorum;
İngiliz şiirinin ruhunun onda olup olmadığından şüphe ediyorum;
güzel dediğimiz sıradan şeylerin temel öneminin
ruhuna açığa çıkıp çıkmadığından şüphe ediyorum. Böyle bir şüphe, onun bir şair olarak renk ve biçim olarak büyüklüğünü etkilemez, ancak İngiltere'nin onu sevememesinin nedeninin her zaman bu olduğundan şüpheleniyorum. Zeki bir adam olduğunu bildiğim herhangi biri bana Birket Foster'ı tercih ettiğini itiraf etseydi, gülümserdim - ama anlardım.

V.

Bu kitabı yazmayalı uzun zaman oldu. Eylül ayında soğuk algınlığına yakalandım,
bu da üç haftalık bir hastalık anlamına geliyordu.

Acı çekmiyorum; sadece ateşli ve güçsüzüm ve zihnimi günde bir veya iki saat en hafif okumadan başka bir şey için kullanamıyorum.
Hava iyileşmemi
değiştirdi, sık sık nemli rüzgarlar esiyor ve çok fazla güneş yok. Yatakta yatarken gökyüzünü izledim, bulutları inceledim,
ki bulut oldukları sürece ve sadece gri buhar israfı olmadıkları sürece--her zaman güzellikleri vardır. Okuyamamak her zaman benim
korkum olmuştur; bir keresinde, gözlerimin rahatsızlığı beni kör olma korkusuyla neredeyse delirtecekti; ama şu anki durumumda, kendi sakin evimde, korkulacak bir müdahale olmadan, beni endişelendirecek bir görev veya kaygı olmadan,
kitapların yardımı olmadan bile zamanı tatsız bir şekilde geçirebileceğimi görüyorum.
Esaret günlerimde bilmediğim düşler bana teselli verdi; umarım bilgeliğimi biraz ilerletmiştir.

Çünkü, kesinlikle, bir insan düşüncenin kasıtlı çabasıyla bilge olmaz. Hayatın gerçekleri bizim tarafımızdan keşfedilmez. Öngörülemeyen anlarda, ruhun üzerine
bir tür
lütufkar etki iner ve onu bir duyguya
dokunur, ki bunu nasıl olduğunu bilmeden zihin düşünceye dönüştürür. Bu ancak
duyuların sakinliğinde, tüm varlığın tutkusuz tefekküre teslim olmasıyla
olabilir. Şimdi, sessizin entelektüel ruh halini anlıyorum.

Elbette iyi hizmetçim bana mükemmel bir şekilde baktı, gereksiz konuşmaların en aza indirilmesiyle. Harika kadın!

Eğer iyi geçirilmiş bir hayatın kanıtı zorunlu olarak "şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları"nda görülüyorsa, benimkinin orta düzeyde bir idealden
uzaklaştığı açıktır. Arkadaşlarım oldu ve hala var; ama çok az. Şeref ve itaat--neden, Bayan M--- bu nimetleri temsil ediyor olabilir. Peki ya aşk--?

Kendime gerçeği söyleyeyim. Gerçekten hayatımın herhangi bir döneminde sevgiyi hak eden bir adam olduğuma inanıyor muyum? Sanmıyorum. Her zaman çok fazla kendime aşık oldum; etrafımdaki her şeye karşı çok eleştirel oldum; mantıksızca gururlu oldum. Benim gibi insanlar yalnız yaşar ve yalnız ölür, ne kadar
görünüşte eşlik edilirse edilsin. Bundan yakınmıyorum; hayır, günlerce yalnızlık ve sessizlik içinde yatsam da, böyle olduğu için mutlu oldum. En azından
kimseye sıkıntı vermiyorum ve bu çok fazla. Son günlerde uzun bir hastalığın beni beklememesini çok ciddi bir şekilde umuyorum. Bu sessiz
keyif hayatından nihai huzura çabucak geçeyim. Böylece kimse beni acı dolu bir sempatiyle veya yorgunlukla düşünmesin. Bir-iki-hatta üç kişi
sonunda ne olursa olsun pişmanlık duyabilir, ama kendimi onlara uzun aralıklarla nazik bir düşünce nesnesinden daha fazlası olduğumu söyleyerek övünmüyorum. Bu yeterli; Bu, tamamen yanılmadığımı gösterir. Ve
günlük hayatımın, bunu yapan kişiden hak etmeyi asla hayal edemeyeceğim bir nezaket eylemine tanıklık ettiğini düşündüğümde,
çok daha fazla memnun olamaz mıyım?

VI.

Deneyimin darbeleri olmadan ihtiyatlı olanlara ne kadar da gıpta ediyorum!
Bu tür insanlar nadir değil gibi görünüyor. Hayatın olasılıklarındaki kar ve zararı soğukkanlı hesaplayanları kastetmiyorum;
ya da güvenliğin dayak yolunu terk edecek kadar hayal gücü olmayan ağır aksak sıkıcıları kastetmiyorum;
ama her zaman sağduyu tarafından yönlendiriliyormuş gibi görünen, hayatın bir aşamasından diğerine istikrarlı bir şekilde ilerleyen, doğruyu, ihtiyatlı şeyleri yapan, kaprislerden suçlu olmayan, doğal ilerlemeyle saygı kazanan, nadiren yardıma ihtiyaç duyan, sıklıkla başkalarına yardımcı olan ve tüm bunlara rağmen iyi huylu, dikkatli, mutlu adamlardan bahsediyorum. Onlara ne kadar da gıpta ediyorum!

Kendim için, parasız bir adam için mümkün olan her deliliği, bir zamanlar ben de işledim denebilir. Doğamda rasyonel bir öz-yönetim yeteneği yokmuş gibi görünüyor. Çocuk ve adam, yolumun görüş alanında bulunan her hendeğe ve bataklığa
düştüm. Aptal bir ölümlü asla böyle bir deneyim hasadı yapmamıştır; hiç kimse
bu kadar çok morluk görmemiştir. Pat, pat! Bir sert dayak yedikten
sonra kendimi bir başkasının
yoluna koydum. Hafif konuşanlar tarafından "pratik olmayan" olarak adlandırıldım; "aptal" - eminim - birçok kaba dil tarafından. Ve uzun, dolambaçlı yola her baktığımda kendimi aptal olarak görüyorum. Açıkçası, en başından beri bir şeyden yoksundum, çoğu insana bir şekilde
verilmiş bir dengeleyici ilke. Beyinlerim vardı, ama hayatın sıradan koşullarında bana hiç yardımcı olmadılar. Beni labirentlerimden çıkarıp cennete yerleştiren iyi talih olmasaydı, şüphesiz sonuna kadar
hata yapardım. Deneyimin son darbesi, tam da
gerçekten ihtiyatlı bir adam olmaya başladığım
zaman beni yere sererdi.

VII.

Bu sabahki güneş ışığı yavaş yavaş toplanan bulutların arasında soldu, ama ışığının bir kısmı
hâlâ havada asılı kalmış ve
yağmurla temas ediyor gibi görünüyor, ki o da yumuşakça yağıyor.
Bahçenin durgun yapraklarında bir tıkırtı duyuyorum; bu, zihni sakinleştiren ve düşünceliliğe ayarlayan bir ses. Bugün Almanya'daki eski dostum E. B.'den bir mektup aldım. Uzun yıllar boyunca bu mektuplar hayatımda hoş bir olay oldu; dahası, bana sık sık yardım ve teselli getirdiler. Farklı milletlerden gelen ve birbirlerini yirmi yılda iki kez görmeyen insanlar arasında, bir ömrün büyük bölümünde dostça bir yazışmanın devam etmesi nadir bir şey olmalı. Londra'da ilk tanıştığımızda genç adamlardık, yoksul, mücadeleci, umutlar ve ideallerle dolu; şimdi hayatın sonbaharından kalan o uzak anılara geri dönüyoruz. B. bugün bana iyi gelen sessiz bir memnuniyetle yazıyor. Goethe'den alıntı yapıyor: "_Was man in
der Jugend begehrt hat man im Alter die Fulle_."

Goethe'nin bu sözleri bir zamanlar benim için bir umuttu; daha sonra, başımı inanmazca sallamama neden oldular; şimdi kendi durumumda ne kadar doğru olduklarını düşünerek gülümsüyorum. Ama tam olarak ne anlama geliyorlar? Bunlar sadece iyimser ruhun bir ifadesi midir? Eğer öyleyse, iyimserlik oldukça şüpheli genellemelerle yetinmek zorundadır. Çoğu insanın gençlik arzularının daha sonraki yaşamlarında tatmin edildiği gerçekten söylenebilir mi? On yıl önce, bunu tamamen reddederdim ve bana bunun çürütülmesinde bolca kanıt gibi görünen bir şey getirebilirdim. Ve kendime gelince, son yıllarımı en çok arzuladığım şeylerin tadını çıkararak geçirmem tamamen mutlu bir tesadüf değil mi? Tesadüf - ama böyle bir şey yok. Şu anda yaşadığım parayı kazanmayı başarsaydım buna aynı şekilde kaza diyebilirdim.

Erkekliğimin başlangıcından beri, kitap okumayı özledim; bu, şüphesiz, genç bir adamın kalbindeki arzulardan biri bile değildir, ama belki de daha sonra en makul şekilde tatmin arayacak olanlardan biridir. Peki, sadece zenginliği, gücü, gururu ve temsil ettiği maddi zevkleri hedefleyen kalabalıklar ne olacak? Çok azının bu amaçta başarılı olduğunu çok iyi biliyoruz; ve bunu kaçırdıklarında her şeyi kaçırmış olmuyorlar mı? Onlar için Goethe'nin sözleri sadece alay konusu değil mi?

Bunları genel olarak insanlığa uygulayın ve belki de sonuçta doğrudurlar.
Ulusal refah ve memnuniyet gerçeği, zorunlu olarak, ulusu oluşturan bireylerin daha büyük bir kısmının refahını ve memnuniyetini ima eder. Başka bir deyişle, orta yaşını geçmiş ortalama bir insan, çabaladığı şeyi elde etmiştir: Mesleğinde başarı.
Genç bir adam olarak, belki de özlemlerini bu kadar ılımlı bir şekilde ortaya koymazdı, ancak gerçekte bunlar buna denk gelmiyor mu?
İyimser görüşü savunmak için, pişmanlık duyan yaşlı bir adamla karşılaşmanın ne kadar nadir olduğunu ileri sürebiliriz. Doğru; ama ben her zaman insanların kendilerini yaşam koşullarına tabi kılma

yeteneklerini sonsuz bir acıma gerçeği olarak gördüm. Memnuniyet çoğu zaman istifa,
yasak olduğu düşünülen umuttan vazgeçme anlamına gelir.

Bu şüpheyi çözemiyorum.

VIII.

Sık sık okumayı düşündüğüm bir kitap olan Sainte-Beuve'nin _Port Royal_ kitabını okuyordum, ancak uzunluğu ve o döneme olan hafif ilgim
beni her zaman uzak tuttu. Neyse ki, şans ve ruh hali bir araya geldi ve
edinmeye değer bir parça bilgiyle daha zengin oldum. Bu, makul bir şekilde, öğretici olma eğiliminde olan türden bir kitap. Kişi,
"Messieurs de Port-Royal" ile bir süre yaşamış olduğu için daha iyidir;
en iyileri, şüphesiz, Cennet Krallığı'ndan çok da uzak değildi.

Onlarınki, gerçekten de, ilk çağın Hıristiyanlığı değil;
teologlar arasındayız ve dogmanın gölgesi sabahın o ilahi renklerini kararttı, ancak ara sıra serin, tatlı bir hava geliyor, ki bu
insanın ortak dünyasından geçmemiş gibi görünüyor, ölümlülüğün hiçbir lekesini
taşımıyor.

Etkileyici ve dokunaklı portrelerden oluşan bir galeri. Mesih vizyonu yeniden kazanılmış, büyük ruhlu M. de
Saint-Cyran; M. Le Maitre, parlak bir kariyerin zirvesindeyken dünyadan meditasyona ve tövbeye yöneldi; Pascal, dehası ve zaferleriyle, ruhsal ve bedensel şehitlik çatışmalarıyla; iyi Lancelot, dilbilgisi yazan ve klasik kitapları düzenleyen ideal okul öğretmeni; enerjik Arnauld, aziz olmaktan çok doktora seviyesindeydi, ancak içindeki inanç için uzun süre acı çekti; ve tüm daha küçük isimler -Walon de Beaupuis, Nicole, Hamon- mükemmel bir alçakgönüllülük ve tatlılık ruhları- onlar hakkında okurken sayfalardan bir koku yükseliyor. Ama hepsinden daha çok M. de Tillemont'u seviyorum; kendim için bile onun gibi bir hayat dileyebilirdim;
sessizlik ve sükunetle sarılmış, nazik bir bağlılık ve gayretli bir çalışma hayatı.
On dört yaşından itibaren, dedi, zekası yalnızca bir konuyla, kilise tarihiyle meşgul olmuştu. Saat dörtte kalkıp, akşam dokuz buçuğa kadar okuyup yazdı, işini sadece Kilise Ayinleri'ni söylemek için ve öğlen birkaç saat nefes almak için böldü. Çok az devamsızlığı vardı. Bir yolculuk yapması gerektiğinde, elinde asasıyla yola çıkar ve kendi kendine bir mezmur veya ilahi söyleyerek yolu aydınlatırdı. Derin bilgili bu adamın, bir ölümlünün sahip olabileceği kadar saf ve sade bir kalbi vardı. Yolda durup çocuklarla konuşmayı severdi ve onlara bir ders verirken dikkatlerini nasıl çekeceğini bilirdi. Bir ineğin başında bir çocuk veya kız gördüğünde, "Sen, küçük bir çocuk, bu kadar büyük ve güçlü bir hayvanı nasıl kontrol edebiliyorsun?" diye sorardı. Ve insan ruhundan bahsederek nedenini gösterirdi. Tillemont hakkındaki tüm bunlar benim için yeni; iyi
adını bildiğimden (Gibbon'un sayfalarından), onu yalnızca
tarihsel materyallerin çalışkan ve titiz derleyicisi olarak düşündüm. Çalışmaları takdire şayan
olsa da, bunları gerçekleştirdiği ruh üzerinde durulması gereken şeydir; çalışmak için çalışmıştır ve tek amacı hakikattir;
öğreniminin insanlar arasında
bilinip bilinmemesi onun için önemsizdi ve her an
emeğinin meyvelerini bunları kullanabilecek
olanlara verebilirdi.

Jansenistlerin yaşadığı dünyayı düşünün; Fronde'un, Richelieu ve Mazarin'in, parlak Majesteleri XIV. Louis'in dünyasını.
Port-Royal'i Versailles ile karşılaştırın ve -dini ve kiliseyle ilgili amaçlarına ilişkin yargınız ne olursa olsun- bu insanların onurla yaşadıklarını söylemek gerekir. Büyük Hükümdar ise buna kıyasla zavallı,
aşağılık bir yaratıktır. Moliere'in gömülmeyi reddettiğini düşünür insan--kralın onu eğlendirmek için daha fazlasını yapamayan birine karşı küçümseyici kayıtsızlığı
kraliyet büyüklüğünün gerçek bir ölçüsüdür. Bu ciddi ve dindar adamların en
en önemsiziyle bile yüz yüze gelince, tüm o saray figürleri ne kadar değersiz ve kirlidir; saray odalarında ve görkemli bahçelerde değil, Port-Royal'in yalnızlarının dua ettiği, çalıştığı ve ders verdiği yoksul odalarda onur vardı. İnsanlık için ideal olsun ya da olmasın, hayatları insana layıktı. Ve bu övgünün yapılabileceği bir hayattan daha nadir ne olabilir?

IX.

Bilimsel pozitivizme karşı tepkinin yüzeysel biçimlerini fark etmek eğlencelidir. Darwin'in zaferi, büyük rağbet gören o mutlu Agnostik kelimesinin
icadıyla işaretlenmiştir. Ancak
agnostisizm, bir moda olarak, tahammül edilemeyecek kadar makuldü. Doğu büyüsüyle ilgili bir söylenti
ortaya çıktı (dünya kendini nasıl da tekrarlıyor!) ve hemen
daha iyi bir işi olmayan herkes "ezoterik
Budizm" hakkında dedikodu yapmaya başladı - kurtarıcı sıfat bir oturma odasında kulağa hoş geliyordu. Romancılar arasında bile çok uzun süre tutunamadı; İngiliz zevki için bu ezoterizm çok egzotikti. Birisi, evle ilgili çağrışımları olan eski masa çevirme ve ruh çağırmanın bilimsel bir ışık altında yeniden ele alınabileceğini önerdi ve fikir benimsendi.
Profesörün gözlüklerinde batıl inanç şakası yapıldı, bir laboratuvar kuruldu ve ciddi raporlar basıldı. Gün geçtikçe alanı genişledi. Hipnoz mucize tacirleri için madde getirdi ve ardından aksayan Yunancada uzun bir kelime alayı geldi - pratik mükemmelleşene kadar biraz zordu. Başka bir şanslı terminolog "psişik" kelimesini buldu - telaffuz edenin zevkine ve hayal gücüne göre _p_ sesi duyulabilir veya duyulmayabilirdi - ve bilimsel bir çağın moda çocukları tamamen rahatladı. "Bir şey _olmalı_, biliyorsunuz; insan her zaman bir şey _olması_ gerektiğini hissederdi." Ve şimdi, okuduklarımızdan yola çıkarak yargılayabilirsek, psişik "bilim" Orta Çağ'ın büyücülüğüyle rahatça el ele veriyor. Gözlerini dikip homurdanan büyücüler için kazançlı bir an olduğu söylenir. Falcılık karşıtı yasa, gecekondu mahallelerinde ve köylerde ara sıra olduğu gibi kibar dünyada da sıkı bir şekilde uygulansaydı, neşeli vakit geçirirdik. Fakat
bir Telepati Profesörünü dava etmek zordur ve o bu reklamı nasıl da memnuniyetle karşılardı!

Elbette bu kelimeleri kullanan herkesin
bir ve aynı kategoride olmadığını çok iyi biliyorum. İnsan zihninin, sağlıkta ve hastalıkta, vicdanlı ve yetenekli bir şekilde yürütülen diğer tüm çalışmalar kadar saygıyı gerektiren bir çalışması vardır;
bunun gevezeliklere ve düzenbazlara fırsat vermesi, düşüncenin herhangi bir dürüst eğilimine karşı bir argüman değildir.
Kişinin saygı duymaması mümkün olmayan
insanlar, ruhsal araştırmalara derinlemesine dalmışlardır ve kendilerini, hayatın genel kabul görmüş yasalarıyla açıklanamayan fenomenlerle temasa geçtiklerine inandırmışlardır.
Öyle olsun. Dünyada duyuların ötesinde keşifler yapmak üzere olabilirler. Benim açımdan, bu tür her şey beni ilgilendirmiyor; aynı zamanda ondan en güçlü
tiksintiyle uzaklaşıyorum. Psişik Topluluğu tarafından incelenen her harika hikaye, gerçeğinin karşı konulamaz kanıtlarıyla önüme konulsa, hislerim (bunu önyargım olarak adlandırın)
hiçbir şekilde değişmez. Bir sonraki partiye daha az esneyip, anlatıları bir kenara bırakmam gerekirdi - evet, bir tür
tiksintiyle. "Bir ons misk kedisi, iyi eczacı!" Benim için neden böyle olması gerektiğini söyleyemem. Spiritüalizmin gerçeklerine veya fantezilerine, örneğin elektriğin en son mekanik uygulamasına olduğu kadar kayıtsızım. Edisonlar ve Marconiler dünyayı
şaşırtıcı yeniliklerle heyecanlandırabilir; beni de herkes gibi şaşırtırlar, ama hemen
şaşkınlığımı unuturum ve her bakımdan eskiden olduğum adam olurum.
Bu şey beni hiç ilgilendirmiyor ve yarın ilan edilen keşfin bir gazetecinin hatası mı yoksa
icadı mı olduğu umurumda bile değil.

Öyleyse ben dar görüşlü bir materyalist miyim? Kendimi tanıyorsam, pek de öyle değilim.
Bir keresinde, G. A. ile konuşurken, onun pozisyonundan agnostik olarak bahsettim. Beni düzeltti. "Agnostik, insan bilgisinin ötesinde bir şey olabileceğini kabul eder; ben böyle bir
itirafta bulunamam. Bana göre, bilinemez denilen şey basitçe
varolmayandır. Olanı görürüz ve her şeyi görürüz." Şimdi bu bana bir tür
şok verdi; bu kadar zeki bir adamın
böyle bir görüşe sahip olabilmesi bana inanılmaz geldi.
Kendim ve çevremdeki dünya hakkında herhangi bir bilimsel veya başka türlü açıklamadan o kadar uzağım ki,
evrenin gizemi karşısında hayrete düşmediğim tek bir gün bile geçmiyor.
İnsan bilgisinin zaferlerini duyurmak bana çocuksuluktan daha kötü geliyor; şimdi, eskiden olduğu gibi, tek bir şeyi biliyoruz -- hiçbir şey bilmediğimizi. Ne! Yol kenarındaki çiçeği koparıp, ona bakarken, histoloji, morfoloji ve benzeri tüm öğretileri bilseydim, onun anlamlarını tüketmiş olacağımı hissedebilir miyim? Bütün bunlar kelimeler, kelimeler, kelimelerden başka ne? İlginç, evet, gözlem olarak; ama,
ne kadar ilginçse, o kadar çok hayret ve umutsuz sorgulamaya yol açar. İnsan, beyni dönene kadar bakabilir ve düşünebilir - ta ki elindeki küçük çiçek,
cennetteki güneş kadar ezici bir mucizeye dönüşene kadar. Bilinecek hiçbir şey yok mu? Çiçek sadece bir çiçek ve
son yok mu? İnsan sadece evrimsel yasanın bir ürünü, duyuları ve zekası sadece bir parçası olduğu
doğal mekanizmayı hesaba katmak için ona yardımcı oluyor mu? Bunun herhangi bir insan zihninin inancı olduğuna inanmam çok zor. Aksine, çözümsüz bir sorun karşısında umutsuzluğun ve belki de onu çözmeye çalışan
kişilere karşı sabırsızlığın, fiziksel gerçeğin ötesindeki her şeye karşı kararlı bir kayıtsızlığa ve sonunda da aptallık gibi görünen bir kendini aldatmaya yol açtığını düşünüyorum.

X.

Belki de bilinemez dediğimiz şey sonsuza dek
bilinmeyen olarak kalacaktır. Bu düşüncede kelimelerin ötesinde bir acıma duygusu yok mu? Belki de
insan ırkı yaşayacak ve yok olacak; tüm insanlık, dünyanın şafağında, ilk olarak korku dolu zihnine Yaşam Efendisi'nin bir imgesini
şekillendiren kişiden, son çağın alacakaranlığında, taştan veya tahtadan bir
tanrı önünde çömelecek olan kişiye; ve o uzun soydan hiç kimse, varlığının nedenini
öğrenemedi. Peygamberler, şehitler, onların asil ızdırabı boş ve anlamsızdı; düşünceleri sonsuzluğa
uğrayan ve sadece boş bir rüya olan bilgeler; hayatı yaşayan Tanrı'nın bir vizyonu olan, acı çekenler ve yas tutanlar, tesellileri gelecek bir dünyada olan, adaletsizliğin kurbanları olan ve Yüce Yargıç'a
ağlayanlar--hepsi sessizliğe gömüldü ve onları
taşıyan küre, sessiz uzayda ölü ve soğuk bir şekilde
döndü. Böyle bir trajedinin en trajik yönü, düşünülemez olmamasıdır. Ruh isyan eder, ancak
bu isyanda daha yüksek kaderinin güvencesini görmeye cesaret edemez. Hayatımızı bu şekilde gördüğümüzde, trajedinin seyircisiz oynandığına inanmak daha kolay değil mi? Ve bir hakikatin, bir hakikatin, hangi seyircisi olabilir? Bir gün, yaşayan herkes için, İsimlerin Adı, akıl ve inanç tarafından reddedilen
boş bir sembolden başka bir şey olmayacak. Yine de trajedi oynanmaya devam edecek.

Diyorum ki, düşünülemez değil; ama bu, hayatın insan zekasına taşıdığı anlamın ötesinde bir anlamı olmadığını ilan etmekle aynı şey değil. Zekânın kendisi böyle bir varsayımı reddeder; benim durumumda, sabırsızlıkla ve küçümseyerek. Bilgime ulaşan hiçbir dünya teorisi benim için bir an bile kabul edilebilir değil; zihnimi rahatlatacak bir açıklama olasılığı benim için düşünülemez; hayır, ama yine de Her Şeyin bir Aklı olduğuna ikna oldum; anlayışımı aşan, hiçbir parıltısı kavrayışıma dokunmayacak bir Akıl; Yaratıcı bir gücü ima etmesi gereken bir Akıl ve bu nedenle,
düşüncemin bir zorunluluğu olsa bile, aynı şekilde
hiçliğe eleştiriliyor. Zaman ve mekanda sonsuzluğu kavramamızı etkileyen şeyle benzer bir
antinomi. Akılcı süreçler
son gelişmelerine ulaşmış mıdır, kim söyleyebilir? Belki de bize düşüncenin
aşılmaz sınırları gibi görünen şeyler, insan tarihinde henüz erken bir aşamanın koşullarıdır. Bunları bir "gelecek halinin" kanıtı yapanlar, o gelecekte zorunlu olarak dereceler olduğunu varsaymalıdır; vahşi,
kaba olanın üstüne zar zor çıkmış, en yüksek medeniyetin insanı ile aynı "yeni hayata" mı girer? Zihnin bu tür yoklamaları cehaletimizi doğrular; garip olan şey, bunların herhangi biri tarafından cehaletimizin
son bilgi olduğunu göstermek için tutulabilmesidir.

XI.

Yine de, belki de, gelecek insanın zihni bu olacaktır; entelektüel ilerlemesinin nihai
ulaşması olmasa bile, en azından uzun bir
kendini tatmin etme dönemi, kesinlik olarak varsayılır. "Sürekli arzulayan
ruh"tan bahsediyoruz; bir dinin ortadan kalkması halinde, bir başkasının
ortaya çıkması gerektiğini varsayıyoruz. Peki ya insan şu anda kendisini ruhsal ihtiyaçlardan yoksun bulursa?
Varlığının böyle bir şekilde değiştirilmesi imkansız sayılamaz; günümüzdeki
hayatımızın birçok işareti buna işaret ediyor gibi görünüyor. Fiziksel bilimin desteklediği düşünce alışkanlıkları yeterince derine inerse ve insanlığın maddi tatmine doğru ilerlemesini engelleyecek büyük bir felaket olmazsa, gerçek pozitivizm çağı doğabilir. O zaman ortak ayrıcalık, "rerum cognoscere causas" olur; doğaüstü kelimesinin hiçbir anlamı olmaz; batıl inanç, erken ırkın belirsiz bir şekilde anlaşılan bir özelliği olur; ve şimdi korkunç bir Gizem algıladığımız yerde, her şey geometrik bir gösteri kadar berrak ve dingin olur. Aklın böyle bir dönemi, dünyanın bilebileceği en mutlu dönem olabilir. Gerçekten de, ya öyle olurdu ya da hiç gerçekleşmezdi. Çünkü acı ve keder, Metafiziğin en büyük Doktorlarıdır; ve bunu hatırlayarak, rasyonalist binyıla pek güvenilemez.

XII.

Özgür insan, der Spinoza, ölümden daha az sıklıkta hiçbir şeyi düşünmez. Özgür, onun kelime anlamıyla, kendimi özgür olarak adlandıramayabilirim. Ölümü çok sık düşünürüm; bu düşünce, aslında, zihnimin arka planındadır;
ancak başka bir anlamda kesinlikle özgürüm, çünkü ölüm bana hiçbir korku
vermez. Bir zamanlar ondan korkardım; ama bu, yalnızca emeğime bağımlı olan başkaları için felaket anlamına geldiği için; varlığın sona ermesi
kendi başına beni hiç üzecek güce sahip olmamıştır. Acıya pek dayanamam ve gerçekten de uzun ölüm döşeği işkencelerine maruz kalacağımı endişeyle düşünüyorum. Stres ve çabalamayla dolu bir yaşam boyunca kaderin karşısına erkekçe bir sakinlikle çıkan bir adamın, sona yaklaştığında, salt bir hastalık olan bir zayıflık tarafından onursuzlaştırılması üzücü bir şeydir. Ama neyse ki bu karanlık beklenti beni sık sık rahatsız etmiyor.

Her zaman bir kır kilisesinin bahçesinden geçmek için yolumdan çıkarım; bu
kırsal dinlenme yerleri bana bir kasaba mezarlığının
iğrenç olduğu kadar çekici geliyor. Taşlardaki isimleri okuyorum ve
bunların hepsi için hayatın endişesi ve korkusunun bittiğini düşünerek derin bir teselli buluyorum.
Hiçbir üzüntüye
sahip olmuyorum; ister küçük bir çocuk ister yaşlı bir adam olsun, aynı mutlu başarı hissine sahibim; son geldi ve
sonra da sonsuz huzur, geç ya da erken gelmesi ne fark eder?
Hic jacet_ gibi bir
tebrik yoktur.
Ölümünki gibi bir onur yoktur. En asil insanların yürüdüğü yolda bunlar
izlediler; yaşayanların en çok talep ettiği şeyi bunlar
başardılar. Onlar için üzülemem ama onların
kaybolan hayatları düşüncesi beni kardeşçe bir şefkate yöneltiyor. Ölüler, bu yapraklı
sessizliğin ortasında, kaderi henüz
geçmemiş olana cesaret fısıldıyor gibi görünüyor: Biz nasılsak, sen de öyle olacaksın; ve bakın sessizliğimiz!

XIII.

Hayat bana zor geldiğinde kendimi Stoacılara
gönderdim ve hepsi de boşuna değildi. Marcus Aurelius sıklıkla başucu kitaplarımdan biri oldu; onu gece nöbetlerinde, sefaletten uyuyamadığımda ve kesinlikle başka hiçbir şey okuyamayacağım zamanlarda okudum. O
yükümü
kaldırmadı; dünyevi sıkıntıların boşunalığına dair kanıtları
bana hiçbir fayda sağlamadı; ama düşüncesinde zihnimi kısmen uyuşturan yatıştırıcı bir uyum vardı ve o yüce örneği taklit edecek gücü bulabilme isteğim (asla yapmamam gerektiğini bilmeme rağmen) başlı başına sefaletin daha aşağılık dürtülerine karşı bir güvenceydi. Onu
hala okudum, ama bulanık bir duygu olmadan, felsefeden çok adamı düşünerek ve onun imgesini kalbimin derinliklerinde saklayarak.

Elbette, zamanımızın düşünürü tarafından sistemini savunulamaz kılan entelektüel varsayım şudur: Mutlak olana dair bir bilgiye sahip olmamızdır. Bir insanın aklını kullanarak dünyanın ruhu olan Rasyonel Öz ile birliğe girebileceği inancı asildir; ancak tam da kendi içimizde böyle kesin ve kesin bir rehberlik bulamamamız nedeniyle bugün şüpheciliğin kısır kaderini kabul ediyoruz. Aksi takdirde, Stoacı'nın insanın evrensel şemadaki bağımlılığı ve her şeyi yöneten kader hakkındaki hissi, onu bizim felsefi görüşlerimizle ve insanın "toplumsal" doğası, yaşayan herkes arasında var olan karşılıklı yükümlülükler hakkındaki doktriniyle temasa geçirir ve günümüzün daha iyi ruhuna tamamen uygundur. Onun kaderciliği salt bir teslimiyet değildir; kişi kaderini, ne olursa olsun, kaçınılmaz olarak kabul etmekle kalmamalı, onu sevinçle, övgülerle kabul etmelidir. Neden buradayız? Bir atın veya bir asmanın, Doğa tarafından bize verilen rolü oynaması için var olmasına yol açan aynı sebepten dolayı. Şeylerin düzenini anlamak bizim gücümüz dahilinde olduğu gibi, kendimizi buna göre yönlendirme yeteneğine de sahibiz; koşullar karşısında güçsüz olan irade, ruhun alışkanlıklarını belirlemekte özgürdür. İlk görev öz disiplindir; Karşılık gelen ilk ayrıcalığı, yaşam yasasının doğuştan gelen bilgisidir.

Fakat karşımızda, karakteri ne kadar asil ve eğilimi ne kadar iyi olursa olsun, hiçbir _a
priori_ varsayımı kabul etmeyecek olan o ısrarcı sorgulayıcı var. Stoacıların aklının dünya yasasıyla uyumlu olduğunu nasıl biliyoruz? Belki de ben hayata çok farklı bir bakış açısıyla
bakabilirim; bana göre akıl, kendini bastırmayı değil, kendi kendini şımartmayı dikte edebilir; tüm tutkularımın özgürce uygulanmasında, bana Doğanın dikte ettiği şeyle çok daha uyumlu bir varoluş bulabilirim. Gururluyum;
Doğa beni böyle yaptı; gururumun kendini haklı çıkarmasına izin verin. Ben
güçlüyüm; gücümü ortaya koymama izin verin, benden önce düşmek zayıfların kaderidir. Öte yandan, ben zayıfım ve acı çekiyorum; kaderin adil olduğuna dair basit bir iddianın, bu ezilmiş kaderi sakin ve sevinçli bir şekilde kabul etmemi sağlamak için ne faydası var? Hayır, ruhumun içinde isyan etmemi ve bilmediğim bir gücün adaletsizliğine karşı haykırmamı isteyen bir şey var. İstesem de istemesem de beni buna veya buna zorlayan bir düzenin varlığını kabul etmeye zorlandığımı kabul edersek, bilgeliğin veya ahlaki görevin kabul etmekte yattığından nasıl emin olabilirim? Bu yüzden, hiç durmayan
soru soran; aslında, ona hiçbir cevap yok. Çünkü felsefemiz artık en yüce yaptırımı görmüyor ve artık evrenin uyumunu duymuyor.

"Adaletsiz olan aynı zamanda dinsizdir. Evrenin Doğası, tüm akıllı yaratıkları birbirleri için yaratmıştır, böylece birbirlerine iyilik yapsınlar; az veya çok, çeşitli kişilere ve durumlara göre; ama hiçbir şekilde birbirlerine zarar vermesinler; bu iradeye aykırı davranan kişinin, tüm Tanrıların en kadim ve en saygıdeğerine karşı dinsizlikten suçlu olduğu açıktır." Buna ne kadar da memnuniyetle inanırdım! Adaletsizliğin dinsizlik olduğunu ve hatta en büyük dinsizlik olduğunu son nefesime kadar savunacağım; ancak inancımı böyle bir akıl yürütmeyle destekleseydim bu asil bir duygunun en basit ifadesi olurdu. Adaletin evrenin yasası olduğuna dair tek bir güçlü tanıklık göremiyorum; bunun olmadığını kanıtlamaya yönelik hesaplanamaz öneriler görüyorum. Aksine, insanın, akıl almaz bir şekilde, en iyi anlarında, bizim bildiğimiz gibi dünyanın her yerinde hüküm süren şeyle karanlık bir şekilde çatışan bir İlkeyi temsil edebileceğini kavramalıyım. Eğer adil insan gerçekten en eski Tanrılara tapıyorsa, ya tapındığı şeyin düşmüş bir hanedana ait olduğunu ya da -eskiden beri sığınağı olan- içinde yanan kutsal ateşin "görülmeyen şeylerin kanıtı" olduğunu varsayması gerekir. Ya her iki varsayımdan da acizsem? Umutsuz bir davanın onuru kalır--"_sed victa Catoni_." Peki övgü ilahisi nasıl duyulabilir?

"Herkes için en iyisi, herkesin ortak Doğasının herkese gönderdiği şeydir ve o zaman, onu gönderdiğinde en iyisidir." Zorunluluğun
iyimserliği ve belki de insanın ulaşabileceği en yüksek bilgelik. "Unutmayın ki
sadece makul yaratıklara gönüllü olarak ve özgürce boyun eğmeleri
verilmiştir." Bu yüce temanın ikna ediciliği konusunda benden daha duyarlı kimse olamaz. Sözler bana şarkı söylüyor ve hayat
şu sonbahar gün batımı gibi yumuşak bir ihtişamla aydınlanıyor.
"İnsan hayatının sadece bir anlığına nasıl olduğunu düşünün ve öylece
uysal ve memnun bir şekilde
ayrılın: sanki düşen olgun bir zeytin onu
doğuran toprağı övüyor ve onu
doğuran ağaca şükrediyormuş gibi." O an geldiğinde böyle düşünmek isterdim. Bu, zorlu bir çabanın ruh halidir, ama aynı zamanda dinlenmenin ruh halidir. Elde edilen kayıtsızlığın dinginliğinden daha iyidir (eğer bu gerçekten insan için mümkünse); gelecek mutluluğu düşünerek
dünyanın emeğini küçümseyen coşkudan daha iyidir. Ama hiçbir çabayla elde edilemez. Bilinmeyen güçlerin bir etkisi; akşam vakti çiy gibi ruhun üzerine düşen bir huzur.

XIV.

Vahşi baş ağrılarımdan birini geçirdim. Bir gün ve bir gece boyunca
kör bir işkence içindeydim. Şimdi, stoacı çareyle bunu deneyin. Bedenin
hastalığı kötü değildir. Biraz kararlılıkla ve bunu belirli doğal süreçlerin doğal bir sonucu olarak
düşünerek, acıya katlanılabilir. Kişinin
tesellisi, bunun ebedi doğaya katılan ruhu etkileyemeyeceğini hatırlamaktır. Bu beden sadece "zihnin giysisi veya kulübesi"dir. Etin parçalanmasına izin verin; ben, tam da ben, kendimin efendisi olarak ayrı duracağım.

Bu arada, hafıza, akıl, entelektüel parçamın her bir yeteneği,
çamurlu bir unutkanlığa boğuluyor. Ruh, zihinden başka bir şey midir? Eğer öyleyse, onun varlığının tüm bilincini kaybetmişim demektir. Benim için,
zihin ve ruh birdir ve çok duygusal bir şekilde hatırlatıldığı gibi, varlığımın o unsuru _burada_, beynin zonkladığı ve acı çektiği yerdedir. Biraz daha
bu acı ve ben artık kendim olmazdım; beni temsil eden beden jestler yapar ve çılgına dönerdi, ama onun güdüleri, fantezileri hakkında hiçbir şey bilmezdim. Ben, çok açık ki,
sağlık dediğimiz fiziksel unsurlarımın belirli bir dengesiyle oluşur.
Baş ağrımın hafif başlangıcında bile, kendim değildim;
düşüncelerim normal bir seyir izlemedi ve anormalliğin farkındaydım.
Birkaç saat sonra, yürüyen bir hastalıktan başka bir şey değildim; zihnim -eğer kelime kullanılabilirse- bir org haline gelmişti, boş müziğin bir veya iki ölçüsünü sonsuz tekrarlarla öğütüyordu.

Bana böyle hizmet eden ruha nasıl güvenebilirim? Tıpkı,
duyular gibi,
yaşadığım dünya hakkında bildiğim her şeyi bildiğim ve
anlayabildiğim kadarıyla,
belirli durumlarda onları test etme gücüm olduğunda olduğundan daha da büyük ölçüde beni aldatabilecekleri söylenebilir; tıpkı aynı şekilde ve daha fazla değil - eğer
zihin ve ruhun yalnızca bedenin ince işlevleri olduğu sonucuna varmakta haklıysam.
Fiziksel mekanizmamın bazı kısımlarında dengesizliğe uğrarsam, hemen aklım başımdan gider; ve işte
içimdeki "ebedi olana katılan" bir şey, beni sonsuz bilgeliğin pek azını tattıran şakalara yöneltiyor. Normal durumunda bile
(eğer bunun ne olduğunu belirleyebilirsem) zihnim açıkça önemsiz kazaların kölesi; benimle uyuşmayan bir şey yiyorum ve aniden hayatın tüm görünümü değişiyor; bu dürtü gücünü kaybetti ve daha önce bir an bile
uyumaması gereken bir başkası üzerimde her şeye kadir. Kısacası, kendim hakkında Ebedi Öz hakkında bildiğim kadar az şey biliyorum ve
sadece bir
otomat olabileceğime dair rahatsız edici bir şüphem var, her düşüncem ve eylemim beni
kullanan ve aldatan bir güce bağlı.

Bir veya iki gün önce olduğum gibi, kendimle ve dünyayla barışık, doğal insanın hayatının tadını çıkarmak yerine neden böyle meditasyon yapıyorum?
Sadece, belli oluyor çünkü sağlığım geçici bir
bozukluk yaşadı. Geçti; düşünülemez olan hakkında yeterince düşündüm; sessizliğimin geri döndüğünü hissediyorum. Tekrar sağlıklı olmaya başlamam benim için bir meziyet mi? Herhangi bir irade çabasıyla bu
tuzağı atlatabilir miydim?

XV.

Çitin üzerinde sık sık asılı duran böğürtlenler bana
uzun zaman öncesine ait bir şeyi hatırlatıyor. Bir şekilde kırsala kaçmıştım ve uzun bir yürüyüşte
öğlen vakti açlık hissetmeye başladım. Yol kenarındaki dikenler meyve veriyordu;
toplayıp yedim ve yemeye devam ettim, ta ki
yemek yapabileceğim bir hanın görüş alanına girene kadar. Ama açlığım giderilmişti;
daha fazlasına ihtiyacım yoktu ve bunu düşündüğümde, garip bir şaşkınlık, bir tür şaşkınlık hissi üzerime çöktü. Ne! Acaba _ödemeden_ yemiş ve
yeterince yemiş olabilir miydim? Bu bana
olağanüstü bir şey gibi geldi. O zamanlar, bitmek bilmeyen meşguliyetim kendimi
hayatta tutmak için nasıl para
bulacağımdı. Birçok gün açlık çektim
çünkü sahip olduğum birkaç parayı harcamaya cesaret edemedim; satın alabildiğim yiyecekler
her halükarda tatmin edici değildi, çeşitlilik göstermiyordu. Ama burada Doğa bana lezzetli görünen bir ziyafet vermişti ve istediğim her şeyi yemiştim. Bu hayret
uzun süre beni ele geçirdi ve bugün bile bunu hatırlayabiliyorum, anlayabiliyorum.

Büyük bir şehirde çok
fakir olmanın ne anlama geldiğinin bundan daha iyi bir örneği olamayacağını düşünüyorum. Ve bunu atlatmış olmaktan memnunum. Şu anda sahip olduğum memnuniyetin çoğunu o sefalet günlerine borçluyum; sadece
karşıtlık gücünden değil, günlük varoluşumuzu
koşullandıran gerçekleri çoğu insandan daha iyi öğrendiğim için. Sıradan
eğitimli bir kişi için, sadece nasıl besleneceği ve giydirileceği konusunda endişe duymamak
elbette olağan bir şeydir; sorgulansa, bunun hoş bir durum olduğunu kabul ederdi, ama bu onun için bilinçli bir neşe kaynağı değildir; tıpkı tamamen sağlıklı bir adam için fiziksel sağlık gibi. Benim için, elli yıl daha yaşasam, bu güvenlik her gün yenilenen
hoş bir sürpriz olurdu. Sadece benim
deneyimim olan birinin bilebileceği gibi, yaşamak için gerekli olan her şeyi biliyorum.
Ortalama eğitimli bir adam asla tek başına, tamamen tek başına, sadece giyinmiş
ve bundan daha fazlası değil, önünde bir sonraki öğününü, yaşaması veya ölmesi umurunda olmayan bir dünyadan koparma sorunuyla karşı karşıya kalmamıştır.
Böyle bir
siyasi ekonomi okulu yoktur. Bu ders dizisini oku,
ve bir daha asla o zavallı bilimdeki temel terimlerin anlamı konusunda kafan karışmaz.

Başkalarının emeğine ne borçlu olduğumu çoğu insandan çok daha iyi anlıyorum. Yılın dört çeyreğinde "çektiğim" bu para, bir anlamda
cennetten bana düşüyor; ama her drahminin insan gözeneklerinden terlediğini çok iyi biliyorum. Çok şükür ki, en aşağılık kapitalizmin ilan edilmiş tiranlığıyla değil; Sadece insan emeğinin ürünü olduğunu kastediyorum;
belki de sağlıklı, ama yine de zorunlu. Yeterince uzağa bakın ve bu kaslı bir emek anlamına gelir, hayatımızın tüm karmaşık yapısını destekleyen daha kaba adamın o çırpınışı. Onu böyle düşündüğümde, halkın adamı benim minnettarlığımı kazanır. Uzaktan gelen bir minnettarlık, demokratik coşkuya asla
sahip olmamam ve asla
olmayacağım, zihnimin uzun zaman önce kesin olarak kabul ettiğim bir özelliğidir. Zenginlik ayrıcalığına karşı isyanı biliyorum (Londra'da sefaletten vahşice durup, geçen
müreffeh insanlara baktığım yerleri hatırlayamıyor muyum?), ama kendimi asla aralarında yaşadığım yerli yoksullarla bir hissedemedim. Ve en basit sebepten dolayı; onları çok iyi tanıdım. Şevkini lütuflar ve rahatlıklar arasında geliştiren kişi, tüm yaşamı boyunca altındaki dünyayla ilgili bir yanılsamayı besleyebilir ve bunun onun için daha iyi olabileceğini inkar etmiyorum; benim için hiçbir yanılsama mümkün değildi. Yoksulları tanıyordum ve onların amaçlarının
benimkiler olmadığını biliyordum. İdealden biraz daha azını kabul etmem gereken yaşam türünün (böyle mütevazı bir yaşam!) onlar için -eğer bunu anlamaları sağlanabilseydi- bir yorgunluk ve bir
aşağılama olacağını biliyordum. "Üst dünya"ya karşı onlarla ittifak kurmak,
sadece sahtekârlık veya tam bir umutsuzluk olurdu. Onların içten arzuladığı şey,
benim için çoraktı; benim arzuladığım şey, onlar için sonsuza dek anlaşılmazdı.

Benim kendi amacımın, herkesin peşinden gitmesi için en iyi olan bir ideali gösterdiğini,
savunmaktan uzağım. Öyle olabilir veya olmayabilir; kişisel eğilimlere dayanarak reformu savunmanın
tembelliğini uzun zamandır biliyorum.
Dünya için yeni bir ekonomi tasarlamaya çalışmadan
kendi düşüncelerimi düzene koymaya yetecek kadar. Ama bunu kendi bakış açımdan açıkça görmek çok şey ifade ediyor ve
orada değer verdiğim kötü günler bana hiç de azımsanmayacak bir yardım sağlıyor.
Eğer bilgim sadece öznelse, neden, sadece kendimi ilgilendiriyor;
kimseye vaaz vermiyorum. Benimkine benzer bir kökene ve eğitime sahip başka bir adam üzerinde, benzer bir zorluk deneyimi tamamen farklı bir
etkiye sahip olabilir; Kendini yoksullarla özdeşleştirebilir, hayatının sonuna kadar en asil insaniyetçilikle yanabilir. Onu, benimkinden başka gözlerle gördüğünü söylemekten daha fazla eleştiremem. Belki de daha büyük ve daha adil bir vizyon. Ama bir açıdan bana benziyor. Eğer böyle
bir adam ortaya çıkarsa, sorgulansın; bir zamanlar böğürtlen yemeği yaptığı ve bunun üzerine düşündüğü görülecektir.

XVI.

Bugün biçerdöverleri iş başında izlerken aptalca bir kıskançlık
içime çöktü. Şafaktan gün batımına kadar kaslarını gerebilen ve yarının emeği için onları tekrar dinç kılacak olan
sağlam uykuya ağrısız bir şekilde dönebilen o kaslı, esmer boyunlu adamlardan biri olmak! Ben
orta yaşlarda bir adamım, uzuvlarım başkasınınki gibi şekillenmiş ve
yaralayıcı bir hastalığım yok, yine de bu tarla işinin en hafif kısmına yarım saat bile dayanabileceğimden şüphe ediyorum. Gerçekten de bir adam olmak bu mu? Bu sadık adamlardan biri bana iyi huylu bir küçümsemeyle bakarsa şaşırabilir miyim? Yine de
onu kıskandığımı asla hayal etmezdi; şüphesiz, kendimi çiftlik atlarından biriyle olumsuz bir şekilde
karşılaştırmamın muhtemel olduğunu düşünürdü.

İşte o eski boş rüya: zihin ve beden dengesi, mükemmel fiziksel sağlık ve entelektüel canlılığın doluluğu.
Hasat alanında neden orada olmayayım, eğer hoşuma giderse, yine de
düşünmek için yaşamayayım? Birçok teorisyen bunun mümkün olduğunu düşünür ve
daha iyi bir zamanda gelmesini bekler. Eğer öyleyse, ondan önce iki değişiklik
gelmelidir; Artık edebiyat mesleği olmayacak ve tüm kütüphanelerin tamamı yok olacak, geriye sadece ulusal hazineler olarak evrensel olarak tanınan birkaç kitap kalacak. Böylece ve ancak bu şekilde zihinsel ve fiziksel denge sağlanabilir.

Bizlere "Yunanlılar"dan bahsetmek boşunadır. Onları bu şekilde adlandırdığımızda kastettiğimiz insanlar, çok özel koşullar altında yaşayan ve Doğa tarafından en istisnai özelliklerle donatılmış birkaç küçük topluluktu.
Sanki istikrarlı olmaktan çok parlakmış gibi görmeye çok alıştığımız düzensiz medeniyet, Ege kıyılarından Batı Akdeniz kıyılarına kadar her yerde parıldayan en kısa ihtişamların bir ardışıklığıydı. Yunan edebiyatı ve sanatı mirasımız paha biçilemez; Yunan yaşamının örneği bizim için en ufak bir değere sahip değil. Yunanlıların inceleyecek yabancı hiçbir şeyi yoktu - yabancı veya ölü bir dil bile. Neredeyse hiç okumuyorlardı, dinlemeyi tercih ediyorlardı. Köle sahibi bir halktı, sosyal eğlenceye fazlasıyla düşkündüler ve endüstri dediğimiz şeyi pek bilmiyorlardı. Cahillikleri
çok büyüktü, bilgelikleri tanrıların bir lütfuydu. İyi
zekalarıyla birlikte, ciddi ahlaki zayıflıkları vardı. Perikles dönemindeki ortalama bir Atinalıyla görüşebilseydik ve konuşabilseydik, hiç de azımsanmayacak bir
hayal kırıklığına neden olurdu - içinde tahmin ettiğimizden çok daha fazla barbar ve aynı zamanda yozlaşmış olurdu. Muhtemelen fiziği bile bir hayal kırıklığı olurdu. Onu, birkaç kişinin hayal gücü için değerli olan, ancak modern kalabalığın işleri ve göğüsleri için Memphis veya Babil kadar önemsiz olan o eski dünyada bırakın.

Bizim anladığımız şekliyle düşünce adamı, neredeyse zorunlu olarak
sağlığı bozuk adamdır. Nadir istisnalar,
gerçekten de zekasıyla ayırt edilebilir, ancak
tüm üyelerinde çalışkan veya tefekkürlü yaşamdan ziyade aktif yaşamı temsil eden bir soydan geldiği görülecektir; oysa bu tür şanslı düşünürlerin çocuklarının ya aktif tipe geri döneceğinden ya da
bedenin zihin için bilindik fedakarlığını sergileyeceğinden emindirler. _Mens
sana in corpore sano_ olasılığını reddetmiyorum; bu başka bir şeydir. Aynı zamanda zeki ve kitap düşkünü olan sağlıklı insanlardan (ne mutlu ki hala çok sayıda) da bahsetmiyorum. Aklımda olan kişi, zihnin şeylerini tutkuyla takip eden, kutsal zamanına tecavüz eden tüm ortak ilgi alanlarından veya kaygılardan sabırsızlıkla uzaklaşan, düşünce ve öğrenmenin sonsuzluğu hissiyle rahatsız olan, zihinsel canlılığını sürdürdüğü koşulların üzücü bir şekilde farkında olan, onları görmezden gelme cazibesine karşı koyamayan kişidir. Bu doğal özelliklere, böyle bir adamın başarılarını bir ticaret aracı haline getirmesi, yoksulluğun sürekli tehdidi altında çalışması gerektiği sık görülen gerçeğini ekleyin; ve kanının gerçek ritmini koruyacağı, sinirlerinin Doğa'nın emrettiği gibi çalışacağı, sinirlerinin olağanüstü görevin gerginliğine dayanacağı konusunda ne umut kalır? Böyle bir adam, "Phoebus'un gözünde terleyenlere" kıskançlıkla bakabilir, ancak kendisine hiçbir seçenek sunulmadığını bilir. Ve eğer hayat şimdiye kadar ona sık sık çalışkan saatler 
huzurunu bahşedecek kadar cömert davrandıysa, biçerdöverlerden altın hasada baksın ve şükranla yoluna devam etsin.

XVII.

Tarlada çalışan bir işçinin, kendisiyle birlikte çalışan
hayvanla aynı seviyede durması ne arzu edilir ne de gereklidir. Aslında bunu yapar ve günümüzde sadece en aptal köylünün köylü hayatına razı olacağı duyulur; gazete okumayı
öğrenen çocukları, gazetelerin basıldığı vaat edilen topraklara
ellerinden geldiğince aceleyle giderler. Burada tamamen yanlış bir şey var ve bize anlatması için hiçbir evangeliste gerek yok; hiçbir peygamberin henüz
belirtmediği bir çözüm. Zamanımızda çiftçilik, çoğunlukla boş olan, bir yanlışlığı kanıtlamaya çalışan belagatle yüceltildi - tarımsal yaşamın kendi başına nazik duygulara, tatlı düşünceliliğe ve tüm insan erdemlerine elverişli olduğu. Tarım, en yorucu emek biçimlerinden biridir ve kendi başına,
hiçbir şekilde ruhsal gelişime elverişli değildir; dünya tarihinde uygarlaştırıcı bir rol oynaması, yalnızca, servet yaratarak, insanlığın bir kısmını saban emeğinden kurtarmış olmasından kaynaklanmaktadır. Tutkulular, çiftçi olma
denemesini denediler; bunlardan biri deneyimini dikkat çekici bir ifadeyle yazıyor.

"Ah, emek dünyanın lanetidir ve kimse buna karışamaz
orantılı bir şekilde
kabalaştırılmadan. İneklere ve atlara yiyecek sağlamak için beş altın ay harcadığım
övgüye değer bir konu mu? Öyle değil."

Böylece Nathaniel Hawthorne, Brook Çiftliği'nde. Hayal kırıklığının acılığı içinde çok ileri gitti. Emek, lanetli ve vahşi bir şey olabilir ve çoğu zaman öyledir, ancak kesinlikle dünyanın laneti değildir; hayır, dünyanın en büyük lütfudur. Hawthorne bir
aptallık yapmıştı ve bunun bedelini zihinsel dengesini kaybederek ödedi. Onun için, açıkça, inekleri ve atları beslemek uygun bir iş değildi; yine de birçok kişi böyle bir mesleğin daha asil tarafını algılayabilirdi, çünkü bu, elbette, insanlığa yiyecek sağlamak anlamına gelir. Bu alıntının ilgi çekici yanı, Hawthorne gibi zeki bir adamın, bilinçsizce, kırsal hayata karşı isyan eden tarım işçilerimizin zihinsel durumuna
düşürülmüş olmasıdır. Sadece zekası
askıda değil, duyguları da gerçek bir rehber olmaktan çıkmıştır. Günümüzde kırsal zihnin en kötü özelliği, cehaleti veya kabalığı değil,
isyankar hoşnutsuzluğudur. Diğer tüm kötülükler gibi, bunun da şeylerin durumunun kaçınılmaz bir sonucu olduğu görülür; bunu çok iyi anlarsınız. Köylü kendini "iyileştirmek" ister. İnekleri ve atları beslemekten bıkmıştır; Londra kaldırımlarında daha erkeksi adımlarla yürüyeceğini hayal eder.

Arcadia vizyonlarında hiçbir yardım yoktur; Ancak, eski günlerde köylülüğün hayatı katlanılabilirden daha fazla bulduğu ve hala saban tutan bizim toprak tırpancılarımızdan daha zeki olduğu açık bir gerçektir. Onların artık tamamen unutulmuş halk şarkıları vardı. Romanları ve peri masalları vardı ki, torunları bunları Theocritus'un bir
idilinden daha fazla takdir edemezdi. Ah, ancak onların da bir _yuvası_ olduğunu hatırlayalım,
ve bu aydınlatıcı kelimedir. Köylünüz ona ekmek veren
tarlaları seviyorsa,
oralarda çalışmayı zor bulmayacaktır; onun emeği artık
hayvanınki gibi olmayacak, yukarı doğru bakacak ve
görünür göklerden başka bir yerden gelen bir ışıkla dokunacaktır.
Kırsal yaşamın sert ve donuk özelliklerini göz ardı etmenin bir faydası yok; bunun yerine, toprağa sahip olan ve ondan kâr elde edenlerin, onu verimli kılan yaşamlar için insanca bir özen içinde olmaları için
üzerinde ısrarcı olunsun. Böyle bir özen, zamanın huzursuz eğilimini bir dereceye kadar etkisiz hale getirmeye yardımcı olabilir; hoş bir kulübede yaşayan kişi, bir kulübede saklanan kişi kadar oradan ayrılmak istemez. İyi niyetli insanlar, kasıtlı eğitimle ülkeye olan sevgiyi yeniden canlandırmaktan bahsederler. Bu şekilde herhangi bir umut var mıdır? Tüm çiçeklerimizin eski İngilizce isimlerinin kırsal dudaklarda yaygın olduğu ve aslında ilk kez bu şekilde telaffuz edildiği zamanlara geri dönmeyi vaat ediyor mu? Çiçeklerin ve kuşların, şarkılar ve elflerle birlikte neredeyse unutulmuş olması, kırsal yozlaşma sürecinin ne kadar ilerlediğini gösterir. Büyük olasılıkla, geçmişte kalmış herhangi bir toplumsal erdemin yeniden canlanmasını ummak aptallıktır. Geleceğin çiftçisi, makinist türünden, iyi maaşlı bir tamirci olacaktır; İşini yaparken müzikholün son nakaratını söyleyecek ve sık sık tekrarlanan tatillerini
en yakın büyük kasabada geçirecek. Sanırım onun için, "ülkenin ortak nesneleri" hakkında böyle melodik konuşmaların pek çekiciliği olmayacak. Çiçekler, belki de en azından tarla ve otlak çiçekleri neredeyse tamamen iyileştirilmiş olacak. Ve, büyük olasılıkla,
Ev kelimesi yalnızca özel bir öneme sahip olacak, emekli maaşı alan
emekli işçilerin ortak meskenini ifade edecek.

XVIII.

Bu günü, bir kayıt tutmadan gözlerimi kapatamam; yine de kelimelerin aptalca yetersizliği! Gündoğumunda dışarı baktım;
hiçbir yerde bir adamın eli büyüklüğünde bir bulut göremedim; yapraklar
çiylerinin üzerinde parıldayan ilahi sabahın sevinciyle
yayılmışçasına hafifçe titriyordu. Gün batımında evimin üstündeki çayırda durdum ve
kırmızı kürenin mor sise gömülmesini izledim, oysa arkamdaki mor gökyüzünde
mükemmel ay yükseliyordu. Kadranın gölgesinin yumuşak daireleri arasında,
söylenemez bir güzellik ve sessizlik vardı. Sonbaharın karaağaçları ve kayınları asla böylesine ihtişamla giydirmediğini hayal edebiliyordum;
duvarlarımdaki yaprakların asla böylesine asil bir
kırmızıyla parladığını düşünmezdim. Gezmek için uygun bir gün değildi; mavi veya altın bir gölgelik altında,
gözün güzel olmayan hiçbir şeye
düşemeyeceği, rüya gibi bir dinlenmede Doğa ile bir olmaya yetecek kadar. Anız tarlalarından kargaların uzun
gaklamaları duyuluyordu; sürekli ve ara sıra komşu çiftlikten uykulu bir ötüş duyuluyordu;
güvercinlerim kulübelerinin üstünde ötüyordu. Bahçedeki parıltıların arasında, havanın duyarsız bir titremesiyle savrulan sarı kelebeği beş dakika mı yoksa bir saat mi izledim? Her sonbaharda
böyle kusursuz bir gün gelir. Tanıdığım hiçbir şey zihnimi bu kadar hoş geldin havasına
bu kadar dokundurmadı ve huzur vaadini bu kadar yerine getirmedi.

XIX.

Kırlarda dolaşırken, bir yerden, bir taşralı adamın sesi duyuldu -söylemesi garip- şarkı söylüyordu. Notalar belirsizdi, ama kulağıma bir anlık müzikal
üzüntüyle yükseldi ve aniden kalbim o kadar keskin bir anı ile sarsıldı ki
bunun acı mı yoksa zevk mi olduğunu
bilemedim. Çünkü ses bana
bir zamanlar Paestum'un kalıntıları arasında otururken duyduğum bir köylü şarkısı gibi geldi. İngiliz manzarası gözlerimin önünde soldu.
Bal rengi travertenden büyük Dor sütunları gördüm; aralarında, bir yöne baktığımda,
derin bir deniz şeridi; döndüğümde, Apenin'in mor geçitleri; ve yalnızlık içinde oturduğum tapınağın etrafında, o uzun ağıt melodisi dışında ölü ve hareketsiz bir vahşi doğa.
Pişmanlık ve arzunun benim için neredeyse bilinmediği sevgili evimde,
uzaklardaki bir şeyin düşüncesiyle bu kadar derinden rahatsız olabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Başım eğik bir şekilde geri döndüm, o ses hafızamda şarkı söylüyordu. İtalya seyahatinde bildiğim tüm zevk
yine kalbimde yandı. Eski büyü gücünü kaybetmedi.
Biliyorum ki, beni bir daha asla İngiltere'den uzaklaştırmayacak; ama Güney
güneş ışığı hayal gücümden silinmiyor ve eski zamanların kalıntıları üzerindeki parıltısını hayal etmek içimde bir zamanlar
ızdırap olan
sessiz arzuyu uyandırıyor.

Goethe, _İtalyan Seyahati_ adlı eserinde hayatının bir anında
İtalya arzusunun kendisi için dayanılmaz bir acıya dönüştüğünü;
en sonunda İtalyanca şeyler duymaya veya okumaya dayanamadığını, hatta bir Latince kitabın
görüntüsü bile onu o kadar işkenceye soktuğunu ve ondan uzaklaştığını; ve
her türlü engele rağmen, özlemin
hastalığına yenik düştüğü ve gizlice güneye doğru kaçtığı gün geldi. Bu pasajı ilk okuduğumda, tam olarak kendi zihnimin durumunu temsil ediyordu;
İtalya'yı düşünmek, zaman zaman beni kelimenin tam anlamıyla hasta eden bir özlem tarafından kışkırtıldığımı hissetmekti; ben de Latince kitaplarımı bir kenara koymuştum, sadece
bana yaşattıkları hayali işkenceye dayanamadığım için. Ve
O kadar az umudum vardı ki (hayır, yıllarca makul bir umudun gölgesi bile yoktu)
arzuma asla boyun eğmeyecektim. Kendi kendime İtalyanca okumayı
öğrendim; bu da bir şeydi. (Yarım yamalak) günlük konuşma dilindeki
bir
deyim kitabında çalıştım. Fakat hastalığım sadece umutsuzluğa doğru ilerledi.

Sonra elime yazdığım bir kitap için bir miktar para (çok zavallı bir miktar) geçti. Sonbaharın başlarıydı. Birinin Napoli'den bahsettiğini duydum--ve beni ancak ölüm geri tutabilirdi.

XX.

Gerçekten yaşlanıyorum. Artık şaraptan pek zevk almıyorum.

Fakat sonra, İtalya'nınki dışında hiçbir şarap beni pek sevindirmedi. İngiltere'de şarap içmek, sonuçta, sadece bir hayal ürünü, egzotik bir
esinle oynamaktır. Tennyson'ın iyi bir eski geleneğe tutunduğu bir
portu vardı; sherris çuvalı daha asil bir çağa aittir; bu içkiler bizim için değil. İsteyen şüpheli Bordeaux veya Burgonya ile oynasın; onlardan
iyi bir şekilde yararlanmak için, ruhun iyiliği için, otuzun yeşil tarafında olmalısınız. Bir veya iki kez beni umutsuzluktan çekip çıkardılar;
şarabın büyük adını taşıyan
fıçı veya şişedeki hiçbir şey hakkında kötü konuşmam. Ama
benim için bu geçmiş günlerin bir şeyi. Bir daha asla o yumuşak saati bilmeyeceğim _cum regnat rosa, cum madent capilli_. Yine de hafızamda nasıl yaşıyor!

"Bu şaraba ne ad veriyorsun?" diye sordum Paestum'daki tapınak bekçisine,
susuzluğumu giderdiğinde. "_Vino di Calabria_," diye cevapladı ve
ismin ne kadar da parıltısı var! Orada, Poseidon tapınağının sütununa yaslanarak
içtim. Orada, ayaklarım akantusun üzerinde,
gözlerim denizden dağa gezinirken veya kutsal taşın ufalanan yüzeyinde
oyuklanmış küçük deniz kabuklarına bakarken içtim. Sonbahar günü sona erdi;
akşamın bir esintisi terk edilmiş kıyıda fısıldadı; uzaktaki zirvede
uzun, hareketsiz bir bulut vardı ve rengi benim Calabria şarabımın rengiydi.

Düşüncelerim dolaşırken bana kaç tane böyle an geri geliyor! Şehir yollarındaki loş küçük
_trattorie_, unutulmuş vadilerde güneş kokan hanlar,
dağ yamaçlarında veya gelgitsiz kıyıda, üzümün bana kanından verdiği ve hayatı bir coşkuya dönüştürdüğü yerde. En
gerçekten
bir içki içmeme fanatiği olmayan kim bana bu kadar görkemli bir şekilde
kurtarılmış saatleri bahşedebilir? Mor gökyüzünün altındaki eski mezarların arasında hiçbir şarap yudumu
beni o an için daha iyi bir adam, daha büyük beyinli, daha cesur, daha
nazik yapmadı. Hiçbir pişmanlığın gelmediği bir şenlikti. İtalyan asmasının gölgesinde
doğmuş olanlar gibi düşünceler ve duygular içinde sonsuza dek yaşayabilir miydim! Orada kutsal şairleri dinledim; orada eski bilgelerle
yürüdüm; orada tanrılar bana sonsuz dinginliklerinin sırrını açıkladılar. Kırmızı ırmağın kırsal cama aktığını duyuyorum; tepelerdeki mor ışığı görüyorum. Beni tekrar doldur, sen
Romalı yüzünle ve neredeyse Romalı konuşmasıyla! Orada Appian Yolu'nun uzun
parıltısı yok mu? Eski ölçüde, şarkı
ölümsüz

"dum Capitolium
Scandet cum tacita virgine pontifex--"

evet, ve Papa ve Vestal'ın ebedi sessizlikte uyuduğu kaç asır boyunca. Demir tanrıların kölesi ne isterse gevezelik etsin; onun için
hiçbir Falernian akmaz, onun için ilham perileri ne gülümser, ne de melodi. Güneş
batmadan ve etrafımıza karanlık çökmeden önce, yeniden doldurun!

XXI.

Şu anda, yirmi yaşında, oldukça eğitimli, ama
hiçbir şeye sahip olmayan, yardım almayan, beynindeki parıltı ve kalbindeki kararlı
cesaretten başka hiçbir şeyi olmayan, Londra'daki bir çatı katında oturup canı pahasına yazan bir çocuk var mı? Vardır, sanırım; yine de son yıllarda genç yazarlar hakkında okuyup duyduğum her şey, onları çok farklı bir açıdan gösteriyor.
Terfilerini bekleyen bu romancılar ve gazeteciler, çatı katı sakinleri yok. Şık restoranlarda yemek yerler ve eleştirmenlerini eğlendirirler; tiyatroda pahalı koltuklarda görülürler; ilk bahaneyle resimli bir gazete için fotoğrafları çekilen şık dairelerde yaşarlar. En kötü ihtimalle, saygın bir kulübe üyedirler ve hoş olmayan bir ilgi çekmeden bir bahçe partisine veya "evde" bir akşama katılmalarına izin veren
giysilere sahiptirler. Son on yılda, genç Bay Şu veya genç Bayan Şu'nun kişisel tanıtımını yapan birçok biyografik taslak okudum; kitapları -günümüzün tatlı diliyle- "patlayan"; ancak hiçbirinde sert bir mücadele, sıkışmış mide ve donmuş parmaklar ima edilmedi. "Edebiyat" yolunun çok kolay hale getirildiğini düşünüyorum. Şüphesiz, günümüzde, eğitimi onu üst orta sınıfa yerleştiren bir çocuğun, kendini edebiyat mesleğine adamak isterse, tamamen kaynaksız bulması nadir görülen bir şeydir. Ve meselenin kökü de burada; yazmak, kilise veya hukuk kadar kesin bir meslek olarak kabul edilmeye başlandı; bir çocuk, ebeveynlerinin tam onayıyla, amca desteğiyle bu işe girebilir. Kısa bir süre önce, oğlunun kurgu sanatında -evet, kurgu sanatında- çok da parlak olmayan bir profesör tarafından eğitilmesi için yılda birkaç yüz dolar ödeyen seçkin bir avukattan bahsedildiğini duydum. Gerçekten, insan bunu düşündüğünde,
şaşırtıcı bir gerçek, çok önemli bir gerçek. Açlık, doğru,
mutlaka iyi edebiyat üretmez; ama insan bu
kitap yazarları konusunda huzursuz hissediyor. Vicdan ve vizyonu olan iki veya üç kişiye, en iyi şey olarak, onları sokaklarda arkadaşsız bırakacak bir felaket
dileyebilirdim. Belki de yok olurlardı. Fakat bu olasılığı, şu anki kesinliklerine karşı koyun - ruhun yağlı yozlaşması; ve bu
kabul edilebilir değil mi?

Dün, asil bir gün batımını izlerken bunu düşündüm, bu da bana otuz yıl önceki bir Londra sonbaharının gün batımlarını hatırlattı; bana öyle geliyor ki, o zamandan beri gördüklerimden daha görkemliydi.
Bir akşam, Chelsea'deki nehrin kenarındaydım, aç olduğumu hissetmekten ve sabah olmadan daha da aç olacağımı düşünmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Battersea Köprüsü'nde - eski, pitoresk ahşap köprüde - oyalandım ve orada batı gökyüzü beni ele geçirdi. Yarım saat sonra, hızla eve doğru gidiyordum. Oturdum ve
gördüklerimin bir tanımını yazdım ve hemen bir akşam gazetesine gönderdim, ki bu gazete, benim şaşkınlığıma rağmen, ertesi gün "Battersea Köprüsü'nde" başlıklı yazıyı yayınladı. O küçük yazıyla ne kadar da gurur duyuyordum! Tekrar görmek istemezdim, çünkü o zamanlar o kadar iyi olduğunu düşünmüştüm ki, eminim şimdi de bana tatsız bir his verecektir.
Yine de, bunu yazmaktan zevk aldığım için yazdım, aç olduğum için olduğu kadar; ve bana getirdiği birkaç gine, kazandığım
herhangi bir para kadar hoş bir tınıya sahipti.

XXII.

Birden fazla kez gördüğüm gibi, Anthony Trollope'un otobiyografisinin yayınlanmasının, kendisinin ve eserlerinin ölümünden sonra bu kadar kısa bir süre sonra ihmal edilmesinin bir derece sorumlusu olup olmadığını merak ediyorum. Buna inanmak istiyorum, çünkü böyle bir gerçek, bir bakış açısına göre, "büyük aptal halk" için bir itibar olurdu. Elbette, yalnızca bir bakış açısından; Trollope'un eserinin dikkate değer değerleri, o eserin nasıl üretildiğine dair bilginizden etkilenmez; en iyi halinde, sıradan bir yazardır ve isminin bu şekilde kaybolması, nihai unutuluş anlamına gelmez. Diğer tüm önemli romancılar gibi, iki hayran sınıfı vardı: onu burada ve orada elde ettiği mükemmellik uğruna okuyanlar ve onda bir eğlence seviyesi bulan sıradan kalabalık. Ancak, "büyük aptal"ın, gizli ekonomisinin bir yerinde, otobiyografiyi daha akıllıca okuyanlar için iğrenç veya eğlenceli bir kitap haline getiren mekanik yöntemlerin ifşasından gerçekten rahatsız olduğunu düşünmek bir memnuniyet olurdu. Gözlerinin önünde saat tutan, her çeyrek saatte tam olarak şu kadar kelime yazan bir adam - bu resmin Mudie'nin en sadık abonesinin bile düşüncelerini rahatsız edici bir şekilde rahatsız edebileceğini, onunla tezgahın üzerinde duran herhangi bir Trollopean eseri arasına girebileceğini hayal ediyor insan. 
Bu sürpriz henüz masum olan halkın üzerine o kadar alaycı bir şekilde atılmıştı ki. O mutlu zamanlarda (zaten çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor) sıradan okuyucuların önüne çıkan edebi haberler çoğunlukla edebi esere, terimin saygın bir anlamıyla, atıfta bulunuyordu ve şimdi olduğu gibi "edebi" üretim süreçlerine ve "edebi" pazarın iniş çıkışlarına değinmiyordu. Trollope, kendisinden bir dizi isteyen bir derginin editörünü, kaç bin kelime olması gerektiğini sorarak nasıl şaşırttığını kendisi anlatıyor; gerçekten de eski güzel günleri hatırlatan bir anekdot. O zamandan beri, okuyucular "edebi" yöntem ifşalarına alıştılar ve bu türde hiçbir şey onları
şaşırtamaz. Yazarlığı ve onunla bağlantılı her şeyi aşağılama görevini kasıtlı olarak kendisine koymuş gibi görünen bir gazetecilik okulu ortaya çıktı; ve bu
zararlı karalayıcılar (veya daha doğrusu daktilocular)
huysuz bir çağın yazarlarının ticari önerilerine fazlasıyla açık olduklarını gördüler. Evet, evet; yazar ve yayıncı arasındaki ilişkilerde reformlara ihtiyaç olduğunu herkes kadar ben de biliyorum. Temsilci yazarınızın temsilci yayıncınızla yüz yüze gelmesinin gülünç bir dezavantajda olduğunu, olduğunu ve olacağını benden daha iyi kim bilebilir? Ve doğa ve işlerin nezaketinde bu yanlışın bir düzenekle düzeltilmemesi için hiçbir neden yoktur. Büyük, küstah, cana yakın bir Trollope gayet adil bir şekilde kendi işini yapabilir ve en azından işinin kârından kabul edilebilir bir pay alabilir. Dickens gibi kurnaz ve enerjik bir iş adamı, sadık bir arkadaşı olan bir avukatın yardımıyla daha iyisini yapabilir ve bazen yayıncısından daha fazla kazanarak eski adaletsizliği giderebilir. Ama peki ya Charlotte Bronte? O gri, sıkıntılı hayatı düşünün, Charlotte Bronte, diyelim ki yayıncının kitaplarından kazandığının üçte birini aynı zaman diliminde almış olsaydı, son yılları çok daha aydınlık olurdu. Bunların hepsini biliyorum; ne yazık ki! hiç kimse benden daha iyi değil. Yine de, yeni düzenin bir sonucu olarak edebi hayatımızı mahveden, çok yönlü bayağılıktan, dile getirilemez bayağılıktan
tiksiniyor ve iğreniyorum. Böyle bir atmosferde, büyük ve asil kitapların nasıl bir daha ortaya çıkabileceğini görmek kolay değil. Belki de, bir kez daha kalabalığın bir şekilde iğrenmeyle
dokunması
umulabilir mi? -- bu tür seyyar satıcıların "edebi" haberlerine yönelik pazarın bir gün başarısızlığa uğraması?

Dickens. Neden, edebi yöntemlerin de bir ifşası vardı. Forster, Dickens'ın çalışmalarının nasıl yapıldığını ve üretimi için pazarlıkların nasıl yapıldığını herkese tam olarak bildirmedi mi? Kalabalık halk onu masasında gördü, orada ne kadar oturduğunu öğrendi, gözlerinin önünde bazı küçük süsler olmadan devam edemeyeceği, mavi mürekkebin ve tüy kalemin yazımı için vazgeçilmez olduğu söylendi; ve tüm bu bilgiler tek bir okuyucunun sadakatini hiç soğuttu mu? Aslında, Charles Dickens'ın mevcut romanının bir bölümünü okurkenki resmiyle, geniş tabanlı Trollope'un on beş dakikada bu kadar çok kelimeyi söylemesi arasında bir fark vardı. Trollope'un anılarının tonu ve tarzıyla kendine haksızlık ettiğini biliyoruz; ancak bu ton ve tarz, zihnin ve doğanın aşağılığını gösteriyordu. Dickens -kendisi için değil- zaten bol olan servetini, zamanının ve sınıfının yıkıcı etkisini artırma çabasında ölmüş olsa da- Trollope'un aklına bile gelmeyecek bir sanatsal saflık ve şevkle yaratılmıştı. Elbette metodikti; Hiçbir uzun düzyazı kurgu eseri, metodik bir emek olmadan var olmamıştır; ancak bu kadar çok kelimenin saate göre ölçülmesinin mümkün olmadığını biliyoruz. Kendi mektuplarında görülen, onun çalışırkenki resmi, edebiyat tarihindeki en canlandırıcı ve ilham verici olanlardan biridir. Dickens'ın, anlayanların sevgi ve saygısındaki yerini korumada büyük bir rolü olmuştur ve her zaman olacaktır.

XXIII.

Bugün altın güneş ışığında yürürken -sonbaharın uzak kıyısındaki bu sıcak, durgun günde- aniden adımlarımı durduran ve beni bir an için yarı şaşkına çeviren bir düşünce geldi aklıma. Kendi kendime dedim ki: Hayatım
bitti. Elbette bu basit gerçeğin farkında olmalıydım;
kesinlikle meditasyonumun bir parçası oldu, sık sık ruh halimi renklendirdi;
ama bu şey asla kesin olarak şekillenmemiş, dile
gelecek kelimelere hazır olmamıştı. Hayatım
bitti. Kulağımın doğruluğunu test edebilmesi için cümleyi bir veya iki kez söyledim. Gerçek inkar edilemez, ne kadar garip olursa olsun; inkar edilemez
geçtiğimiz doğum günümde yaşımın rakamı kadar.

Yaşım mı? Hayatın bu döneminde, birçok insan kendini yeni çabalara hazırlıyor, on veya yirmi yıl sürecek bir arayış ve başarıyı hesaplıyor. Ben de belki birkaç yıl daha yaşayabilirim; ama benim için
daha fazla etkinlik, hırs yok. Şansım oldu ve bundan ne anladığımı görüyorum.

Bir an için bu düşünce neredeyse korkunçtu. Ne! Ben, daha dün genç bir adamken, hayatı neredeyse sonsuz bir kariyermiş gibi planlayan, umut eden, dört gözle bekleyen, ben, çok güçlü ve alaycı olan ben,
kesin bir geriye dönüp bakma gününe mi geldim? Nasıl mümkün olabilir? Ama,
Hiçbir şey yapmadım; hiç zamanım olmadı; sadece kendimi
hazırlıyordum - hayatın basit bir çırağı. Beynim bir şakada; anlık bir yanılgıya
uğruyorum; kendimi sarsacağım ve
sağduyuya -planlarıma, faaliyetlerime ve hevesli zevklerime- döneceğim.

Yine de, hayatım bitti.

Ne kadar da küçük bir şey! Filozofların nasıl konuştuğunu biliyordum; ölümlü süre hakkındaki müzikal ifadelerini
tekrarladım -ama şimdiye kadar onlara
inanmadım. Ve hepsi bu mu? Bir insanın hayatı bu kadar kısa ve bu kadar boş olabilir mi? Boşuna
kendimi hayatın, gerçek anlamda, ancak şimdi
başladığına ikna ederdim; ter ve korku zamanının hayat olmadığı ve
şimdi sadece değerli bir hayat sürme isteğime bağlı olduğu. Bu bir tür teselli olabilir, ancak
bir daha asla önümde olasılıklar ve vaatler açılmayacağını görmediğim gerçeğini gölgelemiyor.
"Emekli oldum" ve benim için, emekli esnaf için olduğu kadar, hayat
bitti. Tamamlanmış seyrine geri dönüp bakabiliyorum ve ne kadar da küçük bir şey! Gülmeye meyilliyim; kendimi bir gülümsemenin sınırında tutuyorum.

Ve en iyisi, küçümseyerek değil, tüm hoşgörüyle, fazlaca öz şefkat göstermeden gülümsemek. Sonuçta, şeyin o korkunç yönü
asla beni gerçekten ele geçirmedi; fazla çaba harcamadan idare edebilirdim. Hayat
bitti - ve ne önemi var? Özetle, acı verici ya da
keyifli olup olmadığını şimdi bile söyleyemem - bu kendi başına
kaybı çok ciddiye almamı engellemeli. Ne önemi var? Kader
gizli yüzüyle var olmamı, küçük rolümü oynamamı ve tekrar sessizliğe geçmemi emretti; onaylamak mı yoksa isyan etmek mi benim? Başkalarının - yazık! yazık! - kaderlerinde buldukları gibi, tahammül edilemez bir haksızlığa,
beden veya ruhen korkunç bir acıya maruz kalmadığım için minnettar olayım. Ölümlü yolculuğun bu kadar büyük bir bölümünü bu kadar kolaylıkla başarmak çok şey değil mi? Eğer kendimi onun kısalığına ve önemsiz önemine
şaşırmış bulursam, bu benim hatam; benden önce gidenlerin sesleri beni yeterince uyarmıştı. Gerçeği şimdi görmek ve kabul etmek, bir zayıflık gününde korkunç bir şaşkınlığa düşmekten ve kadere karşı aptalca ağlamaktan daha iyidir. Üzülmektense
sevineceğim ve bir daha bu şeyi düşünmeyeceğim.

XXIV.

Erken şafak vakti uyanmak en çok korktuğum şeylerden biriydi. Beni çalışmaya devam edebilecek hale getiren gece, dinlenmenin ardından gelmesi gereken
huzurluluğu getirmemişti; en karanlık sefaletlerin bir vizyonuyla uyandım
ve şafak vakti saatlerini -çok sık- büyük bir ıstırap içinde geçirdim. Ama
bu geçti. Bazen, kendimi henüz tanımadan, zihin uykunun sınırlarında
kötü bir ruhla mücadele eder; sonra penceremdeki ışık, duvarlarımdaki resimler, beni mutlu bilince geri getirir,
sefil rüya için daha mutlu. Şimdi, yatarak düşündüğümde, en büyük
sorunum insanın ortak yaşamına duyduğum hayrettir. Bunu o kadar inanılmaz bir şey olarak görüyorum ki zihni rahatsız edici bir illüzyon gibi bastırıyor. İnsanların
endişelenmesi, çılgına dönmesi, birbirlerini öldürmesi, benim, hatta aziz veya filozof olmaktan çok uzak olduğum
için onları düşündüğümde şaşkınlığa düşmem gereken
o kadar önemsiz meseleler için mi? Yalnız ve huzur içinde yaşayarak, günlük dünyayı gerçekte var olmayan, sağlıksız anlarda kendi hayalinin bir yaratısı olarak gören bir adam hayal edebiliyordum. Hangi deli, aklı başında olarak adlandırılan her insan topluluğunda her dakika düşünülen ve yapılanlardan daha az sakin akılla uyumlu şeyler hayal etmiştir? Ama bu düşünceyi olabildiğince çabuk bir kenara koyuyorum; beni
boş yere rahatsız ediyor. Sonra kulübemin etrafındaki sesleri dinliyorum,
her zaman yumuşak, rahatlatıcı, zihni nazik düşüncelere yönlendiren sesler. Bazen hiçbir şey duyamıyorum; bir yaprağın hışırtısı, bir sineğin vızıltısı, sonra da mutlak sessizliğin en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Bu sabah, kulağıma kuş seslerinin çok sayıda tiz sesi olarak gelen sürekli bir sesle uyandım. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Son birkaç gündür kırlangıçların toplandığını gördüm,
şimdi çatımda sıralanmışlardı, belki de büyük yolculuğa çıkmadan önceki son mecliste. Hayvan içgüdüsü hakkında konuşmaktan ve bunun akla olan benzerliğine acıyarak
şaşırmaktan daha iyisini biliyorum. Bu kuşların bize insan kitlelerininkinden çok daha makul ve sonsuz derecede daha güzel bir hayat gösterdiğini biliyorum. Birbirleriyle konuşuyorlar ve konuşmalarında ne kötülük ne de
aptallık var. Kişi, uzun ve tehlikeli uçuş için planlarını yaptıkları konuşmanın tersini yorumlayabilir mi ve sonra bunu, şu anda bile kışlarını Güney'de geçiren sayısız saygıdeğer kişinin konuşmasıyla karşılaştırabilir mi!

XXV.

Dün, güzel bir eski eve çıkan bir karaağaç yolundan geçtim.
Ağaçların arasındaki yol, enine boyuna düşen yapraklarla kaplıydı - soluk altın rengi bir halı. Daha ileride, çoğunlukla karaçamlardan oluşan bir plantasyona geldim; en zengin altın sarısı renkte parlıyordu,
orada burada bir kan kırmızısı leke vardı, sonbahar ihtişamının
anında genç bir kayındı.

Kahverengi kediciklerle yüklü, donuk yaprakları sayısız güzel renk tonuyla lekelenmiş bir kızılağaca baktım. Yakınında, dallarında sadece birkaç yaprak asılı olan ve bunlar koyu turuncu olan bir at kestanesi vardı.
Gördüğüm kadarıyla, limonlar çoktan çıplaktı.

Bu gece rüzgar gürültülü ve yağmur pencereme çarpıyor; yarın
kış gökyüzüne uyanacağım.

KIŞ

I.

Kanal'dan gelen rüzgarlar, yağmurlu hava ve tepelere düşen sis bulutları beni bütün gün içeride tuttu. Yine de bir an bile
sıkıcı veya tembel olmadım ve şimdi, bir deniz kömürü ateşinin sonlarına doğru,
rahatlığımın ve huzurumun tadını öylesine çıkarıyorum ki
yatmadan önce bunu söylemem gerek.

Elbette insan bugünün havasına göğüs gerebilmeli ve
onunla mücadelede zevkini bulabilmeli.
Vücudu sağlam ve zihni sakin olan bir insan için kötü hava diye bir şey yoktur; her gökyüzünün
kendi güzelliği vardır ve kanı kamçılayan fırtınalar sadece
onu daha güçlü atar. Rüzgarın estiği ve yağmurun dövdüğü yollarda bir yürüyüşe çıkmak için hevesle yola çıktığım zamanı hatırlıyorum; günümüzde, belki de bu deneyimin bedelini hayatımla ödemeliyim. Bu güzel duvarların barınağını, kapılarımı ve pencerelerimi saldırgan rüzgara karşı koruyan dürüst işçiliği daha da çok takdir ediyorum. Rahatlığın ülkesi olan İngiltere'nin tamamında, oturduğum bu odadan daha rahat bir oda yok. Kelimenin eski güzel anlamıyla rahat, zihne teselli veren, vücuda rahatlık veren. Ve kış gecelerinden daha
evcil, daha
bir sığınak ve bir sığınak gibi görünen hiçbir yer yok.

Buradaki ilk kışımda, ocağımı bu amaçla ayarladıktan sonra odun ateşleri denedim; ama bu bir hataydı. Küçük bir odada odunları başarıyla yakmak mümkün değil; ya ateş orta seviyede tutulduğu için sürekli dikkat gerektiriyor ya da muzaffer alevi odayı çok sıcak yapıyor. Bir
ateş hoş bir şeydir, bir arkadaş ve bir ilhamdır. Odam
su boruları veya ısıtılmış hava gibi zavallı bir modern düzenekle
sıcak tutulsaydı,
oturup içine baktığımda harikalar diyarı haline gelen o güzel parlayan yakıt çekirdeğiyle aynı mı olurdu?
Bilimin,
cennetten kaçmış apartman ve otel sakinlerini olabildiğince etkili ve ekonomik bir şekilde ısıtmasına izin verin;
eğer seçim bana zorla yaptırılsaydı, bir İtalyan gibi, mantoma sarılmış bir şekilde oturmayı,
mangal kömürünün gümüş grisi yüzeyini bir anahtarla hafifçe karıştırmayı tercih ederdim.
Bana bütün kömürümüzü yaktığımızı ve bunu da kötü bir israfla yaptığımızı söylüyorlar. Bunun için üzgünüm ama bu nedenle hayatımın belki de son kışını neşesiz hale getiremem. Ev ocaklarında israf olabilir ama kötülük başka yerdedir - belirti gerektirmeyecek kadar açık. Izgara yapımında kesinlikle sağduyulu olun; nazik kömürün ısısının yarısından fazlasının bacadan havaya uçurulmasını kimse istemez; ancak İngiltere'deki en iyi şey neyse ona tutunduğunuz gibi açık ateşi de tutun. Çünkü, doğanın akışı içinde, bir gün geçmişte kalacak bir şey olacak (yaşamaya değer diğer birçok şey gibi), bunun mümkün olduğunca uzun süre tadını çıkarılmaması için bir sebep mi? İnsanlar beslenmelerini hap şeklinde alabilirler; o mutlu ekonominin öngörüsü bir et parçasına oturduğumda bana hiçbir sitem
yaratmaz.

Ateşin ve gölgeli lambanın ne kadar dostça bir arada olduğunu görün; İkisinin de
odanın aydınlatılmasında ve ısıtılmasında eşit bir rolü vardır. Ateş
mırıldanıp hafifçe çıtırdarken, lambam da yağ fitilde aktığında ara sıra küçük bir
guruldama sesi çıkarır ve gelenek bunu benim için bir
zevk haline getirmiştir. Her ikisiyle harmanlanan bir diğer ses ise saatin yumuşak tik taklarıdır.
Ateş nabzı gibi tik tak eden ve ancak bir borsacının ofisine uygun olan o telaşlı küçük saatlerden birine dayanamazdım; benimki çok yavaş uğulduyor, sanki dakikaların tadını benden daha az çıkarmıyormuş gibi; ve vurduğunda, küçük ses gümüş gibi tatlıdır, bana üzüntü duymadan hayatın bir saatinin daha sayıldığını, paha biçilmez saatlerden birinin daha --

"Quae nobis pereunt et imputantur."

Lambayı söndürdükten ve kapıya ulaştığımda, her zaman
geriye dönüp bakarım; Odam son ışıkların ışığında o kadar rahatlatıcı ve baştan çıkarıcı ki, kolayca uzaklaşamıyorum. Sıcak ışık, parlayan
ahşapta, sandalyemde, yazı masamda, kitaplıklarda ve görkemli bir kitabın yaldızlı başlığında yansıyor; bu resmi aydınlatıyor, o resmin üzerindeki karanlığı yarı yarıya dağıtıyor. Bir peri masalında olduğu gibi,
kitapların kendi aralarında konuşmaya başlamak için sadece benim gidişimi beklediklerini hayal edebiliyordum.
Sönmekte olan bir közden küçük bir alev dili yükseliyor;
tavan ve duvarlarda gölgeler hareket ediyor. Mutlak bir memnuniyet iç çekişiyle dışarı çıkıyorum
ve kapıyı yavaşça kapatıyorum.

II.

Bu öğleden sonra eve tam alacakaranlıkta geldim ve yürüyüşümden sonra yorgun, biraz da üşümüş hissederek önce ateşin önünde çömeldim, sonra
kendimi tembelce şöminenin
kiliminin üzerine bıraktım. Elimde bir kitap vardı ve
ateş ışığında okumaya başladım. Birkaç dakika sonra kalktığımda,
açık sayfanın hala soluk gün ışığıyla okunabildiğini gördüm. Bu ani aydınlanma değişimi
üzerimde tuhaf bir etki yarattı; çok beklenmedik bir şeydi, çünkü
karanlığın henüz çökmediğini unutmuştum. Ve bu tuhaf küçük deneyimde entelektüel bir sembol gördüm. Kitap şiirdi.
Ateşten gelen sıcak ışınlar sayfayı hayal gücü kuvvetli ve akraba bir zihne göründüğü gibi sergilemiyor muydu, oysa pencereden gelen o soğuk, donuk ışık onu şiirin sadece zayıf, gerçek bir anlamı olan veya hiç olmayan gözler tarafından görüldüğü gibi göstermiyor muydu?

III.

Birinin biraz hoşgörü arzusu güçlü olduğunda, korkmadan biraz para harcayabilmek yeterince hoş bir şeydir; ama parayı
verme yeteneği ne kadar daha hoştur! Harika yeni hayatımın konforlarının tadını çıkarsam da, bana hiçbir mutluluk, bir başkasının ihtiyacına yardım etmekle eşit olmadı. Ebediyen
koşullar içinde sıkışmış bir adam sadece kendisi için yaşayabilir. Ahlaki iyilik yapmaktan bahsetmek gayet güzeldir; pratikte, maddi sıkıntı durumunda bu tür bir şey için çok az kapsam veya umut vardır. Bugün S---'ye elli poundluk bir çek gönderdim; bu cennetin tam bir lütfu olarak gelecek ve kesinlikle alan kadar vereni de kutsayacaktır. Zengin aptalın boş veya bayağı bir fanteziye harcadığı ve hiç düşünmediği zavallı bir elli pound; yine de S--- için hayat ve ışık anlamına gelecektir. Ve ben, bu iyilik gücünün benim için çok yeni bir şey olduğu,
çekleri titreyen ellerimle imzalıyorum, çok mutlu ve gururluyum.
Geçmiş
günlerde, bazen para verdim, ama başka bir titremeyle; kendim, karanlık sisli bir sabah,
kendi korkunç ihtiyaçlarım için dilenmek zorunda kalmam neredeyse mümkündü. Bu, yoksulluğun
acı lanetlerinden biridir; cömert olma hakkını bırakmaz.
Bolluğumu --benim için bolluk, günlük refah açısından açlıktan ölmek üzere olan bir
acı olsa da--en mutlu özgürlükle verebilirim; kendimi bir
insan olarak hissediyorum, sırtı her zaman koşulların
kırbacısına hazır çömelmiş bir köle değilim. Tanrılara şükredenler olduğunu biliyorum ve
bu en kolay zenginlik konusunda olur. Ama oh,
az istemek ve biraz fazlasına sahip olmak ne kadar da iyidir!

IV.

İki üç gün boyunca mevsim dışı ve bunaltıcı bir sıcaklıktan sonra, alçalan ama yağmurlu olmayan bir gökyüzüyle, bu sabah uyandığımda toprağın yoğun bir sisle kaplı olduğunu gördüm. Şafak yoktu ve saatin çok sonrasına kadar, pencerede soluk, hüzünlü bir parıltıdan başka ışık yoktu; şimdi, öğle vakti, ağaçların zayıf şekillerini belirsiz bir şekilde seçmeye başladım, bahçe toprağındaki ürkütücü bir damla, damla, buharın yoğunlaşmaya başladığını ve
yağmurla geçeceğini söylüyor. Ateşim olmasa, böyle bir günde kayıtsız bir ruh halinde olurdum; alev şarkı söylüyor ve sıçrıyor ve kırmızı güzelliği
pencere camına yansıyor. Düşüncelerimi okumaya veremiyorum; eğer boşta otursaydım, ne olduğunu bilmediğim bir şeye melankolik bir şekilde sabitlenirlerdi. Kendimi, zaman kaybı hissimi
aldatarak, kalemin eski mekanik egzersizine vermek daha iyi.

Londra'daki sisleri düşünüyorum, bulanık sarı veya tamamen siyah sisler,
ki bunlar çoğu zaman tüm işleri benim için imkansız hale getirmiştir ve beni, bir tür
hazımsız baykuş, somurtkan ve göz kırpan tembelliğe tutmuştur. Böyle bir günde,
hatırlıyorum, bir keresinde kendimi hem kömür hem de lamba yağı bitik halde bulmuştum,
ikisi de satın alacak param yoktu; tek yapabildiğim yatağa gitmekti,
gökyüzü bir kez daha görünür olana kadar orada yatmaktı. Fakat ikinci
gün sis her zamanki gibi yoğundu. Karanlıkta kalktım;
çatı katımın
penceresinde durdum ve sokağın gece gibi
aydınlandığını,
lambaların ve dükkan önlerinin mükemmel şekilde görülebildiğini, insanların işleriyle
ilgilendiğini gördüm. Aslında sis kalkmıştı, fakat hala evlerin tepelerinde asılıydı, herhangi bir göksel ışın tarafından geçirimsizdi. Yalnızlığım artık dayanılmaz hale geldiğinden dışarı çıktım ve saatlerce kasabayı dolaştım. Geri döndüğümde,
ısı ve ışık almamı sağlayan birkaç madeni parayla döndüm.
İkinci el kitapçıya değer verdiğim bir kitabı satmıştım ve cebimdeki parayla çok daha fakirdim.

Yıllar sonra, bir başka karanlık sabahı hatırlıyorum. Böyle zamanlarda her zamanki gibi,
çok kötü bir soğuk algınlığı çekiyordum. Uykusuz bir gecenin ardından,
bir iki saat boyunca beni bilinçsiz tutan bir uyuşukluğa düştüm.
Çirkin
bağırışlar beni uyandırdı; karanlıkta otururken, sokakta yürüyen adamların, yeni gerçekleşen bir asılma haberinin kükrediğini duydum. "Bayan'ın
İnfazı" - katilin adını unuttum. "Darağacındaki sahne!"
Saat dokuzu biraz geçmişti; girişimci gazete hemen
darağacı baskısını çıkarmıştı. Kış ortası bir sabah, çatılar ve yollar
korkunç sis bulutunun altında isli karla kaplıydı; ve ben
yatağımda yatarken, o kadın dışarı çıkarılıp asılmıştı--asılmıştı.
Bu evlerin
vahşiliğinde hastalanıp ölebileceğim ihtimalini dehşetle düşündüm,
üstümde sadece "pis ve vebalı bir buhar topluluğu" vardı. Korkuyla
yenilerek ayağa kalktım ve kendimi
harekete geçirdim. Perdeler çekilmiş, lamba yanmış ve alev alev bir ateşin yanında,
iyi bir gece olduğuna inanmaya çalıştım.

V.

Akşam karanlığında yolda yürürken, birdenbire Londra sokaklarını düşündüm ve bir çılgınlıkla orada olmayı diledim. Mağaza önlerinin parıltısını, ıslak kaldırımın sarı parıltısını, acele eden insanları, taksileri, omnibüsleri gördüm ve keşke bunların ortasında olsaydım diye düşündüm.

Ne demekti, keşke tekrar genç olsaydım diye mi? Nadiren
bir anda Londra'nın bir sokağını, belki de en kasvetli ve en çirkinini görüyorum, ki bu bir anlığına bana memleket hasreti hissi veriyor. Çoğunlukla, en azından çeyrek asırdır görmediğim Islington'ın ana caddesi oluyor; Londra'nın tamamında hayal gücü için daha az çekici hiçbir cadde yok, denebilir; ama kendimi orada yürürken görüyorum - gençliğin hızlı, hafif adımlarıyla yürüyorum ve tabii ki orada çekicilik var. Uzun bir iş ve yalnızlık gününün ardından kendimi evimden
çıkarken görüyorum. Havayı umursamıyorum; yağmur, rüzgar, sis - ne önemi var! Temiz hava ciğerlerimi dolduruyor; kanım hızla doluyor; Kaslarımı hissediyorum ve bastığım taşın sertliğinden zevk alıyorum. Belki cebimde para vardır; tiyatroya gidiyorum ve
sonra kendime akşam yemeği ısmarlayacağım - sosis ve patates püresi,
bir bardak köpüren bira. Her bir zevki dört gözle beklediğim o zevk! Maden ocağının kapısında, kalabalığın arasında yuvarlanıp koşturacağım ve bunu eğlenceli bulacağım. Hiçbir şey beni yormuyor. Gece geç saatlerde,
muhtemelen yürürken şarkı söyleyerek Islington'a kadar yürüyeceğim.
Mutlu olduğumdan değil - hayır, her şeyden öteyim; ama yaşım bir şey ve yirmi; güçlü ve iyiyim.

Bu soğuk, nemli gecede beni bir Londra sokağına koyun ve
kıtlık içinde kaybolacağım. Ama o eski günlerde, yanılmıyorsam,
kötü hava mevsimlerini tercih ederdim; Aslında, kasaba halkının gerçek içgüdüsüne sahiptim, doğal koşullara karşı yapay koşulların zaferinden zevk alan, düşmanca göklerin altında yoğun yaşamın parıltısı ve kargaşasından zevk alan, başka yerde titreyen
huzursuz bir insan anlamına gelecek olan. Tiyatro, böyle bir zamanda, iki kat daha sıcak ve aydınlıktır;
her dükkan mutlu bir sığınak limanıdır--orada, tezgahın arkasında, size hizmet ederken
sohbet etmeye hazır, oldukça rahat insanlar durur; akşam yemeği
barları, birçok gaz jetinin altında cazip bir gösteri yapar; meyhaneler
hepsinin harcayacak parası olan insanlarla doludur. Sonra
piyano-org çalar--ve bundan daha neşeli ne olabilir!

Gerçekten öyle hissettiğime inanmak için çok uğraşıyorum. Ama sonra, eğer hayat bir şekilde
kendisini benim için katlanılabilir hale getirmeseydi, o uzun yılları nasıl yaşardım? İnsan yaratıkları, kendilerini
zorunluluğa uyarlama konusunda harikulade bir güce sahiptir. Şimdi bile, sefil Londra'ya geri atılsam, orada kalmaktan ve çalışmaktan başka seçeneğim olmasa bile, kalmamalı ve çalışmamalı mıyım? Eczanenin dükkânıyla ilgili düşüncelere rağmen, sanırım yapmalıyım.

VI.

Günümün en güzel anlarından biri, öğleden sonra yürüyüşünden biraz yorgun döndüğümde, çizmelerimi terliklerle, dışarıda giydiğim ceketimi rahat, tanıdık, eski ceketle değiştirdiğim ve derin, yumuşak dirsekli sandalyemde çay tepsisini beklediğim zamandır. Belki de en çok çay içerken boş zaman duygusunun tadını çıkarırım. Eskiden, aceleyle, sık sık önümde duran işin düşüncesiyle rahatsız olarak, sadece içeceği yudumlayabilirdim; çoğu zaman içtiğim şeyin aromasını, tadını tamamen hissetmezdim. Şimdi, çaydanlığın görünümüyle çalışma odama yayılan yumuşak ama nüfuz eden koku ne kadar da lezzetli! İlk
bardakta ne teselli, ardından gelenin ne kadar kasıtlı yudumlanması!
Soğuk yağmurda yürüyüşten sonra ne kadar da ışıltılı! Bu arada
kitaplarıma ve resimlerime bakıyorum, onların huzurlu
sahip olmalarının mutluluğunu tadıyorum. Pipoma bir göz atıyorum; belki de onu, görünüşte düşünceli bir şekilde, tütünün kabulü için hazırlıyorum. Ve tütün, kesinlikle,
çaydan hemen sonra geldiğinde olduğundan daha rahatlatıcı, daha insani düşünceleri çağrıştıran hiçbir zaman yoktur -- kendisi de tatsız bir ilham kaynağıdır. İngilizlerin ev işlerine olan dehası, bu festivalin -neredeyse buna öyle denebilir-
öğleden sonra çayının kurulmasında olduğu kadar belirgin bir şekilde ifade edilmemiştir. Basit çatıların altında, çay saati kutsal bir şeye sahiptir; çünkü ev işlerinin ve endişelerin sonunu, dinlendirici, sosyal bir akşamın başlangıcını işaret eder. Fincan ve tabakların şangırtısı zihni mutlu bir dinginliğe ayarlar. Sizin modern oturma odalarınızın beş çayına hiç aldırmıyorum, o dünyanın bir parçası olduğu her şey gibi boş ve yorucu; insanın kendini dünyevi anlamdan tamamen farklı bir şekilde evinde hissettiği çaydan bahsediyorum. Çay masanıza yabancıları kabul etmek küfürdür; öte yandan, İngiliz misafirperverliği burada en nazik halini alır; bir arkadaş bir fincan çay için uğradığında hiç bu kadar hoş karşılanmaz. Çay gerçekten bir öğündür, onunla akşam yemeği arasında hiçbir şey yoktur, yine gerçek anlamda, günün en _evcil_ öğünüdür. Çinlilerin, kim bilir kaç yüzyıldır, çaydan İngiltere'ye son yüz yılda getirdiği zevkin veya iyiliğin milyonda birini elde etmiş olmalarına inanılabilir mi?

Tepsiyi içeri taşıdığında hizmetçime bakmayı severim.
Tavırı şenliklidir, ancak gülümsemesinde belli bir ciddiyet vardır, sanki onu onurlandıran bir görevi yerine getirmiş gibi. Akşam için giyinmiştir; yani, çalışma saatlerindeki temiz ve uygun kıyafeti,
şömine başında dinlenmeye uygun giysilerle değiştirilmiştir; yanakları sıcaktır, çünkü
hoş kokulu tostlar yapmıştır. Gözü hızla odamda gezinir,
ama sadece her şeyin yolunda olduğunu fark etmenin zevkini yaşamak için;
günün bu saatinde ciddi bir şey yapılmasının
gerekmesi düşünülemez. Küçük masayı şöminenin ışığına getiriyor, böylece
kolay pozisyonumu değiştirmeden kendime yardım edebiliyorum. Konuşursa, bu
sadece hoş bir iki kelime olacak; söyleyecek önemli bir şeyi varsa, an çaydan sonra olacak, çaydan önce değil; bunu içgüdüsel olarak biliyor. Belki de, benim yokluğumda ateşe baktığından beri düşen bir külü süpürmek için eğilebilir; bu
hızlı ve sessizce yapılır. Sonra, hala gülümseyerek geri çekilir ve ben
sıcak, rahat, hoş kokulu mutfakta kendi çayının, kendi tostunun tadını çıkaracağını bilirim.

VII.

İngiliz mutfağı hakkında çok fazla kınama duyulmuştur. Tipik aşçımızdan
sadece kızartma
ya da kaynatma
ya muktedir, kaba, hayal gücünden yoksun bir yaratık olarak bahsedilir. Masamızın, ağız dolusu etoburlar dışında herkesi yoracak veya isyan ettirecek türden olduğu söylenir. Bize ekmeğimizin Avrupa'daki en kötüsü, sindirilemeyen bir macun olduğu; sebzelerimizin seçici insandan ziyade aç hayvanın diyeti olduğu; sıcak içeceklerimizin, kahve ve çayın, o kadar dikkatsizce veya cahilce demlendiği
ki diğer ülkelerde bilindiği gibi içeceğin hiçbir basit erdemini
koruyamadıkları söyleniyor. Elbette, bu tür bir kınamayı açıklayacak kanıt eksikliği yok. Hizmetçilerimizi sağlayan sınıf, inkar edilemez şekilde kaba ve aptaldır ve her türden el işi, çoğu zaman yerel damgayı taşır. Tüm bunlara rağmen,
İngiliz yiyecekleri, kalite açısından, dünyanın en iyisidir ve İngiliz
mutfakları, ılıman bir iklimde bilinen en sağlıklı ve en iştah açıcı olanıdır.

Diğer pek çok iyi noktamızda olduğu gibi, bunu da bilinçsizce başardık. Yemek pişirmeyle uğraşan sıradan bir İngiliz kadının muhtemelen
yemeği çiğnenebilir hale getirmekten başka bir düşüncesi yoktur; ancak
sonuçları düşünün, iş iyi yapıldığında ve bir mutfak
ilkesi ortaya çıktığında. Hiçbir şey daha basit olamaz, ancak daha doğru ve
makul hiçbir şey olamaz. İngiliz mutfağının amacı, insanın beslenmesinin ham maddesiyle öyle ilgilenmektir ki, sağlıklı damak için
tüm doğal özlerini ve lezzetlerini ortaya çıkarsın. Ve bunda, aşçı herhangi bir ölçüde doğal veya edinilmiş beceriye sahip olduğunda, en belirgin şekilde başarılı oluruz. Sığır etimiz
gerçekten sığır etidir; en iyi haliyle, güneşin altında başka hiçbir ülkede yenemeyecek kadar sığır eti; koyun etimiz en saf haliyle koyun etidir - ilk sos fışkırdığı anda Southdown'ın bir omzunu düşünün! Sebzelerimizin her biri kendine özgü
ve karakteristik tatlılığını verir. Yemeğin gerçek lezzetini gizlemek aklımıza gelmez; eğer böyle bir işlem gerekiyorsa, o zaman
yemeğin kendisinde bir sorun var demektir. Bir ukala bize tek bir sosu olan insanlar olarak
alay etti. Gerçek şu ki, et türümüz kadar çok sosumuz var; her biri, pişirme sürecinde, kendi doğal özünü
verir ve bu, düşünülebilecek tüm sosların en iyisidir. Sadece İngilizler _sos_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilir; dolayısıyla, sos konusunda tek başına İngilizler konuşabilir.

Elbette, bu mutfak ilkesi en iyi kalitede yiyecekleri varsayar. Sığır etiniz ve koyun etinizin lezzetleri neredeyse ayırt edilemezse, ikisi de muhtemelen dana eti olabilir, siz tamamen farklı bir şekilde işe koyulacaksınız; o zaman amacınız gizlemek, taklit etmek, yabancı bir lezzet katmak olmalı -- kısacası, yiyeceğin doğal kalitesinde ısrar etmek dışında herhangi bir şey yapmak. Neyse ki, İngilizler hiçbir zaman bu çarelere başvurmadılar. İster et, ister kümes hayvanı, ister balık olsun, her biri masaya o kadar belirgin ve belirgin bir şekilde gelir ki
başka hiçbir şeyle karıştırılamaz. Ortalama bir aşçıya biraz morina balığı verin ve ona kendi tarzında pişirmesini söyleyin. İyi yaratık onu dikkatlice kaynatacak ve konu burada bitecek;
ve hiçbir sanat eseriyle balığa, cennetin morina balığına bahşettiği o özel lezzeti daha belirgin ve keyifli hale getirecek şekilde davranamazdı. Eklem dizimizi düşünün; her biri kendi tarzında ne kadar asil ve diğerlerinden ne kadar farklı. Haşlanmış bir koyun
bacağını hayal edin. Evet, koyun etidir ve en iyi koyun etidir; doğa insana
daha tatlı bir lokma bahşetmemiştir; ancak aynı eklem kızartıldığında da koyun etidir ve
ne kadar ilahi bir şekilde farklıdır! Önemli olan, bu farklılıkların doğal olmasıdır;
bunları ortaya çıkarırken, şeylerin ebedi yasasına ve hiçbir insan kaprisine itaat etmemizdir. Buradaki yapay lezzetiniz sadece gereksiz değil, aynı zamanda
saldırgandır.

Dana eti söz konusu olduğunda, "doldurma" talep ediyoruz. Evet, çünkü dana eti biraz
tatsız bir ettir ve deneyimle, sahip olduğu bu doğal iyiliği
rahatlatmanın en iyi yöntemini keşfettik. Doldurma
gizlemez veya gizlemeye çalışmaz; vurgular. İyi dana
doldurması--düşünün!--kendi başına bir mutfak içgüdüsünün zaferidir; o kadar tatsızdır
ve yine de mide suları üzerinde o kadar güçlüdür.

Dana etine tatsız mı dedim? Sadece İngiliz sığır eti ve koyun etiyle karşılaştırıldığında öyle olduğunu eklemeliyim. Gerçekten iyi bir dana eti parçasının
kenarındaki "kahverengiyi" düşündüğümde--!

VIII.

Düşüncelerim İngiliz şeylerini övmek için ortaya çıktığında, kendimi
sonradan gelen bir düşünce tarafından işkence görürken buluyorum--geçmişte övdüğüm düşünce. Şimdi, bu İngiliz eti meselesinde. Bir
gazete bana İngiliz sığır etinin var olmadığını söylüyor; bu adı taşıyan en iyi etin
sadece kısa bir süre İngiltere'de tüketildiğini
ve öldürüldüğünü. Eh, eh; kalitenin
hala bu kadar iyi olmasına ancak şükredebiliriz. Gerçek İngiliz koyun eti hala var sanırım. Başka bir ülkenin dün yediğim omzu üretebilmesi beni şaşırtırdı. Kim bilir? Belki de bizim mutfağımız bile en iyi günlerini yaşamıştır. Günümüzde İngilizlerin çoğunun
asla
kızarmış et yememesi üzücü bir gerçektir; bu adla adlandırdıkları şey fırında pişirilir - tamamen farklı bir şeydir, ancak kabul ediyorum, sadece doğru
kızarmış etten daha aşağı olabilir. Ah, eski zamanların antrikotu, hatırlayabildiğim antrikotu,
otuz veya kırk yıl önce! O İngiliz'di ve şüphesiz, medeniyetin tüm tarihi, insanlığın sofrasında buna denk hiçbir şey gösteremezdi. O eklemi buharlı bir fırına atmak, tanrılar ve insanlar tarafından affedilemez bir suç olurdu. Kendi gözlerimle
döndüğünü, şişte döndüğünü görmedim mi? Yaydığı koku başlı başına hazımsızlık için bir tedaviydi.

Haşlanmış bir dana eti dilimini tatmayalı çok uzun zaman oldu; bu şeyin nadirleştiğinden şüpheleniyorum. Benimki gibi bir evde, "yuvarlak" pratik değildir; zorunlu olarak büyük olmalı, bizim gereksinimlerimiz için fazlasıyla büyük. Ama zihnim ne kadar da zarif anılar saklıyor! Bir yuvarlağın rengi, ne kadar zengin, ama ne kadar
nazik ve ne kadar da incelikli! Kokusu rosto dana etinden tamamen farklıdır ve yine de tartışmasız bir dana etidir. Sıcak, tabii ki havuçla birlikte, bir kral yemeğidir; ama soğuk daha asildir. Ah, sadece tutarlı yağ saçaklarıyla ince
geniş dilim!

Biz baharatlardan cimriyiz, ama kullandıklarımız insanın icat ettiği en iyileridir. Ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz. Sabırsız bir yenilikçinin hardal konusunda İngiliz yasasını küçümsediğini ve neden hardalın koyun etiyle yenmemesi gerektiğini sorduğunu duydum. Cevap çok basit; bu yasa İngiliz damağı tarafından yapılmıştır -ki bu da kusursuzdur. Ben kusursuz olduğunu savunuyorum! Eğitimli bir İngiliz, sofrayla ilgili her şeyde yanılmaz bir rehberdir. "Üstün zekaya sahip bir adam," dedi Tennyson -haşlanmış sığır eti ve taze patatese olan sevgisini haklı çıkararak- "ne yemenin iyi olduğunu bilir"; ve bunu ülkemizin tüm medeni yerlilerine kadar genişleteceğim. Sadece en iyi tatlarla, en gerçek kombinasyonlarla yetiniyoruz; zenginliğimiz ve mutlu doğal koşullarımız, doğal yeteneğimizin layık olduğu bir damak eğitimi almamızı sağladı. Bu arada, az önce bahsettiğimiz o yeni
patatesleri düşünün. Aşçımız onları
pişirirken tencereye bir dal nane koyuyor. Bu dahiyane. Başka türlü sebzenin
lezzeti bu kadar mükemmel ve bir o kadar da narin bir şekilde vurgulanamazdı.
Nane orada ve biz bunu biliyoruz; ancak damağımız sadece genç
patatesleri tanıyor.

IX.

Vejetaryenlik edebiyatında bana tuhaf bir acıma duygusu geliyor.
Bu dergileri ve broşürleri açlık ve yoksulluğun tüm şevkiyle okuduğum günü hatırlıyorum, kendimi
et'in tamamen gereksiz ve hatta itici bir yiyecek olduğuna ikna etmeye çalışıyordum. Eğer
bugünlerde böyle şeyler gözüme çarparsa, bu kimyasal diyet görüşüne rıza gösteren insanların iradeleri değil, zorunlulukları için yarı mizahi bir şefkatle
dokunuyorum. Önüme, minimum harcamayla, genellikle
açlık çeken midemi tatmin edecek kadar
yeterli yemek yediğim vejetaryen restoranların bir görüntüsü geliyor;
"tuzlu pirzola", "sebze bifteği" ve aldatıcı isimler altında
hangi rüzgarlı
yetersizliklerin düzenlendiğini bilmediğim
bir yer hatırlıyorum.
Altı peniye tam bir akşam yemeği yediğiniz bir yeri hatırlıyorum - hatırlamaya
cesaret edemiyorum. Ama konukların yüzlerini gerçekten de görüyorum -zavallı tezgahtarlar
ve tezgahtar çocuklar, kansız kızlar ve her türden kadın--hepsi mercimek çorbasında ve fasulyede bir şeyler-veya-diğerinde bir lezzet bulmaya çalışıyor.
Grotesk bir şekilde yürek parçalayıcı bir görüntüydü.

Mercimek ve fasulye isimlerinden acı bir nefretle nefret ediyorum -iştahı
kaçıran o gösterişli hilekarlar, o tablolanmış sahtekarlıklar, kendilerine insan yemeği diyen o sertifikalı kuraklıklar! Bize söylenene göre
her ikisinden bir ons, en iyi biftekten kaç pound'a denk geliyor. Bunu kanıtlayanın veya buna inananın beyninde pek fazla sağduyu yok. Bazı ülkelerde bu şeyler
isteğe bağlı olarak yenir; İngiltere'de ise sadece acil ihtiyaç tüketimini zorlayabilir.
Mercimek ve fasulye sadece tatsız değildir; bunların sık sık tüketilmesi mide bulantısı gibi bir şeye neden olur. Vaaz verin ve tablolaştırın, en büyük yargıç olan İngiliz damağı bu unlu geçici yemeği reddeder. Sebzeleri, etin doğal eşlikçisi olmadan reddettiği gibi;
öğlen yemeği için yulaf lapası ve sac kekleri reddettiği gibi;
dürüst biranın yerine sunulan limonata ve zencefilli gazozu reddettiği gibi.

Kimyasal analizin doğal zevkin eşdeğeri olabileceğine gerçekten inanan o adamın entelektüel ve ahlaki durumu nedir?--Bir inçlik doğru Cambridge sosisinden; evet, birkaç ons dürüst işkembeden; şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi mercimeklerin yarım yüz kilosundan elde edebileceğimden daha fazla besin elde edeceğim.

X.

Sebzelerden bahsetmişken, yerleşik dünya, İngiliz patatesinin adil bir şekilde buharda pişirilmesiyle rekabet edebilecek bir şey sunabilir mi? Her zaman --ya da
sık sık-- sofralarımızda görüleceğini söylemiyorum, çünkü bir patatesin buharda pişirilmesi mutfak sanatının en büyük başarılarından biridir; ama, önünüze konduğunda,
et ve ruh nasıl da sevinir! Mütevazı bir damak, her gün haşlanmış patatesinizde, düzgün bir evde servis edildiği gibi, basit bir
rahatlıktan daha fazlasını bulacaktır. Yeni veya eski, tartışmasız lezzetlidir. Bu yemeği
bilmeyen, hatta ondan
duygusal olarak, küçümseyerek bahseden medeni ulusların var olduğunu düşünmeye çalışın! Bu tür eleştirmenler, bundan şüphelenmeseler de, hayatlarında hiç patates yememişlerdir.
Bu ad altında yuttukları şey, tüm zarif özellikleriyle
kabalaştırılmış veya yok edilmiş sebzedir. "Un topunu" (eski moda ev hanımlarının dediği gibi) tabakta yatarken, en yumuşak, en ince
aromayı yayarak, dokunulduğunda ufalanmaya, erimeye hazır;
esintisini ve sonrasında gelen esintiyi, sıcak veya soğuk eklemin
etkisiyle mükemmel bir şekilde harmanlanmış olarak hayal edin. Sonra aynı patatesin başka bir şekilde
pişirildiğini düşünün, üzerinize ne kadar büyük bir üzüntü çöker!

XI.

Bir bakkal dükkanının önünden geçerken vitrinde yabancı tereyağı görmek beni çileden çıkarıyor. Bu, İngiltere'nin geleceği için insanı
karamsarlığa sürükleyen türden bir şey. İngiliz tereyağının bozulması, halkımızın ahlaki durumunun
en kötü işaretlerinden biridir. Doğal olarak, bu
yiyecek maddesi, üreticisinin erdemlerinde bir düşüşe işaret eder; tereyağı, sütçünün
dürüst gururunun bir konusu olmalı, aksi takdirde
iyiliği için hiçbir umut kalmaz. Emeğinizi biriktirmeye, dürüst olmayan karlar elde etmeye, işinize karşı
tiksinti veya küçümseme hissetmeye başlayın - ve çalkalama bu kötü alışkanlıkların her birini
ifşa eder. Bunlar çok yaygın olmalı, çünkü tahammül edilebilir
olan İngiliz tereyağı yemek bile nadir bir şey haline geliyor. Ne! İngiltere, süt ürünleri için Fransa, Danimarka, Amerika'ya mı bağımlı? Tek bir gerçek devlet adamımız olsaydı -- ama halkın gerçek bir lideri olsaydı -- İngiliz toprak sahiplerinin ve çiftçilerin kulakları bu aptallıklarının kanıtıyla çınlar ve çınlardı.

Kimse umursamıyor. Yıkımımızı tehdit eden gösteriş ve blöften başka kimin umurunda? Kısa bir süre önce dünyanın en iyisi olan İngiliz yemeği
kalitesizleşiyor ve hatta yemek pişirme konusundaki ulusal dehamız bile
gerileme gösteriyor; İngiltere'yi bilen herkes için bunlar yeterince önemli gerçekler. Aptal kişiler "ada mutfağımız" hakkında gevezelik edip, Kıta modellerine göre reformunu talep ettiler ve dinlemeye hazır kendileri gibi çok fazla insan buldular; sonuç, çok geçmeden mükemmelliğimizin unutulması ve yetersiz yöntemlerin, uygun oldukları ilgisiz yiyeceklerle birlikte evrensel olarak tanıtılması olacak. Yine de, eğer herhangi bir genelleme doğruysa, İngiliz diyeti ve İngiliz erdeminin -kelimenin en geniş anlamıyla- ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu açık bir gerçektir.

Bu sofra meselesindeki üstünlüğümüz pek fazla düşünülmeden geldi; şimdi yapmamız gereken şey, eskiden içgüdüsel olan şeyler üzerinde düşünmek, mükemmelliğimizin nedenlerini algılamak ve onu yeniden tesis etmek için çalışmaya koyulmaktır. Elbette krallıktaki en iğrenç yemek pişirme yöntemi Londra'da bulunur; Londra'nın aşırı büyümesiyle birlikte birçok kötülük ülkeye yayılmadı mı? Londra, yerel idealin tam tersidir; bir sosyal reformcu o yöne bakmaz bile, tüm gayretini belki de hastalığın durdurulabileceği ve bir gün yeniden oluşturulmuş bir ulusal yaşamın büyük yozlaşma merkezine etki edebileceği küçük kasabalara ve kırsal bölgelere yöneltir. İngiltere'nin sıradan türden okullardan çok yemek pişirme okullarıyla kaplı olmasını tercih ederdim; konu sonsuz derecede daha umut verici olurdu. Küçük kızlara yemek pişirme ve fırıncılık, okumayı öğrendiklerinden daha titizlikle öğretilmelidir. Ancak her zaman büyük İngiliz ilkesini göz önünde bulundurarak - yiyecek ancak en doğal ve karakteristik lezzetini verdiğinde doğru şekilde pişirilir. Soslar tamamen yasaklansın - soslu doğal sos hariç. Aynı şekilde tatlılar için de; aşılmaz İngiliz ideallerini göz önünde bulundurun pişmiş tartlar (veya
börekler, eğer öyle diyorsanız) ve haşlanmış pudingler; en sağlıklı oldukları için, şimdiye kadar icat edilmiş en lezzetli tatlı keklerdir;
sadece iyi yapılmış ve pişirilmiş olmaları meselesidir. Ekmek,
yine; kalitesiz ve kötü yapılmış ekmeğe alışıyoruz, ancak
en iyi İngiliz somunu--bir zamanlar her köyde bulabileceğinizden emin olduğunuz türden--hayatın kusursuz bir asasıdır.

Hiçbir hizmetçinin, rütbesi ne olursa olsun, mükemmel bir somun ekmek yapma ve pişirme yeteneğini
kanıtlamadığı sürece
evli olamayacağı kararlaştırılabilseydi, sıkıntılı İngiltere'mizde gerçekleştirilebilecek muhteşem devrimi düşünün.

XII.

İyi kalpli S--- bana nazik bir mektup yazıyor. Yalnızlığım düşüncesi onu rahatsız ediyor.
Yaz boyunca böyle bir yerde yaşamayı
seçmemi anlayabilir; ama kesinlikle
kış için şehre gelsem daha iyi olur? Karanlık günleri ve
uzun akşamları nasıl geçireceğim?

İyi S---'nin sempatisine gülüyorum. Mutlu
Devon'da karanlık günler azdır ve olanlar bana bir an bile sıkıntı getirmemiştir. Kuzeyin
uzun, vahşi kışı ruhumu sınardı; ama burada,
sonbaharı takip eden mevsim sadece dinlenme mevsimidir, Doğanın yıllık uykusu. Ve
ben de bu dinlendirici etkiyi paylaşıyorum. Sık sık şöminenin başında bir saat uyuklayarak geçiriyorum; sık sık kitabımı bırakıyorum,
düşünmekten memnun oluyorum. Ama çoğu zaman kış günü güneş ışığıyla kutsanmıştır - Doğanın rüyalardaki
gülümsemesi olan yumuşak ışın. Dışarı çıkıyorum ve
uzaklara doğru dolaşıyorum. Yapraklar düştüğünde manzaradaki değişiklikleri fark etmek hoşuma gidiyor; yaz boyunca gizli olan dereleri ve göletleri görüyorum; En sevdiğim
yolların alışılmadık bir görünümü var ve onlarla daha iyi tanışıyorum. Sonra, ağaçların yapısında nadir bir güzellik var
giysisiz; ve eğer kar veya don, ayık gökyüzüne karşı
çizgilerini gümüşleştirmişse, asla yorulmayan bir harikaya dönüşüyor.

Gün geçtikçe ıhlamur ağacındaki mercan tomurcuklarına bakıyorum. Kırılmaya başladıklarında
biraz pişmanlık sevincime karışıyor.

Hayatımın orta yıllarında -en kötü yıllarda-
gece beni uyandıran bir kış fırtınasının sesinden korkardım.
Eve çarpan rüzgar ve yağmur beni sefil anılar ve endişelerle doldurdu; insanın insanla vahşi mücadelesini düşünerek yatıyordum ve
çoğu zaman önümde hayatın çamuruna
çiğnenmekten daha iyi bir kader görmüyordum. Rüzgarın feryadı bana ıstırap içindeki bir dünyanın sesi gibi geldi;
yağmur, güçsüzlerin ve ezilenlerin ağlamasıydı. Ama bugünlerde dayanılmaz düşünceler olmadan uzanıp bir gece fırtınasını dinleyebilirim; en kötüsü, sevdiklerimi ve bir daha
görmeyeceğim kişileri hatırladığımda şefkatli bir üzüntüye düşerim. Kendim için, kükreyen karanlıkta bile bir teselli vardır; çünkü etrafımdaki iyi duvarların gücünü ve tüm emek dolu hayatım boyunca beni takip eden
pis tehlikelerden güvenliğimi hissediyorum. "Es, es, ey kış rüzgarı!" Sen benim güvenliğimi sağlayan mütevazı serveti uçuramazsın. Hiçbir "çatıya yağan yağmur" da ruhumu sorgulayamaz; çünkü hayat bana her zaman istediğim her şeyi verdi - umduğumdan sonsuz derecede daha fazlasını - ve aklımın hiçbir köşesinde korkakça bir ölüm korkusu yok.

XIII.

Eğer yurtdışından bir yabancı bana İngiltere'deki en dikkat çekici şeyleri göstermemi isteseydi, her şeyden önce onun zekasını düşünürdüm. Eğer günlük seviyede bir adam olsaydı, ona hayranlık ve hayret duyması için Büyük Londra'yı, Black Country'yi, Güney Lancashire'ı ve medeniyetimizin, hevesli rekabete rağmen, çirkinliğin yaratılmasında hala modern üstünlüğümüzü koruyan diğer özelliklerini gösterirdim. Öte yandan, eğer zeki bir adam gibi görünüyorsa, onu orta kesimlerde veya batıda, bir tren istasyonundan biraz uzakta bulunan ve görünüşte hala dönemin daha aşağılık eğilimlerinden etkilenmemiş eski köylerden birine götürmek benim için bir zevk olurdu. Burada, gezginime, yalnızca İngiltere'nin gösterebileceği bir şey gördüğünü söylerdim. Mimarinin sade güzelliği, doğal çevreye mükemmel uyumu, her şeyin resmiyetten uzak olmasına rağmen düzenliliği, genel temizlik ve iyi onarım, kır bahçelerinin zarafeti, bakanın zihninde müzik yapan o huzur ve güvenlik - bunlar, İngiltere'nin değerini ve gücünü takdir etmek isteyen bir adamın görmesi ve hissetmesi gereken şeylerdir. Kendisi için bu tür evler yapan halk, her şeyden önce, düzene olan sevgisiyle ayırt edilir; "düzenin cennetin ilk yasası olduğu" gerçeğini başka hiçbir halk kadar anlamamıştır. Düzende istikrar bulmak doğaldır ve bu niteliklerin birleşimi, ev yaşamında görüldüğü gibi, o kendine özgü İngiliz ürünüyle sonuçlanır, bizim adımız -kendisinin soluk bir gölgesi olsa da-
diğer ülkeler tarafından ödünç alınmıştır: konfor.

O zaman İngiliz'in "konfor" ihtiyacı onun en iyi özelliklerinden biridir;
bu konuda değişebileceği ve eski fiziksel ve zihinsel rahatlık idealine
kayıtsız kalabileceği olasılığı, günümüzdeki en büyük tehlikedir. Çünkü "konfor", aklınızda bulunsun, sadece bedeni ilgilendirmez; bir İngiliz'in evinin güzelliği ve düzeni,
değerini, hatta varoluşunu, tüm hayatını yönlendiren ruhtan alır. Köyden asilzadenin malikanesine yürüyün. O da kendi türünde mükemmeldir; yaşın onuruna sahiptir, duvarları güzeldir,
bahçeleri, etrafındaki park yalnızca İngiltere'de bulunabilecek türdendir,
karşılaştırılamayacak kadar güzeldir; ve tüm bunlar İngiliz kulübesiyle aynı ahlaki özellikleri temsil eder, ancak daha büyük faaliyetler ve sorumluluklarla. Eğer asilzade malikanesinden bıkarsa ve onu milyonlarca doları olan kaba bir
sahibine kiralarsa, otellerde ve kiralık villalarda yaşamaya giderse; eğer kulübe sahibi köy çatısından hastalanırsa ve kendini Shoreditch'teki bir "bloğun" altıncı katına taşırsa; birinin ve diğerinin eski İngiliz konfor duygusunu kaybettiğini ve bunu
kaybederken hem insanlar hem de vatandaşlar olarak aynı şekilde aşağılanmaya maruz kaldığını çok iyi görürüz. Bu, bir konfor biçimini başka bir konfor biçimiyle değiştirmekle ilgili bir konu değildir; bu durumlarda bir İngiliz'i oluşturan içgüdü yok olmuştur. Belki de tamamen aramızdan yok oluyor, yeni toplumsal ve politik koşullar tarafından öldürülüyor; yeni tipteki köylere, kasabaların işçi sınıfı mahallelerine, zenginlerin konutları arasında "apartmanların" yükselişine bakan birinin böyle düşünmekten başka seçeneği yoktur. Yakında, "konfor" kelimesi birçok dilde kullanılmaya devam etse de, ifade ettiği şeyin hiçbir yerde keşfedilemeyeceği bir gün gelebilir.

XIV.

Eğer zeki yabancı kendini Lancashire'daki bir üretim köyünde bulsaydı, başka türlü etkilenirdi. Burada İngiltere'nin gücünden bir şeyler
ona gösterilebilirdi, ancak İngiltere'nin değeri
yeterince azdı. Her yerde sert bir çirkinlik gözlerini alıyordu; insanların yüzleri ve sesleri ona çevrelerine tamamen benziyordu. Uygar bir ulusta, bu iki İngiliz köyü ve sakinleri arasındakinden daha belirgin bir karşıtlık bulmak neredeyse imkansızdı.

Ancak Lancashire İngiliz'dir ve orada değirmen bacaları arasında, çirkin küçük sokakta, evcil düşünceleri daha nazik güneydeki köylülerin düşünceleriyle inkar edilemez bir akrabalık iddia eden insanlar yaşamaktadır. Ancak "rahatlığın" ve ima ettiği erdemlerin bu tür koşullar altında nasıl var olabileceğini anlamak için, şöminenin yanına kadar girmek gerekir; kapı kapalı, perde çekilmiş olmalıdır; burada "ev" eşiğin ötesine uzanmaz. Sonuçta, insanın şimdiye kadar tasarladığı en çirkin ev sırası, ağaçlar ve çayırlar arasındaki güzel köyden daha çok İngiltere'yi temsil etmektedir. Yüz yıldan fazla bir süre önce,
güç İngiltere'nin güneyinden kuzeye geçti. Trent'in diğer tarafındaki güçlü ırk, ancak makine çağı başladığında fırsatını buldu; uzun süre gecikmiş olan medeniyeti, eski İngiltere'den bariz
bakımlardan farklıdır. Sussex'te veya Somerset'te, tipik sakin ne kadar sıkıcı ve soytarı olursa olsun, açıkça eski bir düzene aittir, çok eski bir bağımlılığı temsil eder. Kuzeyin kaba adamı -karşılaştırıldığında- barbarlıktan yeni çıkmıştır ve her koşulda daha az pürüzsüz bir cephe gösterecektir. Büyük
talihsizlikle, modern dünyanın bildiği en sert efendiliğin altına düşmüştür - bilimsel endüstriyalizmin ve tüm güçlü nitelikleri sert, çirkin, pis olana dayalı bir yaşam planına boyun eğmiştir. Irksal mirası, elbette, onu göze çarpar; Çiftçi veya çoban olarak bile, aynı mesleği
yapanlardan
farklı bir şekilde farklıdır.
Ancak adamın tüm dışsal vahşeti, medeniyetinin aldığı yol tarafından hafifletilmekten ziyade teşvik edilmiştir ve bu nedenle, onu yeterince iyi tanımayanlar,
bir buçuk asır önce olduğu gibi halkının yarı vahşiliğiyle damgalanmış gibi görünmektedir.
Vahşi utangaçlığı,
küstahça kendine olan saygısı, ilkel bir durumun belirtileridir. Doğal olarak,
Güneyli gibi kendini barındırmayı asla öğrenemedi, çünkü iklim ve
toplumsal koşullar, hayatın tüm zarafetleri için elverişsizdi. Ve
şimdi, onun yönetiminin, gücü ve erdemi çok farklı şekilde tezahür eden o eski, o gerçek İngiltere'ye tecavüzünü ancak izleyebiliyoruz.
Bu güzel köylerin geniş toprakları, antikacılar, şairler ve ressamlar dışında pek bir şey ifade etmiyor. Aslında, boşuna, onun güzelliğini ve huzurunu gözlemci bir yabancıya göstermeliydim; sadece gülümser ve,
yoldan yeni gelen çekiş motoruna bir bakış atarak,
düşüncelerinin yönünü gösterirdi.

XV.

Homeros'ta hiçbir şey beni Odysseus'un karyolasından daha fazla memnun etmez.
Bunu anlatan bölümü İngilizce şiire çevirmeye çalıştım, şöyle ki:--

Burada bahçemde güzel bir zeytin ağacı yetişti;
En güzel dönemindeki asil yapraklar sıktı,
Ve oyulmuş bir sütun gibi gövdesi yükseldi.
Bu ağacın etrafına odamın duvarlarını inşa ettim,
Büyük taşları taş üstüne koydum ve onları iyi bir şekilde örttüm,
Ve portala güzel bir kapı koydum,
Sağlam menteşeli ve sıkıca kapanan. Sonra baltayla
Yapraklı zeytinin dallanan başını kestim,
Ve gövdesini dörtgen şekline yonttum,
Ve onu ustalıkla düzelttim, oluk açtım ve deldim,
Büyüdüğü yerde kök salmış keresteyi,
Yatağımın bir köşesi yaptım.
Çalışarak,
Tüm yatak çerçevesini şekillendirdim; ki bu tamamlandı,
Ahşabı parlak giysilerle kapladım
Altın, gümüş ve fildişinden.
Ve son olarak, uzun kirişlerin arasına gerdim
Mor boyaya batırılmış, öküz derisinden kalın kayışlar.

_Odyssey_, xxiii. 190-201.

Hiç kimse bu hayranlık uyandıran emsali taklit etti mi? Genç bir adam olsaydım ve
bir toprak sahibi olsaydım, kesinlikle bunu yapardım. Güzel bir ağaç seçin,
dik-yukarı doğru; başını ve dallarını kesin; sadece temiz gövdesini bırakın
ve evinizi onun etrafına öyle bir şekilde inşa edin ki köklü kerestenin tepesi yatak odanızın zemininden birkaç ayak yukarı yükselsin. Gövde evin alt kısmında belirgin olmak zorunda değil, ama ben öyle olmasını tercih ederim; ben bir ağaç tapanım; bir ev tanrısının
görünür varlığı gibi olmalı. Ve bir kişi Evin kutsallığını bundan daha asil bir şekilde nasıl sembolize edebilir? Kalıcılık duygusu olmadan ev olamaz ve ev olmadan medeniyet olmaz - İngiltere nüfusunun büyük bir kısmı düzlüklerde yaşayan göçebeler olduğunda bunu keşfedecektir. İdeal bir devlette, Odysseia yatağını normal bir kurum olarak hayal edebilirsiniz, her hane reisi, kulübe sahibi veya lord (çünkü devletin lordları olmalı, gidin!), babalarının yaptığı gibi dinlenmek için Ağaç Odasında yatar. Bunun, bir otelin şans eseri yatak odasından daha uygun bir
düğün odası olduğu düşünülüyor. Odysseus'un evini inşa etmesi, bir insanın en yüce dindarlık eylemini gerçekleştirmesidir; bu resim tüm çağlar boyunca derin önemini
korumalıdır. Seçtiği ağaca, Athena'ya kutsal olan zeytin ağacına, barışın
amblemine dikkat edin. O ve bilge tanrıça, prensleri yok etmek için bir araya geldiklerinde, otururlar [Yunanca metin]. Konuşmaları
kan dökmekten ibarettir, doğru; ancak ocağın kutsallığını ihlal edenleri cezalandırmak ve arınmadan sonra evdeki huzuru ve güvenliği yeniden tesis etmek için. Modern yaşamın kasvetli yönlerinden biri de
doğal sembolizmin neredeyse yok olmasıdır. Kutsanmış bir ağacımız yok. Meşe bir zamanlar İngiliz kalplerinde bir yer tutuyordu, ancak şimdi ona kim saygı duyuyor?--güvenimiz demir tanrılaradır. Noel'de kutsal diken ve ökse otundan para yapılır, ama satıcılar dışında yeşil bir dal
bulunmasa kim umursardı ki? Gerçekten de bir sembol diğerlerinin hepsini gölgede bırakmıştır: basılmış
metal yuvarlak. Ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bir madeni paranın ilk kez güç sembolü haline geldiği tüm çağlar arasında, bizimkisi sahiplerinin çoğunluğuna gönül rahatlığı açısından en
zayıf getiriyi sağlayan çağdır.

XVI.

Bugün sıkıcıydım, ne kadar çok şey bilmek istediğim ve ne kadar az şey öğrenebileceğim düşüncesiyle rahatsız oldum. Bilginin kapsamı o kadar
genişledi ki. Neredeyse tüm fiziksel araştırmaları bir kenara bıraktım; benim için hiçbir şey değil ya da sadece, bazen, boş bir merak meselesi. Bu, alanın önemli ölçüde temizlenmesi gibi görünebilir;
ama pratik olarak sonsuz olanı geride bırakıyor. Sadece
en sevdiğim konuların, hayatım boyunca az çok kendimi adadığım, zihnimde hobilerin yerini tutan çalışmaların bir listesini gözden geçirmek, entelektüel umutsuzluğun kapılarını açmaktır. Eski bir not defterine böyle bir liste yazdım - "bilmeyi ve iyi bilmeyi umduğum şeyler." O zamanlar yirmi dört yaşındaydım. Bunu elli dört yaşındaki birinin gözleriyle okuyunca, gülmem gerekiyor. "Hristiyan Kilisesi'nin Reformasyon'a kadarki tarihi" - "tüm Yunan şiiri" - "Ortaçağ Romantizmi alanı" - "Lessing'den Heine'ye Alman edebiyatı" - "Dante!" gibi mütevazı maddeler var. Bunlardan hiçbirini asla "bilmeyeceğim ve iyi bilmeyeceğim"; hiçbiri değil. Yine de burada beni sonsuz yeni ayartma yollarına götüren kitaplar satın alıyorum. Mısır'la ne işim var? Yine de Flinders Petrie ve Maspero tarafından kandırıldım. Küçük Asya'nın kadim coğrafyasına karışıyormuş gibi nasıl yapabilirim? Oysa burada Prof. Ramsay'in
şaşırtıcı kitabını satın aldım ve hatta bir tür sıkıntılı keyifle
birçok sayfasını okudum; sıkıntılıyım çünkü sadece bir an düşünmem gerekti ve
tüm bu tür şeylerin ciddi entelektüel çabanın zamanı dolduğunda
zihnin boşuna çabası olduğunu görüyorum.

Elbette ki tüm bunlar, kusurlu fırsat nedeniyle, belki daha da fazlası, yöntem ve ısrar eksikliği nedeniyle, içimde olan bir olasılığın
boşa harcandığı, kaybolduğu anlamına geliyor. Hayatım sadece geçiciydi, bir dizi yanlış başlangıç ​​ve umutsuz yeni başlangıç. Eğer kendimi bu ruh haline kaptırırsam, bana ikinci bir şans vermeyen

düzene karşı isyan edebilirim. _O mihi praeteritos referat si Jupiter
annos_! Sadece orada edindiğim deneyimle yeniden başlayabilseydim! Yani, entelektüel hayatımın yeni bir başlangıcını yapabilirdim; başka
bir şey değil, ey cennet! başka bir şey değil. Yoksulluğun ortasında bile, çok daha
iyi şeyler yapabilirdim; gözlerimin önünde kesin, ulaşılamaz olmayan,
iyi şeyleri saklayabilirdim; uygulanamaz, israf olanı sertçe reddedebilirdim.

Ve bunu yaparken, belki de baykuş gözlü bir bilgiç olabilirdim, ki bu son yıllarda bildiğim türden bir zevkin olasılığı onun için sonsuza dek ölmüş olurdu. Kim bilebilir? Belki de mutluluğumu sağlayan bu zihin ve kalp durumuna ilerlememin tek koşulu, çok pişman olduğum o tökezleme ve yanılgıydı.

XVII.

Neden zamanımın çoğunu tarih okumaya ayırıyorum? Bu benim için herhangi bir şekilde karlı mı? İnsan doğası hakkında hangi yeni ışığı umabilirim? Bana kalan birkaç yıl boyunca kendi hayatımın yönü için hangi yeni rehberliği? Ama bu hacimli kitapları böyle bir amaçla okumuyorum; sadece bir merakı tatmin ediyorlar - ya da tatmin ediyor gibi görünüyorlar; ve daha bir cildi kapattığımda, içinde okuduklarımın büyük bir kısmı unutuluyor.

Tanrı korusun, hepsini hatırlamayayım! Kendime birçok kez insan hayatının korkunç kaydını kapatacağımı, onu sonsuza dek bir kenara koyacağımı ve unutmaya çalışacağımı söyledim. Birisi tarihin, iyinin kötülüğe karşı zaferinin bir tezahürü olduğunu ilan ediyor. İyilik arada sırada galip gelir, şüphesiz, ancak böyle bir zafer ne kadar da yerel ve geçicidir. Eğer
tarihsel ciltlerin bir sesi olsaydı, bu uzun bir acı iniltisi gibi duyulurdu.
Geçmişi kararlılıkla düşünün ve yalnızca hayal gücünün
eksikliği nedeniyle herhangi bir insanın onunla yaşamaya katlanabileceğini görürsünüz. Tarih bir korku
kabusu; ondan zevk alırız, çünkü resimleri severiz ve
insanın çektiği her şey insan için ilgi çekicidir. Ancak
kendinize her kanlı sayfanın vizyonunu gerçek kılın - açgözlü fatihin, vahşi tiranın huzurunda durun - zindanın ve işkence odasının taşlarını
çiğneyin - kazık ateşini hissedin - hiçbir insanın sayamayacağı kadar çok sayıda insanın, felaketin,
zulmün, vahşi adaletsizliğin sayısız biçimlerinin kurbanlarının, her ülkede, her çağda - çığlıklarını duyun - ve tarihsel okumanızdan ne zevk alıyorsunuz? Bunu böyle anlamak ve yine de bundan zevk almak için şeytan olmak gerekir.

Adaletsizlik - dünyanın hafızasını lanetleyen iğrenç suç vardır. Efendisinin kaprisi tarafından işkenceler altında yok olmaya mahkum edilen köle - bunu korkunç ve tahammül edilemez bir şey olarak hissederiz; ancak bu sadece medeniyetin her aşamasında milyonlarca kez yapılan ve katlanılan şeyin kaba bir sunumudur. Ah, hiç kimsenin kulak vermeyeceği haksızlıklar arasında ölümüne acı çekenlerin son düşünceleri! Masumiyetin sert, dilsiz göklere yaptığı o ızdırap çağrısı! Zamanın tüm kroniklerinde böyle bir örnek sadece bir tane olsaydı, geçmişi iğrenç bir unutulmaya mahkum ederdi. Ancak en aşağılık, en vahşi olan adaletsizlik, geçmiş şeylerin dokusundaki eğrilikten ve atkıdan ayrılamaz. Ve eğer biri kendini bu tür
kötülüklerin bir daha asla olamayacağını, insanlığın bu kadar iğrenç
olasılığın ötesine geçtiğini düşünerek rahatlatırsa, insan doğasından daha çok kitaplarla tanışmış demektir.

Saatlerimi acı tat bırakmayan kitaplarla geçirmek daha akıllıca olurdu -- sevdiğim büyük şairlerle, düşünürlerle, yatıştıran ve sakinleştiren sayfaların nazik yazarlarıyla. Birçok cilt
rafımdan bana sitem edercesine bakar; bir daha asla
ellerime alamaz mıyım? Yine de kelimeler altındır ve hepsini
kalbimin hafızasında saklamak isterim. Belki de kendimi
tedavi edeceğim son kusur, beni bilgi aramaya iten o zihin alışkanlığıdır. Dün
hiç okumamam gereken ve sadece değerli
günlerimi boşa harcamama yarayacak olan
büyük bir bilgelik eserini sipariş etme noktasında değil miydim? Sanırım,
kanımdaki Püritenlik,
şimdi yapmam gereken tek şeyin
_keyfini_ çıkarmak olduğunu açıkça kabul etmemi engelliyor. Bu bilgeliktir. Edinme zamanı geçti.
Kendimi yeni bir dil öğrenmeye adayacak kadar aptal değilim; neden
geçmişin gereksiz bilgisiyle hafızamı depolamaya çalışayım?

Hadi, ölmeden önce bir kez daha _Don Kişot_ okuyacağım.

XVIII.

Birisi gazetede birkaç sütun uzunluğunda bir konuşma
yapmış. Baskı israfına göz gezdirdiğimde, bir kelime tekrar tekrar gözüme çarpıyor. Her şey "bilim" ile ilgili --ve bu nedenle
beni ilgilendirmiyor.

"Bilim" konusunda benimle aynı hissiyata sahip olan çok sayıda erkek var mıdır acaba? Bu bir önyargıdan daha fazlasıdır; genellikle bir korku, neredeyse bir dehşet biçimini alır. Beni ilgilendiren şeylerle ilgilenen bilim dalları bile -bitkiler, hayvanlar ve yıldızların cennetiyle ilgilenenler- bunları bile huzursuzluk, ruhsal bir hoşnutsuzluk duymadan düşünemiyorum; yeni keşifler, yeni teoriler, zekamı nasıl meşgul ederlerse etsinler, beni kısa sürede yoruyor ve bir şekilde bunalıma sokuyor. Diğer bilim türlerine gelince -açık ve her yerde bulunan bilimler- insanların milyoner olduğu bilim- öfkeli bir düşmanlıkla, küskün bir endişeyle ele geçiriliyorum. Bu bende doğdu, şüphesiz; bunu hayatımın koşullarına veya zihinsel gelişimimin herhangi bir anına bağlayamam. Carlyle'a olan çocukça hayranlığım şüphesiz ki mizacımı besledi, ancak
Carlyle beni bu kadar mutlu etmiyor muydu, çünkü zaten aklımdaydı?
Çocukken, karmaşık makinelere küçülen bir huzursuzlukla baktığımı hatırlıyorum, ki bunu elbette anlayamıyordum;
"sınavlar" zamanımda, "bilimsel makaleleri"
reddettiğim
bir tür rahatsız edici küçümsemeyi hatırlıyorum. Şimdi,
biçimlendirilmemiş korkunun benim için yeterince anlaşılır olduğunu düşünüyorum: antipatimin temeli yeterince belirginleşti.
"Bilimden" nefret ediyorum ve korkuyorum, çünkü uzun süre değilse bile sonsuza kadar insanlığın acımasız düşmanı olacağına inanıyorum.
Bütün sadeliği ve yaşamın yumuşaklığını,
dünyanın bütün güzelliğini yok ettiğini görüyorum;
Barbarlığı medeniyet maskesi altında geri getirdiğini görüyorum;
İnsanların zihinlerini kararttığını ve kalplerini katılaştırdığını görüyorum; Bunun, "binlerce eski savaş" kadar önemsiz kalacak ve büyük olasılıkla insanlığın tüm zahmetli ilerlemelerini kanlı bir kaosla boğacak olan büyük çatışmaların olduğu bir zamanı getirdiğini görüyorum.

Yine de buna karşı çıkmak, doğanın herhangi bir başka gücüyle kavga etmek kadar boşunadır. Kendi adıma, kendimi uzak tutabilir ve lanetli gördüğüm şeyden olabildiğince azını görebilirim. Ama bana değerli olan, hayatları zor ve vahşi yeni çağda yaşanacak olan bazılarını düşünüyorum. Geçtiğimiz yazın kükreyen "Jübile"si
benim için bir üzüntü vesilesiydi; çok şeyin bittiği ve gittiği anlamına geliyordu -- iyi ve asil olan, dünyanın bir daha asla göremeyeceği çok şey ve sadece tehlikelerinin açıkça görülebildiği yeni bir zaman üzerimize doğru geliyor. Ah, kırk yıl önceki cömert umutlar ve özlemler! O zamanlar bilim, kurtarıcı olarak görülüyordu; Sadece birkaç kişi onun tiranlığını kehanet edebilir, eski kötülükleri canlandıracağını ve başlangıcındaki vaatleri çiğneyeceğini öngörebilirdi. İşlerin gidişatı budur; bunu kabul etmeliyiz. Ama benim için biraz teselli
olsun ki ben--zavallı küçük ölümlü--tiranı tahtına oturtmada hiçbir rol oynamadım.

XIX.

Bu sabah Noel çanları beni dışarı çekti. Yarı yarıya
oluşmuş bir amaçla, yumuşak, puslu güneş ışığında şehre doğru yürüdüm ve Katedral Yakınlarına
geldim ve bir süre oyalandıktan sonra, orgun ilk notalarını duydum ve içeri girdim. Sanırım Noel Günü'nde bir İngiliz kilisesinde olmamın üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti. Eski zamanlar
ve eski yüzler benim için yeniden canlandı; kendimi yılların
uçurumunun öte tarafında gördüm - o ben, hiç kendim olmayan, ama o zamanki ve şimdiki varlıklar arasında akrabalık noktaları
belirlediğim. O
diğer dünyada Noel müjdesini dinlemek için oturan kişi, ya hiç kulak asmadı - kendi vizyonlarına daldı - ya da sadece kanında sapkınlık olan biri olarak dinledi. Orgun notalarını severdi, ama çocuk aklıyla bile
müzikle yerel motifi arasında net bir ayrım yapardı. Daha da
fazlası, söz ve düşüncenin melodisini dogmatik önemlerinden ayırabilir, birinin tadını çıkarırken diğerini
tamamen reddedebilirdi. "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" - bu dize zaten onun
zihninin hazineleri arasındaydı, ama şüphesiz ki sadece
ritmi, tınısı yüzünden. Hayat, ona göre, düşünce ve konuşmada armonik için yarı bilinçli bir çabaydı - ve o,
nasıl bir
ahenksiz durum karmaşası içinde yolunu bulmaya başlamıştı!

Bugün, hiçbir sapkın dürtü olmadan dinliyorum. Müzik, ister orgdan ister sözden olsun, her zamankinden daha fazla benim için; gerçek anlamı bende
huzursuzluk yaratmıyor. Sadece Noel çanlarının çağrısına boyun eğdiğim için mutluydum. Büyük katedralde değil, buradan çok uzaktaki küçük bir kilisede, bir gölgeler topluluğunun arasında oturuyordum.
Dışarı çıktığımda, yumuşakça parlayan gökyüzünü görmek ve
nemli toprakta yürümek beni hayrete düşürdü; Rüyam soğuk gri bir rüzgârla savrulan gölgelik ve
altında yeni yağmış karın parıltısı bekliyordu. Bir süre dönüp ölülerle yaşamak bir dindarlıktır ve bunu Noel'i mutsuz bir yalnızlık içinde geçirmeyen biri kadar kim yapabilir? Şimdi, eğer mümkünse,
sevinçli bir topluluğun parçası olmak istemezdim; uzun süre sessiz kalan sesleri duymak daha iyidir,
ve yalnızca benim hatırlayabildiğim mutlu şeylere gülümsemek. Anlayacak kadar
yaşlı olmadığımda, şöminenin başında "In Memoriam"ın Noel kıtalarının okunduğunu duydum. Bu gece kitabı indirdim ve çok uzun zaman önceki ses bana bir kez daha okudu -- hiç kimsenin okumadığı gibi, bana şiiri öğreten,
bana sadece iyi ve asil şeylerden bahseden ses. Bu aksanların, başka bir zamanda sesini ne kadar hoş karşılarsa
da, yaşayan bir dil tarafından bastırılmasını ister miydim? Kıskançlıkla Noel yalnızlığımı koruyorum.

XX.

İngilizlerin ikiyüzlülük ahlaksızlığıyla derinden damgalanmış olduğu doğru mu? Suçlama, elbette, Roundheads zamanına dayanıyor; ondan önce, ulusal karakterde bunu ima eden hiçbir şey
olamazdı. Chaucer'ın İngilteresi, Shakespeare'in İngilteresi,
kesinlikle ikiyüzlü değildi. Püritenliğin yol açtığı değişim, insanların hayatına, o zamandan beri, az çok belirgin bir şekilde, gözlemciye ahlak ve dinde ikiyüzlülük alışkanlığını
akıldatan yeni bir unsur soktu. Cavalier'in küçümsemesi kolayca anlaşılabilir;
geleneksel bir Cromwell yarattı, Carlyle ortaya çıkana kadar, dünyanın önünde baş ikiyüzlümüz olarak
görülüyordu. Gerçek Püritenliğin düşüşüyle ​​birlikte, Bay Pecksniff tarafından temsil edilen, dindarlık ve erdemin kendine özgü İngiliz tezahürü geldi - Tartufe'den tamamen farklı ve belki de İngilizler dışında kimsenin anlaması imkansız bir varlık. Ancak, bu tanıdık eleştirinin bize ısrarla yöneltildiği zaman bizim zamanımızdadır. Bu, özgürleşmiş gençlerimizin dudaklarından sıklıkla duyulur; Kıta gazetelerinin ofislerinde günlük izlenim için klişeleşmiştir. Ve bunun nedeni de çok uzağa bakmamaktır. Napolyon bize "dükkan sahipleri ulusu" dediğinde, biz hiç de öyle değildik; onun zamanından beri, kelimenin en katı anlamıyla öyle olduk; ve iş yöntemlerinde titizlikten uzak, tüm insanlığa kendisini dini ve ahlaki bir örnek olarak görmeleri için hiçbir fırsatı kaçırmayan, gelişen bir tüccarın manzarasını düşünün. Bu,
bizimle ilgili gerçek gösteridir; bu, en acımasız sansürcülerimizin gördüğü İngiltere'dir. Bizi "ikiyüzlülükle" suçlayanlar için bir bahane var.

Ancak bu kelime kötü seçilmiştir ve bir yanlış anlamaya işaret eder.
Gerçek ikiyüzlünün karakteristiği,
sadece sahip olmadığı,
sahip olamadığı ve
inanmadığı bir erdemi varsaymasıdır.
Münafık, (zihinli bir adam olduğu için) bilinçli bir yaşam kuralına sahip olabilir, büyük olasılıkla sahiptir,
ama bu, ikiyüzlülüğünün yöneltildiği kişininki asla değildir. Tartufe onu
bir kez ve sonsuza dek canlandırır. Tartufe inançla bir ateist ve bir şehvet düşkünüdür;
hayatı zıt bakış açısından gören herkesi hor görür. Ancak
İngilizler arasında böyle bir zihin tutumu her zaman son derece nadir olmuştur;
Bunu dudaklarında öğretici duygular olan tipik para kazananımızda varsaymak, grotesk bir yargı hatasına düşmektir. Hiç şüphe yok ki bu hata, İngiliz medeniyeti hakkında çok az şey bilen sıradan yabancı gazeteci tarafından yapılır. Daha aydınlanmış eleştirmenler, eğer bu kelimeyi kullanırlarsa, bunu dikkatsizce yaparlar; daha kesin bir şekilde konuştuklarında, İngilizleri "ferisi" olarak adlandırırlar ve gerçeğe daha çok yaklaşırlar.

Bizim kusurumuz kendini beğenmişliktir. Biz esasen Eski Ahit halkıyız; Hristiyanlık asla ruhumuza girmemiştir, kendimizi Seçilmiş olarak görürüz ve hiçbir manevi özlem çabasıyla alçakgönüllülüğe ulaşamayız. Bunda ikiyüzlülük yoktur. Kilise inşa eden apaçık yeni yetme, parasını yalnızca toplumsal ilgi kazanmak için harcamaz; meraklı küçük ruhunda (inanabildiği kadarıyla) yaptığı şeyin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine ve insanlık için yararlı olduğuna inanır. Sahip olduğu her hükümdar için yalan söylemiş ve hile yapmış olabilir; hayatını pislikle kirletmiş olabilir; birçok
türden zulüm ve alçaklık işlemiş olabilir--ama bunların hepsini vicdanına aykırı olarak yapmıştır ve fırsat
bulunur bulunmaz,
kamuoyunun onayladığı şekilde, imanın önerdiği şekilde bunların kefaretini ödeyecektir. Kesin bir şekilde tanımlanmış dini,
_kendi dindarlığına olan kökten bir inançtır_. Bir İngiliz olarak,
o doğuştan hakkı olarak gerçek Dindarlığı, gerçek Ahlakı kabul eder.
"Yanlış yaptığı" ne yazık ki inkar edilemez, ama asla--en
acı şekilde sırıttığında bile--inancını inkar etmemiştir.
Kamu yemeklerinde ve
başka yerlerde, sesini aydınlanma notasına ayarladığında, bu adam ikiyüzlü yalanını söylememiştir--söylediği her kelimeyi kastetmiştir_. Yüksek duygular dile getirerek, bir birey olarak değil, bir İngiliz olarak konuştu ve onu dinleyen herkesin kalplerinde aynı inanca bağlılık borçlu olduğuna inandı. İsterseniz, o bir Ferisi'dir - ama yanlış anlamayın; onun Ferisiliği kişisel bir şey değildir.
Bu tamamen farklı bir insan türü olurdu; İngiltere'de var olduğu kesindir, ama ulusal bir tip olarak değil. Hayır; dogmada kendisinden farklı olan vatandaşları açısından küçük bir Ferisi'dir; yabancıya karşı mutlak bir Ferisi'dir. Ve orada
bir İmparatorluğu temsil ederek duruyor.

İkiyüzlülük kelimesi belki de en çok cinsel ahlak konularındaki davranışlarımıza uygulanır ve burada özellikle açıkça kötüye kullanılır.
Çok sayıda İngiliz ulusal dini dogmayı bir kenara attı,
ama çok azı İngiltere'de kamusal olarak savunulan ahlak kurallarının dünyada en iyi bilinenler olduğu inancından vazgeçti. Bunu yapmakla ilgilenen herhangi biri, İngiliz sosyal yaşamının diğer ülkelerin çoğundan daha saf olmadığını çok kolay bir şekilde gösterebilir. Uzun aralıklarla ortaya çıkan tuhaf
kaba skandallar, alaycıya zengin bir fırsat verir. Büyük kasabalarımızın sokakları her gece, dünyanın başka hiçbir yerinde
görülemeyen bir sergi sunar. Tüm bunlara rağmen, ortalama bir İngiliz, ülkesinin ahlaki üstünlüğünü hafife alır ve bunu diğer insanların pahasına ilan etme şansını kaçırmaz. Ona ikiyüzlü demek, onu tanımamak demektir. O, kendi adına, kaba saba ve hayat konusunda gevşek olabilir; bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktur; _erdeme inanır_. Ona İngiliz ahlakının sadece lafta olduğunu söyleyin, o da insanın hissettiği en dürüst öfkeyle parlayacaktır. O, yine kişisel değil, ulusal bir kendini beğenmişliğin anıtıdır.

XXI.

Şimdiki zamanı kullanıyorum, ama gerçekten şimdiki İngiltere'den mi bahsediyorum? Son otuz yıldır böylesine güçlü değişim ajanları iş başındaydı; ve bunların ulusal karakteri bugüne kadar ne ölçüde etkilediğini saptamak zor, hatta imkansızdır. Açık olanı not ediyoruz: geleneksel dinin düşüşü, eski ahlaki standartların özgürce tartışılması; bununla birlikte, her anarşik eğilimi destekleyen bir materyalizm büyümesi. Kendini beğenmişliğin gerçek ikiyüzlülüğün daha karanlık bir ahlaksızlığına dönüşmesinden korkulabilir mi? İngilizlerin kendilerine olan inançlarını kaybetmeleri -sadece potansiyel iyiliklerine değil, aynı zamanda iyiliğin örnekleri ve temsilcileri olarak üstünlüklerine olan inançlarını kaybetmeleri- tarihte kaydedilen herhangi biri kadar umutsuz bir ulusal yozlaşma anlamına gelecektir. Geçmişte çok yüksek (elbette en yüksek olmasa da) bir etik ideale olan gerçek ibadetlerinden şüphe etmek, İngiltere'de doğup büyüyen herhangi biri için imkansızdır; aramızda haklı olarak "en iyi" olarak kabul edilenlerin, nazik veya mütevazı doğumlu, yeni ruhun kötülükleriyle enfekte olmamış erkek ve kadınların hala çok gerçek bir anlamda "dürüst, ayık ve dindar" hayatlar sürdüklerini inkar etmek de aynı derecede imkansızdır. Böyle insanların
asla çoğunlukta olmadıklarını biliyoruz, ancak eskiden onları İngiliz _ethosu_nun gerçek temsilcileri yapan bir güçleri vardı. Eğer kendilerini
çok beğeniyorlarsa, neden, bu onları haklı çıkarıyordu; eğer zaman zaman, Ferisiler olarak
konuşuyorlarsa, bu, ciddi bir
kınama taşımayan bir öfke
kusuruydu. İkiyüzlülük, her türlü alçaklık arasında, en çok
tiksindikleri şeydi. Aynı şey onların torunları için de geçerlidir. Bunların aramızda otoriteyle konuşmaya devam edip etmediklerini kesinlikle kimse söyleyemez. Eğer
güçleri
kaybolursa ve İngiliz ikiyüzlülüğünden bahsedenler artık
amiss kelimesini kullanmazsa, bunu yakında öğreneceğiz.

XXII.

Püritanizm hakkında ikinci bir düşünceye dalmanın zamanı geldi. Anlamlarını
kaybetmiş biçimlerden kurtulmanın
en parlak döneminde, tarihimizin o dönemine, içinde sadece fanatik bir aşırılık gören gözlerle bakmak doğaldı; İngiliz zihninin hapse girip anahtarının çevrildiğini gösteren pitoresk ifadeyi onayladık. Şimdi,
özgürleşmenin tehlikesi kısıtlamanın zorluğu kadar belirginleştiğinde, o katı Püriten disiplininde yatan tüm iyilikleri, ırkımızın manevi canlılığını nasıl yenilediğini ve en yüksek ulusal ayrıcalığımız olan medeni özgürlüğü nasıl sağladığını hatırlamamız iyi olur. Entelektüel bir şan çağı, onu takip edenlerin genel düşüşüyle ​​ödenir. Stuart yönetimi altındaki İngiltere'yi, Tudor Protestanlığından başka inancı olmayan bir şekilde hayal edin. (Daha kötüsünü düşünmeyin) Cowley tarafından temsil edilen ve Milton'ın adının bilinmediği İngiliz edebiyatını hayal edin. Püriten hekim olarak geldi; bitkinlik ve uyuşukluğun doğal olarak ırksal canlılığın yüce bir gösterisini takip edeceği anda tonikini getirdi. İsterseniz pişman olun, İngiltere dinini İsrail kitaplarına yöneltti; ırkımızın vahşi bir Doğu teokrasisi ile aniden ortaya çıkan sempatisini açıklamak belki de zor değildir, ancak dindarlığının başka bir biçim almasını dilemekten kendimizi alamıyoruz; daha sonra, ne kadar çok çatışma ve sefaletle birlikte "Houndsditch'ten göç" yaşanmak zorundaydı! Ancak, ruhun sağlığının bedeli böyleydi; gerçeği kabul etmeli ve daha iyi bir anlam görmekten memnun olmalıyız. Elbette, insanlıktan bahsederken sağlık her zaman göreceli bir terimdir. Düşünülebilir bir medeniyetin bakış açısından, Püriten İngiltere acınacak derecede hastaydı; ancak her zaman bir halkın ne kadar daha iyi durumda olabileceğini değil, ne kadar daha kötü durumda olabileceğini sormalıyız. Tüm teolojik sistemler arasında en ikna edici olanı, elbette başka bir ad altında, Püritenlerin kendileri tarafından benimsenen Maniheizm'dir. Restorasyon ahlakı dediğimiz şey -yani bir kralın ve sarayın ahlakı- dinsel devrimden güvende bir Stuart hanedanı altında ulusun genel ahlakı haline gelebilirdi. Püritenliğin siyasi hizmetleri paha biçilemezdi; İngiltere bir kez daha siyasi tiranlık tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında daha duygusal bir şekilde hatırlanacaklar. Şimdi bunun toplumsal yaşam üzerindeki etkilerini düşünüyorum. Buna, bazı diğer ülkelerde, İngiliz prudery terimiyle ifade edilen, genel ikiyüzlülük suçlamasının bir parçası olan özelliği borçluyuz. Aramızdaki gözlemciler tarafından, prudisch zihin alışkanlığının yok olduğu söyleniyor ve bu, sağlıklı bir özgürleşmenin
bir işareti olarak tatmin edici bir şey olarak görülüyor. Eğer prude ile aşırı bir nezaket gösteren gizlice kötü bir kişi kastediliyorsa, prude'un ortadan kaybolmasına izin verin, hatta biraz utanmazlık pahasına.
Öte yandan, prude, insan doğasının temel gerçekleriyle ilgili olarak, ister eğilimli ister ilkeli olsun, biraz aşırı düşünce ve konuşma hassasiyeti geliştiren kişiyse, o zaman bunun kesinlikle doğru yönde bir hata olduğunu ve yaygınlığının azalmasını
görmek istemediğimi söylüyorum. Genel olarak, bazı yabancıların İngiliz iffetinden bahsettiklerinde akıllarında olan şey, en azından kadınlar tarafından sergilenen İngiliz iffetsizliğidir; bu, iffete atıf olmaktan çok, kendini beğenmiş aptallık suçlamasıdır. _Begueule_'yi örnekleyen bir İngiliz kadını kar kadar lekesiz olabilir; ancak karın diğer niteliğine sahip olduğu ve aynı zamanda tamamen saçma ve tahammül edilemez bir yaratık olduğu varsayılır. İşte, farkın noktası burada. Konuşma titizliği, edebiyatımızın yeterince kanıtladığı gibi, doğrudan Püritanizmin bir sonucu değildir; Püritanizmin öğretmek zorunda olduğu en iyi şeylerin ulusal hayata emilmesinin ardından gelen bir medeniyet inceliğidir. İngiliz kadınlarını bir ömür boyu deneyimle tanıyan bizler, onların dikkatli dil seçimlerinin, çoğu zaman buna karşılık gelen bir zihin inceliğinin göstergesi olduğunu çok iyi biliyoruz. Landor, İngilizlerin bedenleri hakkında konuşurken bu kadar
sözsüz olmalarını gülünç bir özellik olarak gördü; De Quincey, bu sözlerinden dolayı onu azarlayarak, bunun İtalya'da uzun süre ikamet etmesinden kaynaklanan körelmiş duyarlılığın bir kanıtı olduğunu ilan etti; ve söz konusu açıklamanın geçerli olup olmamasına bakılmaksızın, söz konusu soruyla ilgili olarak De Quincey tamamen haklıydı. İnsanın içindeki hayvanı hatırlatan her şeyle ilgili olarak
sözsüz olmak çok iyidir. Sözel incelik kendi başına gelişmiş bir medeniyeti kanıtlamaz, ancak medeniyet ilerledikçe, kesinlikle o yöne doğru yönelir.

XXIII.

Sabah boyunca hava uğursuz bir durgunluk içindeydi.
Kitaplarımın üzerine oturmuş, sessizliği hissediyordum; bakışımı
pencereye çevirdiğimde, geniş, gri gökyüzünden başka bir şey görmedim, özelliksiz bir genişlik, soğuk, melankolik. Daha sonra, öğleden sonra yürüyüşe çıkmak için kendimi harekete geçirirken, beyaz bir şey yumuşakça görüş alanıma düştü.
Birkaç dakika daha ve her şey sessiz bir kar örtüsüyle gizlendi.

Bu bir hayal kırıklığı. Dün kışın sona erdiğine yarı yarıya inanmıştım; tepelerin nefesi yumuşaktı; berrak masmavi alanlar yavaşça sürüklenen bulutların arasında parlıyordu ve baharın vaadi gibi görünüyordu. Şöminenin yanında, alacakaranlıkta tembelce, ışık ve sıcaklık dolu
günleri özlemeye başladım. Hayal gücüm dolaştı, beni yaz İngiltere'sinin bir rüyasında uzaklara ve genişlere götürdü. . . .

Bu Blythe vadisi. Dere dalgalanıyor ve güneş ışınlarıyla
ısıtılmış kahverengi yatağına bakıyor; kıyısında yeşil bayraklar dalgalanıyor ve hışırdıyor ve her tarafta çayırlar düğün çiçeklerinin saf altınıyla parlıyor.
Alıç çalılıkları, esintiyi koklayan parlak çiçeklerden oluşan bir kütle.
Yukarıda, fundalık, fundalıklarla sarılı ve ötesinde, bir veya iki saat
yürürsem, Suffolk'un kumlu
kayalıklarına
çıkıp kuzey denizine bakacağım. . . .

Wensleydale'deyim, geniş meraların arasından
sıçrayan kayalık nehirden engebeli bataklığa kadar tırmanıyorum. Yukarı ve yukarı, ayaklarım fundalığa değene
ve orman tavuğu önümde vızıldayana kadar. Parlayan bir yaz
gökyüzünün altında, bu yayla havası hala harekete teşvik eden,
kalbi bağlayan bir hayata sahip. Vadi gizli; Sadece kahverengi ve mor vahşi doğayı görüyorum, büyük yuvarlak omuzlarla maviye karşı kesiliyor ve batıda uzakta, kasvetli yüksekliklerin ufku... Gloucestershire'daki bir köyde dolaşıyorum, öğleden sonrasının bu uykulu sıcaklığında terk edilmiş gibi görünen bir köy. Gri taştan evler eski ve güzel, İngilizlerin zengin veya fakir için nasıl inşa edileceğini bildikleri bir zamanı anlatıyor; bahçeler çiçeklerle parlıyor ve hava narince tatlı. Köyün sonunda, çimenli yamaçlar arasında yukarı doğru kıvrılan, çimenlere, eğrelti otlarına ve asil kayın ormanlarına doğru uzanan bir yola geliyorum. Burada Cotswolds'un bir çıkıntısındayım ve önümde, olgunlaşan ekinleri, meyve veren meyve bahçeleriyle kutsal Avon tarafından sulanan geniş Evesham vadisi uzanıyor. Ötesinde, yumuşak mavi, Malvern tepeleri. Yakındaki dalda, yapraklı yalnızlığında mutlu olan küçük bir kuş cıvıldıyor. Bir tavşan eğrelti otunun arasından atlıyor. Şuradaki çukurdaki korudan bir ağaçkakanın kahkahası duyuluyor. . . .

Bir yaz gecesinin çöküşünde, Ullswater'dan geçiyorum. Gökyüzü hala
günbatımının son parıltısıyla sıcak, karanlık dağ sınırının üzerinde için için
tüten koyu kırmızı. Altımda gölün uzun bir uzantısı uzanıyor, soluk renksiz kıyıları arasında çelik grisi. Derin sessizlikte, suyun ötesinde bir atın dörtnala koşması garip bir şekilde yakın geliyor; bu sadece
doğanın bu kutsal alanındaki dinginliğini daha da anlamlı kılmaya yarıyor.
Tarif edilemez bir yalnızlık hissediyorum, ama ıssızlığa hiç benzemiyor; sevdiğim
toprağın kalbi etrafımda toplanan sessiz gecede atıyor gibi görünüyor;
ebedi şeylerin ortasında, tanıdık ve nazik toprağa dokunuyorum. Hareket ederek,
Adımlarımı sanki bir saygısızlıkmış gibi, yumuşakça atıyorum.
Yolda bir dönüş ve bana hafif bir koku geliyor, çayırın tatlı kokusu.
Sonra çiftlik evinin penceresinde parıldayan bir ışık görüyorum - büyük yamacın
karanlığına karşı küçük bir ışın, suyun
uykuda olduğu. . . .

Bir patika beni Ouse nehrinin kıvrımına götürüyor. Her tarafta
evcil bir manzara uzanıyor, tarla ve otlak, çit ve kümelenmiş ağaçlar, gökyüzünün yumuşak tepelerin üzerinde durduğu yere kadar. Yavaş, sessiz, nehir papatyalı kıyıları, gri-yeşil söğüt yatakları arasında akıp gidiyor. Şurada
St. Neots'un küçük kasabası var. Tüm İngiltere'de bundan daha basit bir kırsal manzara yok; tüm dünyada bundan daha güzel hiçbir şey yok. Sığırlar
zengin çayırların arasında böğürüyor. Burada, büyük beyaz bulutlar yukarıdan geçerken suda kendilerini yansıtırken, insan tam bir huzur içinde aylaklık edip hayal kurabilir. . . . 

Güney Tepeleri'nde yürüyorum. Vadilerde güneş sıcak ama
burada alnı ferahlatan ve kalbi neşeyle dolduran bir esinti şarkı söylüyor. Kısa, yumuşak çimenlerin üzerindeki ayağım yorulmak bilmez bir hafifliğe sahip;
Beyaz bulutun yüzen gölgesini düşürdüğü en uzak ufka kadar bile yürümeye devam edebileceğimi hissediyorum. Altımda ama çok uzakta, yaz denizi var, durgun, sessiz, sürekli değişen mavisi ve yeşili, uzun sınırında parlak öğlen sisiyle soluk. İç kesimlerde koyunlarla benekli tepelerin dalgalı enginliği yayılıyor, onların ötesinde Sussex'in ekili alanları ve ormanları, üstlerindeki saf gökyüzüne benzer şekilde renkli ama daha koyu bir tonda. Yakınlarda, şu güzel çukurda ağaçların arasında neredeyse saklı, eski, çok eski bir köy var, kahverengi çatıları altın likenlerle kaplı; alçak kilise kulesini ve etrafındaki küçük mezarlığı görüyorum. Bu arada, yükseklerde,
gökyüzünde, bir tarla kuşu şarkı söylüyor. İniyor; yuvasına iniyor ve
coşkulu şarkısının yarısının İngiltere aşkı olduğunu hayal edebiliyordum. . . .

Her yer neredeyse karanlık. Bir çeyrek saattir masama yansıyan
ateş ışığının parıltısıyla yazıyor olmalıyım; bana yaz
güneşi gibi geldi. Kar hala yağıyor. Kaybolan gökyüzüne karşı hayaletsi parıltısını görüyorum. Yarın bahçemde yoğun olacak ve belki de
birkaç gün boyunca. Ama eridiğinde, eridiğinde, kardeleni terk edecek. Çiğdem de bekliyor, orada, toprağı
ısıtan beyaz örtünün altında.

XXIV.

Zaman paradır - her çağın veya insanın bildiği en kaba sözdür.
Döndürün ve değerli bir gerçeği elde edersiniz - para zamandır. Bu karanlık, sisli sabahlarda, çalışma odamda çıtırdayan ve sıçrayan muhteşem bir
ateş bulduğumda bunu düşünüyorum. Diyelim ki o kadar fakirdim ki
o yürekten
ateşi karşılayamıyordum, bütün gün ne kadar farklı olurdu!
Hayatımın birçok gününü zihnimi uyumlu hale getirmek için gereken maddi
konfordan yoksun olduğum için kaybetmedim mi? Para zamandır. Parayla, aksi takdirde hiçbir şekilde
benim olmayacak saatleri neşeli bir şekilde satın alıyorum; hayır, bu beni onların
zavallı kölesi yapardı. Para zamandır ve şükürler olsun ki, bu tür bir satın alma için çok azına ihtiyaç vardır. Çok fazla parası olan kişi, paranın gerçek kullanımı konusunda, yeterince parası olmayan kişi kadar kötü durumda olma eğilimindedir. Hayatımız boyunca zaman satın almaktan veya satın almaya çalışmaktan başka ne yapıyoruz? Ve çoğumuz, onu bir elimiz ile kavradıktan sonra, diğer elimiz ile
atıp atıyoruz.

XXV.

Karanlık günler sona eriyor. Yakında tekrar bahar gelecek;
Tarlalara çıkıp, son zamanlarda şöminemin başında çok fazla dolaşan bu
cesaretsizlik ve korku düşüncelerini
silip atacağım.
Benim için bencil olmak bir erdemdir;
sadece kendi tatminim için yaşadığımda,
dünya hakkında endişelenmeye başladığımdan çok daha iyi çalışıyorum.
Dünya beni korkutuyor ve
korkmuş bir adam hiçbir işe yaramaz.
Aktif bir vatandaş olarak liyakatli bir rol oynayabileceğim tek bir yol biliyorum - küçük bir taşra kasabasında
öğretmen olarak ve yarım düzine
öğrenilebilir çocuğa çalışmayı kendi iyiliği için sevmeyi öğreterek. Bunu yapabilirdim,
cesaret edebilirim. Yine de hayır; Çünkü genç bir adamken, yaşlıyken sahip olduğum aynı
zihne sahip olmalıyım, boş hırslardan uzak, ulaşılamaz idealler tarafından rahatsız edilmemiş. Şu anki gibi yaşarken, çalışma hayatımın herhangi bir anından daha iyisini hak ediyorum; şüpheleniyorum ki, yoğun vatanseverlikleriyle
övülenlerin çoğundan daha iyisini.

Hayatımı başkaları için bir örnek olarak görmüyorum; sadece şunu söylüyorum,
benim için iyi ve bu anlamda dünya için bir avantaj.
Sessizce
memnuniyetle yaşamak kesinlikle iyi bir vatandaşlık parçasıdır. Eğer daha fazlasını
yapabiliyorsanız, yapın ve Tanrı yolunuzu açık etsin! Kendimi bir istisna olarak görüyorum. Ve
aklımda ve koşullarımda benden tamamen farklı olan, kendilerini önlerindeki basit görevlere sevinçli ve umutlu bir enerjiyle veren insanların hayatlarını hayal gücümün önüne getirmeyi her zaman kasvetli düşüncelere karşı iyi bir panzehir olarak buluyorum. Bugünün dünyasının çok büyük bir parçası olan budalalık ve alçaklığı düşünürken insanın yüreği ne kadar yorulursa yorulsun, ne kadar çok parlak ruhun cesurca yaşadığını, iyiliği nerede keşfedilirse keşfedilsin gördüğünü, alametlerden yılmadığını, tüm güçleriyle yapmaları gerekeni yaptığını hatırlayın. Her ülkede, az sayıda da olsa, ırk veya inanç ayrımı olmaksızın büyük bir kardeşlik vardır; çünkü onlar, gerçekten de, insan ırkını oluştururlar, doğru bir şekilde adlandırılmışlardır ve inançları birdir, akıl ve adalet kültü. Gelecek onlara mı yoksa konuşan antropoidlere mi ait, kimse söyleyemez. Ama onlar yaşıyor ve çalışıyor,
kutsal umudun ateşini koruyorlar.

Kendi ülkemde, eskiden olduğundan daha az olduklarını düşünmeye cesaret edebilir miyim? Bazılarını
tanıyorum; bana yakın ve uzaktaki birçok kişi hakkında güvence veriyorlar.
Asil, cesur, cömert kalpler; berrak kafa, keskin göz; iyi talihle ve kötülüğe eşit bir ruh.
İngiltere'nin hakiki oğlunu, canlılığını ve erdemlerini henüz bozulmamış olarak görüyorum.
Kanında şeref içgüdüsü, bayağılığın küçümsemesi var; sözünün
şüphe edilmesine izin veremez ve eli, avam bir cimrilikten
kârlık etmektense sahip olduğu her şeyi verir. Sadece gereksiz konuşmada cimridir.
Ölüme kadar sadık bir dost;
sevgisini talep edenlere karşı ciddi bir tatlılıkla şefkatli; tutkulu, stoacı görünümün altında, kutsal saydığı davalar için. Kargaşadan ve boş gürültüden nefret eden biri olarak, yeri kalabalığın
bastığı yer değildir; yaptıklarıyla övünmez,
yapacaklarına dair övünen bir söz vermez; duygusuz haykırışlar yüksek sesle söylendiğinde,
bilgelik öğütleri
bastırıldığında, elinin altında olan sade işlerle yetinir, inşa eder, güçlendirir, diğerleri yıkım için isyan ederken. Her zaman umutluydu ve ülkesinden umudunu kesmeyi bir suç olarak görüyordu. "Non, si male nunc, et olim sic erit." Kötü günlerde ve kötü dillerde düşmüş olsa da, her tehdit altında
doğru yola devam eden eski İngiliz'i hatırlıyor; ve eğer öyle olması gerekiyorsa, onun gibi, durup beklemeyi görevi ve hizmeti haline getirebilir.

XXVI.

Baharın ışığını sabırsızlıkla beklerken, son zamanlarda perdemi çekip uyudum, böylece uyandığımda gökyüzünü görebiliyordum. Bu sabah, gün doğumundan hemen önce uyandım. Hava durgundu; batıya doğru hafif bir gül rengi, doğunun güzel bir vaatte bulunduğunu söyledi. Bulut göremiyordum,
ve önümde, ufka doğru inen boynuzlu ay parlıyordu.

Vaat geçerliydi. Kahvaltıdan sonra,
şöminenin başına oturamadım; aslında, ateşe pek gerek yoktu; güneş beni dışarı çekti ve
tüm sabah nemli patikalarda dolaştım, kendimi
toprağın kokusuyla
zevklendirdim.

Eve giderken ilk kırlangıç ​​otunu gördüm.

Yani, bir kez daha, yıl tam bir döngüye girdi. Ve ne kadar çabuk; ne
ne
çabuk! Son bahardan bu yana tam bir on iki ay geçmiş olabilir mi?
Hayattan bu kadar memnun olduğum için, sanki mutluluğumu benden esirgiyormuş gibi, hayat kayıp gitmeli mi? Zaman, bir yılın yavaş bir emek ve kaygıyla
ve her zaman sinir bozucu bir bekleyişle geçtiği zamandı. Daha uzakta, çocukluk yılı
sonsuz görünüyordu. Zamanın hızla akmasını sağlayan şey, hayata aşinalıktır. Her gün
bilinmeye doğru atılmış bir adım olduğunda, çocuklar için olduğu gibi, günler deneyim toplamakla uzundur; geçen hafta, öğrenilen şeylerin
geriye dönük olarak çoktan çok uzaktadır ve gelecek olanlar, özellikle de bir neşeyi
önceden haber veriyorsa,
uzakta kalır. Orta yaştan sonra, insan çok az şey öğrenir ve çok az şey bekler. Bugün dün gibidir ve yarın olacak olana. Sadece zihnin veya bedenin işkencesi, ayırt edilemeyen
saatleri geciktirmeye yarar. Günün tadını çıkarın ve işte, bir
an'a küçülür.

Birçok yıl daha dileyebilirdim; yine de, beni bir tane daha
beklemediğini bilseydim, homurdanmazdım. Dünyada huzursuzken,
ölmek zor olurdu; Hiçbir amaç uğruna yaşamamıştım, keşfedebildiğim kadarıyla; sonu ani ve anlamsız görünürdü. Şimdi, hayatım
yuvarlandı; çocukluğun doğal, düşüncesiz mutluluğuyla başladı, olgun zihnin akılcı dinginliğinde sona erecek.
Kaç kez, bir yazı parçası üzerinde uzun süre çalıştıktan sonra, sonunda
sonuna kadar getirdim, minnettarlık iç çekerek kalemi bıraktım; iş hatalarla doluydu, ama içtenlikle çalışmıştım,
zamanın, koşulların ve kendi doğamın izin verdiği kadarını yapmıştım. Yine de
son saatimde benimle olsun. Hayata uzun bir görev olarak geri dönüp bakabilir miyim - bir biyografi parçası; yeterince kusurlu, ama
yapabildiğim kadar iyi - ve, sadece memnuniyet düşüncesiyle, "Finis" kelimesini soluduğumda gelecek olan
dinlenmeyi memnuniyetle karşılayabilir miyim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE PAPERS OF HENRY
RYECROFT***


******* This file should be named 1463.txt or 1463.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/1463



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

