*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, October, 1890, Vol. XLIV., No. 10 (Amerikan Misyoneri, Ekim 1890, Cilt XLIV., No. 10)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2005 [EBook #14631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, October, 1890,
Vol. XLIV., No. 10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, October, 1890, Vol. XLIV., No. 10

Author: Various

Release Date: January 7, 2005 [EBook #14631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Misyoneri
=======================

Ekim, 1890.

Cilt XLIV.

No. 10.

New York:

Amerikan Misyoner Derneği Tarafından Yayımlanmıştır,

Bible House, Ninth St. ve Fourth Ave., New York.

Fiyat, Yılda 50 Sent, peşin.

New York, N.Y.'daki Şair Ofisi'ne ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

İçindekiler
========

İçindekiler
Editörlük
YILLIK TOPLANTI.
Federal Seçim Tasarısı ve Mississippi Kongresi.
Batıdan Notlar.
Güney
Rockhold, Kentucky'ye
Kilise Çalışması.
Doğrudan Üniversite.
Daha İyi Sınıf Öğrenciler. Tennessee'de Temperance.
Öğeler.
Kızılderililer.
Bay Shelton Tekrar Northfield'da.
Dul Kadının Mite'ı.
Çinliler
Resimler
Işıklar ve Gölgeler
Kadın Çalışma Bürosu.
Güney Dağlarının Çocukları ve Kızları İçin Hristiyan Çabası
Kuzey Karolina'da Kadın Çalışması
Kadın Eyalet Örgütleri.
Ağustos 1890 Makbuzları.
Notlar

Amerikan Misyoner Derneği
================================

Başkan, Rahip Wm. M. Taylor, D.D., LL.D, N.Y.

Başkan Yardımcıları. ----------------

Rev. A. J. F. Behrends, D.D., N.Y.

Rev. F. A. Noble, D.D., Ill.

Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.

Rev. Alex. Mckenzie, D.D., Mass.

Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.

Muhatap Sekreterler.
---------------------------

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._

Rev. A.F. Beard, D.D., _Bible House, N.Y._

Rev. F.P. Woodbury, D.D., _Bible House. N.Y._

Kayıt Sekreteri. --------------------

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._

Sayman.
---------

H.W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._

Denetçiler.
--------

Peter Mccartee.

Chas. P. Peirce.

Yürütme Kurulu,
-------------------

John H. Washburn, Başkan.

Addison P. Foster, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

S.B. Halliday,

Samuel Holmes,

Samuel S. Marples,

Charles L. Mead,

Elbert B. Monroe,

_İki Yıl Boyunca._

J.E. Rankin,

Wm. H. Ward,

J.W. Cooper,

John H. Washburn,

Edmund L. Champlin,

_Bir Yıl Boyunca._

Lyman Abbott,

Chas. A. Hull,

Clinton B, Fisk,(1)

Addison P. Foster,

Albert J. Lyman.

Bölge Sekreterleri. ----------------------

Rahip, C. J. Ryder, 21 _Cong'l House, Boston, Mass._

Rahip J. E. Roy, D.D., 151 _Washington Street, Chicago, Ill._

Rahip C. W. Hiatt, 64 _Euclid Ave., Cleveland, Ohio._

Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri.
----------------------------------------

Rahip Chas. W. Shelton.

Kadın Bürosu Sekreteri,
-----------------------------

Bayan D.E. Emerson, _Bible House, N.Y._

İletişimler
===============

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "THE AMERICAN MISSIONARY" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine Sorumlusuna gönderilebilir.

Bağışlar ve Abonelikler
============================

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri
H.W. Hubbard, Hazine Sorumlusu, Bible House, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. veya 64 Euclid Ave., Cleveland, Ohio adreslerinden herhangi birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme,
Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği
zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihteki değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa,
etiket üzerindeki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişiklik bildirimini erkenden gönderin.

Miras Formu. ==================

"Vasiyetimi yapan kişiye (veya yapanlara) ---- dolar tutarındaki parayı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılacak olan kişiye ödemek üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

Amerikan Misyoneri.
========================

Cilt XLIV.

Ekim, 1890.

No. 10.

Amerikan Misyoner Derneği.

Editörlük
=========

YILLIK TOPLANTI. ---------------

Amerikan Misyoner Derneği'nin bir sonraki yıllık toplantısı
21 Ekim Salı günü öğleden sonra saat üçte başlayacak şekilde Massachusetts, Northampton'daki Edwards Kilisesi'nde yapılacak.
Chicago, Illinois'li Rahip Frank W. Gunsaulus, D.D. vaazı verecek. Kapağın son sayfasında üyelik ve diğer ilgi çekici konularla ilgili talimatlar bulunacak.
Delegelerin kabulü ve ağırlanmaları ile ilgili daha ayrıntılı bilgiler,
otel ücretleri ve tren indirimleriyle birlikte dini basında verilecektir.
Alışılmadık ilgi çekici bir toplantı bekleniyor ve arkadaşlarımızın tam katılımla orada olmasını umuyoruz.

Kadınlar Toplantısı duyurusu için 318. sayfaya bakın.

* * * * *

Northampton'daki Yıllık Toplantımızın düzenlenmesi bazı çok dikkat çekici dernekleri harekete geçirecektir. Northampton, yalnızca belagatli bir vaiz ve derin bir ilahiyatçı değil, aynı zamanda komşu Stockbridge Kızılderilileri'ne misyonerlik yapan Jonathan Edwards'ın eviydi. Ayrıca, New Jersey'deki Kızılderililer'e kendini inkar eden tipik bir şehit-misyoner olan damadı David Brainerd'in de eviydi. Bu Derneğin ilk kurucuları ve en değerli dostları arasında yer alan Arthur ve Lewis'in oğullarından ikisinin de bulunduğu Tappan ailesinin eviydi. Haziran 1848'de Tappan ailesi, Northampton'da bir hafta süren neşeli bir aile toplantısı düzenledi.

* * * * *

Frederick Douglass umutlu. Yakın zamanda yaptığı bir konuşmada şöyle diyor: "Renkli ırk arasında büyük bir
değişim gerçekleşti - muazzam ve harikuladeydi. Sanki St. John'un yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüğünde gördüğü vizyonu gerçekleştirmişiz gibi görünüyor. Ama değişim sonunda geldi. Yurttaşlarımızın yüzüne bakıp ülkenin ihtişamını paylaşabileceğimiz zaman geldi."

Hiç kimse bunu ondan daha iyi söyleme hakkına sahip değildir, çünkü hayatı kölelerin aşağılanmış durumuna ve bu büyük Cumhuriyet'in bir Elçisinin yüce konumuna dokunmuştur. Şunu ekliyor: "Bazıları ırkımızı yok etmekten bahsediyor ve diğerleri yakında yok olacağımızı söylüyor, ama size ikisinin de imkansız olduğunu söylüyorum. Eğer kölelik bizi öldüremediyse, özgürlük de öldürmeyecektir." Özgürlük onları hayatta kurtarmaktan daha fazlasını yapmalıdır. Onları eğitmeli, yüceltmeli ve Hıristiyanlaştırmalıdır.

* * * * *

_Independent_, Dr. Mayo'nun Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'ndeki "Üçüncü Sınıf" konusundaki konuşmasından alıntı yapıyor. Doktor, şu anda yaklaşık iki milyon olan büyük Güney dağ dünyasının garip nüfusundan, Cumhuriyet'in diğer herhangi bir bölümünden daha yüksek sesle modern medeniyetin misyonerleri için haykıran bir topluluk olarak bahsediyor ve ekliyor:

"Üniteryen Dr. Mayo'nun da bu Güneyli beyaz sınıfı için misyonerlik çalışmalarına ihtiyaç duyulduğu yönündeki sözleri, bizim herhangi bir siyasi sonuca
verebileceğimizden daha güçlü bir vurgu gerektiriyor. Bu vatansever çağrıyı, kendisini harcamak için değerli bir amaç arayan servete sahip olanlara iletiyoruz. Bunu yapmakla görevli misyoner toplulukları var. Congregationalista için, Amerikan Misyoner Derneği çok makul bir miktara, bu insanların yaşadığı yüz ilçeden herhangi birinde bir kilise ve bir akademi kuracak ve bir milyon dolar harcayabilecek bir adamın neler yapabileceğini söylemeye cesaret edemiyoruz. Presbiteryenler için, Ev Misyonları Kurulu aynısını yapacak; Metodistler için, Misyonerlik Dernekleri; Episkopalyenler için, Ev Misyonları Kurulu; Baptistler için, Ev Misyonları Derneği; ve tüm dini kuruluşlar için de aynısı. Ama zengin adamlardan oluşan iyi bir topluluk, kiliselerin koleksiyonlarında yaptıklarını, bu özel, en muhtaç, en verimli,
ve ulusun en ihmal edilmiş misyonerlik çalışması ilan ettiğimiz
büyük bağışlarla tamamlamayacak mı?"

* * * * *

Yüzeydeki çalkantılar, esas olarak, daha derin suların daha büyük hareketleriyle bağlantılı oldukları için önemlidir.
Kongre'ye Başkan Reed'in yeniden seçilmesi ve Bay Breckinridge'in Arkansas'ta yeniden seçilmesi için yapılan yarışma; renkten bağımsız olarak tüm erkekler için özgür oy hakkı sağlamayı öneren Federal Seçim Tasarısı ve açıkça renkli insanların oy kullanmasını kısıtlamayı amaçlayan Mississippi'deki Kongre - bunların hepsi önemlerini Amerikan devlet adamlığının en ciddi
sorunuyla olan ilişkilerinden alır. Bu sorun, bu güncel sorulardan hiçbirinin sonuçlarıyla çözülmeyecektir. Çünkü
en temelde gerçek soru şudur: Bilgi, karakter ve mülkiyet, renkli ırk ve böylece Amerikan siyasetinde, sanayisinde ve refahında yerlerine hazır olacaklar mı, yoksa bu şeylerin eksikliğinin yarı kölelik durumuna geri dönmesine izin mi verilecek, yoksa direnişe kışkırtılacaklar mı veya yoksulluk, yoksulluk ve aşağılanma içinde cesaretleri kırılacak mı? Bu temel bir sorudur. Bunun için, erkekler okumalı, düşünmeli, dua etmeli ve çalışmalıdır.

Federal Seçim Tasarısı ve Mississippi Kongresi.
------------------------------------------------------------

Federal Seçim Tasarısı'nın Kongre'deki ve
Mississippi'deki Anayasa Kongresi'nin nihai amacı, tamamen zıt yönlere işaret ediyor. Bunlar uyumlu hale getirilemez ve aralarında
orta yol yoktur. Seçim Tasarısı, Zenciler de dahil olmak üzere her seçmen için "serbest oy ve adil sayım" öngörüyor. Mississippi Kongresi, Zencilerin oy hakkını kısıtlamayı amaçlıyor. Kongre Başkanı'nın 11 Eylül'de yaptığı bir konuşmada, şunları söylediği bildiriliyor: "Konuyu dolandırmayı ve bir hilenin arkasına saklanmayı teklif etmedi, ancak herhangi biri Kongre'nin amacının Zencilerin oy hakkını kısıtlamak olup olmadığını sorarsa, açıkça 'Evet; bunun için buradayız' derdi." Bu Kongre, amacını daha önceki günlerin zorbalığı ve sahtekarlığıyla değil, anayasal ve yasal yöntemlerle -ya da en azından anayasal ve yasal _biçimlere_ sahip olanla- sağlamayı teklif ediyor. Ancak tüm bunlar, uygulanamaz olanı başarmak için başka bir girişimdir. Zenci zekası ve sayısı arttıkça, oy kullanma hakkını talep edecektir.

Öte yandan, Zenci'ye oy kullanma ayrıcalığını güvence altına almayı amaçlayan Kongre Seçim Tasarısı veya herhangi bir başka yasa, eğer uygulanabilir hale getirilirse, çok şey ifade eder. Eğer sadece Cumhuriyetçi partinin tarihi sicilini haklı çıkarmak veya Platformunu ve Başkanın Yemin Töreni'ni onaylamak için sadece "parıldayan genellemeler" olan yasalar çıkarmak amaçlanıyorsa, bu kolayca yapılabilir ve elbette hiçbir şeye yaramayacaktır - siyasi bir manevra dışında. Fakat eğer hareket "ciddiyse" ve meşru sonucuna zorlanacaksa, o zaman iki şey yapılmalıdır: Zenci oy kullanmaya ve oy almaya hak kazanmalıdır; memurları seçmek ve görevde bulunmak. Okuma yazma bilmeyen ve yoksul Zenci kitlesi, Eyalet Meclislerinde ve Kongre'de kendileri kadar cahil ve yoksul kişiler tarafından temsil edilecekse, bu temsilciler, çoğunluktaysalar, yönetme ve yıkma riskiyle karşı karşıya kalacaklardır; büyük bir azınlıktaysalar, demagoglar tarafından kolayca kontrol edilebilecek bir güç dengesine sahip olacaklardır. Bu kitleyi zeka ve mülk edinme noktasına kadar eğitmek Amerika'nın en büyük görevidir ve güvenliğinin garantisidir. Bununla ilgili bir şey daha var. Zencinin oy kullanma özgürlüğüne sahip olması durumunda, oy kullanmanın yanı sıra oy verilmesinde ısrar edeceğini söylemiştik. Zencilerin seçme gücü varsa, kendi aralarından bazılarını seçmek isteyeceklerdir. Seçmezler ve kesinlikle bir adama sadece siyah olduğu için oy vermemelidirler. İster siyah ister beyaz olsun, en nitelikli adama oy vermelidirler. Eğer güçleri varsa
kesinlikle kendi aralarından bazılarını seçeceklerdir. Fakat bu, eğer iyi bir şey ifade ediyorsa, kendi aralarından makam sahibi olmaya ve makamı kendilerine onurlu bir şekilde ve seçmenlerine ve ülkeye faydalı bir şekilde tutmaya yetkili olanların olacağı anlamına gelir. Fakat bu, pek çok renkli insana yüksek öğrenim anlamına gelir. Profesyonel politikacılar olarak eğitilmiş birkaç adama sahip olmaları onlar için uygun olmayacaktır. Tanrı onları böyle bir insan sınıfının büyümesini teşvik edecekleri günden korusun. Beyaz adamların yaptığı gibi, uygun adayların seçilebileceği, hayatın çeşitli alanlarında çok sayıda eğitimli adama ihtiyaçları olacak. Fakat böyle bir insan sınıfına sahip olacaklarsa, yüksek öğrenimleri için yeterli önlemler alınmalı ve Zenci'nin sadece temel eğitimde eğitilmesini arzulayan ve buna yardımcı olan dostları, büyük ve temel bir iş yaparken, gereken her şeyi yapmıyorlar. Zenciye "Çok çalış ve siyasetten uzak dur" demek yeterli olabilir. Ama siyasete özgürce girmesine izin verilirse, bunu diğer insanların yaptığı gibi yapacaktır. Bunu sağlayacak kadar insan doğası vardır. Ve Zenciye özgür oy hakkı teorisini kabul eden bu konuya dair herhangi bir görüş, beyaz insanların çoğunun eğitildiği gibi Zencilerin çoğunluğunun eğitimini ve orantılı olarak büyük sayıda Zencinin yüksek eğitimini hedeflemiyorsa, dar görüşlü olacaktır. Kongre ve Mississippi Kongreleri dikkatlerini bu yöne çevirselerdi, çalışmaları şu anda yaptıkları çabalardan daha önemli olurdu.

Batıdan Notlar.
--------------------

Bölge Sekreteri C.W. Hiatt. Tarafından.

Sylvan, teraslı, göl; onlarca kulübe, renkli, benzersiz tasarım; her yerde insanlar, geveze, bilgili, sanatsal, alaycı;
"yuvarlak masalar", "ligler", "topluluklar" ve "çevreler"; dersler, vaazlar, konserler ve konferanslar - bir okul, bir kilise, bir üniversite - bunların hepsi ve
hepsi boyunca dinsel bir kalp ve içtenliğin sabit bir nabzı - Michigan, Bay View'daki Chautauquan Meclisi böyledir. Bu meclisin önemli
özelliklerinden biri de yıllık misyoner konferansıdır. Tüm mezhepler katılır ve dünyanın alanı, buradan ve oradan gelen işçiler tarafından canlı bir şekilde zihinlere getirilir.

Singapur'dan bir misyonerin ilginç bir tanıklığı,
tanıştığı en kültürlü ve cömert insanların çoğunun
Çinli olduğu yönündeydi. Etkili Moğolların yardımıyla - her ne kadar putperest olsalar da - bir keresinde yüzlerce kişi kaydolana kadar hızla büyüyen ve büyük önem taşıyan kalıcı bir dini merkez
kurulan bir okul açabilmişti. Tüm hesap heyecan vericiydi.

Özellikle Amerikan Misyoner Derneği'nin temsilcisine verilen duruşma çok nazikti ve ardından gelen edebiyata yönelik hevesli arayış, tüm kelimelerin kaybolmadığını gösterdi. Mezhep çizgileri belirgin değildi. İstatistiklerin kara kedisi kürsüde sadece bir veya iki kez koştu. Bu cüretkar yaratığa uygun bir azarlama, bir misyonerin tarlada başka bir işçiden aldığı ziyaretin hikayesi ve ellerindeki göreve olan ilgileri o kadar büyüktü ki, birbirlerinin kilise bağlantılarını sormayı
birbirlerine unuttukları hikayesinde saklıydı. Daha sonra, Metodist kardeş, farkında olmadan bir Baptist'i - Selah'ı - ağırladığını öğrendi.

İlginç bir açıklama, yakın zamanda, Cincinnati'deki Vine St. Congregational Kilisesi'nin orgunun oditoryumun arkasından önüne
çıkarılmasıyla yapıldı. Tavanla zemin arasında, girintinin her iki tarafında, duvarda iki kapı vardı. Bunlara sadece
merdivenlerle ulaşılabiliyordu. Bunlar ne işe yarıyordu? Ah, bir tarihleri ​​var. Savaş öncesi dönemlerde "yeraltı
demiryolu"nun istasyonları olarak kullanılan odalara açılıyorlardı. Burada Ohio'nun dört bir yanından gelen kaçaklar, geceleyin Erie sularına doğru
götürülebilene kadar gizli tutuluyordu. Duvardaki bu kapılar kilisenin tarihi hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Şu an bile, şehrin ticari merkezinde, ikamet bölümünden uzakta olmasına rağmen, bu kilisenin tam bir evanjelistlik hayatı içinde olduğunu merak etmiyorum.
Duvarlarındaki gibi kapıları olan kiliselerin
bitkiselleşmesi veya ölmesi beklenmez.

Fırsat buldukça daha küçük kiliseleri ziyaret etmeyi severim.
İnsanlığın davaları için olan şevkleri genellikle çok yoğun ve zekicedir.
Bazen de katkıları sürpriz oluyor. Ohio'da bir gün sadece kırk beş kişi varken kırk altı dolar toplayan küçük bir taşra kilisesi tanıyorum. Tren yolundan on mil uzaktaydı. Şimdi bir başka sevindirici sürpriz: o küçük sürüden birkaç kişi Northampton toplantısına gitmeyi planlıyor.

Ayrıca, üyeliği doksan yedi olan bir yabancı kilisesi tanıyorum, bu kilise bizim çalışmalarımız için bir akşam koleksiyonunda kırk yedi dolar elli sent, yani kişi başı yaklaşık elli sent topladı. Bir süre önce bu yabancılar, _Şehir_ sorunumuzun bir parçasıydı. Tanrı'nın lütfu sayesinde, artık denklemin dışındalar ve kendileri de Güney'deki ırkların daha kapsamlı sorununu çözmede yardımcı oluyorlar. Bu tür şeyler bizi cesaretlendiriyor.

* * * * *

Chicago İlahiyat Semineri, ciltleme için AMERİKAN MİSYONER'in dosyalarını tamamlamayı arzuluyor. Eksik olan sayılar şunlardır: Şubat 1887, Ekim ve Kasım 1871, Ocak 1862, Kasım 1861, 1858'in ilk altı ayı ve 1857'nin tüm sayıları. Eğer herhangi birinin bu dergilerden herhangi birini Seminary'ye vermek istemesi halinde, bunları doğrudan L.A. Allesbrooke, 45 Warren Ave., Chicago, Ill. adresine göndererek bir iyilik yapacaktır.

Güney
=========

Rockhold, Ky.'ye
---------------------

Prof. R.C. Hitchcock

Bu karakoldaki insanları ve özellikle kiliseyi ve pazar okulunu görmek istiyordum. Şimdi oraya trenle gidilebilir, ama bu sıradan bir şey. Bu havarisel değil; o havariler sandaletlerini bağlamış, giysilerini kuşanmış ve yürüyorlardı. Ama bunu yapamayacağımı fark ettim, çünkü geçilecek büyük bir Cumberland ve birkaç dere vardı, "koşular"dan, "dallardan" ve çamur çukurlarından bahsetmiyorum bile. Tur binicileri mi? Evet, at sırtında gidiyorlardı;
bu benim yolum olmalı, bu yüzden Kardeş Tupper'a danıştım ve Bay Perkins'in atını ödünç aldı, rahat bir binici olarak biliniyordu. Rahat mı? Evet, sanırım
at iyiydi, ama bir inlemeyle kendimi şımartmalıyım. Uzun zamandır at sırtında değildim.
At sırtına binmek için ahıra gitmek istedim, ama genç adam yemini yer yemez atı otele getirmekte ısrar etti ve zamanı gelince geldi, uzun boylu bir adamdı ve
ayağımı o üzengiye kadar kaldırabilme yeteneğimden ve eğer kaldırırsam
kendimi eyerin üzerine
yükseltebileceğimden şüphe ettim; bu yüzden onu sessizce ve nazikçe meydana doğru çektim ve aslında ilk denemede başardım. Pazarlık kıyafetlerini giymiş, meydanda oturan beyefendilerden kaçı gülümsedi, bilmiyorum - bakmaya cesaret edemedim. Çok dik oturduğumu ve kırk yıl kadar bir tur binicisiymişim gibi görünmeye çalıştığımı biliyorum.

Öncelikle nehri geçmem gerek. Bana kırbaç vermemişlerdi
ve atın sahibinden -"Colt, dört yaşına geldi"-
bir kırbaç veya bir değnek istemeye cesaret edemedim, ama hayvanın kafasını çevirip nehrin tam ortasında garip bir şey yapması durumunda ne yapacağımı merak ettim. İnmek istemedim, çünkü tekrar binmem gerekiyordu. Şans eseri, nehir kıyısındaki bir taşın üzerinde oturan nazik bakışlı bir adam vardı ve ondan bana bir değnek getirmesini istedim. Bana elindeki değneği verdi ve kendimi daha iyi hissettim.

"Sığ su düz bir şekilde karşıya mı geçiyor?" diye sordum. "Hayır, baraja doğru bir
eğim yapmalısın yoksa derin suya girersin ve orada
kayalar da var, bunlardan kaçınmalısın, yoksa atın düşebilir."

Bir eğri! Şimdi iki nokta verildiğinde düz bir çizgi tanımlanabilir. Ve
karşı kıyıda belirli bir noktaya doğru dümen kırabilirsem, akıntı beni aşağı doğru götürmese
oraya vurabilirdim; ancak bir eğri korkunç
bir şekilde belirsizdir ve zihnim huzursuzluk içindeydi. Ancak
iyi bir sıçramadan daha kötü bir şeyle
geçtim.

Keşke yol boyunca manzaraya sürekli açılan resimleri
çizebilseydim. Ormanlarla kaplı dağlar her tarafta yükseliyordu ve devasa uçurumlar kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu. Bazen bu uçurumlar yolun üzerine sarkıyordu ve ara sıra
bir aileye barınak sağlamak için yeterince çıkıntılı büyük bir
kayrak levhası vardı. Bir yerde bir çiftçi bundan yararlanmış ve
ahırını bir kayanın altına yapmıştı. Şistli kayraktan yapılmış büyük bir levha, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve on veya on beş fit genişliğinde bir çatıya sahip olacak şekilde çıkıntı yapıyordu. Zihnim on sekiz yüz yıl ve daha fazla geriye, bir kayanın içindeki başka bir ahıra ve orada canlandırılan harika sahneye gitti. Çocukların oyun oynamak için inşa ettiği minyatür evlere benzeyen küçük kulübelerin aslında aileler, baba, anne ve sekiz veya on çocuk tarafından işgal edilen evler olduğuna inanmak kolay değildi; ama durum böyleydi.

Sürekli değişen, ancak hepsi güzel olan yedi mil uzunluğundaki resimler beni Rockhold'a getirdi, fiziksel özelliklerinden türediğini varsaydığım bir isimdi, ancak bana eskiden civardaki en önemli aileye atıfta bulunulduğu söylendi, ancak artık tamamen yok oldu. Küçük kiliseye doğru ilerledim. Önümde kocaman bir vagon ve arkada küçük bir koruda birkaç at bağlıydı. Bana, "Elliott" diye hitap edebileceğim söylenmişti ve içeri girdiğimde, büyük bir genç adam sınıfının başında bulduğum yaşlı bir adama yaklaştım. Yaklaşık elli kişi vardı, Bay Elliott tek erkek öğretmendi, üç genç hanım vardı, ikisinin Berea'da eğitim gördüğünü öğrendim,
sınıfların başındaydılar. Dersten sonra insanlara hitap ettim. Beni diğerlerinden daha fazla etkileyen özellik, ciddi ciddi olmalarıydı. Dikkatle ve büyük bir istekle dinliyorlardı. Vaaz vermek için açlardı ve bunu sadece ara sıra yapabildikleri için büyük bir zorluk hissediyorlardı. Yüzleri bir çalışma gibiydi. Aralarında zayıf olan neredeyse hiç yoktu ve birçoğu büyük bir güç izlenimi taşıyordu. Ama bir cenaze töreninde bir hikaye anlatmayı veya şaka yapmayı, onların ciddi gözleri önünde yapmaktan daha çok isterdim.

Toplantı bitti, birkaç kişi beni "geçip" akşam yemeği yemeye davet etti ve yas tutan hoş görünümlü genç bir hanımın yaptığı ilk teklifi kabul ettim. Hanım, "Bütün vaizler evimize geliyor ve babanız sizi görmezse çok hayal kırıklığına uğrayacak; bugün gelemedi." diyerek iddiasını destekledi. Bu ülke henüz köprülerin gerekli olduğunu
düşünecek noktaya gelmedi ve yollar yaylar ve minderler üzerinde oturanlar için değil. Hiçbir zaman hafızamda sonsuza dek kalacak bir resim taşıyabileceğim bir "Kodak" istememiştim. Etrafında yüksek bir raf bulunan uzun vagonun yanına, yuvarlak ve yakışıklı bir çift süt beyazı öküz bağlanmıştı. Önde en küçük çocuğunu tutan Bayan Elliott oturuyordu. Yanında, belki on iki yaşında bir çocuk, bir boynuza bağlı bir iple takımı yönlendiriyordu. Sandalyelerde oturan dokuz genç kız ve kız vardı, neredeyse hepsi güzel beyaz elbiseler giymişti. İki mil güzel manzaranın ardından John Elliott'un çiftlik evine ulaştık, geniş ve büyük bir kırsal evdi, bana içten bir karşılama yaptı ve kısa süre sonra mutfaktaki uzun masa, uzun zamandır yemediğim bir yemekle doluydu. Menüde pek çok Fransız yemeği yoktu,
ama her şey güzel, bol ve sağlıklıydı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Elliott bana kayda değer bir hikaye anlattı. Bu, savaştan önce o bölgede öğretmenlik yapan, Kuzeyli bir adam olan ve Güney'deki heyecanlı duygu durumunda kölelik karşıtı olduğundan şüphelenilen kahraman Bay Richardson'ın hikayesiydi. O ve karısı evlerinden ve işlerinden
kovuldular, ancak Elliott'ların hızlı ve enerjik çabalarıyla kişisel şiddetten korundular. Ancak hem Dr. Roy hem de Bay Ryder ayrıntıları kamuoyuna açıkladığı için burada tekrarlamayacağım. Sadece Richardson'ı "_kaldırmaya__ söz veren
kağıdı imzalayan elli kişiden birini Whittley County'de bulmanın
zor olacağını ekleyeceğim. Dağılmış durumdalar veya ölmüşler. Ancak Rockhold'daki küçük kilisede Richardson ismi kutsal bir isimdir ve yabancılar
her zaman bu hikayeyi duyar.

Bu ilginç aileden büyük bir pişmanlıkla ayrıldım. Evin önündeki mersin halısıyla kaplı küçük koruda otururken ve huzurlu vadiye bakarken, orada kalıp dinlenmeyi diledim.

O at, dönüş yolunda yedi milde neredeyse istediği gibi gitti ve
kimsenin bakmadığını düşündüğümde, iki bacağın eyerin aynı tarafına gelmesinin çok
hoş bir şey olduğunu itiraf etmeliyim. Ama
Rockhold'a gittiğim için mutluyum. Oradan aldığım fotoğrafları küçük bir miktar için kaybetmek istemezdim ve umuyorum ve dua ediyorum ki yakında bir şekilde halk için düzenli bir vaiz sağlanacak.

Kilise Çalışması. -----------

Byron, Ga.'da Bir Kilisenin Adanması.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Byron'da Tanrı'ya hizmet etmek için yeni ibadethanemizi adadığımızda geçirdiğimiz keyifli zamanı ifade edecek kelimeler yetersiz kalır. Bibb, Houston, Taylor ve Sumter ilçelerinden çok sayıda insan katıldı. Andersonville'den yaklaşık iki yüz kişi, Macon'dan çok sayıda kişi ve Rutland'dan epeyce bir topluluk geldi. Savannah kilisesinden bir kardeş oradaydı. Toplamda beş Cemaat kilisesi üyeleri tarafından temsil ediliyordu ve birkaç kişi daha duyuldu. Sanırım arazide yaklaşık dört yüz kişi vardı. Elbette bina hepsini alamazdı. Rev. J.R. McLean, önde gelen bir beyaz adamın
hazır bulunduğu vaazı, şimdiye kadar duyduğu en iyi vaaz olarak ilan etti. Genel olarak, bu durum ilham vericiydi. Gerçeğin sözlerini bu kadar dikkatle, bu kadar düzenli ve sessizce dinleyen yüzlerce siyah yüz, bizi derinden etkilemekten geri kalamazdı. Bu durum, dört kilisemizi daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir ilişkiye soktu; yani, her kiliseden birçok kişi
yüz yüze buluştu ve birbirlerinin tanıdıklarını oluşturdu.

Elimize verilen işi iyi yapmak bizim dileğimiz ve duamızdır. Sıkı çalışmaktan korkmuyoruz, gördüğümüz her şeyi yapmak için zaman ve araçlar istiyoruz ve yapılacak çok şey var. Tanrı'nın ölmekte olan insanlara olan sevgisinin mesajını her zaman götürmek istiyorum. Faydalı olmak için fırsatlar sürekli artıyor.

Georgia'da Umut Veren Açılış. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

İnsanların Pazar okulu istediği yere geldim. Onlar buna hazırdı, insanlar tarafından inşa edilmiş kaba bir bina ve benim işe başlamamı bekliyorlardı ve ben de gelecek ayın ikinci Pazar günü bir Pazar okulu düzenlemeye söz verdim. Zengin bir çiftçinin karısı ve Ballard Okulu'nda eski bir öğrenci olan genç bir evli kadın, okulu denetlemeye söz verdi. En az elli akademisyen bekliyor, bunların çoğu da gündüz öğrencisi. Ona şarkı kitapları verdim ve Pazar okulu malzemeleri için Boston'a göndereceğim. Bir gün orada bir kilise düzenleyebileceğimize inanmak için sebepler var. Dün gece yeni binada vaaz verdim ve ayinin sonunda yaklaşık yirmi beş kişi dua etmek için eğildi ve merhamet diledi. Gerçekten etkileyiciydi ve sadece bu kadar umut verici bir şekilde başlayan çalışmaya devam edemediğim için pişmanlık duydum. Bu seyahatte yapılan işi ayrıntılı olarak anlatacak vaktim yok. Yol boyunca yaklaşık kırk mil boyunca insanlar beni ve onları durdurup Tanrı'nın insana olan sevgisi ve sevgili oğlunun Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak armağanı hakkında konuştular. Kalbim onlara iyilik yapma arzusuyla yanıyor ve onlara gerçeği İncil'de açıklandığı gibi görmelerine yardımcı olmaktan çok mutluyum. O bölgede uygun bir dini eğitimi olmayan yüzlerce renkli insan var. Ben o bölgeye her gittiğimde uzaklardan ve yakından geliyorlar ve Tanrı'nın sözünü dinlemekten
çok memnun görünüyorlar. Sürekli olarak yarım düzine farklı bölgeden Makedonyalıların "Gelin ve bize yardım edin." diye haykırdığını duyuyorum. Keşke benimle gelip bu altın fırsatları görebilseydiniz. Kiliselerimiz ihtiyaçları ve iyilik yapmak için fırsatları görselerdi, bu işe yaptıkları bağışları kat kat artırırlardı.

Teşvik Edici Göstergeler. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kilisemizin üyelerinin daha büyük bir kısmının, buraya geldiğimden beri hiç olmadığı kadar gerçek bir ciddiyet
gösterdiğini görebiliyorum. Toplantılarımızın hiçbiri olması gerektiği kadar iyi katılım görmese de, aynı zamanda ruhanidirler. Ve şimdi, zihinlerimizi ve kalplerimizi bazı ekstra toplantılar için hazırlarken, dua toplantılarımız
şefkat ve tatlılıkla doludur. Geçtiğimiz perşembe gecesi, toplantı saatinde yağmur yağmasına rağmen, epeyce kişi geldi ve kutsanmış Rab bizimleydi. Konumuz "Hristiyan emeğinin onuru" idi. İsa'nın kendi sözlerinden günlük işimizle ilgilendiğini görebildikleri zaman, bu yeni bir gerçek gibi görünüyordu, Yuhanna 21: 3-6. Altı çocuğu eğitmeye ve geçindirmeye çalışan sadık bir kız kardeş, İsa'nın sadece onun yönlendirmesini takip etmeye istekli olursa ona rehberlik edeceği gerçeğinden çok faydalandı. Dua toplantısı kilisenin hayatıdır.

Geçtiğimiz ay Kardeş S---- ile B----'de birkaç ekstra toplantıda iki gün geçirdim. Toplantılara oldukça fazla katılım oldu; neredeyse her toplantıda bizimle birlikte çok sayıda beyaz insan vardı. Kasabanın Metodist rahibi oradaydı ve dua etti. Vaazdan çok memnun olduğunu ve Rab adına çok iyilik yapabileceğimizi
umduğunu ifade etti. Beyaz insanların oradaki kilisemize karşı en iyi duyguları hissettiğini
görüyorum. Kilisenin iyi işler yapmasını ve sayı ve etki olarak
büyümesini umuyorum.

JACKSON ST. KİLİSESİ, NASHVILLE, TENN.--Dün Jackson Street Kilisesi için önemli bir gündü.
Ayin günüydü. İki kişi vaftiz edildi ve kiliseye kabul edildi. Cemaatimiz yüzün üzerindeydi,
şimdiye kadar gördüğümüz en büyük kitleydi. Ayrıca özel bağış toplama günüydü. On üç dolar topladık. Bu,
boru sesi olmadan
zarf sistemiyle yapıldı. Son zamanlarda Pazar okulunda on bir dönüşüm oldu.

HOWARD CHAPEL, NASHVILLE, TENN.--Bu ayki katılımımız
hiçbir zaman kırk beşin altına düşmedi. Şehrin yerleşik kiliselerinden biri, bizimkinden beş kat daha fazla üyeye sahip
ve dua toplantılarına ortalama on kişi katılıyor. Bizim on beş veya yirmi tane var. Ayrıca bir
Y.P.S.C.E. ve bir İncil dersi düzenledik. Bu dersin amacı
İncil biyografilerini incelemektir. Şimdiye kadar Yusuf, Musa, Daniel, Esther, Ruth ve Davut'un hayatlarını inceledik. Gençlerin bu çalışmaya
ne kadar büyük bir coşkuyla girdiklerini ve en
küçük ayrıntılarda bile
nasıl ustalaştıklarını görmek kalbinize iyi gelecektir. Howard Şapeli için dünyadaki tüm umutlarım var.

SAVANNAH, GA.--Birkaç yıl önce cemaatimiz en küçüktü, şimdi en büyük
Pazar okulu ve cemaate sahibiz. Bu kilisenin tarihi
harikadır. Tanrı ona karşı merhametli olmuştur. Yıllar önce en güçlü düşmanlarımız olan bazıları şimdi en iyi çalışanlarımız. Gelecek kış için bir planım var,
bir gece okulu açmak ve gençleri günahtan ve Şeytan'dan
kutsanmış Rabbimize çekmek. 18 Temmuz'da, Kardeş L. ve ben Porter'a gittik ve
toplantı evimizin yapımına başladık. Toprağı veren adam
ağaçları kesti, Kardeş L. çukurlar kazdı ve biz direkleri diktik. Kardeş L. geri döndü
ve beş yüz fit kereste satın aldı ve Tanrı'nın yardımıyla bir gün
trenle gidip mütevazı ibadethanemizi bitirmeyi düşünüyoruz.

KUZEY ATİNA, TEN.--Kilise üyeleri her Cuma öğleden sonra çocuklarla bir araya gelerek hem erkek hem de kız çocuklarına çeşitli işler öğretiyorlar.
Kapitalistler ve spekülatörler dağlarda kömür, demir ve kereste arıyorlar. Hristiyan kilisesi neden yoksul dağcıları
arayıp onları Mesih'e getirmesin ki. Çoğu ülkeye sadıktı. Kölelik birkaç nesildir onlara eğitimin avantajlarından
inkar etti. Tanrı kapıyı açtı ve bize İncil ve yazım kitabıyla içeri girmemizi ve kendi ülkemizdeki bu iki milyon insana daha iyi bir kültür, daha saf bir İncil vermemizi emrediyor. Bu dağlarda muazzam zenginlik depoları var,
ama bu insanların ruhları kadar değerli hiçbir şey yok.

Düz Üniversite. --------------------

Bu Derneğin iki üyesine, her ikisi de Vermont Üniversitesi mezunlarına ilişkin aşağıdaki övgüyü Burlington (Vt.) _Daily Free
Press_'ten kopyalamaktan mutluluk duyuyoruz.
Bay Atwood ilk kez hizmetimize katılıyor; Bay Henderson bir vaiz olarak işimizdeki verimliliğini çoktan gösterdi ve olumlu bir himaye altında bir Profesör olarak görevine başlayacak.

Jeffersonville'den Bay Oscar Atwood'un New Orleans'taki Straight Üniversitesi'nin Başkanı olarak atanması son derece tatmin edici ve hak edilmiş bir atamadır. Kurumu, başkan seçilen kişinin sağlam bilgisinden, uzun deneyiminden ve denenmiş
yönetim yeteneğinden yararlanabildiği için yürekten tebrik edebiliriz. Ve Bay Atwood'u, içindeki en iyiyi ortaya çıkaracak geniş bir kapsam ve teşvik sağlayacak bir göreve seçildiği için de tebrik ediyoruz. Straight Üniversitesi yirmi bir yıl önce kuruldu ve özellikle renkli gençlerin eğitimi için tasarlandı. Amerikan Misyoner Derneği'nin himayesindedir ve tam olarak faaliyette olan birkaç bölümü vardır. Bay Atwood, 1864'te Vermont Üniversitesi'nden A.B. derecesini aldı; bir süre Essex'teki akademi de dahil olmak üzere çeşitli okullarda öğretmenlik yaptı; iki yıl boyunca Underhill'deki okulun müdürü oldu; ardından yedi yıl boyunca, 1871-78, Plattsburgh'daki Lise'nin müdürü oldu ve buradan Rutland'da benzer bir göreve çağrıldı. Orada dokuz yıl başarılı bir şekilde çalıştıktan sonra, üç yıl sonra gözlerindeki
sürekli sorun nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Hem eğitmen hem de organizatör ve okul çalışmalarının yöneticisi olarak mükemmel bir sicile sahiptir. Verimliliğinin daha iyi bir kanıtı, onun tarafından liberal bir eğitim almaya teşvik edilen çok sayıda genç adamdan istenemez.

Ayrıca, son iki yıldır New Orleans'ta vaaz veren 1887 sınıfından Rahip George W. Henderson'ın,
U.V.'nin, aynı kurumda profesörlüğe atandığını öğreniyoruz. Bay Henderson, bazı okuyucularımızın bildiği gibi, başlangıçta bir köleydi. Bay tarafından üniversiteye
hazırlandı. Atwood, Üniversitede ve 1883'te mezun olduğu Yale İlahiyat Semineri'nde yüksek rütbe aldı. Bir süre Almanya'da okudu ve birkaç yıl bu eyaletteki bir akademinin müdürü oldu. Anladığımız kadarıyla işi ilahiyat bölümünde olmak ve bu pozisyon için oldukça donanımlı.

Daha İyi Sınıf Öğrenciler.
--------------------------

Prof. R.C. Hitchcock tarafından.

Geçtiğimiz yıl New Orleans'taki Straight Üniversitesi'nde "altın yıl"dı.
Öncelikle, herhangi bir okulun böylesine tekdüze yetenekli ve böylesine samimi bir Hristiyan ruhuna sahip bir öğretmen topluluğuna sahip olması nadiren rastlanan bir şanstır.

Sonra her yıl daha iyi bir öğrenci sınıfı gelir; belki daha samimi değil ama yıl be yıl "eğitim almanın" ne anlama geldiğini öğrenirler. Birkaç yıl önce, onlara istikrarlı, kesintisiz katılımın iyi bir iş için kesinlikle gerekli olduğunu fark ettirmek imkansızdı, ancak düzenli olan ve gerçekten iyi bir hizmet için yeterince uzun süre okulda kalanların aldıkları pozisyonları ve yaptıkları işi, Ocak ayında gelip Nisan ayında ayrılabileceklerini düşünenlerle, eksik bir bilgi edinerek, _öğrendiklerini_ söylemek, onların lehine olacaktır, hayatın derslerini _öğreniyorlar_--bazıları _öğrenemiyor_--ve son zamanlarda tüm yıl boyunca her okumada hazır bulunmak için tatmin edici bir istek var. Bu yıl, muhtemelen kalabilecek birinin ayrıldığını sanmıyorum. Sel geldiğinde ve birçoğu evlerinin su altında olduğunu öğrendiğinde, bazı durumlarda binalarda ve stoklarda uzun yıllar boyunca biriktirdikleri tasarruflar yıkandı, bize gelip artık ödeme yapamayacakları için gitmeleri gerektiğini söylediler, ancak biz onlara beklemelerini söyledik. Beyaz kanatlı mektuplar Sam Amca'nın posta yolunun üzerinden uçtu ve birçok kilise ve pazar okulundan ihtiyaç duyulan yardım geldi ve - evde çaresizlere bakmak zorunda kalan bazı genç adamlar hariç - hiçbiri kalmadı. Bunlardan sonuncusundan, can ve malı kurtarmak için yapılan kahramanca çabaların ilginç hikayeleri geldi. Atölyemizde edinilen aletleri kullanma becerisi, birçok kişinin aile, hayvan ve mobilyaların karaya yüzdürülebileceği bir "daire" inşa etmesine yardımcı oldu. Birçoğu, olabilecekleri kurtarmak için gece gündüz beline, bazen de boynuna kadar suda çalışmak zorunda kaldı. Bu eyaletin birçok mahallesi için zor bir yıl olacak, ancak su çekildiğinde şüphesiz iş bol olacak.

Tennessee'de Ölçülülük.
-------------------------

Bu kesinlikle çok ilginç bir alan, geriye değil ileriye doğru. Temperance reformu tüm köyü tamamen süpürdü ve istasyondaki Kadın Hristiyan Temperance Birliği ile birlikte meyhaneleri hızla duvara itiyor. Davanın en çarpıcı özelliği, liderlerinin yokluğunda nasıl çalışacaklarını öğrenmiş olmaları. Geçtiğimiz iki hafta önce, geçen Sebt gecesi kendi toplantılarını yaptılar - bu arada, aralarında bir İncil okuma kurumu vardı ve birçoğu oradaydı - ve eski canlanma ruhu o kadar yeniden canlandı ki, hala kadehlerine sarılan on sekiz arkadaştan geriye kalanlar, tam perhiz yeminini imzalamak için acele ettiler.

Öğeler.
------

Straight Üniversitesi Mezunundan Mektup.

Bu şehirde yakın zamanda Washington'daki katiplik için bir sınav yapıldı. Gazetelerde duyurulması ve başarılı başvuru sahiplerinin atanmalarının kesinliği, aralarında Tulane Üniversitesi mezunlarının ve birkaç lise müdürünün de bulunduğu çok sayıda genci sınava çekti. Listeye liderlik ederek "Old Straight"in itibarını sürdürme onuruna eriştim. Bu olay yerel olarak çok heyecan yarattı ve Straight Üniversitesi'nin adı çok saygı görüyor. Washington'daki ikametgahın bana tıp çalışmalarımı sürdürmem için sağlayacağı artan fırsatlardan memnunum. * * * * *

Fisk Üniversitesi gazetecilik dünyasında iyi temsil ediliyor, diyor
_Tennessee Star_. Aşağıdaki mezunlar kalemi zorluyor: S.A.
McElwee ve W.A. Crosthwait, _Nashville Tribune_ editörleri; H.C. Gray,
_Galveston Test_ editörü; R.S. Holloway,
_Dallas Tribune_ yardımcı editörü ve Geo. T. Robinson, _Star_ editörü.

* * * * *

Okula gitmek isteyen bir çocuğun bu mektubunu basıyoruz.
Tam yazdığı gibi veriyoruz ve
beş yıl sonra ondan bir mektup basma ayrıcalığına sahip olmayı umuyoruz, böylece
karşıtlık yaratabiliriz.

25 Ağustos.

Bay Proseser D.:

Der ser i hav bin in form of ---- coldge ve oldukça uzak ve
ben olmadan ben size birkaç satır yazmak istiyorum bana nasıl bord alabilirim ve bana bir hafta veya bir ay ne kadara mal olacak ve tuisson nedir yazmak istiyorum
gelmeden önce bilmek istiyorum ve kısa bir süre içinde başlamak istiyorum bana yazın
her şey hakkında yakında cevap vereceğim ve bana ulaşın.

Başladığımda 2 seans gitmek istiyorum durmadan önce o zaman içinde
çoğu inlesh çalışmasını tamamlayabileceğimi düşünüyorum.

Rab İşini Anlıyor mu?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Rahip J.H.H. Sengstacke.

SONRA.

İlkbaharın başlarında şu şikayetleri duydum: "Mevsim bize karşı ve hiçbir şey yapamayacağız." "Bir değişiklik olmazsa açlıktan ölmek zorundayız." Mevsim şikayetlere aldırış etmedi ve yoluna devam etti.

Şimdi.

Bugün Tanrı herkese iyi bir ürün verdi; bol bol yiyecek ve bol bol satılacak ürün. Sırada ne var? Homurdanmalar hala devam ediyor. "Ürünlerimiz için yüksek fiyat alamadığımız çok şey var."

* * * * *

Eğer "benzemek" kızlardan birinin sözlüğe bakarken bulduğu gibi "benzemek" anlamına geliyorsa, neden onun dediği gibi "Evde olmak için çok 'benziyorum'?" demek uygun değil?

* * * * *

Çok Küçük Öğrencilerden Mektuplar.
................................

_Sevgili öğretmenim_:--Tanrı'nın önünde lütuf ve hakikate sahip olmak istiyorum ve umarım artık onun küçük kızıyımdır.--LUCY.

_Sevgili öğretmenim_:--Din istiyorum.--ARTELIA.

_Sevgili öğretmenim_:--İstediğim herhangi bir şeyi seçme şansım olsaydı,
Hristiyan bir hayat seçerdim, bu yüzden ölmeye geldiğimde İsa'da ölürdüm, tıpkı
Daisy Holt'un öldüğü gibi.--ROXY.

* * * * *

Pictures In The Pines.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prof. Amos W. Farnham.

Güneşli Güney'de, Çamlar Ülkesi'nde,
Beyaz badanalı bir kulübe var, eski ve görkemli;
Yasemin sarmaşıklarının geniş arazisi,
Parıldayan kum kristalleriyle parlıyor.
Geniş merdivenler havadar salonuna çıkar
Ve serin meydanlar, güneşin
Parlayan oklarının asla düşmediği
Günlük yarışı neredeyse bitene kadar.

İçeride yüksek panel duvarlar var,
Ve geceleri gülen büyük şömineler,
Aydınlık odunların alev alev yanan parçaları kızardığında
Ve odaları bir ışık seline sardığında.
Arkadaki kulübeler o zaman,
Alçak ve küçük ve sade ve eski,
Zenci'nin neşesiyle ses çıkarır,
Çünkü gün anlatıldığında kalbi aydınlıktır.

Ama geri kalanlardan ayrı oturan biri var,
Kavuşturulmuş elleri ve sarıklı başıyla,
Kalbinde isimsiz bir yük var,
Ve gençliğin ışığı sonsuza dek uçup gitti. Ve o ileri geri sallanarak oturuyor,
Tüylü ve kozalaklı dalgalı çam gibi,
Küçük bir gerginlik bastırılmış ve yavaşken,
Acıklı bir tekdüzelikle şarkı söylüyor:

("Ben daha çok bir şey yapıyorum ve zıplıyorum
Ruhumu İsa'ya taşımak için
Ben daha çok bir şey yapıyorum ve zıplıyorum
Ruhumu Tanrı'ya taşımak için.")

Sonra beyaz badanalı kulübe asmalarının altında,
Ölen güne bakan penceresinden,
Çamlardaki resimlere bakıyorum,
Tüyleri ve gri konileriyle yapılmış.

Yapraklı resimlerin arasında bir taç var,
Parlak bir şekilde parlayan bir yıldızla süslenmiş,
Melek elleri uzatılmış ve aşağı doğru uzatılmış
Batı kapısından aralık duran. Yıl yeniyken tacım parlaktır,
Donları göründüğünde de değişmez:
Çünkü yıldız hala mavi zemininde parlıyor,
Ve çam ağacı gerisi kuruduğunda yaşıyor.
Düşüncelerim çamdan yukarılara yükseliyor
Cennetin süslediği Hayat Ağacına;
Yıldızdan Kurtarıcımın Aşkının Yıldızına,
Dikenli bir taçta görkemlice parlayan.

Ah, Aşk Yıldızı, ışınların bana rehberlik edecek
Beni yeryüzünün ve günahın gölgeleri arasında,
Cennetin kapısı ardına kadar açılıncaya kadar
Yorgun takipçini içeri almak için.
Zamanın ilerleyen yürüyüşünü fark ediyorum
Zenci şarkıları ve şimşek çakanların parıltısıyla,
Ve mutlu iklime yaklaştığımı biliyorum
Ve takacağım yıldızlı taç.

Kızılderililer.
============

Bay Shelton Yine Northfield'da. ---------------------------------

Bay Moody pratik olmaktan başka bir şey değildir ve bir şeye giriştiğinde onu sonuna kadar götürmeye meyillidir. Aşağıda bunun başka bir hoş örneğini veriyoruz. Okuyucularımız, Rahip C.W. Shelton'ın iki yıl önce Massachusetts, Northfield'daki büyük Misyoner Toplantısı'nda bir konuşma yaptığını ve dinleyicilerin sempatisini kazandığını ve Bay Moody'yi hemen "bir şeyler yapmaya" yönelttiğini hatırlayacaktır. Onun ilhamıyla Dakota'da birkaç yeni Kızılderili misyon istasyonu kurmak için üç bin beş yüz dolar toplandı.

Bay Moody'nin isteği üzerine Bay Shelton bu yıl Northfield Misyoner Toplantısı'na katıldı ve daha önce verilen parayla ne yapıldığını rapor etti. Dinleyicilerin coşkusu tekrar alevlendi ve aşağıda toplantının taslağını özetleyerek _Springfield Union_'da verilen şekilde sunduğumuz bir sonuç ortaya çıktı.

Toplantı Binbaşı D.W. Whittle'ın duasıyla başladı ve ardından Amerikan Misyoner Derneği ile bağlantısı olan New York Şehri'nden Rahip C.W. Shelton, Kızılderililer arasındaki çalışmalardan bahsetti. İki yıl önce Northfield halkının beş misyon istasyonu kurmak için yeterli parayı verdiğini ve ilk önce bu misyonlardaki çalışmalar hakkında rapor vereceğini söyledi. İlki Bismarck'ın 150 mil kuzeybatısında kurulmuştu ve Moody istasyonu olarak adlandırılmıştı. Otuz mil uzaklıkta, ikisi de eşit derecede ihtiyaç içinde görünen iki sınıf insan bulduktan sonra, istasyonu nereye kuracağımız konusunda şüpheye düşmüştük; ancak sonunda her iki ulustan da gelen ve her ikisine de kendi dillerinde vaaz vermeye istekli ve yetenekli bir adam bulundu. Bu nedenle, her ikisini de aynı isimle anarak ve bu adamın onları yönetmesiyle iki istasyon kurduk. İnsanlar ona Kızılderililerin işgal ettiği ülkenin iç kesimlerinde hiçbir şey yapamayacağını söylemişlerdi, ancak o, o uzak yerde Kızılderililerle olan buluşmasını ve onların müjdeyi kabul etmeye istekli olduklarını anlattı, şeflerden biri sonunda ona şöyle dedi: "Geri döndüğünde, o okulu gönderen
adamın elinden tutup ona teşekkür etmeni ve ona beyaz adam gibi yaşamaya çalışacağımızı söylemeni istiyorum." Konuşmacı buna göre Bay Moody'nin elini tuttu ve ona bu sözlerle teşekkür etti, bunu yaparak mükemmel bir alkış fırtınası yarattı.

Bir sonraki göreve Frederick Darling Memorial görevi adı verildi ve
Bismarck'ın altmış mil aşağısında kuruldu. Orada iyi bir çalışma yapılıyordu. Altmış mil daha aşağıda Robert Remington Memorial misyonu bulunuyordu ve rezervasyon o zamandan beri kehanet ettikleri gibi yerleşime açılmıştı ve Kızılderililer evlerinden
kovulup vadiye
çıktıklarında misyonun kapısında onları içeri davet eden bir adam duruyordu ve böylece bugün misyonun etrafında yüzlerce Kızılderili toplanıyor, çadırlarını terk ediyor, evlerini inşa ediyor ve medeniyete doğru ilk adımları atıyorlardı.

Cherry Creek'te Sankey misyonu bulunuyordu ve bu çalışmanın başlamasının üzerinden iki yıl geçmemiş olmasına rağmen yaklaşık kırk üyeli bir kiliseleri vardı. Northfield misyonu için fonlar burada oldukça fazla sayıda kişi tarafından sağlandı ve rezervasyonun açılmasından bu yana ulaşılabilen Kızılderililerin sayısı son birkaç ayda neredeyse iki katına çıktı. Sadece birkaç hafta önce biraz uzakta bir kilise organize etmişlerdi ve birkaç ay içinde orada bir tane daha organize etmeyi bekliyorlardı.

"Şimdi ne istiyorsunuz?" dedi Bay Moody bu noktada. Bay Shelton şöyle cevap verdi:
"Eylül ayının 1'inden sonra bu görevlerden tek birini bile yürütmek için paramız yok. Her birini yürütmek için 300 ila 350 dolar harcanıyor. Ama Tanrı'nın bu işi başlattığına ve sürdüreceğine inanıyorum. Tüm Kızılderili sorunuyla ilgili bir şey daha eklemek istiyorum. Bu, iki yıl önce size sunduğum sorun değil; iki yılda değişti ve Tanrı'ya şükür, eğer yapmamız gereken işi yaparsak iki yıl sonra da değişecek. Kızılderililerimizin vahşi yaşamdan uzaklaştıklarının farkında mıyız?
Kırk bin Kızılderili, çadır yaşamından çıkıp bu Kızılderililerin kendileri için inşa ettiği küçük evlere yerleşti ve halklarını Mesih'e doğru götürdü. Boyası ve battaniyesiyle Kızılderiliden bahsediyoruz, hayata geldiğini unutarak. Oyunu bitti, vahşi gezgin hayatı bitti, rezervasyonu gidiyor. Durumlarını anlıyorlar; eski yaşam sonsuza dek geri döndü. Önlerinde ne var? Yaşlı
Gall omzundan kalçasına kadar uzanan bir yara izi gösterdi ve şöyle dedi: 'Bunu bana
bir beyaz adam verdi; ona güvenebilir miyim, ona güvenmeye cesaret edebilir miyim, ona güvenebilir miyim?' Kızılderili bir adım öne çıktı, durdu ve titredi, bir
daha almaya cesaret edip edemeyeceğini bilmiyordu.

"Bugünkü Kızılderili sorununun çözümünü bilmek ister misiniz? Mesih'in sevgisiyle Kızılderilileri elinizden tutun ve onları aynı ışığa, aynı sevgiye ve sahip olduğunuz aynı Mesih'e götürün. Hükümet ve toprak hakkında ayrı ayrı konuşabilirsiniz. Bunlar ne kadar büyük ve iyi olursa olsun,
bu sorundaki ilk ve en önemli şey Mesih'in müjdesidir.
Bunu yapmalı, yapabilir, yapıyor, yapacak. On beş Kızılderili kilisesinin Kadın Misyoner Toplulukları, aynı zamanda beyaz insanların bulunduğu yüz kırk kilisedeki Kadın Misyoner Topluluklarından
200 dolar daha fazla ev misyonerliği çalışması için bağışta bulundu. Orada Hristiyan Çaba toplulukları ve her türlü Hristiyan çalışması var.
Bir sabah Hristiyan Çaba Topluluğu'ndan gelen delegelerin bir yönde dokuz mil ötede beyaz bir Pazar okuluna, diğer yönde dört buçuk mil ötede benzer bir okula ders vermek için dışarı çıktıklarını gördüm.

"Deniyor ki Gençlerin battaniyeye geri döneceğini. On yıl içinde Santee okulumuzda bunun sadece bir vakası oldu ve o da okulda sadece altı ay kalmış genç bir kızdı; okullara gelenlerin %95'i kutsanmış genç erkekler ve kadınlar olarak geri dönüyor.

"Beş istasyonunuzun iki veya üç yüz öğrenciyi bir araya getirdiğini ve her biri için olasılıkları düşündüğünüzde, bu çalışmanın sonucunun ne olacağını söyleyebilir misiniz? Sadece Dakota'da otuz bin yoksul Kızılderili var, ışık ve umut için Hıristiyan kilisesine haykırışlarını yükseltiyorlar." Şunu ekledi: "Dakota çayırlarında birçok fırtınaya sırtımı döndüm, ancak Tanrı size ışık için dua eden bir ruha asla sırtınızı dönmemenizi nasip etsin. Bazen yargı gününden korkuyorum, çünkü orada duracak bir Kızılderili var. Onun yerinde durmayı, 'Açtım ve bana yiyecek vermediniz' demesini duymaktan daha çok isterim. Bunu nasıl karşılayacağız, nasıl cevaplayacağız? Çünkü bunu karşılamak ve cevaplamak için tahtın önünde olmalıyız."

Burada Bay Shelton bitirdi ve oturdu. "Şimdi borçlarımızı ödeyelim," dedi Bay Moody. "Bu misyonları sürdürmek için 1.800 dolara 100 dolar verecek kaç kişi var?" İlk başta pek fazla yanıt yokmuş gibi görünüyordu, ancak birkaç dakika içinde Boston'dan H.M. Moore'a on sekiz isim verildi, o da hesap tutuyordu ve sonra Bay Moody başka bir şey isteyip istemediğini sordu - herhangi bir yerde yeni bir misyon? Bay Shelton tabii ki
var olduğunu söyledi ve Rosebud Ajansı'nda bir okul inşa etmek için 500 dolara ve bir yıl boyunca bakımı için 300 dolara ihtiyaç duyulan bir yerden bahsetti. İşte Bay Moody'nin şansı yine gelmişti ve bunun için 100 dolar verebilecek biri olup olmadığını sordu. 100 dolarlık bir veya iki katkı geldi ve bir sürü elli geldi, böylece Bay Moore bunun için 875 dolarları olduğunu duyurduğunda sadece birkaç dakika geçti. Sonra Bay Moody insanların bir yeni görev daha başlatmasını istediğini söyledi ve o kusursuz Amerikan kaynağını, bir koleksiyonu önerdi. Şapkalar evin her yerinde kısa sürede yoğunlaştı ve toplantının sonunda başka bir görev için 640 dolar toplandığı, Dakota Kızılderilileri arasındaki çalışmalar için yirmi dakika içinde tam olarak 3.315,04 dolar toplandığı görüldü. Bay Moody, konferans boyunca olduğundan daha parlak ve neşeli görünüyordu, daha fazla katkı çağrısında bulunmaya devam etti ve bir tane için başvurma yöntemi nadiren başarısız oldu. "Brattleboro'dan Albay Esty burada değil,
ama iyi, bu yüzden ona 100 dolar yazacağız," dedi, ilgi bir anlığına azaldığında ve bu bir kahkaha işaretiydi ve
başka bir isim daha gönderildi. Genel olarak, oturumun en coşkulu ve
son derece heyecanlı izleyicileriydi.

Dul Kadının Mite'ı.
-----------------

Vermont, St. Johnsbury'den Bayan Mary E. Fairbanks'ın Sayın Shelton'a hitaben yazdığı şu kısa notu memnuniyetle ekliyoruz. Dul kadının hediyesini biz de takdir ediyoruz.

"Lütfen ekteki (pulları) Kızılderili işi için .50 olarak bulun. Bizimle birlikte olduktan birkaç gün sonra, yaşlı ve güçsüz bir dul kadın bana diktiği
bir dikiş işi getirdi ve ben de ona 2.50 dolar ödedim. Elli sent geri verdi ve bunu Kızılderililer arasındaki iş için Bay Shelton'a gönderip gönderemeyeceğimi sordu. 'Bir dulun parası,' dedi. Bunu yapmaktan çok
memnun olacağımı söyledim. Sanırım Tanrı onun hediyesine olumlu bakmış olmalı. Ona sık sık misyonerlik belgeleri, dergiler vb. gönderdim ve okumaktan
çok keyif aldığını biliyorum. Kesinlikle kalbine dokundun, tıpkı diğer birçok kişiye yaptığın gibi. Umarım Tanrı senin isteklerini yerine getiriyordur."

Çince
===========

Resimler
------------

Dr. Pond bize bu sayıya eklemekten mutluluk duyduğumuz iki resim gönderdi. Bunlardan biri için şöyle diyor: "Bu, Oroville Misyon Evi'mizin, öğrencilerimizin, öğretmenlerimizin vb. bir fotoğrafı. Açık renk giysili iki beyaz adamın daha uzun olanı, Oroville'deki kilisemizin gerçek bir _yardımcı_ olan genç pastörü; diğeri ise benim. İki beyaz kadın, sağda oturan eski öğretmen Bayan Deuel ve yanımda oturan mevcut öğretmen Bayan Keifer. Küçük Amerikalı çocuk, okula çok
ilgilenen yeğeni. Küçük Çinli çocuk, kardeşlerin kısmen ve bir şekilde evlat edindiği, çok zeki, gelecek vaat eden ve Hristiyan olmayı amaçlayan bir çocuk. Yardımcımız Chung Moi, tam arkamda duruyor; ancak fotoğraf ona haksızlık ediyor. Çok
çekici bir yüzü var. Bayan Deuel'in solunda (yani sağ tarafında) duran kişi, küçük kilisemizin diyakozu ve Görev. Arkadaki ağaçlar, Tüy Nehri'nin su kenarında yetişiyor. Gördüğünüz gibi bina tuğladan yapılmış ve kardeşlerimiz tarafından son (sanırım iki veya üç) büyük yangından sonra inşa edilen bir çatı ile taçlandırılmış. Küçük yapının yenilmeyi reddettiği. Bu eyaletin eski Valisi Perkins'e ait -bir zamanlar Oroville'de tüccardı- ve misyonumuz kurulduğundan beri on yıldan fazla bir süredir kira ödemeden tarafımızca kullanılıyor."

Diğer kesim de Oroville'deki öğretmenlerin ve öğrencilerin bir resmi.

Işıklar ve Gölgeler
------------------

Rahip W.C. Pond, D.D.

IŞIKLAR.--Bir öğretmen şöyle yazıyor: "Bay B. [Ohio'dan seçkin bir öğretim görevlisi]
okulumuzu ziyaret etti. Daha önce Çinliler arasında bu kadar parlak,
mutlu yüzler görmediğini söyledi. Ona nedenini söyledim; putperestlikten
çıkarılmışlar. Bunun onlarda yarattığı değişimi fark etmeyi seviyorum."

Chin Toy Riverside'dan yazıyor: "Ben geldiğimden beri beş çocuk din değiştirdi ve Derneğe katıldı. Dört çocuk Rev. Mr. Hunt'ın kilisesine (Cemaat) katılacak ve Temmuz ayının ilk Pazar günü vaftiz edilecek.
Bu Hristiyan Çinliler Derneği'nin şu anda on üyesi var. Bu çocukları ve bu öğretmenleri seviyorum; Rab'bin işine çok yardımcı oluyorlar."

[İllüstrasyon: Oroville'deki Mission House.]

[İllüstrasyon: Oroville'deki Öğretmenler ve Öğrenciler.]

Hong Sing Petaluma'dan yazıyor: "Şimdi sizden özellikle, ayrılmadan önce Mesih'e kavuşmasını umduğum iki bilgin için dua etmenizi isteyeceğim. Birinin tavsiyemi kabul edip dün Derneğimize katılmaya söz vermesine sevindim, ancak diğerinin mazereti için üzgünüm. Tanrı'ya, Kutsal Ruh'un gözlerini açması, suçunu ve tehlikeyi görmesi ve bir Kurtarıcıya ne kadar ihtiyacı olduğunu görmesi için dua ediyorum."

Santa Barbara'daki bir öğrenciden, misyoner yardımcımız Loo
Quong'a hitaben: "Los Angeles'ta sizden ayrılalı beşinci ay oldu. Zaman gerçekten çok uzun görünüyor. Sevgili Tanrı'nın size şeytanı kovmak için büyük bir güç vermesini umuyoruz; ve ekilen tohum tek Tanrı'ya yüz kat meyve
verir. Başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'ne geldik [yani ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim] Mayıs 1881 civarında. İsa Mesih'i tanımıyorduk,
çünkü putperest bir ülkede doğmuştuk ve burada Çin mağazasında çalışıyorduk.
Sonra Çin misyonunu duyuyoruz - İsa Mesih ile konuşuyorlar, putlarımıza hiçbir şey yapmıyorlar ve bizden çok farklılar, çünkü kötü arkadaşlarla birlikteydik ve kumar, piyango bileti, afyon gibi birçok şey yapıyoruz. Dr. Pond, Los Angeles'ta yaklaşık 1887'de evimize çok yakın olan
Congregational misyon okulunu açtı. Sonra her akşam okula gittik. Bayan Sheldon ve
siz bize çok nazik bir şekilde öğretiyorsunuz ve İsa'nın müjdesini açıklıyorsunuz. Böylece
tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyoruz, kötü arkadaşları bırakın, Derneğimize katılın ve altıncı ay Dr. Hutchins'in kilisesine katılın. 'Ve gemilerini karaya çıkardıklarında, her şeyi terk edip onu izlediler.'--Luka 5:11."

Fresno'dan; Loo Quong'dan: "Şimdi sizin için iyi bir haberim var.
Üç öğrencimiz daha Derneğe katıldı, toplam dokuz oldu.
Tanrı bu küçük sürüsüne bakacak ve onlar yüz kat çoğalacak! Bunlardan biri, Amerikan topraklarına ayak basmadan önce yıllar önce Hong Kong'daki okuldaydı. Ayrıca üç yıl önce San Francisco'daki Merkez Okulumuzdaydı. İki ay önce onu burada gördüğümde şaşırmıştım. Hemen okulumuza geldi ve bana Mesih'in öğretileri hakkında sorular sormaya başladı. İncil'den başka bir dersi olmazdı." (Bayan Worley, bu öğrenci hakkında artık bir misyoner olmak istediğini yazıyor). Bu üç kişiden biri hakkında Loo Quong şöyle yazıyor: "Tanıdığım en iyi genç adamlardan biri, * * çok nazik, çok sessiz, çok mütevazı, çok sevgi dolu. Bence
dünyadayken Rabbimize benziyor. Okulda her zaman hazır. Derneğe katılmasını istediğimde, İsa'ya tamamen inandığını, ruhunun Kurtarıcısı olduğunu söyledi, 'ama kumar işinde olduğum sürece nasıl onun öğrencisi olabilirim?' Ona Tanrı'nın kendisi için her şeyden vazgeçenlerle nasıl ilgileneceğini anlattık ve ertesi gece bana her şeyi bırakıp Hristiyanlarla yürümeye hazır olduğunu söyledi." Üçüncüsü için de güzel bir açıklama yapıldı, ancak Işıklar'da daha fazla yer kaplamamalıyım, bunun yerine GÖLGELER'e dönmeliyim - Bir örnek yeterli olmalı. Zarar gelmemesi için ne bir yerden ne de kişiden bahsetmemeliyim. Bir öğretmen şöyle yazıyor: "Yıldönümümüzde yardım etmek için gönderdiğiniz iki küçük çocuğun, Söz'le beslendikleri için Hristiyan bir erkekliğe erişeceklerinden eminim. Üzüntüyle çevreleriyle bizim küçük ---- ---- çocuklarımızı karşılaştırdım ve bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmek için yazıyorum. İki yıl önce doğrudan Çin'den gelerek okula girdi. Her zaman çalışkan ve iyi huyluydu, İncil'ini ve gospel şarkılarını severdi. Misyoner çocuklar
bana, birlikte yaşadığı kişilerin anne babası olmadığını, ancak bu adamın onu Çin'den satın aldığını söylüyorlar. Çocuk annesini ve kardeşlerini hatırlıyor. Ayrıca, kendisiyle birlikte gitmesi durumunda kendisine bir şey teklif eden bir adamı da hatırlıyor. Bunu yaptı ve bir tekneyle götürülüp satıldı. Sahibi ona çok düşkün ama evden uzakta. Karısı ona pek önem vermiyor.
Bazen ellerinde, ona vurduğunu söylediği
siyah ve mavi lekeler oluyor. Bir keresinde her iki dudağında da küçük bir yanık vardı. Ona bunu sordum ve "Anne" dedi. Çocuklardan biri bana çok fazla konuştuğunu ve kadının sıcak maşayı dudaklarına koyduğunu söyledi. Duydum ki
bu adam, çocuğu bir iki yıl içinde Çin'e geri götürmeyi düşünüyor, çünkü bu ülkede onu kaybedeceğinden korkuyor. Kötü insanlardır, bir afyon ini tutuyorlar."

"Bu çocuk için ne yapılabilir?" sorusu yükseldiğinde gölge derinleşiyor. Birkaç yıl önce bu köşelerde değinme fırsatı bulduğum bir "_Imperium in imperio_"nun pençesinde. Gerçekleri bilen ve ona yardım etmeye istekli Amerikalılar bile, onu kurtarmanın onlar için pek güvenli olmayacağını düşünüyor. En bilge Çinli yardımcılarımız şöyle diyor: "Bekle, ona göz kulak ol, ama mevcut ilişkileri bozma. Bu, oradaki görevimizi bozar. Çinliler bununla özdeşleşmeye cesaret edemez. Çocuk
yakında haklarını anlayacak ve bunları kendisi için savunacak,
ve sonra ona yardım edebilirsiniz." Fakat Amerikan topraklarında böyle bir tavsiyenin verilebileceğini ve belki de dikkate alınması gerektiğini düşünmek neredeyse insanın kanını kaynatıyor.

Kadın Çalışmaları Bürosu.
========================

Bayan D.E. Emerson, Sekreter.

Misyonerlikle ilgilenen tüm hanımlar, 21 Ekim Salı günü Massachusetts, Northampton'da düzenlenecek Kadın Evi Misyoner Örgütleri toplantısında hazır bulunmaya içtenlikle davetlidir. Bu toplantı First Church'te yapılacak. Altı Ulusal Derneğimizin çalışmalarını temsil edecek ilginç
konuşmacılar sağlandı. Günün ilgi çekici
olacağından eminiz ve ülkemizin dört bir yanından çok sayıda hanımın orada olacağını ve Efendimizin ruhunun bu toplantıda
bulunması için içtenlikle dua edeceklerini umuyoruz.

NATHALIE LORD, KOMİTE.

Amerikan Misyoner Derneği Kadın Toplantısı, 23 Ekim Perşembe öğleden sonra, Massachusetts, Northampton'daki Edwards Kilisesi'nde yapılacak.
Herkes davetlidir.

Özellikle kadınların dikkatini, 21 ve 23 Ekim tarihlerinde Massachusetts, Northampton'daki Kadın Toplantılarına çekiyoruz.
Yukarıda duyurusu yapılan ilk toplantı, 321. sayfada gösterilen çeşitli Eyaletlerin Kadın Örgütlerinin toplantısıdır. Maine'den Kaliforniya'ya kadar uzanırlar ve her Eyaletten delegelerin toplantıya katılmasını isteriz.

İkinci toplantı, Perşembe öğleden sonra, 23 Ekim'de yapılacak olan Amerikan Misyoner Derneği Kadın Çalışmaları Bürosu'nun Yıllık Toplantısı olacak. Bu toplantıda, çalışmalarımızın farklı bölümlerinden gelen misyonerler, kendilerini destekleyen ve tezahürat eden arkadaşlarıyla yüz yüze gelecek ve sahadaki günlük yaşamdan biraz bahsedecekler. Alışılmadık derecede ilginç bir program vaat ediliyor. Bu fırsatı ve yöntemi, yakın zamanda bize yardımcılarının revize edilmiş bir listesini gönderen Eyalet Örgütlerinin yetkililerine teşekkür etmek için kullanıyoruz. Sahadaki misyoner mektupları, böylece temsil edilen her kilise topluluğuna doğrudan postalanabilir. Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına yardım etme sözü veren her eyalet, New York ofisinden Kadın Çalışmaları Bürosu aracılığıyla gönderilen bu saha raporlarına hak kazanır ve her yardımcı topluluk için doğru adresi almaktan mutluluk duyarız. Güney Dağlarının Çocukları ve Kızları İçin Hristiyan Çabası
-----------------------------------------------------------------------

Yeni Bir İhtiyaç.

Dağ insanlarının büyük bir kısmı o kadar fakirdir ki, kız ve erkek çocuklarının okula gitme ayrıcalığına sahip olabilmeleri için
en azından yaşam maliyetlerini bile karşılayamazlar. Nadiren bir aile birden fazla çocuğu okula gönderebilir ve gidebilecekleri her durumda bir erkek çocuk seçilir. Kardeşler belki de çok geç olana kadar beklemek zorundadır ve kız kardeşler
cahilce evde kalmak zorundadır. Böylece, Amerikan Misyoner Derneği tarafından dağlardaki erkek ve kız çocuklarına bu kadar yakınlaştırılan Hristiyan okullarının avantajlarının henüz yeterince erişilemez olduğu
ve bunun Güney'deki çalışmalarımızla bağlantılı olarak yeni bir ihtiyaca yol açtığı
görülmektedir. Bu, gençlerin bir ihtiyacıdır ve Hristiyan Çaba Topluluklarımızın ve diğer Genç
Halk Topluluklarının misyonerlik çalışmaları için bu özel fırsatı kaçırmayacağına inanarak, bunu karşılamak için gençlere yöneliyoruz.

Dağlardaki gençleri bu okullara getirmek ve ihtiyaçlarına göre zor yerlerde onlara yardım etmek için kullanacağımız 50$'lık hisseler halinde 3.000$'lık bir Öğrenci Fonu toplanacaktır. Öğrenciler kendilerine ellerinden gelen her şeyi yapmaya teşvik edilecek ve kendi kaynaklarının sınırına ulaşana kadar hiçbirine söz verilmeyecek ve hiçbir öğrenciye belirli bir miktar tahsis edilmeyecektir. Her birine durumuna göre yardım edilecektir. Bir çocuk okula gidebilir ve pansiyonunun bir bölümünde çalışabilir ve tüm yılın masraflarını karşılamak için sadece küçük bir miktara ihtiyaç duyabilir. Bir kızın seyahat masraflarının ödenmesi gerekebilir ve sadece bu kadar; bir başkası, faydalı olma vaadinde bulunarak, yıl boyunca tüm masraflarını karşılayabilir. Bazıları tüm okul yılı boyunca tutulacak, aksi takdirde sadece birkaç ay okuyabilecekler. Gençlerin bu okullarda aldıkları eğitim kesin bir ödül getiriyor. Misyonerlerimizden birinden yeni aldığımız bir mektuptan alıntı yapıyoruz:

"Bu yıl öğrenciler arasındaki Hristiyan çalışmalarından çok umutluyum.
Hristiyan Çalışma Derneği geçen yıldan çok daha iyi durumda.
Üyeler 'Hristiyan Çalışması'nın anlamını ve Hristiyan olmanın Hristiyan ilkelerini günlük hayata uygulamak anlamına geldiğini daha iyi anlıyorlar."

Şimdi Hristiyan Çalışmamız ve Gençlik Derneklerimiz neden bu çalışmayı kalplerine
almıyor ve böylece başkalarını Hristiyan çalışmalarına
hazırlamanın aracı olmuyor? Oradaki bu fakir ama zeki ve ilginç Amerikalı erkek ve kız çocukları için neden daha fazlasını Hristiyan Çabası kardeşliğine getirecek bir şey yapmıyoruz? 
İsteyen herkese dağ çalışmalarımızın tam bilgisini hemen göndereceğiz ve bu fona katkıda bulunan herkesin bağışları okullarımızdan birindeki öğrencilere yardım etmek için tahsis edilebilir ve bu okullardan yıl boyunca bir misyoner tarafından doğrudan sahadan bilgi veren mektuplar yazılabilir. 
Bu, olağan harcama kalemlerimizin dışında acil bir ihtiyaçtır ve bunun için yeni ve ek yardım arıyoruz - düzenli yıllık katkıların yönlendirilmesini değil. 
Fonu, birçoğunun içinde yer alabileceği 50$'lık paylara bölüyoruz. Nakit veya 1891 Temmuz'una kadar nakde çevrilecek taahhütler şeklinde erken yanıt, bu gençlerin çoğuna mevcut okul yılında Hristiyan eğitiminin avantajlarını sağlayacaktır. 

Kuzey Karolina'da Kadın Çalışmaları
-------------------------------

Ayda bir kez Kadın Misyoner Toplantısı düzenliyoruz; geçen Kasım ayında başladı,
altı üyeyle; şimdi on bir üyemiz var. Ayrıca, birçok yaşlı akademisyenin yardımcı üye olarak katıldığı bir Misyon Grubumuz da var.
Pazar okulundan sonra iki haftada bir düzenleniyor ve genellikle tüm cemaat neler olup bittiğini duymak için kalıyor.

Geçtiğimiz Pazar sabahı saat 8'de Pekin'e gittik. Terebentin ormanları arasında on beş mil yol kat ediyoruz ve yollar çok engebeli;
yokuş yukarı ve aşağı gidiyoruz, geçmemiz gereken üç dere ve bir nehir var.
Bunun üzerinden oldukça orijinal bir şekilde inşa edilmiş bir köprü var.
Yüksek kıyıların kenarından dik ve keskin bir virajdan aşağı iniyoruz ve sonra ayak tahtalarının arasından görülen akan derenin üzerinden kapalı bir köprüden geçiyoruz ve atımızın herhangi bir desteği olmadan geçebildiğimiz için minnettarız. Orman şu anda çok güzel, çok az yabani çiçek var,
ama çok çeşitli yapraklar var ve "fildişi" adı verilen güzel çiçekli bir çalı görüyoruz; narin pembe veya beyaz çiçeklerden oluşan bir kütle. Bu
terebentin ormanları kesinlikle tamamen çam değil, birçok meşe çeşidi var.

Pekin'deki Greenlake kilisesindeki Pazar okulu sabah 9'da yapılıyor. Bu sabahki hedefimiz, dağılmadan önce çocuklarla ve öğretmenlerle buluşmak ve bir Misyon Grubu organize etmek. Küçük kilise veya daha doğrusu okul binası bir tepede yer alıyor ve engebeli arazinin güzel bir manzarası var; ancak bu sabah insan biraz gölge istiyor. Eski öğrencilerimizden biri (şimdi terebentinle çalışıyor) dışarı çıkıp atımızı alıyor.

Okul yeni bitti ve saat 11'de vaaz verileceğini duyuyoruz; saat
şimdi 10:15, bu yüzden öğrencilerden kalmalarını istiyoruz. Şarkı söylüyoruz ve sonra Bayan Bechan yabancı misyonlar ve misyon grupları hakkında açıklamalarda bulunuyor. Kendi adlarını veriyorlar ve ayda iki kez buluşmayı kabul ederek görevliler atıyorlar. Ayrıca, geçen Aralık ayından beri ayda bir kez toplanan bir Kadın Misyoner Yardımcıları da var.

On dakikalık bir ara var, sonra vaaz başlıyor. Vaiz, birkaç yıl okula giderek çok şey kazanacak (dinleyicileri de kazanacak) genç bir adamdır. Buradaki işin yürek burkan yanlarından biri de budur: Vaizlerin çoğunun büyük cehaleti. Bazıları size, "hiç eğitim almadıklarını" söyleyecektir ve aslında bu, meraklı ifadelerinden ve yanlış kullanılan uzun kelimelerinden çok açıktır; ancak en kötüsü, İncil'i bilmemeleridir. Ancak, eğitilmeden daha iyisini nasıl yapabilirler? Bu kırsal bölgelerde eğitimli papazlara acil ihtiyaç vardır. Genç adamlar bize, "dini ilginç bulmadıklarını" söylüyor; biri, "iki veya üç kez denedikten sonra" bunu söyledi. Onlara gösterilen tek şey gök gürültüsü olduğunda, ilgilenmemelerine şaşmamak gerekir. Onlara "titreyip titremeleri" gerektiği söylenir ve eğer yapmazlarsa, "eylemleriyle cehenneme gitmek istediklerini gösterirler."

Kadın Devlet Örgütleri.
-----------------------------

Amerikan Misyoner Derneği ile İşbirliği.

MAINE.

KADIN YARDIMI A.M.A.

Komite Başkanı--Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Joseph B. Walker, Concord. Sekreter--Bayan John T. Perry,
Exeter. Hazine--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. B. Swift, 167 King St., Burlington. Sekreter--Bayan M.
K. Paine, Windsor. Hazine--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. VE R.I.

(2)WOMAN'S HOME MISSIONARY ASSOCIATION.

Başkan--Bayan Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.

Sekreter--Bayan Nathalie Lord, 32 Congregational House, Boston.

Hazine--Bayan Sarah K. Burgess, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Jacob A. Biddle, 35 West Street, South Norwalk.

Sekreter--Bayan Ellen R. Camp, New Britain.

Hazine--Bayan W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.

Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 6 Salmon Block, Syracuse.

Hazine--Bayan L.H. Cobb, 59 Bible House, New York City.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W.H. Osterhaut, Ridgway.

Sekreter--Bayan C.F. Yennee, Ridgway.

Hazine--Bayan T.W. Jones, 218 So. 37th St., Philadelphia.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ. Başkan--Bayan J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.

Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.

Hazine--Bayan F.L. Fairchild, Box 932, Mt Vernon, Ohio.

INDIANA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W.A. Bell, Indianapolis.

Sekreter--Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne.

Hazine--Bayan D.T. Brown, Michigan City.

ILLINOIS.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan B.F. Leavitt, 409 Orchard St., Chicago.

Sekreter--Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.

Hazinedar--Bayan C.E. Maltby, Champaign.

IOWA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan T.O. Douglass, Grinnell.

Sekreter--Bayan Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.

Hazinedar--Bayan M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.

MICHIGAN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.

Sekreter--Bayan Leroy Warren, Lansing.

Hazinedar--Bayan E.F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.A. Miner, Madison.

Sekreter--Bayan C. Matter, Brodhead.

Hazinedar--Bayan C.M. Blackman, Whitewater.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan E.S. Williams, Box 464, Minneapolis.

Sekreter--Bayan Gertude A. Keith, 1350, Nicollet Ave., Minneapolis.

Hazinedar--Bayan M.W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan A.J. Pike, Dwight.

Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.

Hazinedar--Bayan J.M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan A.H. Robbins, Bowdle.

Sekreter--Bayan T.M. Jeffris, Huron.

Hazine--Bayan A.A. Noble, Lake Preston.

NEBRASKA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln.

Sekreter--Bayan L.F. Berry, 724 No. Broad St., Fremont.

Hazine--Bayan D.E. Perry, Girit.

MONTANA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan F.D. Kelsey, Helena.

Sekreter--Bayan W.S. Bell, Helena.

Hazine--Bayan S.A. Wallace, Billings.

MISSOURI.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.W. Benedict, 3841 Delmar Cad., St Louis.

Sekreter--Bayan E.H. Bradbury, 3855 Washington Cad., St Louis.

Sayman--Bayan A.E. Cook, 4145 Bell Cad., St. Louis.

KANSAS.

KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan F.J. Storrs, Topeka.

Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.

Sayman--Bayan J.G. Dougherty, Ottawa.

WASHINGTON.

KADIN MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan W.E. Dawson, Seattle.

Sekreter--Bayan N.F. Cobleigh, Walla Walla,

Sayman--Bayan W.R. Abrams, Ellensburg.

KALİFORNİYA.

KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan H.L. Merritt, 686 34. Cadde, Oakland.

Sekreter--Bayan Grace E. Barnard, 677 21. Cadde, Oakland.

Sayman--Bayan J.M. Havens, 1329 Harrison Cad., Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Emma Cash, 1710 Temple Cad., Los Angeles.

Sekreter--Bayan H.K.W. Bent, Pasadena.

Hazinedar--Bayan H.W. Mills, 327 So. Olive St., Los Angeles.

COLORADO VE WYOMING.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.W. Pickett, White Water, Colorado.

Sekreter--Bayan Mary L. Martin, 106 Platte Ave., Colorado Springs,
Colorado.

Hazinedar--Bayan S.A. Sawyer, Boulder, Colorado.

Hazinedar--Bayan W.L. Whipple, Cheyenne, Wyoming.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R.C. Hitchcock, New Orleans.

Sekreter--Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans.

Hazinedar--Bayan C.S. Shattuck, Hammond.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Sarah Dickey, Clinton.

Sekreter--Bayan Alice Flagg, Tougaloo.

Hazine--Bayan Mary Gibson, Tougaloo.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.W. Andrews, Talladega.

Sekreter--Bayan S.S. Evans, 2519 Third Ave., Birmingham.

Hazine--Bayan M.K. Lunt, Selma.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.F. Gale, Jacksonville.

Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.

Hazine--Bayan L.C. Keklik, Longwood.

TENNESSEE VE ARKANSAS. MERKEZİ GÜNEY DERNEĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E.M. Cravath, Nashville, Tenn.

Sekreter--Bayan A.M. Cahill, Nashville, Tenn.

Sayman--Bayan G.S. Pope, Grand View, Tenn.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. Plimpton, Chapel Hill.

Sekreter--Bayan A.E. Farrington, Raleigh.

Sayman--Bayan Lovey Mayo, Raleigh.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.C. Acheson, 149 W. Woodard St., Denison.

Sekreter, Bayan Mary A. McCoy, 132 No. Harwood St., Dallas.

Hazine Müdürü--Bayan C.I. Scofield, Dallas.

Ağustos 1890 Makbuzları.
===========================

Daniel Hand Fonu,
---------------------

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

şuradan

Bay Daniel Hand, Guilford, Conn.

Ağustos 1890 Geliri 4.197,35 $
Daha önce kabul edilen gelir 9.559,61
Toplam 13.756,96 $

Güncel Makbuzlar.
-----------------

MAINE, 431,17 $.
Brewer. First Cong. Ch. 20.50
Castine. Rahip A.E. Ives tarafından 3.00
Freedom Village. Cong. Ch. 3.00
Hampdon. Cong. Ch. 7.50
Limerick. Bayan E.P. Hayes, 50.00
Land, Raleigh, Kuzey Karolina
Limerick, Cong. Ch. ve Soc. 7.00
Newcastle. İkinci Cong. Ch. ila 60.00
const. MISS ANGIE HEATH ve MRS.
LOUISE M. CHASE L.M.'s
Portland. State St. Cong. Ch. ve 196.50
Soc., 150; "John Elliott,
Collector," 41.50; Hannah Watts, 5
Searsport. Birinci Cong. Ch. 17.45
Waterford. Birinci Cong. Ch. 2.72
Wells. İkinci Kongre Böl. 11.50
Yarmouth. Birinci Mahalle Böl. 50.00
------. Williamsburg için "Arkadaş". 2.00
Ky.

NEW HAMPSHIRE, 230.90$.
Bath. Kongre Böl. 3.00
Colebrook. "E. ve C., 5.00
Dr. E.'nin izniyle."
Goffstown. Kongre Böl. 38.73
Hanover. Bayan Susn A. Brown, 70.00
Kızılderili Böl.
Keene. Birinci Kongre Böl. 9.69
Manchester. Franklin St. Kongre Böl.,
Dağ İşleri için İlahi Kitapları Kutusu.
Milford. Birinci Kongre Böl. 40.00
Nashua. Y.P.S.C.E., Hacı Kongre Böl. 35.00
Ch., Indian Schp. için
New Ipswich. Kongre Ch. ve Soc. 2.88
Newmarket. Bayan Hannah M. Moses 5.00
North Hampton. J.L. Philbrook 5.00
Temple. Bayan L.W.C. Keyes 1.00
------------ 20.60

VERMONT, 358.34$.
Bennington. İkinci Kongre Ch. 24.00
Chelsea, Üye Kongre Ch. 25.00
East Hardwick, "Bir Arkadaş." 15.00
Northfield. "Bir Arkadaş", kurucuya. 30.00
NATHANAEL KING L. M.
Saint Johnsbury. Franklin 125.00
Fairbanks. 100; Bayan Franklin
Fairbanks, 25, Indian M. için
Saint Johnsbury. Kuzey Kongresi Böl., 15.00
McIntosh, Ga. için
Saint Johnsbury. Bayan Albert L. 5.00
Farwell'in SS Sınıfı, Kuzey Kongresi Böl.,
Indian Schp. için
Vergennee. Kongresi Böl. 15.00
Wallingford. Kongresi Böl. ve Soc. 40.00
Woman's Home Missionary Union of
Vermont, Bayan William P. tarafından
Fairbanks, Hazine, Woman's Work için;
-- Lyndonville. Ladies' Soc., 5.00
McIntosh, Ga. için
-- Saint Johnsbury. Ladies of So. 25.00
Böl., Mountain Work için.
-- Stowe. Her neyse Miss'y Circle, 4.34
Mcintosh, Ga. için
-- West Glover. L. H. M. S., 5.00
McIntosh, Ga. için
-- West Randolph. Bayan L. T. Clark, 25.00
Dağ İşleri için.
-----
64.34

MASSACHUSETTS, 2.328,29$.
Ashland. Kongre Böl. ve Dernek. 12.00
Boston.--Roxbury. Ceviz Av. Kongre 330.56
Böl.
Roxbury. Immanuel Böl., C. Bbl.,
Williamsburg, Ky için
-----
330.56
Bradford. Kongre Böl. ve Dernek. 40.23
Braintree. Birinci Kongre Böl. 5.25
Brimfield. P. C. Browning, 10; Bayan 12.00
J. S. Webber, 2
Cambridge. Bayan C. A. Phelps, 12.00
Pleasant Hill, Tenn.
Chelsea. First Cong. Ch. 15.00
Chelsea. C. H. Keelar's S. S. 6.92
Sınıf, Central Cong. Ch., ed.
bir kız, Oahe, Indian Sch., Dak.
Dalton. Sab. Sch. of Cong. Ch., 17.50
Schp., Santes Indian Sch.
Foxbury. R. R. Holmes. .50
Franklin. Y.P.S.C.E., B. M. tarafından 25.00
Rockwood, Jewett Memorial Hall için,
Grand View, Tenn.
Gardner. Young Ladies' Miss'y Soc., 17.50
First Cong. Ch., Indian Schp. için
Georgetown. Mission Circle of First 10.00
Kong. Ch. Holbrook. Winthrop Kongre Böl. 20.00
Holliston. "İncil Hıristiyanları." 100.00
Holyoke. Bayan A. H. Child 5.00
Huntington. Birinci Kongre Böl. 5.00
Leominster. Ortodoks Kongre Böl. 47.50
Leominster. Y.P.S.C.E., Ortodoks 50.00
Kongre Böl., Kızılderili M. için, Santee
Ev
Leominster. Bayan W. M. Howland, 15.00
Kızılderili M.
Longmeadow. Bayan Julia H. 5.00
Goldthwait, Straight U. için
Lynn. Kuzey Kongre Böl. 50.00
Marlboro. Bayan Agnes H. Mooney, 1.00
Kızılderili M.
Medway. Köy Kongre Böl. Ch., 50.00 bölümünde
Millbury. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 48.75
Milton. Birinci Kongre Ch. 32.52
Natick. Birinci Kongre Ch. 100.00
Northfield. E. J. Humphrey, yeni 5.00
Indian Station, Dak.
Orange. Central Evan Cong. Ch. 19.23

Paxton. Kongre Ch. 10.76
Peabody. Güney Kongre Ch. 77.00
Randolph. Bayan Abby W. Turner 20.00
Springfield. "Friend." 5.00
Stoneham. Bayan P. Stevens 2.00
Templeton. Trinitarian Soc. 22.84
Wakefield. Kongre Ch. 62.00
Wellesley. "Dominik tarafından toplandı," 25.00
Land, Raleigh, Kuzey Karolina için
West Newton. Sab. Sch. of Second 25.00
Cong. Ch.
Worcester. Central Ch. S.S. ve "a 33.00
few Friends," 23; "A Friend," 10,
Land, Raleigh, Kuzey Karolina için
-----. "Bağış." 100.00
-----. Bir Hisse East Tennessee
Land Co. (nominal değer. 50 $)...
Hampden Hayırseverlik Derneği,
Charles Marsh, Hazine:
-- Chicopee. Üçüncü 3.35
-- Holyoke. İkinci 57.37
-- Huntington. İkinci 17.13
-- Monson 25.33
-----
103.18
Kadın Ev Misyoneri 277.80
Dernek, Bayan Sarah K.
Burgess, Hazine, Kadın Çalışması için;
-----. Öğretmenlerin Maaşı İçin (bunun
45.25'i bir Öğretmenin seyahat masrafları için)
-- Newton. Bay Cobb'un S. S. Sınıfı, 6.25
Eliot Ch. Kızılderili Okulu için
-----
284.05
-----
1.828,29 $

MÜLKLER.
Worcester. Bayan H. F.'nin Mülkü 500,00
Carpenter, P.M. Carpenter, Eski
-----
2.328,29 $

RHODE ISLAND, 1.016,50 $

East Providence. Newman Hanımları 10.00
Cong. Ch., Cumberland, Tenn. için.
Providence. Kuzey Y.P.S.C.E 4.50
Cong. Ch., Grand View, Tenn. için.
Providence. Fanny C. Thompson, 2.00
Church, Cumberland Gap, Tenn. için. -----
16.50$

MÜLK.
Providence. Isaac Hale'in Mülkü, 1.000,00
Bayan Ednah B. Hale tarafından
-----
1.016,50$

CONNECTICUT, 1.205,12$

Burnside. "Friend," Kızılderili için 70,00
Schp.
Central Village. "Loyal Temperance 2.00
Legion," Kızılderili M. için.
Danbury. Bayan A. Fanton, 2.50 için
Williamsburg, Ky.
East Woodstock. Cong. Ch. 17.00
Gilead. "Friends." 7.00
Gilead. Sab. Sch. of Cong Ch., 8.52 için
Conn. Ind. Sch. Ga.
Guilford. Bayan Sarah Todd 5. 00
Hartford. "Bir Arkadaş." Dağ için 50.00
Çalışma
Harwinton. Kongre Böl. 6.27
Lizbon. Kongre Böl. 24.00
Manchester. İkinci Kongre Böl. 71.29
Mansfield. Chas. H. Öğrendi 20.00
New Haven. Humphrey St. Kongre Böl. 102.19
New Haven. Sab. Davenport Okulu 50.00
Kongre Böl. Kızılderili M. için
New London. Bayan Lora E. Öğrendi 17.50
ve Kızları, Kızılderili Okulu için
New Milford. Sab. İlk Okulu 70.00
Kongre Böl., Okul için, Hampton N.
ve A. Enstitüsü
Kuzey Branford. Kongre Böl. 12.14
Kuzey Haven. Elihu Dickerman 2.00
Portland. H. M. Bowden tarafından, 2.35'e
Freight, Thomasville, Ga'ya kutuyla.
Prospect. Kongre Böl. 13.00
Putnam. İkinci Kongre Böl. 14.43
Redding. Kongre Böl. 28.94
Ridgefield. Birinci Kongre Böl. 20.78
Rockville. J. N. Stickney, 10.00'a
Indian M
Salem. Kongre Böl. 9.00
Sharon. Bayan C. S. Sedgwick. 5; 10.00
Bayan H. S. Roberts, 5, Indian M adına
Southport. Kongre Böl. 126.09
South Windsor. Birinci Kongre Böl. 13.83
Torrington. Üçüncü Kongre Böl. ve 42.25
Sosyal, 40.50; Üçüncü Kongre Ch. Bbl. of C. ve 1.75
Fight için
Wauregan. Kongre Ch. ve Sos 21.00
West Hartford. Bayan E. W. Morris 15.00
Westford. Kongre Ch. 7.00
Windham. Kongre Ch. ve Sos 21.54
----. "Conn'da Bir Arkadaş." 100.00
Kadınların Ev Misyonerleri Birliği 12.50
Conn., Bayan Ellen R. Camp. Sec. tarafından,
Kadınların Çalışması için Suffield Y. L. M.
Çember, Washburn Sem.,
Beaufort, N. C.
----
1.005,12 $

MÜLK
Meriden. Bayan Lucy'nin mirası 200,00
Foster. by Ezra Pratt, Ex
----
$1,205.12

NEW YORK, $518.54
Bergen. First Cong. Ch. 9.93
Berkshire. First Cong. Ch. ve Soc 45.00
Brooklyn. Bayan J. M. Hyde 200
Brooklyn. Miss M. A. Packard, 1.50
Williamsburg Ky
Cambridge. Cong. Ch. 5.00
Camden. Sab. Sch. of First Cong. 22.05
Ch.
Chenango Forks. Cong. Ch. 9.00
Chili Station. E. B. Johnston 1.00
Clifton Springs. Mrs. W. W. Warner. 10.00
Dansville. Bayan F. M. Emmons 1.00
Eaton. Cong. Ch. 7.25
Massena. Bayan W. H Cubleg 5.00
New Lebanon. "Anne Hediyesi 84. 4.00
Doğum Günü,"
New York "Nakit." 100: Rahip Stephen 131.50
Angell. 30, CAROLINE L.'ye
ANGELL L. M.: A. W. Wagnalls Tarafından,
Hazine. E. T. Land Co., 1.50
New York. Cummins Miss'y Soc., 40.00
İlk Reformcu Epis. Ch. for Indian M
North Walton. Sab. Sch by A. L. 10.00
White, Supt.
Oswego. Cong. Ch. 128.31
Perry Center. Cong. Ch. 21.00
Syracuse-Plymouth Bl. 15.00
Warwick. Bayan Sarah Welling, 50.00
Northfield Indian Station

NEW JERSEY, 65.00 $
Bernardsville. Bayan M. L. Roberts 40.00
Orange Valley. Bleeker Van Wagenen 25.00
Land, Raleigh N. C. için

PENNSYLVANIA, 15.97 $
Ebensburg. Birinci Kongre Bl. 6.61
Germantown. Birinci Kongre Bl. 3.00
Neath. Kongre Bl., 390 ve Sab. 6.36
Bl., 2.46

OHIO, 1.425.46 $

Adams Mills. M. A. Smith 10.00
Brownhelm. Kongre Bl. 15.00
Cleveland. Bayan H. B. Spelman, 30.00
Öğrenci Yardımı. Atlanta U
Cleveland. King's Sons, 1.00
Williamsburg, Ky
Dover. Kongre Böl. 40.31
Doğu Liverpool. Bayan Harriet T. 1000.00
Kitchel, Rev. H. D. Kitchel tarafından. D.D.
New Milford. Bayan E. G. Prindle 3.00
Kuzey Amherst. Kongre Böl. 20.00
Oberlin. Rev. Geo. Thompson. 2.00
Strongsville. Birinci Kongre Böl. 10.00
Tallmadge. Daniel Hine, 50. güven altında. 00
merhum Sarah T. Hine için.
const. MISS NANCY JEANETTE LIMBERT L. M
Tallmadge Kongresi Ch. 68.17
Windham Kongresi Ch. 19.11
Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan F. L. Fairchild tarafından. Hazine,
Kadın Çalışması için:
-- Alexis. "İstekli İşçiler." 3.00
-- Bellvue L M. S. 5.70
-- Medina. W. M. S, 10.00
-- Painesville. W. M. S 25.00
----43.70
----
1.312,29 $

MÜLKLER.
Jersey. Lucinda Sinnet'in Mülkü 63.17
John B Metcalf, Eski
Oberlin. Sarah Ann Upson'ın mirası, 50.00
Rev. Heman B. Hall tarafından. Eski
-----
1.425,46 $

ILLINOIS, 404,55 $
Alton. Ch. of the Redeemer, 32.40
const. THOMAS M. GUY L. M.
Bunker Hill. Cong. Ch. (10 tanesi 40.45
Jewett Memorial Hall için)
Byron. Cong. Ch. 11.07
Chesterfield. Cong. Ch. 9.47
Chicago. "Cash", 50; Lincoln Park 56.54
Ch, 6.54.
Granville. Mrs. J. W. Hopkins 25.00
Joy Prairie. Cong. Ch. 41.50
Lyndon. John M. Hamilton 3.00
Mendon. Cong. Ch. 41.75
Morrison, William Wallace ve 50.00
Robert Wallace, REV. J. W.'ye
SKINNER L. M.
Normal. Kongre Böl. 2.80
Ontario. Kongre Böl. 10.00
Peoria. Plymouth Kongre Böl. 26.00
Port Byron. Kongre Böl. 12.07
Princeton Bayan S. C. Clapp 25.00
Ridge Prairie. Evan. St. John Böl., 10.00
Rev. A. Kerr tarafından
Sparta. Bryce Crawford. 2; D. A. 6.00
Foster, 1; James Hood, 1.; James
Alexander, 1.; P. B. Gault, 1
Waverly. Kongre Böl. Y. P. S. C. E. Ch 1.50

MICHIGAN, 22,08 $
Grand Blanc. Cong. Ch. 11.73
North Adams. First Cong. Ch. 3.00
Red Jacket. Sab. Sch. of Cong Ch. 5.00
Talladega C için
Kadınların Ev Misyonerleri Birliği 2.35
Michigan, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Kadınların Çalışması için Hazine: Saint
Ignace. Kadınlar Kongre Birliği

WISCONSIN, 1.255.91 $

Beloit. First Cong. Ch. 155.58
Beloit Bayan C. M. Nelson. Paket
C., Sherwood, Tenn için
Eau Claire "Neşeli Bağışçılar" 10.00
Birinci Kongre Misyon Orkestrası Ch.
Lake Geneva. Bayan Mary J. Barnard 1000,00
"kocası Milo
Barnard'ın anısına."
Menasha. E. D. Smith, Sherwood adına, 25,00
Tenn.
Milwaukee. Grand Av, Ch., 45,40'a kadar
D. McK. SINCLAIR L. M
Sheboygan Daniel Brown 4,00
Wisconsin's Woman's Home Missionary
Union for Woman's Work
Madison 5,43
Madison 10,00
Platteville. W. H. M. T 50
---- 15,93

IOWA, 207,05.
Anamosa. Cong. Ch., 6,42 ve Sab. 10,54
Sch. 4,12
Cedar Falls. Cong. Ch. 30,00
Chester Center. Cong. Bölüm 7.36
Decorah. Boys' Mission Circle,
Üç büyük ve güzel Resim, ayrıca
birkaç paket Kağıt; Kızların
Mission Circle, Kutu Dikiş
Malzemesi, Lexington, Ky. için
Dunlap. Bayan W.F. Preston, 5.00
Land, Raleigh, N.C.
Edgewood. N.G. Platt 10.00
Farragut. Cong. Bölüm 27.88
Fort Dodge. Sab. Sch. Pres. Bölüm,
Yeni S.S. Kağıtları Kutusu, Lexington, Ky. için
Gempoint. Cong. Soc. 2.00
Iowa City. Cong. Bölüm 10.00
Osage. Cong. Bölüm 46.00'a kadar MISS
BLANCHE IRENE BRONSON L.M.
Preston. Cong. Bölüm 3.00
Storm Lage. Kongre Böl. 15.29
Toledo. Kongre Böl. 9.92
Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği,
Kadın Çalışmaları için:
-- Bellevue. W.H.M.U. 3.00
-- Bellevue. Y.P.S.C.E. 2.00
-- Cedar Falls. L.A.S. 2.72
-- Clay. L.M.S. 3.00
-- Grinnell. W.H.M.U. 7.18
-- Le Mars. L.M.S. 3.47
-- McGregor. L.M.S. 7.69
-- McGregor. "Teşekkür Armağanı" 1.00
------
30.06

MINNESOTA, 87.22
Detroit City. Kongre Böl. 13.00
Detroit City. Lake View Kongre Böl. 2.00
Lake City. Bayan H.N. Bye, 2.50
Williamsburg, Ky.
Minneapolis. Plymouth Böl. 55.12
Minneapolis. "Yaşam Boyu Üye", 4, 8.00
Tougaloo U., "Yaşam Boyu Üye", 4, 
Kadın Çalışması için.
Saint Cloud. Kongre Böl. 4.10
Saint Paul. S.S. Sınıfı 2.50
Talladega C.

MISSOURI, 29.00 $
Kansas City. "Bir Arkadaş." 20.00
Kidder. Kongre Böl. 9.00

KANSAS, 15.87 $
Cora. ​​Kongre Böl. 7.00
Smith Center. Birinci Kongre Böl. 1.62
Wakarusa. Valley Böl. 1.25
White City. Kongre Böl. 6.00

NEBRASKA, 14.39 $
Campbell. Kongre Böl. 1.07
Chadron. Bayan C.P. Lyon. 10.00
Williamsburg, K.
Springfield. Kongre Böl. 3.32

GÜNEY DAKOTA, 2.20 $
Springfield. Kongre Böl. 2.20

COLORADO, 32,97 $
Trinidad. Cong. Ch., Talladega C. için. 4,56
Pueblo. Pilgrim Cong. Ch. 5,45
West Denver. Cong. Ch., 7,96 ve 17,96
Sab. Sch. 10.
West Denver. Y.P.S.C.E. of Cong. 5,00
Ch.

MONTANA, 35,00 $
Helena. First Cong. Ch. to const. 35,00
REV. F.D. KELSEY L.M.

CALIFORNIA, 41,00 $
East Los Angeles. J.E. Cushman. 25,00
Pasadena. "R.P.A. ve eşi." 10,00
Pomona. Mrs. C.A. Lorbeer. 1.00
San Diago. Sab. Sch. of First Cong. 5.00
Ch.

OREGON, 50.00 $
Portland. First Cong. Ch. to const. 50.00
MRS. GEORGE A. STEEL L.M.

WASHINGTON, 17.00 $
Union City. Cong. Ch., 15; "Little 17.00
Workers," 2.

TENNESSEE, 24.00 $
Deer Lodge. Cong. Ch. 5.00
Jonesboro. Cong. Ch., 6.74 ve Sab. 9.00
Sch., 2.26.
Grand View. Mrs. Sarah K. Yeatman, 10.00
for Grand View, Tenn.

NORTH CAROLINA, 229.23 $
Pekin. Cong. Ch. 0,50
Raleigh. Cong. Ch., for Land, 162,00
Raleigh, N.C.
Wilmington, Cong. Ch. 66,73

GEORGIA, 1,50 $
Woodville. Pilgrim Ch., 1,10; 1,50
"J.H.H.S." 25c; Mrs. S., 15c.

FLORIDA, 1,00 $
Mannville. Mrs. Francis Haskins. 1,00

TEXAS, 3,50 $
Dallas. Cong. Ch. 3,50

KANADA, 4,50 $
Sweetsburg. H.W. Spaulting. 4,50

İNGİLTERE, 10,00 $
Chigwell. Miss S.L. Ropes. 10,00

Bağışlar. 8.270,09 $
Mülkler. 1.813,17
---------
10.083,26 $

OKUL ÜCRETİ 899,09 $
Williamsburg, Ky., Okul Ücreti. 138,50
Jonesboro, Tenn., İlçe Fonu. 30,00
Jonesboro, Tenn., Okul Ücreti. 1,00
Talladega, Ala., Okul Ücreti. 718,89
Austin, Teksas. Okul Ücreti. 10,70
------
899,09
Ağustos ayı toplamı. 10.982,35 $

ÖZET.
Bağışlar. 168.736,34

Mülkler. 123.464,93

--------
292.201,27 $

Gelir. 8.507,21
Okul Ücreti. 38.903,43
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti 19.073,29
Kızılderililerin Eğitimi için.
---------

1 Ekim'den 31 Temmuz'a kadar toplam. 358.685,20 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.
Ağustos için abonelikler. 12,75
Daha önce onaylandı. 685,20
--------
Toplam. 697,95 $

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazinedar,

Bible House. N.Y.

Notlar
=====

1. Ölen.

2. Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass ve R.I. için bir Eyalet kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde bazı yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.

Eyalet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Derneği için fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz.
Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, paranın Amerikan Misyoner Derneği için olduğu gibi gösterilmesine dikkat edilmelidir.

The American Missionary'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ekim 1890, Cilt XLIV., No. 10, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, ***

***** This file should be named 14631.txt or 14631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/3/14631/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
