*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tragic Sense Of Life (Hayatın Trajik Duygusu)
Yazar: Miguel de Unamuno
Yayın Tarihi: January 8, 2005 [EBook #14636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tragic Sense Of Life, by Miguel de Unamuno

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tragic Sense Of Life

Author: Miguel de Unamuno

Release Date: January 8, 2005 [EBook #14636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAGIC SENSE OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Martin Pettit ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TRAGIC SENSE OF LIFE

MIGUEL DE UNAMUNO

çevirmen, J.E. CRAWFORD FLITCH

DOVER PUBLICATIONS, INC

New York

İlk olarak 1954'te yayınlanan bu Dover baskısı, Macmillan and Company, Ltd. tarafından 1921'de orijinal olarak yayınlanan İngilizce çevirinin kısaltılmamış ve değiştirilmemiş bir yeniden basımıdır. Bu baskı, Macmillan and Company, Ltd. ile yapılan özel bir anlaşmayla yayınlanmıştır.

Yayıncı, bu eserin bir kopyasını yeniden üretim amacıyla sağladığı için Pennsylvania Üniversitesi Kütüphanesi'ne minnettardır.

_Standart Kitap Numarası: 486-20257-7 Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı
Numarası: 54-4730_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Dover Publications, Inc.
180 Varick Street
New York, N.Y. 10014

İÇİNDEKİLER

SAYFALAR
GİRİŞ DENEYİ xi-xxxii

YAZARIN ÖNSÖZÜ xxxiii-xxxv

I

ETTEN VE KEMİKTEN İNSAN

Felsefe ve somut insan--Kant, Butler ve Spinoza insanı--Kişinin birliği ve sürekliliği--İnsan bir amaçtır, bir araç değil--Entelektüel zorunluluklar ve kalbin ve iradenin zorunlulukları--İnsanlarda ve halklarda trajik yaşam duygusu 1-18

II

BAŞLANGIÇ NOKTASI

Cennetin Trajedisi--Hastalık ilerlemenin bir unsuru--Yaşamak için bilmenin zorunluluğu--Koruma içgüdüsü ve devam ettirme içgüdüsü--Duyusal dünya ve ideal dünya--Tüm felsefenin pratik başlangıç ​​noktası--Bilgi kendi başına bir amaç mıdır?--İnsan Descartes--Ölmeme özlemi 19-37

III

ÖLÜMSÜZLÜK AÇLIĞI

Varlık susuzluğu--Ölümsüzlük kültü--Platon'un "muhteşem
riski"--Materyalizm--Pavlus'un Atinalılara hitabı--Entelektüellerin
hoşgörüsüzlüğü--Şöhret özlemi--Hayatta kalma mücadelesi 38-57

IV

KATOLİKLİĞİN ÖZÜ

Ölümsüzlük ve diriliş--Yahudi ve Helenik dinlerde ölümsüzlük fikrinin
gelişimi--Pavlus ve diriliş dogması--Athanasius--Eucharist Ayini--Lutheranizm--Modernizm--Katolik
etik--Skolastiklik--Katolik çözüm 58-78

V

RASYONALİST ÇÖZÜLME

Materyalizm--Öz kavramı--Ruhun
özselliği--Berkeley--Myers--Spencer--Hayatın
akıl ile mücadelesi--Teolojik savunuculuk--_Odium anti-theologicum_--Rasyonalist
tutum--Spinoza--Nietzsche--Gerçek ve teselli
79-105

VI

UÇURUMUN DERİNLİKLERİNDE

Tutkulu şüphe ve Kartezyen şüphe--Ölümsüzlük sorununun
mantıksızlığı--İrade ve zeka--Cancılık ve
rasyonalizm--İnancın temeli olarak belirsizlik--Umutsuzluk etiği--Umutsuzluğun
pragmatik gerekçelendirilmesi--Önceki
eleştirilerin özeti 106-131

VII

SEVGİ, ACI, MERHAMET VE KİŞİLİK

Cinsel aşk--Manevi aşk--Trajik aşk--Sevgi ve
acıma--Kişiselleştirilmiş sevgi yeteneği--Tanrı, Her Şeyin Kişiselleştirilmesi--Antropomorfik eğilim--Evrenin Bilinci--Gerçek
Nedir?--Evrenin Kesinliği 132-155

VIII

TANRI'DAN TANRI'YA

İlahiyat kavramı ve hissi--Panteizm--Tektanrıcılık--Akılcı
Tanrı--Tanrı'nın varlığının kanıtları--Zorunluluk yasası--Argüman
_Consensus gentium_'dan--Yaşayan Tanrı--Bireysellik ve
kişilik--Tanrı bir çokluk--Akıl Tanrısı--Aşk Tanrısı--Tanrı'nın Varlığı 156-185

IX

İNANÇ, UMUT VE SEVGİ

İnancın kişisel unsuru--İnancın yaratıcı gücü--Tanrı'nın
var olmasını dilemek--İnancın biçimi olan umut--Aşk ve acı--Acı Tanrı--Acı yoluyla açığa çıkan bilinç--Maddenin ruhsallaştırılması 186-215

X

DİN, ÖTESİ MİTOLOJİSİ VE APOCATASTASIS

Din nedir?--Ölümsüzlük özlemi--Gelecekteki bir yaşamın
somut temsili--Mutluluk vizyonu--Aziz Teresa--Mutluluk için gerekli olan haz--Enerjinin
bozulması--Apocatastasis--Trajedinin doruğu--Ötesinin gizemi
216-259

XI

PRATİK SORUN

Davranışın temeli olarak çatışma--Yok oluşun adaletsizliği--Kendimizi
yerine konulamaz kılmak--Sivil mesleğin dini değeri--Din işi ve iş dini--Egemenlik etiği--Manastır etiği--Tutku ve kültür--İspanyol
ruhu 260-296

SONUÇ

ÇAĞDAŞ AVRUPA TRAJİKOMEDİSİNDE DON KİŞOT

Kültür--Faust--Modern Engizisyon--İspanya ve bilimsel
ruh--İspanya'nın kültürel başarısı--Düşünce ve dil--İspanyol düşüncesinin kahramanı Don
Kişot--Din aşkın
ekonomi--Trajik alay--Don Kişotvari felsefe--Don Kişot'un Misyonu
günümüz 297-330

GİRİŞ DENEYİ

DON MIGUEL DE UNAMUNO

Birkaç yıl önce, Galler Ulusal Eisteddfod'unda, Galler Şairinin taç giydiği
geniş çadırın altında oturuyordum. Küçük
altın taç, zeki görünümlü bir
baskıcının kafasına dengesiz bir şekilde yerleştirildikten sonra, birkaç Galli ozan
platforma gelip
küçük epigramlar okudu. Bir Galli ozan, gençse, bir basımcıdır ve
daha olgun yaşlardaysa, bir ilahidir. Bu durumda, İngiltere savaşta olduğu için,
hepsi daha olgun türdendi ve ben onların şarkılarının müziğini dinlerken--anlamı, ne yazık ki! benim erişimimin ötesindeydi--hepsinin farklı olsalar da Don Miguel de Unamuno'ya çok benzediği gerçeği beni
şaşırttı. Irksal tartışmaların eşek arısı yuvasına girmek benim amacım değil. Eğer dünyada, kesin bilgi eksikliğinden dolayı Gallilerden daha fazla anlam ve daha fazla saçmalığın serbestçe söylenebileceği bir ırk varsa, o da şüphesiz bu kadim Bask halkıdır,
onların en büyük çağdaş figürü belki de Don Miguel de Unamuno'dur. Ben sadece bu sezgisel gerçeği, değeri ne olursa olsun,
kayda değer bir şey olarak yazıyorum,
ama bu tür içsel, eğitimsiz insanın
bu tür telkinlerinin mağaralar dolusu kemiklerden ve mezarlar dolusu çözülemeyen kağıtlardan daha değerli olduğu fikrimi gizlemiyorum.

Üstelik, Don Miguel de Unamuno'yu her düşündüğümde hafızamın ışığına çıkan bu anımsama, benim için daha fazla değere sahiptir çünkü onda Don Miguel'in imgesi tek bir adam tarafından değil, birçok kişi tarafından çağrıştırılmış gibi görünür, ancak birçok kişi aynı türdendir, birçoğu derinlemesine tek bir adamdır, tek bir tiptir, Galli ilahiyatçı. Şimdi, bu birliğin altında yatan çokluğun, bu birçok yüzün, ruh halinin ve hareketin, tek bir tipe kadar izlenebildiğini, zihnimde Unamuno'nun kişiliğiyle ve İspanyol yaşamında ve mektuplarında ifade ettiği şeyle derinden bağlantılı buluyorum. Ve izlenimimi daha da derinlemesine incelediğimde, ilk önce çok sayıda-bir Galli ilahiyatçı ile çok sayıda-bir Unamuno arasında şüphesiz fiziksel bir ilişki olduğunu fark ediyorum. Uzun boylu, geniş omuzlu, kemikli bir adam, yüksek yanakları, gagaya benzer bir burnu, sivri gri sakalı ve memleketi Bilbao'nun üzerine kurulu olduğu ve Bilbao'nun İngiltere pazarlarında altınla takas etmek için acımasızca gövdesinden kopardığı kırmızı hematitlerin renginde bir ten rengine sahipti ve kısa demir grisi saçlarla uzayan yüksek saldırgan alnının altındaki derin göz çukurlarında, dünyayı mikroskop gibi kasıtlı olarak nesneye doğrultulmuş gibi görünen gözlüklerle hevesle izleyen iki gözü vardı; bir mücadele ifadesi, ama asil mücadele, geçici dünyanın ödüllerinin üstünde, aşağılama, siyahlığı dünyevi insanların göğüslerinde, anlamsızlığın kravatı ve kibrin süsleri için bıraktıkları o küçük beyaz üçgeni bile istila eden, tuhaf bir kıyafette gösterilen, ve onu kör eden, bütünün rahip etkisini vurgulamaktan ziyade, beyaz yakanın en ince kenarını bırakan. Don Miguel de Unamuno böyledir.

Aslında, fotoğrafı böyledir. Çünkü Unamuno'nun kendisi sürekli değişiyor. Günümüzde tüm iyi İspanyollar gibi bir geveze, ama ciddi ve yüreğini koyarak konuşan, sohbetinin konuları gibi ve daha da fazlası, içinde uyandırdığı tutkular gibi çeşitli. Ve burada, başlarken not ettiğim o sezgisel gözlemin entelektüel desteğinde istenmeyen bir sebep buluyorum - Unamuno'nun, tutkularını göstermekten utanmaması bakımından Gallilere benzediği - sık sık yapmak zorunda olduğu bir şey, çünkü çok canlı ve bu nedenle bolca tutku hissediyor. Ancak burada bir uyarı kelimesi gerekli olabilir, çünkü "tutku" terimi dünya tarafından azaltılmış - yani daha aşağı hale getirilmiş - olduğundan, Unamuno'nun yaşamı ve yolları hakkında öncekiler tarafından yanlış bir izlenim verilebilir. Böylece Don Miguel de Unamuno'nun Salamanca Üniversitesi'nde Yunanca profesörü, eski bir rektörü olduğunu ve güçlü bir yönetici olma ününü geride bıraktığını söylemek gereksiz olmayabilir; kalabalık bir ailenin babası ve evli yaşamın sessiz ve derin sevinçlerini herhangi bir edebiyatta eşi benzeri zor bulunacak bir kısıtlama, canlılık ve asaletle söyleyen bir adam. _Yine de_ tutkulu bir adam - ya da belki de söylemeyi tercih edeceği gibi, _bu nedenle_ tutkulu bir adam. Ama minör değil, majör; zayıf değil, güçlü tutkular.

İkisi arasındaki fark belki de şu ki güçlü tutkuları olan adam onları yaşarken, zayıf tutkuları olan adam onlar tarafından yaşanır, böylece zayıf tutkular iradeyi felç ederken, güçlü tutkular insanı eyleme yöneltir. Yaşama yönelik böyle bir dürtü, sürekli uyanık olan böyle bir canlılık,
Unamuno'nun zihin alanındaki çeşitli faaliyetlerine ilham verir. Yunanca kürsüsünün görevleri, zamanının ilk iddiasıdır. Ancak, bu kitabın herhangi bir okuyucusunun kendi kendine fark edeceği gibi, okuması muazzamdır. Sadece her entelektüel işçinin stokuna aşina olmakla kalmaz - İncil, Yunan, Roma ve İtalyan kültürleri - aynı zamanda Avrupa ve Amerika'da okumaya değer neredeyse hiçbir şey yoktur ve Slav dilleri hariç, orijinalinde okumamıştır. İspanya'dan hiç ayrılmamış ve Salamanca'dan nadiren ayrılmış olsa da, dünyanın entelektüel liderlerinin çoğuyla doğrudan bağlantılar kurmayı ve yabancı halkların ruhu ve edebiyatı hakkında şaşırtıcı derecede doğru bir bilgi edinmeyi başarmıştır. Salamanca'daki kütüphanesinde bir keresinde bir İngiliz'e Robert Burns'teki belirli bir İskoççuluğun anlamını açıklamıştı; ve orada bir başka İngiliz'i _Rural Rides_'ı okuduğu için tebrik etti, "edebiyat adamının ayırt edici özelliği" dedi, 
sadece edebiyat adamı değil, aynı zamanda bir adam." Kastilya'nın o köşesinden,
ruhunu denemeler, şiir, eleştiri, romanlar,
felsefe, dersler ve kamu toplantıları ve İspanya'daki günümüz yazarlarının çoğunun ayrıcalığından ziyade görevi olan günlük basın makalesi yazma zahmetine
açığa vurmuştur. Unamuno'nun İspanya ve dünya önünde belirdiği birçok yüz, ruh hali ve hareket böyledir. Ve yine de,
bu çokluğa ve bu dağılmaya rağmen, kişiliğinin geride bıraktığı baskın izlenim, hem zihnin hem de amacın
kesin bir şekilde yoğunlaştığı güçlü bir birliktir. Bagaria, ulusal
karikatürist, savaşın ortaya çıkardığı ritim ve karakter dehası,
ancak Raemaekers'in (Goya'nın Reynolds tarafından gölgelendiğini düşünün!)
kolay sanatının gölgesinde kalmayacak kadar iyi olan, bir zamanlar
Unamuno'yu bir baykuş olarak temsil etti. Unamuno'nun
karakterinin kalbine harika bir
darbe. Çünkü zihnin tüm bu canlılığı ve sürekli hareket eden faaliyeti,
ruhsal gecenin karanlığını delen iki baykuş gözünün mutlak hareketsizliğiyle
dokunuyor. Ve gizemin içine olan bu yoğun bakış,
ruhunun umutsuzluk içinde dönüp durduğu çelik eksendir; çokluğunun altındaki birliktir; tutkularının altındaki tek ateştir ve tüm çalışmalarının ve hayatının ilhamıdır. * * * * *

Bir zamanlar Bask'ın İspanyol'un alkaloiti olduğunu söyleyen Unamuno'nun kendisiydi. Bu söz, şu ana kadar doğrudur. Ancak "iki alkaloitten biri" demek daha doğru olacaktır. İspanyol karakteri analiz edilirse - Akdeniz yönünün ayrı bir şey olarak bir kenara bırakılması koşuluyla - içinde iki ana ilkenin tanınması muhtemeldir - _yani_, yoğunluk, öz, güç bakımından daha zengin olan Bask; ve gözlem, zarafet ve biçime daha fazla yatkın olan Endülüs. Bu iki tip bugün bile toplumsal olarak birbirine karşıttır. Endülüs, birçok medeniyeti yaşamış ve cahil köylülerin bile bir tür doğuştan eğitime sahip olduğu bir halktır. Basklar, dağcı ve balıkçılardan oluşan ilkel bir halktır; bu halkta bilginler bile İskoç tüvitlerinin sertliğine veya karakterine benzemeyen köylü benzeri bir sertliğe sahiptir. Bu iki unsurun -Kuzeylinin gücüyle Güneylinin zarafetinin- dengeli bir şekilde dengelenmesi, Kastilyalılara hayranlık uyandıran duruşunu verir ve Fray Luis de Leon gibi erkeklerin zarif erkekliğini ve Kraliçe Isabel ve Santa Teresa gibi kadınların kadınsı gücünü açıklar. Bu nedenle, Unamuno gibi Bask ırkının bu kadar güçlü bir temsilcisinde İspanyol ruhunun daha önemli ve ciddi özelliklerini beklemeye yönlendiriliyoruz. Beklentimiz boşa çıkmıyor. Ve başlangıçta, zihninin ve ruhunun yeryüzündeki insanın kaderinin gizemine yoğunlaşmasında ortaya çıkıyor. Unamuno bu konuda ciddi, çok ciddi. Bu samimiyet, onda belirgin bir İspanyol, hatta Bask özelliğidir. Loyola'nın "trajik yaşam duygusu" konusunda katı tavrından bir şeyler vardır ve bu konuda -bir şekilde veya başka bir şekilde, tek konusu- hiçbir şakaya, hiçbir hafifliğe, hiçbir hileye izin vermez. Yaşamını inanç krallıklarını keşfetmeye adamış olan o büyük İspanyol azizlerin ve mistiklerin gerçek bir varisi olan o, onların demir attıkları sağlam zemini kaybetmiş olması bakımından onlardan daha insandır. Yine de, modern dünyada serbest olmasına rağmen, Hristiyanın ana işinden, ruhunu kurtarmaktan, onun yorumuna göre ölümsüzlüğünün, kendi ölümsüzlüğünün fethi anlamına gelen şeyden uzaklaştırılmayı reddeder. Bir bireyci. Kesinlikle. Ve bu unvanı gururla talep ediyor. Bu hoggish komünist riyakarlık günlerinde, ilahiyi, bireyin ebedi haklarını savunan bu büyük sesten daha ferahlatıcı bir şey yoktur. Ancak onun ilgilendiği şey siyasi haklar değildir. Siyasal bireycilik, sivil özelleştirmenin sınırsız özgürlüğü için kör olmadığında, onun bu kadar enerjik bir şekilde bilgiçlik taslayarak, yani insanlık dışı olarak kınadığı soyut insan fikrinin sonucudur. Bireyin topluma karşıtlığı, çocukça bir anarşistin daha az çocukça olmayan bir sosyaliste karşıtlığı değildir. Unamuno'da çocukça hiçbir şey yoktur. Toplumun birey için olduğu, bireyin toplum için olmadığı iddiası aşkın bir düzlemde yapılmıştır. Bu, otoriteye karşı özgürlük argümanı değildir; bu argüman, otoritenin, saf ve basit bireyden daha yüksek, daha karmaşık ve daha uzun ömürlü bir "birey" olan toplumsal veya kolektif varlığın özgürlüğü olduğunu göstererek rasyonalist düzlemde kolayca cevaplanabilir. Bu daha ziyade
sonsuzluğun süreye karşı cevaplanamaz argümanıdır. Şimdi bu
argüman dini bir temele dayanmalıdır. Ve Unamuno bireyselciliğini dini bir temele dayandırır. Dolayısıyla, sosyal teorisinin gerçek İspanyol havası, etik ve politika ilkelerine oturtulup analiz edilmesine izin vermeyecek, kaçınılmaz olarak salt ekonomiye dönüşme eğilimi olan, ancak ruh gibi özgür ve akışkan ve mutlak kalacaktır.

Bu nedenle böyle bir bireyselcilik, çoğu anarşisti ilham eden o çocukça yarı-düşüncenin hiçbir özelliğine sahip değildir. Tam tersine, yüksek düşünceye, en yüce düşünceye dayanır, insanın kökeni ve varış noktasından daha azına odaklanmayı reddeder. Burada, İspanyol zihninin sanat ve edebiyatının baskın özelliği olarak gözlemlenebilen hümanist eğilimiyle karşı karşıyayız. Elbette tüm ırklar baskın olarak insanla ilgilenir. Ancak hepsi bir farkla ilgili kaygılarını ortaya koyar. İnsan İspanya'da somut bir varlıktır, et ve kemikten oluşan insan ve bütün insandır. Ne saf düşünceyle bir fikre dönüştürülür ne de toplumsal yasalar ve önyargılarla bir beyefendiye dönüştürülür. İspanyol sanatı ve edebiyatı somut, elle tutulur kişilerle ilgilenir. Şimdi, her birimiz için kendimizden daha somut, elle tutulur bir kişi yoktur. Bu nedenle Unamuno, baskın olarak --neredeyse her zaman denebilir-- kendi kişisiyle ilgilendiği için İspanyol geleneğinin çizgisindedir. Kişinin kendi kişiliğinin farkındalığı hissi nadiren Unamuno'dan daha güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. Bunun başlıca nedeni kendisinin buna takıntılı olmasıdır. Ancak Unamuno bunu ifade ederken kendi madde ve maddesellik duygusundan da bir miktar güç alır - yine karakterinin tipik bir İspanyol öğesidir. Dolayısıyla onun insanları ruh kadar bedendir veya daha doğrusu beden ve ruh birdir, bu birlik o'nun fiziksel ve ruhsal metaforların cesur karışımlarıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde sunduğu bir birliktir, örneğin _gozarse uno la carne del alma_ (kendi ruhunun etinin tadını çıkarmak). Aslında Unamuno, gerçek bir İspanyol olduğu için hayatı fikirlere teslim etmeyi reddeder ve bu yüzden soyutlamalardan kaçınır, bu soyutlamalarda sadece ölü düşünceleri örttüğümüz kefenler görür. O sadece
kendi hayatıyla, sadece kendi hayatıyla ve hayatının tamamıyla ilgilenir. Bencil bir pozisyon mu? Belki de. Ancak Unamuno bu suçlamaya cevap verebilir ve verir. İnsanlığı yalnızca elimizdeki tek insanda
bilebilir ve hissedebiliriz. Kendimize derinlemesine nüfuz ederek
kardeşlerimizi içimizde buluruz - aynı gövdenin dalları, ancak ortak kökenlerini arayarak birbirlerine dokunabilirler. Unamuno bu iç araştırmayı
sıcak bir samimiyetle, aşılması
olan bir korkusuzlukla üstlenmiştir. Okuyucu hiçbir yerde, aynı anda hem sağlıklı hem de gerçeğe daha fazla saygıyla
düşünme yeteneğine sahip modern bir insanın içsel çelişkilerini bulamaz. Burada,
gözleri doğadan asla ayrılmayan İspanyol ırkının uzlaşmaz eğilimi,
görüntü ne kadar hoş karşılanmasa da, Unamuno'nun içinde yanan yaşam tutkusuyla güçlenir. En ufak bir düşüncenin veya duygunun entelektüel düzen uğruna bastırılması ona aşağılık bir dünyevi numara gibi görünürdü. Dolayısıyla tam da kendi hayatına karşı tutkulu bir sevgi duyduğu için, zihninde bulduğu her argümanı -kendi zihninde, hayatının bir parçası olarak- ölümden sonra yaşam olasılığına karşı bu kadar titiz bir doğrulukla düşünür; ama aynı zamanda, bu tür kesin argümanlara rağmen yaşama isteğinin sürdüğünü hissettiği için,
inancının öldürme gücünü aklından çıkarmayı reddeder. Kendisinin İspanyol mistiklerine verdiği isimle, bir ruh şövalyesi olarak, Hernan Cortes gibi gemilerini yaktıktan sonra maceralarına başlar. Ama, onun figürünü edebi karşılaştırmalarla geliştirmek gerekli midir? O, olmak istediği şeydir, bir adamdır - kısa öykülerinden birinin başlığı olarak seçtiği çarpıcı ifadeyle, _tam bir adamdan başka bir şey değildir_. Sadece bir teoriyi kanıtlamaya hazırlanmış bir düşünce makinesi değil, dünya sahnesinde iyi inşa edilmiş bir şiiri söyleyen bir aktör de değil, birçok uzlaşmanın bedeliyle iyi inşa edilmiş; ama bütün olumlamaları ve bütün olumsuzlamalarıyla, inkar eden nüfuz eden bir zihnin bütün acımasız düşünceleriyle ve sonsuz yaşamı özleyen bir ruhun bütün umutsuz benlik iddialarıyla bütün bir adam. Düşman gerçekler, düşünülen gerçek ve hissedilen gerçek arasındaki bu çekişme,
ya da kendisinin deyişiyle, doğruluk ve samimiyet arasındaki çekişme, Unamuno'nun
_varoluş nedenidir_. Ve "_Yaşamın Trajik Duygusu_"nun bunun en doğrudan ifadesi olması nedeniyle bu kitap onun başyapıtıdır.
Çatışma burada yazarın kişiliğinde yansıtılmış olarak görülmektedir.
Kitap, büyük filozofların kitap kurdu figürlerinin arkasında duran ve kendi hayati özlemlerini tatmin etmek için bilinçli veya bilinçsizce doktrinlerini şekillendiren ve yanlış şekillendiren gerçek yaşayan insanların
düşünülmesiyle örneklendirilen İspanyol insanının, "et ve kemikten insan"ın bir tanımıyla açılır. Bunu, yaşama isteği veya ölümsüzlük açlığı ifadesi takip eder, bu süreçte felsefede, teolojide veya mistik edebiyatta bu çok önemli konunun kaçınıldığı olağan hileler açığa çıkarılır ve insanların arzuladığı ölümsüzlüğün gerçek, somut, "et ve kemik" karakteri yeniden teyit edilir. Daha sonra Katolik pozisyonu, Tertullian'ın _Credo quia absurdum_'unda özetlenen, konudaki _canlı_ tutum olarak açıklanır ve bu, daha önce tanımlanan anlamda bireysel hayatta kalma olasılığını reddeden eleştirel tutuma karşıdır. Böylece Unamuno bizi içsel çıkmazına götürür: aklı şüphecilikten daha yükseğe çıkamaz ve canlanamadığı için kısır ölür; anti-rasyonel onaylamalar gerektiren ve bu nedenle mantıksal zihin tarafından kavranamayan inancı iletilemez kalır. Unamuno bu uçurumun dibinden hayat teorisini inşa eder. Ama bu bir teori midir? Unamuno bunun için böyle entelektüel bir onur talep etmez. Kitabının yapıcı kısmında hayati benliğinin başrolü aldığını ve okuyucusunu bu gerçek konusunda tekrar tekrar uyardığını çok iyi bilir, aksi takdirde bu veya şu varsayıma veya kendiyle çelişmeye karşı eleştirel itirazlar yükselebilir. İnancının -ya da daha doğrusu inanma çabasının- temelini, yaşama isteğinin, eleştirel zekasının saldırılarının -sonuçta- hayatta kalmasına dayandırır. Öz şefkat, öz sevgiye yol açar ve evrensel bir çatışmaya dayalı olan bu öz sevgi, yaşayan ve bu nedenle hayatta kalmak isteyen her şeye duyulan sevgiye dönüşür. Dolayısıyla, ölümsüzlük açlığımızdan kaynaklanan bir sevgi eylemiyle, Evrene bir vicdan vermeye -yani Tanrı'yı ​​yaratmaya- yönlendiriliriz. Unamuno'nun, içsel çelişkisinin aşkın karamsarlığından, sevgiye dayalı günlük bir iyimserlik çıkardığı süreç budur. Bu tutumun sembolü, Don Kişot figürüdür; onun için, inancının "idealizm olarak adlandırılamayacağını, çünkü fikirler için savaşmadığını: spiritüalizm olduğunu, çünkü ruh için savaştığını" gerçekten söyler. Böylece, sentetik bir tutumu analitik bir tutuma; dini bir tutumu etik-bilimsel bir ideale; İspanya'yı, İspanya'sını --_yani_, İspanyol ırkının manevi tezahürünü-- Avrupa'ya, Avrupa'sını --_yani_, Fransız-Almanya'da gördüğü beyaz ırkın entelektüel tezahürüne; ve komik bir şekilde pratik olmasa bile kahramanca bir sevgiyi, 1912'de yazılan bu kitapta, zaten kehanetsel olarak Kultura olarak yazılan kültüre karşı koyar. Bu cesur eser, adam gibi bir üslupla yazılmıştır--çünkü
Buffon'un nadiren doğru olan sözü burada mektuba uygulanır.
Carlyle'nin yazdığı gibi, sadece beyinle değil, aynı zamanda tüm ruh ve tüm bedenle yazılmıştır ve o kadar canlı bir üslupla yazılmıştır ki
kişi
fazla çaba harcamadan, arada sırada altını çizen, yorumlayan, hor gören, tartışan, reddeden ve her şeyden önce iddia eden hevesli jestleri hayal edebilir.
Elindeki konuya mutlak itaatinde, bu yazı tarzının Santa Teresa'da büyük bir emsali vardır. Farklılıklar, ve bunlar önemlidir, her iki durumda da olmayan sanattan değil, doğadandır. Bunlar, on altıncı yüzyıl Avila'sının dindar, cahil, zarif rahibesi ile yirminci yüzyıl Salamanca'sının özgür düşünceli, bilgili, inatçı profesörü arasında elde edilebilecek kadar derin ve belirgin farklılıklardır. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de dil en doğrudan ve en basit olanıdır. Aynı zamanda en az edebi ve en popüler olanıdır. Halkla yakın temas halinde yaşayan Unamuno, birçok popüler terimi ona geri döndürerek İspanyol edebi dilini zenginleştirmiştir. Kelime dağarcığı, toprağın cesur kelimeleriyle doludur ve yazıları, kendi Bask ilkel doğasına uyan neredeyse köylü benzeri bir öz ve doğrudanlık kazanır. İfadesi, ifade edilecek düşünceler ve duygularla aynı anda gerçekleşir; bunların akışı, eleştirel zihin tarafından gevşekçe kontrol edilse de, genellikle yerleşik diksiyonun ağlarını kırar ve anın baskısı altında yaratılan yeni biçimlere yol açar. Unamuno'nun bu özelliği Santa Teresa ile de ortaktır, ancak Aziz'de kendini bilmez bir çekicilik olan şey, Unamuno'da kısmen kelime bağlantılarının sembolik ve psikolojik değerine dair keskin bir his, kısmen tüm gerçek orijinal düşünürlerin veya "duygusalların" deneyimlemesi gereken dilin genişlemesine yönelik o gerçek ihtiyaç, ancak kısmen de güçlü bir hayal gücüyle donatılmış bir filologda doğal olan kelimelerle hokkabazlık yapma alışkanlığından esinlenen kasıtlı bir şekilde ilham alır. Unamuno kelimelerle mest olur. Onları olağan anlamlarının ötesine uzatmaktan, onları bükmekten, birleştirmekten, zıtlaştırmaktan ve her türlü olası şekilde yer değiştirmekten kesinlikle hoşlanır. Bu oyun -ara sıra çarpıcı entelektüel bulgularla tamamen ödüllendirilmeden de değil- onun genellikle katı zihnine izin verdiği tek rahatlama gibi görünüyor. Kesinlikle, büyük bir zihnin büyük bir fikre samimiyetle odaklanmış yakın ifadesi olmasında yatan bir stilin tek hafif özelliğidir.

* * * * *

Önemli tutkusunun ciddiyeti, yoğunluğu ve birliği, Unamuno'nun felsefi
çalışmalarının gücünün ana nedenidir. Bunlar onun ana varlığı olmaya devam eder, ancak aynı zamanda yaratıcı bir sanatçı olarak zayıflığının da ana nedeni haline gelir. Büyük sanat, ancak tutkuların ılımlı bölgesinde, kavurucudan dönüş yolculuğunda gelişebilir.
Unamuno, bir yaratıcı olarak, asla derinden hissetmemiş sanatçıların hiçbir kusuruna sahip değildir. Ancak, sakinleşemeyen sanatçıların sınırlarını gösterir. Ve bunların en çarpıcı olanı, temelde kendini tamamen estetik bir ruh haline sokmayı nadiren başarabilmesidir. Bunda ve diğer birçok özellikte Unamuno, ilginç bir şekilde Wordsworth'e benziyor --bu arada, kendisi okuyup takdir eden birkaç İspanyol'dan biri.[1] Onun gibi, Unamuno da özünde amaçlı ve faydacı bir zihin. Sanat eserinin başlangıcı için ihtiyaç duyduğu iki özellikten --ciddiyet ve tarafsızlık-- hem Unamuno hem de Wordsworth birincisine sahip; ikisi de ikincisinde eksik. Kendilerine ait önde gelen düşüncelere olan ilgileri --birincisinde hayatta kalma, ikincisinde erdem -- çok doğrudan, çok acil, onlara sanatsal çalışma için gerekli olan "mesafeyi" sağlamak için. Her ikisi de yüce bir faydacılıkla çalışmaya teşvik edilir - Unamuno'da bireysel ruh aracılığıyla Tanrı arayışı, Wordsworth'te toplumsal ruh aracılığıyla Tanrı arayışı - böylece düşünceleri ve hisleri kutuplaşır ve ruhları doğanın ışıklarına karşı tarafsız şeffaflığını kaybeder - ki bu olmadan hiçbir büyük sanat mümkün değildir. Bir kez önerildiğinde, bu paralellik hafifçe bırakılmayacak kadar yan ışıklarla doludur. Onları ayıran bu tek fikirlilik, ikisinin de bilinçli veya bilinçsiz olarak yarı inzivaya çekilmiş bir hayat seçmiş olması gerektiğini açıklar, çünkü Unamuno Salamanca'da Wordsworth'ün Lake District'te yaşadığı gibi yaşar - sakin bir inzivada. Korunaklı, ancak toplumsal görevlere bağlı değil, bu nedenle her ikisinde de yalnız bir karık sürmeye ve benmerkezci olmaya yönelik belirli bir eğilim vardır. Hiç şüphe yok ki önemli farklılıklar var.
İngilizin doğa duygusu hem daha keskin hem de daha somuttur; oysa
İspanyolun insan doğası hakkındaki bilgisi, İngilizin gözüne daha
hoş olmayan yönlerini kör etme eğiliminde olan ince engeller ve doğuştan gelen sınırlamalar tarafından engellenmemiştir. İspanyolda daha fazla cesaret
ve tutku; İngilizde daha fazla uyum ve iyi niyet vardır; biri daha çok ateşe, diğeri ışığa benzer.
Wordsworth için, bir şiir her şeyden önce bir denemedir, gelişmeye ihtiyaç duyanlara
güçlü ve kolayca hatırlanabilen terimlerle bir ders iletmenin bir yoludur.
Unamuno için, bir şiir veya bir roman (ve o bir romanın
sadece bir şiir olduğunu savunur) bir adamın tutkusunun dışa vurumu, kendini tutamayan ve bırakan
kalbinin taşmasıdır. Ve ikisi arasındaki temel farkın, kendi amaçları arasındaki bu farkta bulunması mümkün olabilir: Unamuno'nun amacı daha samimi bir şekilde kişisel ve bireyseldir; Wordsworth'ünki daha toplumsal ve nesneldir. Bu nedenle, ikisi de duygunun sanatın kalıplarına
şekil verdiği ılıman bölgeyi kaçırır; ancak Wordsworth, sosyal hizmet ideali tarafından bu tarafın, hem ahlaki hem de entelektüel özdenetimin soğuk ışığına doğru sürüklenirken, Unamuno, erimiş metalin tutku ateşine çok yakın olduğu ve şekle
soğuyamadığı yerin ötesinde kalır.

Bu nedenle Unamuno, biçim duygusunun yetersizliğinde Wordsworth'ten farklı değildir. Bu yetersizliğin temel nedeninin zihninin estetik olmayan tutumunda yattığını az önce gördük ve böyle bir tutumun köklerinden birinin amacının yüceliği ve ciddiyetinde olduğunu göstermeye çalıştık. Yine de, başkaları da vardır, çünkü
yaşayan doğa çok köklü olduğu kadar çok dallıdır da. Biçime karşı belirli bir inatçılığın Bask karakterinin tipik bir özelliği olduğu şüphesizdir. Biçim duygusu, insan doğasındaki dişil unsurla yakından uyumludur ve Bask ırkı güçlü bir şekilde erildir. Erkeksi unsurun baskınlığı - zarafet olmadan güç - Wordsworth'ün olduğu kadar Unamuno'nun da tipik özelliğidir. Bir gülümsemeyle sembolize edilebilecek edebi yetenekler her ikisinde de yoktur. Birinde olduğu kadar diğerinde de az mizah vardır. Ancak mizah bazen Unamuno'da da görülür, ancak yalnızca onun kötü huylu anlarında ve sonra da komik etkisine bilinçsiz bir unsur ekleyen kendi tuhaf ısırığıyla. Lütuf onları yalnızca ilham anlarında ziyaret eder ve o zaman asil bir karaktere sahiptir, çünkü her zaman mevcut olan güç
verimiyle güçlendirilmiştir. Ve ritim ve müzik duygusuna gelince, hem Unamuno hem de Wordsworth en güçlü ve erkeksi yürüyüşlerle sınırlı görünüyor. Bu özellik özellikle Unamuno'da belirgindir, çünkü Wordsworth titiz, her şeyi gözlemleyen ve insanın ilerlemesinde hazzın önemini hafife almak için fazla iyi bir "öğretmen" iken, Unamuno uzlaşma bilmez. Amacı memnun etmek değil, vurmaktır ve kasıtlı olarak gerçeğin çıplak, güçlü, hatta acımasız kelimesini arar. Ancak, Wordsworth'ün özgür olduğu bir biçimsizlik nedeni vardır - yani, tüm hazırlıkları, düzenlemeleri veya fikirlerin planlanmasını "ortaya koyma", entelektüel hile ve spontane gerçeklerle oynama şüphelisi olarak bir kenara iten bir samimiyet ve doğruluk hevesi. 

* * * * *

Hem olumlu hem de olumsuz bu tür nitelikler şiirinde belirgindir. Şiirde, kuvvet ve samimiyetin çekiciliği genellikle sanatın çekiciliğinden daha güçlüdür. Bu özellikle ilk cildinde geçerlidir (_Poesias_, 1907), yüce bir ilham, asil bir zihin tavrı, zengin ve canlı bir kelime dağarcığı, yerlerin ruhuna dair keskin bir anlayış ve her şeyden önce olgunluğun gücündeki güçlü bir adamın taşan canlılığı, Bask'ın hala beceriksiz yürüyüşüne ve kafiyenin belirli bir isyankarlığına karşı mücadele eder. Şiirsel dilin hamuru
burada güçlü bir el tarafından
ağırlıklarını azaltmaya ve esnekliğini geliştirmeye kararlı bir şekilde
ağır bir şekilde dövülmüş olarak görülmektedir. Bu tür çabaların ödülünün tadını çıkarmak için daha fazla eser beklememize de gerek yoktur, çünkü bu ciltte birden fazla kez elde edilmiştir, örneğin _Muere
en el mar el ave que volo del nido_'da, duygu ve düşüncenin
zarif bir biçimde mutlu bir şekilde harmanlandığı güzel bir şiir.

Son şiiri _El Cristo de Velazquez_'de (1920), Unamuno,
Prado'daki güzel ve acıklı resim olan
Velazquez'in Mesih'i üzerine bir meditasyon biçiminde trajik yaşam duygusunun şiirsel bir yorumunu yapma görevini üstlenir. Neden Velazquez'inki ve Mesih'in kendisi değil? Gerçek şu ki, Unamuno gerçek biçimlere yaptığı göndermelerde Velazquez'in resmini yakından takip etse de, şiir ilerledikçe geliştirdiği manevi yorum tamamen kişiseldir. Unamuno ve Velazquez'den daha uzak iki büyük İspanyol bulmak zor olurdu, çünkü Unamuno Kuzey'in eril ruhunun tam bir enkarnasyonuysa - tüm güç ve öz - Velazquez Güney'in dişil ruhunun - tüm zarafet ve biçim - imgesidir. Velazquez berrak bir aynadır, insan derinliğine sahiptir, ancak yine de bir aynadır. Unamuno'nun büyük Sevillalı'nın ölümsüz tuvaline yansıttığı Mesih imgesinden
ayrılmış olması bu nedenle beklenen bir şeydi. Fakat sonra Unamuno, Don Kişot'tan bahsederken, onu özgürce ve kişisel olarak yorumlamışken[2], bir sanat eserinin her birimiz için onda gördüğümüz her şey olduğunu belirtmek için büyük özen göstermiştir. Ve ayrıca, Unamuno, Velazquez'in Mesih imgesinden çok uzaklaşmamış, onun derinliklerine inmiş, onu genişletmiş, büyütmüş veya, isterseniz, berrak yüzeyinde kendi içsel Mesih'inin muazzam figürünü görmüştür. İmge ve fikirlerin geniş kapsamı bakımından ne kadar özgür ve alışılmışın dışında olsa da, şiir, Katolik Kilisesi tarafından onaylanan şekilde düzenli bir meditasyondur ve bu nedenle, sadıklara tavsiye edildiği gibi somut, elle tutulur bir nesneden yükselmesi uygundur. Kökeninin bu somut karakterine, şiir, burada alıntılanan aşağıdaki pasajın da tanıklık ettiği gibi, şiirsel meditasyon ile Unamuno'nun tüm çalışmalarının ve hayatının altında yatan ana düşünce arasındaki en açık bağlantı olan, orijinaline ne yazık ki layık olmayan bir çeviriyle, çağrışımsallığının çoğunu borçludur. NUBE NEGRA

    O, bu dünyanın en güzel siyahilerinden biri
    ese negror le dio ve tu cabellera
    de nazareno, cual de mustio sosu
    Rio'da bir gecede Luna mı oldu?
    ?Es la sombra del ala günah perfiles
    del angel de la nada negadora,
    de Luzbel, ki bu mümkün değil
    --fondo no puede dar--su ebediyen cuita
    Frente'de, Razon'da mı? ?Se vela,
    el claro Verbo ve Ti con esa nube,
    Negra cual de Luzbel Las Negras ne yazık ki,
    mientras brilla el Amor, todo desnudo,
    bundan sonra ne yapacaksın?

SİYAH BULUT

Yoksa o zaman gökten gelen kara bir bulut muydu
Böyle bir siyahlık Nasıralı'nın saçlarına,
Nehrin üzerindeki uyuşuk bir söğüt gibi
Aysız gecede düşünen? Bu gölge mi
Luzbel'in, Melek'in profilsiz kanadının
Hiçliği inkar eden, sonsuza dek düşen --
Asla dokunamayacağı dibinde -- sonsuz kederi
Alnına, aklına mı çakıyor?
İçindeki berrak Söz, o bulutla örtülü mü
-- Luzbel'in kara kanatları kadar kara bir bulut --
Aşk çıplak göğsünün içinde çıplak parlarken?

Şiir, uzunluğuna rağmen, bu yüce seviyeyi
baştan sona kolayca koruyor ve başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bile Unamuno yine de İspanyol harflerine dildeki en asil ve en uzun lirik uçuşu vermiş olarak kalacaktı. Bol miktarda güzelliğe sahip pasajlarla doludur
ve genellikle gerçek Eski Ahit
stili içinde ilkel bir güç notu vurur. En belirgin şekilde majör tonda bir şiirdir, _Kayıp Cennet_ ve _Gezi_ ile aynı gruptadır, ancak ikisinin ortasında bir tondadır; ve İspanya'nın sahip olduğu en Kuzeyli ve önemli şairden geldiği için, İspanya'daki önceki benzer çabaları
bozmuş olan görkemli söz söyleme ve Cicero tarzı süsleme eğiliminden tamamen uzaktır. Zayıflığı, Unamuno'nun bir sanatçı olarak iki ana sınırlamasının etkileşiminden kaynaklanan belirli bir monotonlukta yatmaktadır: tek bir baskın düşünceye mutlak teslimiyet ve burada küçümsemeye varan belirli bir biçim eksikliği. Plan, Mesih'in ardışık yönleri üzerine, O'nun ilahi kişiliğinin veya hatta insan vücudunun parçalarının imgeleri veya savunuculukları tarafından önerilen gevşek bir meditasyon dizisidir:
Aslan, Boğa, Zambak, Kılıç, Taç, Baş, Dizler. Her meditasyon, genellikle güzel bir dokuya sahip olan boş şiir döneminde ele alınır; ihtişamı gerçek imgelerden çok fikirlerin içsel canlılığına ve en basit gerçeklerin bile anlamlı sembollere yorumlandığı istekliliğe bağlıdır. Yine de bazen bu boş şiir, çok ısrarcı bir zihnin inatçı çekiç darbeleri altında sert ve taş gibi olur ve her meditasyonu son hecesinde vurgulanan bir dizeyle bitirme yöntemi, bütünün monotonluğunu artırmaya meyillidir.

Boş şiir, güçlü bir eril ilhama sahip şairler için asla en iyi ortam değildir, çünkü formdaki olağan eksikliklerini yeterince düzeltmez. Bu tür şairler genellikle kendilerini mevcut formların disiplinine bağladıklarında ve özellikle de ilham perilerinin hareketlerini "sonenin yetersiz zemin parçası" ile sınırladıklarında en iyi hallerindedirler.
Unamuno'nun en iyi şiiri, Wordsworth'ünki gibi, sonelerindedir. 1911'de yayınlanan _Rosario
de Sonetos Liricos_ adlı eseri, İspanyolca dilindeki en iyi sonelerden bazılarını içerir. Bu ciltte çeşitlilik vardır - en azından Unamuno'da olağan olandan daha fazla: Wordsworth'ün daha dünyevi tarafını
tatlandıran yerel politika olayları hakkındaki yorumlardan (sonnet lii.), Shelley'nin _Ozymandias of Egypt_ adlı eserini anımsatan o sone xxxvii. gibi uzay ve zaman üzerine meditasyonlara; bilgiye olan susuzluğu "gerçeğe duyulan sevgi değil, entelektüel şehvet" olan ve "düşüncesi bu nedenle kısır" olan (sonnet cvii.) bir "Fikirlerin Don Juan'ına" yönelik imalı bir vaazdan, mükemmel bir şekilde işlenmiş bir ay ışığı aşk sahnesine (sonnet civ.) kadar. Yazarın ana teması, ki bu elbette dizide önemli bir yer tutar, birçok farklı ışık altında ve içerdiği şiirsel ilhamın doğal zenginliğine gerçekten de adalet sağlayan gerçek şiirsel ruh halleriyle ele alınmış gibi görünüyor. Burada birçok soneden alıntı yapılabilir ve özellikle de ilhamının çarpıcı özgünlüğüyle kendi temasını alt eden kasvetli ve kader dolu şiir _Nihil Novum sub Sole_ (cxxiii.) şiirinden. Bu şiirin ilhamı o kadar aktif ve o kadar pozitiftir ki, dış etkiler sorusu bile gündeme gelmez. Unamuno, muhtemelen, Baudelaire ve Verlaine gibi kaynaklardan gelen modern şiir gelişmelerine en az borçlu olan çağdaş İspanyol şairdir. Bu aşırı hassas ve aşırı rafine
sanatçılar şüphesiz şiirin duyusal, biçimsel, duygusal ve hatta entelektüel yönlerini hayranlık uyandıran bir çeşitlilikte zarif tonlarla zenginleştirdiler, ki bunlardan yoksun çoğu şiir modern insanların titiz damak zevkine göre eski moda görünüyor. Unamuno, İspanyol dehasının manevi ve erkeksi çeşitliliğinin çok gerçek bir temsilcisidir, Fransız ve genel olarak entelektüel etkilere karşı her zaman duyarsızdır, bu sanatın estetik mükemmelliğinden etkilenmez. Yine de, şiirsel zanaata kattığı modern kaynakları hiçe saymasına rağmen, Unamuno modernliğinden hiçbir şey kaybetmez. Gerçekten de modernden daha fazlasıdır. Sık sık yaptığı gibi, gerçek şiirsel notayı vurduğunda, zamanın dışındadır. Çekiciliği karmaşıklıkta değil, güçtedir. Rafine değildir: nihaidir. * * * * *

_Tres Novelas Ejemplares y un Prologo_ (1921) adlı eserinin önsözünde Unamuno şöyle der: "... romancı - yani şair ... bir roman - yani bir
şiir." Bu nedenle, karakteristik bir kararla, romanın lirik
kavramını destekler. Elbette sonsuz çeşitlilikte
roman türü vardır. Ancak bunların hepsi muhtemelen iki sınıfa indirgenebilir - _yani_, içlerinde hakim olan ruh haline veya ilhama göre dramatik veya nesnel ve lirik veya öznel. Dünyanın mevcut eğilimi dramatik veya nesnel türe işaret ediyor. Bu tür, çağın kopuk ve bilimsel karakteriyle daha uyumludur. Roman günümüzde sıklıkla bir
belge, bir "yaşam kesiti", bir bilgi parçası,
zamanın veya cüzdanın kendi gözlerimizle görmemizi engellediği yerleri ve insanları temsil eden edebi bir
fotoğraf olarak kabul edilir. Şimdi onun hakkında bildiklerimiz göz önüne alındığında, romanın böyle bir görüşünün Unamuno'ya hitap edemeyeceği açıktır. O bir
faydacıdır, ancak dünyevi faydalardan yana değildir. Faydacılığı günlük ihtiyaçlarımızı aşar ve ebedi ihtiyaçlarımızı karşılamaya çalışır. Dahası, işleyişi merkezi bir fikre doğru spiral bir biçimde dönen ve bu nedenle yaşamın bu kadar ayrıntılı gözlemlenmesinin genellikle gerektirdiği dağınık düşünce ve duyum alışkanlıklarına karşı içgüdüsel bir
antagonizm hisseden bir zihindir. Çünkü temelde lirik ve dramatik roman arasındaki karşıtlık, şair ve oyun yazarı arasındaki karşıtlığa indirgenebilir. Hem oyun yazarı hem de şair, ruhlarını ve dünyayı tek bir deneyim çemberinde birleştirmek için yaratırlar, ancak bu çember zıt yönlerde ilerler. Şair önce içe doğru gider, sonra içsel deneyimleriyle dolu doğaya ve sonra eve geri döner. Oyun yazarı önce dışa doğru gider, sonra gerçekte topladığı
bilgelik hasadına geri döner. Unamuno'nun roman ve şiirin özdeşliğini ilan etmesini sağlayan şey, kendi lirik içe dönük doğasının tanınmasıdır.

Bunu genel bir teori olarak ne düşünürsek düşünelim, bu görüşün Unamuno'nun kendi eserine atıfta bulunduğu sürece ana seste olduğuna dair çok az şüphe vardır. Romanları içeride yaratılır. Bunlar -ve bunu ilk ilan eden yazardır- ruhun krallığında gerçekleşen romanlardır. Zaman ve mekandaki dışsal referans noktaları nadiren verilir -aslında, en aza indirilir. Bazılarında, örneğin _Niebla_ (1914) gibi, eylemin gerçekleştiği kasabanın adı verilmez ve topografya ve genel özelliklere ilişkin verilen bu kadar yetersiz referanslar, İspanya'nın herhangi bir diğer taşra kasabası için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Eylem, kelimenin mevcut anlamıyla, genellikle üzerinde çalıştığı maddi ve yerel unsurlar şematize edildiği ve karşılığında da bir bakıma ruhsal hale getirildiği için buna uygun olarak basitleştirilmiştir. Böylece bazıları için bir renk nehri, diğerleri için doğru bir şekilde tanımlanmış bir dizi dükkan ve konut olan bir sokak, Unamuno'da (bkz. _Niebla_) erkeklerin ve kadınların tutkularının ve arzularının kesiştiği ve tekrar kesiştiği ve günlük yaşamın kumaşını dokuduğu bir dokuma tezgahı haline gelir. Karakterlerin fiziksel tasviri bile en üst düzeyde basitlik standardına indirgenmiştir. Böylece, özetle, Unamuno'nun romanları, diğer tüm materyalleri ortadan kaldırarak, metaforun cesaretine izin verilirse, romanların ruhsal iskeletleri gibi, ruhlar arasındaki çatışmalar olarak görünür.

Bu, onun yaratıcı çizgisini derinleştirme ve daraltma sürecinin son aşaması da değildir. Çünkü bu ruhlar, sırayla, canlılıklarının tamamının tek bir tutkuya dönüştüğü şekilde yoğunlaşmıştır. Başka bir sanattan biraz
fantastik bir karşılaştırma eserinin bu özelliğine ışık tutabilirse, karakterlerinin Galdos'un karakterlerine göre, örneğin, karmaşık modern senfoniye karşıt müzik olduğunu söyleyebiliriz. _Abel Sanchez_ (1917) eserinin gerçek kahramanı Joaquin
Monegro, nefretin kişileştirilmiş halidir. _Dos Madres_[1]'deki Raquel ve _El
Marques de Lumbria_[1]'daki Catalina, birbirinden çok farklı ama güçlü, neredeyse
barbarca, iki "annelik"tir. Güçlü _Nada
Menos que Todo un Hombre_[3]'nin kahramanı Alejandro, ölüm hariç,
saf ve yenilmez bir erkek iradesidir. Dahası, ana karakterlerinin çoğunda, hatta hepsinde, tüm varlıklarını oluşturan baskın tutkuyu, Unamuno'nun kendisini takıntı haline getiren tek ve biricik tutkunun, yani yaşam açlığının, burada ve sonrasında dolu dolu bir yaşamın bir çeşidine kadar izleyebiliriz. Örneğin, _Abel Sanchez_, nefretin kasvetli bir incelemesi, Cain hikayesinin
modern bir yorumudur. Romanın Cain'i Joaquin Monegro, Byron'ın şiirini okuyor ve günlüğüne şöyle yazıyor: "Lucifer'in Cain'e kendisinin ölümsüz olduğunu nasıl ilan ettiğini okuduğumda, dehşet içinde, ben de ölümsüz müyüm ve içimdeki nefret de ölümsüz mü diye merak etmeye başladım. 'Bir ruhum var mı?' diye düşündüm. O zaman kendi kendime. 'Bu benim nefret ruhum mu?' Ve bunun başka türlü olamayacağını, böyle bir nefretin bir bedenin işlevi olamayacağını düşünmeye başladım... Bozulmuş bir organizma benim nefret ettiğim gibi nefret edemezdi." 

Böylece Joaquin Monegro, eserindeki diğer tüm ana karakterler gibi, Unamuno'nun aynı merkezi meşguliyetiyle meşgul görünüyor. Tek kelimeyle, Unamuno'nun tüm karakterleri aslında kendisinin enkarnasyonlarıdır. Ama lirik bir romancıda bulmayı beklediğimiz şey de buydu. 

Bu gözlemden yola çıkarak bu karakterlerin var olmadığı, bunların sadece bacaklar üzerinde duran argümanlar, kişileştirilmiş fikirler olduğu sonucuna varan eleştirmenler var. Unamuno'nun romanlarında, bu görüşe biraz olsun makullük katan pasajlar var. Yine de, bence bu yanlış. Unamuno'nun karakterleri şematize edilebilir, karmaşıklıklarından arındırılabilir, doğalarının ana kaynağına indirgenebilir; ayrıca, aynı çelikten yapılmış ana kaynakları ortaya çıkarabilirler. Ancak, yaşam duygusu olan hiç kimse canlı olduklarını inkar edemez. Unamuno'nun yaratıcı çalışmalarının bir özelliği haline getirdiği fiziksel ayrıntıların kullanımındaki kısıtlama, eleştirmenlerinin verilenlerin -hayranlık uyandıracak şekilde seçilmiş- yoğunluğunu unutmasına yol açmış olabilir. Gözlerin, karakterlerini betimlemesinde ve anlatısında önemli bir rol oynaması önemlidir. Beden ve ruhun iç içe geçmesine dair hissi o kadar derindir ki, "ruhlarının" ne kadar bedensel olduğunu ve her bir kelime ve jestinin ne kadar ruhsal bir öneme sahip olduğunu bir an bile unutmamıza izin vermez. Hayır. Bu karakterler bacaklardaki argümanlar değildir. Gerçekten "et ve kemikten", insan, korkunç derecede insan olan erkekler ve kadınlardır. Unamuno, doğalarındaki belirli bir özelliği bu şekilde vurgulayarak, yarattıklarına romantik günleri andıran belirli bir deformite katar. Yine de Unamuno bir romantik değildir, bunun başlıca nedeni Romantizmin estetik bir tutum olması ve onun tutumunun nadiren tamamen estetik olmasıdır. Tüm tutku gösterilerine rağmen, gerçek Romantikler nadiren gerçek benliklerini sanatlarına verirler. Kamusal sergiler için kendi benliklerinin bir sahne ikizini yaratırlar. Pitorestiği ararlar. Biçimleri lirikti, ancak özleri dramatikti. Unamuno ise, aksine,
sık sık dramatik biçimde ifade arasa da, özünde liriktir. Ve
her zaman yoğun olsa da, asla coşkulu değildir. İspanyol kısıtlama geleneğini izler -çünkü buna zıt bir gelenek olan görkemli ifade geleneği de vardır- ve ruhuna sadık kalarak,
en az araçla en fazla etkiyi arar. Sonra, asla bağırmaz. İşte onun sessiz yönteminin bir örneği, ritmik güzelliği
ne yazık ki neredeyse tercüme edilemez:

"Y asi pasaron dias de llanto y de negrura hasta que las lagrimas fueron
yendose hacia adentro y la casa fue derritiendo los zenci" (_Niebla_)
(Ve böylece, gözyaşları içe doğru akmaya ve karanlık evde erimeye başlayana kadar, ağlama ve yas günleri geçti). * * * * *

Miguel de Unamuno bugün İspanya'nın en büyük edebi figürüdür.
Baroja onu dışsal deneyim çeşitliliğinde, Azorin
ince sanatta, Ortega y Gasset felsefi incelikte, Ayala
entelektüel zarafette, Valle Inclan ritmik zarafette geride bırakabilir. Hatta
canlılıkta bile birinciliği edebiyatın ezici
atleti Blasco Ibanez'e bırakmak zorunda kalabilir. Fakat Unamuno, amacının yüceliği ve Don Kişot gibi, hayatı boyunca ulaşılamaz Dulcinea'sına hizmet ettiği samimiyet ve sadakatle hepsinin çok üstündedir. Sonra, İspanyol edebiyatının ilk _princeps_'i olarak konumunu açıklayan bir başka ve en önemli neden daha vardır ve bu da Unamuno'nun, taşımayı seçtiği haçla
modern İspanya'nın ruhunu somutlaştırmasıdır. İnanç ve akıl, yaşam ve düşünce, ruh ve
zekâ, cennet ve medeniyet arasındaki ebedi çatışması, İspanya'nın kendisinin çatışmasıdır. Rusya gibi, Doğu ve Batı'nın manevi sularını birbirine karıştırdığı bir sınır ülkesi olan İspanya, iki yaşam felsefesi arasında gidip gelir ve dinlenemez. Rusya'da bu çatışma, Dostoyevski ve Tolstoy'un Doğu'yu temsil ettiği
ve Turgeniev'in Batı'nın savunucusu olduğu 19. yüzyılda edebiyatta ortaya çıkar. Daha az
anlaşılır ve dahası, Doğu ve Batı'nın daha yakın bir şekilde harmanlandığı, çünkü her ikisinin de yüzyıllardır süren Latin medeniyetinde ortak bir çözücü bulduğu İspanya'da, çatışma daha az belirgindir, daha az yüzeyseldir. Bugün Ortega y Gasset bizim Turgeniev'imizdir - karışım olmadan değil. Unamuno bizim Dostoyevski'mizdir, ancak içindeki diğer tarafın gücünün acı bir şekilde farkındadır ve şüphelerle doludur. Ayrıca bu bağlamda Doğu'dan bahsettiğimizde gerçekten Doğu'yu kastettiğimizden emin değiliz. Avrupa'da "Doğu" görüşünün "Batı" kadar güçlü bir şekilde dile getirildiği ve derinden anlaşıldığı üçüncü bir ülke daha var: İngiltere. Özellikle geleneksel olarak Kelt olarak adlandırılan ırksal unsurları bakımından İngiltere, "Doğu" ile yakından ilişkilidir. İrlanda bu açıdan neredeyse tamamen "Doğu"dur. Belki de Unamuno'nun İngiliz diline ve edebiyatına karşı bu kadar güçlü bir ilgi duymasının ve hatta bugüne kadar İngiliz düşüncesinin hareketlerini bu kadar yakından takip etmesinin nedeni budur.[4] Çünkü iki düşman idealin üzerinde yükselen bir insan doğası onu içgüdüsel olarak eşit şekilde karşıt konumdaki zihinlere, ancak işbirliği yapan bir muhalefete, ilerlemeye doğru çeker. Böylece edebi nitelikleri ve kusurları onu İspanyol dehasının daha erkeksi bir türünün gerçek bir temsilcisi yapan Unamuno, ruhsal yaşamında ülkesinin ve zamanının gerçek yaşayan sembolü haline gelir. Ve bu enkarnasyonu taşıyabilecek kadar büyük olması, büyüklüğünün yeterli bir ölçüsüdür.

S. DE MADARIAGA.

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıda, Wordsworth hakkındaki genel kabul görmüş görüşten çok, onun ve şiiri hakkındaki kendi görüşlerime atıfta bulunduğumu itiraf ediyorum. Bunları "Wordsworth Davası" (_Shelley
ve
Calderon ve Diğer Denemeler_, Constable and Co., 1920) adlı denememde açıklamaya çalıştım.

[2] _Don Kişot ve Sancho'nun Vidası, açıklaması ve yorumu_, M. de
Unamuno: Madrid, Fernando Fe, 1905.

[3] Bu üç roman, _Tres Novelas y un Prologo_ adıyla birlikte ortaya çıktı.
Calpe, Madrid, 1921.

[4] Geçen yıl bana "Me va interesando ese Dean Inge" diye yazmıştı.




YAZARIN ÖNSÖZÜ


İlk başta bu İngilizceye kısa bir Giriş yazmayı düşünüyordum.
Del Sentimiento Tragico de la Vida'mın çevirisi
arkadaşım Bay J.E. Crawford Flitch tarafından üstlenildi. Fakat daha fazla düşündükten sonra bu fikri terk ettim, çünkü sonuçta bu kitabı sadece İspanyollar için değil, aynı zamanda tüm medeni ve Hristiyan insanlar için -bilinçli olarak veya olmayarak özellikle Hristiyanlar- hangi ülkede olurlarsa olsunlar, yazdım. Dahası, Büyük Savaş'tan sonra gördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin ve daha da fazlası, öngördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin ışığında bir Giriş yazmaya girişseydim, başka bir kitap yazmaya yönlendirilirdim. Ve bu, ancak daha iyi sindirildikten sonra, yani savaşın acı dolu iyileşmesinden başka bir şey olmayan bu korkunç barışın ardından, dikkatle yapılması gereken bir şeydir.

Ruhum uzun yıllardır İngiliz edebiyatının özünden beslendiği için - okuyucunun sonraki sayfalarda kanıtlarını bulabileceği - çevirmen, _Sentimiento Tragico_'mu İngilizceye çevirerek, orada ifade edilen düşüncelerin ve duyguların bir kısmını orijinal ifade biçimlerine geri dönüştürdü.
Ya da belki de yeniden çevirdi. Böylece, başlangıçta olduklarından farklı bir şekilde ortaya çıktılar, çünkü bir fikir bir dilden diğerine değişmeden geçmez.

Bu İngilizce çevirinin, Salamanca'nın bu antik kentindeki evimde, çevirmen ve benim tarafımdan dikkatlice gözden geçirilmiş olması, yalnızca kesinlik garantisi değil, aynı zamanda daha fazlasını da ima ediyor: yani, orijinalin belirli açılardan düzeltilmesi. Gerçek şu ki, düzeltilemez bir İspanyol olduğum için, doğal olarak eserlerimde bir tür doğaçlamaya ve alandaki bir inceliği ihmal etmeye meyilliyim. Bu nedenle, orijinal eserim ve aynı şekilde İtalyanca ve Fransızca çevirileri, basından belirli sayıda hata, belirsizlik ve hatalı referanslarla çıktı. Arkadaşım Bay J.E. Crawford Flitch'in, çevirisini gözden geçirmem için bana yüklediği emek, bu hataları düzeltmemi, bazı belirsizlikleri netleştirmemi ve yabancı yazarlardan yapılan bazı alıntılara daha fazla doğruluk vermemi gerektirdi. Bu nedenle _Sentimiento
Tragico_'nun bu İngilizce çevirisi, bazı açılardan orijinal İspanyolca'dan daha arındırılmış ve doğru bir metin sunuyor. Bu belki de İspanyolca düşüncemin kendiliğindenliğinde kaybedebileceği şeyi telafi ediyor, ki bazen, inanıyorum ki,
çevirisi zor.

Bu çevirinin, bana İngilizce konuşan okuyuculardan oluşan bir kitle açması, bir gün beni bu kitleye hitap eden ve onlarla ilgili bir şeyler yazmaya yönlendirirse, benim için büyük bir avantaj olurdu. Çünkü tıpkı yeni bir
dostun ruhumuzu zenginleştirmesi gibi, bize kendisinden verdiği şeylerle değil,
kendi içimizde keşfetmemize neden olduğu şeylerle,
eğer onu hiç tanımasaydık, içimizde gelişmemiş olarak kalacak bir şeyle,
yeni bir kitle için de aynı şey geçerlidir. Belki de kendi İspanyol ruhumda -Bask ruhumda ve dolayısıyla iki kat İspanyol ruhumda-
kendimce keşfedilmemiş, daha önce işlenmemiş bir köşe olabilir, ki bu köşeleri İngilizce konuşan insanlara çiçeklerini ve meyvelerini
sunmak için
işletmem gerekir.

Ve şimdi, daha fazlası yok.

Tanrı, İngiliz okuyucularıma kendim için arzuladığım o söndürülemez hakikat susuzluğunu versin.

MIGUEL DE UNAMUNO.

SALAMANCA,
_Nisan, 1921._

* * * * *

ÇEVİRMENİN NOTU

Çevirmen tarafından eklenen dipnotlar, metinde adı geçen yazarlara veya eserlerine yapılan atıfları yalnızca tamamlayanlar dışında,
baş harfleriyle ayırt edilir.

BEN

ETTEN VE KEMİKTEN İNSAN

_Homo sum; nihil humani a me alienum puto_, demişti Latin oyun yazarı. Ve ben şunu söylemeyi tercih ederim, _Nullum hominem a me alienum puto_: Ben bir insanım;
başka hiçbir insanı yabancı görmüyorum. Çünkü benim için _humanus_ sıfatı, soyut öznesi _humanitas_, insanlıktan daha az şüpheli değildir.
Ne "insan" ne de "insanlık", ne basit sıfat ne de özneleştirilmiş sıfat, fakat somut özne--insan.
Etten ve kemikten insan; doğan, acı çeken ve ölen insan--her şeyden önce, ölen; yiyen, içen, oynayan, uyuyan, düşünen ve isteyen insan; görülen ve duyulan insan; kardeş, gerçek kardeş.

Çünkü insan diye adlandırılan başka bir şey daha vardır ve o da az çok bilimsel
birkaç gevezeliğin konusu olmuştur. O, efsanevi tüysüz iki ayaklı, Aristoteles'in _zoon politikhon_'u,
Rousseau'nun sosyal müteahhidi,
Manchester okulunun _homo economicus'u,
Linnaeus'un _homo sapiens'i, ya da isterseniz,
dikey memeli. Ne buradan ne oradan, ne bu çağdan ne de başka bir çağdan, ne cinsiyeti ne de ülkesi olan, kısacası,
sadece bir fikir olan bir adam. Yani, hiç-insan.

Bizim ilgilendiğimiz adam, etten ve kemikten insandır - ben, sen, okuyucum,
diğer adam, yeryüzünde sağlam adımlarla yürüyen hepimiz.

Ve bu somut adam, bu etten ve kemikten adam, ister bazı kendini beğenmiş filozoflar hoşlansın ister hoşlanmasın, tüm felsefenin hem öznesi hem de en yüce nesnesidir.

Bildiğim felsefe tarihlerinin çoğunda, felsefi sistemler bize sanki kendiliğinden birbirlerinden çıkıyormuş gibi sunulur ve yazarları, filozoflar, sadece bahaneler olarak görünür. Filozofların, felsefe yapan insanların içsel biyografileri, ikincil bir yer tutar. Ve yine de, tam da bu içsel biyografi, bizim için çoğu şeyi açıklar.

Her şeyden önce, felsefenin bilimden çok şiire daha yakın olduğunu söylememiz gerekir. Bireysel bilimlerin nihai sonuçlarının en üst düzeyde uyumu olarak inşa edilen tüm felsefi sistemler, her çağda, yazarlarının bütünsel manevi özlemini ifade edenlerden çok daha az tutarlılığa ve canlılığa sahip olmuştur.

Ve, bizi çok fazla ilgilendirmelerine ve aslında hayatımız ve düşüncemiz için vazgeçilmez olmalarına rağmen, bilimler bir anlamda felsefeden daha yabancıdır. Daha nesnel bir amaca hizmet ederler -yani, kendimizden daha dışsal bir amaca. Bunlar temelde bir
ekonomi meselesidir. Teorik olarak adlandırılan yeni bir bilimsel keşif, mekanik bir keşif gibi -buhar makinesi,
telefon,
fonograf veya uçak- başka bir şey için yararlı olan bir şeydir. Bu nedenle telefon, sevdiğimiz kadınla uzaktan iletişim kurmamızı sağlayarak bizim için yararlı olabilir. Fakat o,
neden bizim için yararlıdır? Bir adam bir opera dinlemek için elektrikli bir tramvaya biner ve kendine sorar, Bu durumda hangisi daha yararlıdır, tramvay mı yoksa opera mı?
Felsefe, dünya ve yaşam hakkında eksiksiz ve birleşik bir anlayış oluşturma ihtiyacımıza ve bu anlayışın bir sonucu olarak,
içsel bir tutuma ve hatta dışsal bir eyleme yol açan bir duyguya cevap verir. Fakat gerçek şu ki, bu duygu, bu anlayışın bir sonucu olmak yerine, onun nedenidir. Felsefemiz, yani dünyayı ve hayatı anlama veya anlamama biçimimiz, hayata karşı hislerimizden kaynaklanır. Ve hayat, duygusal olan her şey gibi, bilinçaltında, belki de bilinçdışında kök salmıştır.

Genellikle bizi iyimser veya kötümser yapan fikirlerimiz değildir, ancak fizyolojik veya belki de patolojik kökenli iyimserliğimiz veya kötümserliğimiz, biri kadar diğeri de fikirlerimizi oluşturur.

İnsanın akıl yürüten bir hayvan olduğu söylenir. Neden duygusal veya hisseden bir hayvan olarak tanımlanmadığını bilmiyorum. Belki de onu diğer hayvanlardan ayıran şey akıldan ziyade histir.
Bir kedinin gülmekten veya ağlamaktan çok akıl yürüttüğünü daha sık gördüm. Belki de içten ağlar veya güler - ama belki de yengeç, içten ikinci dereceden denklemleri çözer.

Ve böylece, bir filozofta, bizi en çok ilgilendiren şey insandır.

Kant'ı ele alalım, 18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında Koenigsberg'de doğup yaşayan Immanuel Kant adlı adamı. Bu adamın, yani kalbin ve aklın adamı olan Kant'ın felsefesinde, 
Kierkegaard'ın, bir başka adamın, 'ne adam!'ın söyleyeceği gibi, _Saf Aklın Eleştirisi'nden _Pratik Aklın Eleştirisi'ne doğru _takla atışı. O, insanı görmeyenlerin ne söylediğine rağmen, ilkinde yok ettiğini ikincisinde yeniden inşa eder. Tanrı'nın, Aristotelesçi Tanrı'nın, soyut Tanrı'nın, hareketsiz ilk Hareket Ettirici'nin _zoon politikon_'una karşılık gelen Tanrı'nın varlığına dair geleneksel kanıtları analizinde inceleyip toz haline getirdikten sonra, Tanrı'yı ​​yeniden inşa eder; ancak vicdanın Tanrısı, ahlaki düzenin Yaratıcısı - kısacası Lutherci Tanrı. Kant'ın bu geçişi, Lutherci inanç anlayışında zaten embriyo halinde mevcuttur.

İlk Tanrı, rasyonel Tanrı, insanın tanımı gereği olduğu gibi dışa dönük sonsuzluğa yansımasıdır - yani soyut insanın, insan olmayan insanın; diğer Tanrı, duygu ve iradenin Tanrısı, insanın yaşamla olduğu gibi içe dönük sonsuzluğa yansımasıdır, somut insanın, et ve kemikten insanın.

Kant, kafasıyla devirdiğini kalbiyle yeniden inşa etti. Ve onu tanıyanların tanıklıklarından ve mektuplarındaki ve özel beyanlarındaki tanıklıklarından biliyoruz ki, Ansiklopedi'nin yüzyılının sonunda Koenigsberg'de felsefe yapan az çok bencil yaşlı bekar ve Akıl tanrıçası olan Kant, sorunla çok meşgul bir adamdı - yani tek gerçek yaşamsal sorunla, varlığımızın tam köküne
çarpışan sorunla, bireysel ve kişisel kaderimiz, ruhun ölümsüzlüğü sorunuyla. Kant adlı adam tamamen ölmeye razı değildi. Ve tamamen ölmeye razı olmadığı için o sıçramayı, o ölümsüz taklayı,[5] bir Eleştiri'den diğerine yaptı.

_Pratik Aklın Eleştirisi_'ni dikkatlice ve gözlük takmadan okuyan herkes, kesin bir gerçek olarak, Tanrı'nın varlığının ruhun ölümsüzlüğünden çıkarıldığını ve ruhun ölümsüzlüğünün Tanrı'nın varlığından çıkarılmadığını görecektir. Kategorik zorunluluk bizi, teleolojik veya daha ziyade eskatolojik düzende ruhun ölümsüzlüğünü gerektiren ahlaki bir varsayıma götürür ve bu ölümsüzlüğü sürdürmek için Tanrı tanıtılır. Gerisi felsefe profesyonelinin hokkabazlığıdır.

Kant adlı adam, ahlakın eskatolojinin temeli olduğunu düşünüyordu, ancak felsefe profesörü terimleri tersine çevirdi.

Başka bir profesör, profesör ve adam William James, bir yerde, insanların çoğunluğu için Tanrı'nın ölümsüzlüğün sağlayıcısı olduğunu söylemiştir. Evet, Kant, James ve sizin, okuyucu olarak okuduğunuz bu satırları yazan adam da dahil olmak üzere, insanların geneli için.

Bir gün bir köylüyle konuşurken, ona şu hipotezi önerdim:
Cenneti ve yeri yöneten bir Tanrı, Evrenin bir Bilinci[6] olabilir, ancak buna rağmen her insanın ruhu geleneksel ve somut anlamda ölümsüz olmayabilir. O şöyle cevap verdi: "O zaman neden Tanrı?" Bilinçlerinin gizli mahkemesinde, Kant ve James adam böyle cevapladı. Sadece profesör olarak kapasiteleri nedeniyle, kendi içinde çok az rasyonel olan bir tutumu rasyonel olarak haklı çıkarmak zorundaydılar. Bu, elbette, tutumun saçma olduğu anlamına gelmez.

Hegel, tüm rasyonel olanın gerçek ve tüm gerçek rasyonel olduğu aforizmasını meşhur etti; ama Hegel'e ikna olmamış olan birçoğumuz
gerçek olanın, gerçekten gerçek olanın
irrasyonel olduğuna, aklın
irrasyonaliteler üzerine inşa edildiğine inanmaya devam ediyoruz. Tanımların büyük bir
çerçevecisi olan Hegel,
topların bir delik alıp onu çelikle
kapatarak yapıldığını söyleyen o topçu çavuşu gibi, evreni tanımlarla yeniden inşa etmeye çalıştı. Başka bir adam, on sekizinci yüzyılın başında yaşamış ve Kardinal Newman'ın Anglikan Kilisesi'ndeki en büyük adam olduğunu ilan ettiği Anglikan piskoposu Joseph Butler, büyük eseri _Din Analojisi_'nin, gelecekteki bir yaşamı ele alan bölümünün ilk bölümünün sonunda şu anlamlı sözleri yazdı: "Burada ısrarla vurgulanan bu gelecekteki yaşamın güvenilirliği, merakımızı ne kadar az tatmin ederse etsin, dinin tüm amaçlarına, tıpkı kanıtlayıcı bir kanıt gibi cevap veriyor gibi görünüyor. Gerçekten de, gelecekteki bir yaşamın kanıtı, hatta kanıtlayıcı bir kanıt bile, dinin kanıtı olmazdı. Çünkü, bundan sonra yaşayacağımız, ateizm şemasıyla aynı ölçüde uzlaştırılabilir ve şu anda hayatta olmamızla aynı ölçüde açıklanabilir: ve bu nedenle, bu şemaya dayanarak, gelecekteki
durum."

Belki de eserleri Kant tarafından bilinen Butler adlı adam, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı kurtarmak istiyordu ve bu amaçla
onu Tanrı inancından bağımsız hale getirdi. _Analogy_ adlı eserinin ilk bölümü, dediğim gibi, gelecekteki yaşamı ve ikinci bölümde Tanrı'nın
ödüller ve cezalar yoluyla yönetimini ele alıyor. Ve gerçek şu ki,
temelde, iyi Anglikan piskoposu Tanrı'nın varlığını
ruhun ölümsüzlüğünden çıkarsıyor. Ve bu çıkarım iyi Anglikan piskoposunun başlangıç ​​noktası olduğundan, aynı yüzyılın sonunda iyi Lutherci filozofun
yapmak zorunda kaldığı
o taklayı atmak zorunda değildi. Piskopos Butler bir adamdı ve profesör Kant başka bir adamdı.

Bir insan olmak, somut, birlikçi ve özsel bir şey olmaktır; bir şey--_res_ olmaktır. Şimdi başka bir adamın, 17. yüzyılın ortalarında Hollanda'da doğup yaşayan Portekizli Yahudi Benedict Spinoza'nın şeylerin doğası hakkında neler yazdığını biliyoruz. _Etik_inin III. Bölümünün altıncı önermesi şöyle der: _unaquoeque res,
quatenus in se est, in suo esse perseverare conatur_--yani,
Her şey, kendi içinde olduğu sürece, kendi varlığında var olmaya çabalar. Her şey, kendi içinde olduğu sürece--yani,
töz olduğu sürece, çünkü ona göre töz _id quod in
se est et per se concipitur_--kendi içinde olan ve kendisi tarafından kavranan şeydir. Ve aynı bölümün yedinci önermesinde şunu ekler: _conatus, quo unaquoeque res in suo esse perseverare
conatur, nihil est proeter ipsius rei actualem essentiam_--yani, her şeyin kendi varlığında var olmaya çabaladığı çaba, şeyin kendisinin gerçek özünden başka bir şey değildir. Bu, sizin özünüzün, okuyucu, benimkinin, Spinoza'nın, Butler'ın, Kant'ın ve insan olan her insanın, bir insan olmaya devam etmek için yaptığı çabadan, çabadan başka bir şey olmadığı anlamına gelir, ölmek için değil. Ve bu ikisini izleyen diğer önerme, sekizinci önerme, şöyle der: _conatus, quo unaquoeque res in suo esse perseverare conatur,
nullum tempus finitum, sed indefinitum involvit_--yani, her bir bireysel şeyin var olmaya çabalaması sonlu bir zamanı değil, belirsiz bir zamanı içerir. Yani siz, ben ve Spinoza asla ölmek istemiyoruz ve bizim asla ölmeme özlemimiz gerçek özümüzdür. Yine de, Hollanda'nın sisleri arasında sürgün edilen bu zavallı Portekizli Yahudi, kendi kişisel ölümsüzlüğüne asla inanamadı ve tüm felsefesi, inanç eksikliği için uydurduğu bir teselliden başka bir şey değildi. Diğer insanların ellerinde veya ayaklarında ağrı, kalp ağrısı veya baş ağrısı olduğu gibi, onun da Tanrı ağrısı vardı. Mutsuz insan! Ve mutsuz insan kardeşlerimiz!

Ve insan, bu şey, bir şey midir? Soru ne kadar saçma görünürse görünsün, bunu ortaya atanlar vardır. Kısa bir süre önce, Pozitivizm adı verilen ve çok iyi ve çok kötü şeyler yapan bir doktrin yurt dışına yayıldı. Ve yarattığı diğer kötülükler arasında, gerçeklerin toz haline getirildiği, gerçeklerin tozuna indirgendiği bir analiz yönteminin getirilmesi de vardı. Pozitivizm tarafından bu şekilde etiketlenen gerçeklerin çoğu aslında sadece gerçeklerin parçalarıydı. Psikolojide etkisi zararlıydı. Edebiyata karışan skolastikler bile vardı -şiire karışan filozoflar demeyeceğim, çünkü şair ve filozof ikiz kardeşlerdir, hatta aynı kişi bile değillerdir- bu Pozitivist psikolojik analizi romana ve tiyatroya taşıdılar, burada asıl iş somut insanlara, etten kemikten insanlara eylem ve hareket vermekti ve bilinç durumlarını incelemenin etkisiyle bilinç de ortadan kalktı. Onlara da, belirli karmaşık, organik, canlı kimyasal bileşiklerin incelenmesi ve test edilmesinde sıklıkla yaşandığı söylenen şey oldu; reaktifler, incelenmesi önerilen bedeni yok etti ve elde edilen tek şey onun ayrışmasının ürünleri oldu. Çelişkili durumların bilincimizden geçtiği apaçık gerçeğini başlangıç ​​noktası olarak alarak, bilincin kendisini, "Ben"i öngörmeyi başaramadılar. Bir insana "Ben"i hakkında soru sormak, ona bedeni hakkında soru sormak gibidir. Ve "Ben"den bahsederken, Fichte'nin "Ben"inden değil, Fichte'nin kendisinden, Fichte'nin
adamından, somut ve kişisel "Ben"den bahsettiğimi unutmayın.

Bir insanı belirleyen, onu bir insan, bir ve diğeri olmayan, olduğu insan ve olmadığı insan olmayan yapan şey, bir birlik ilkesi ve bir süreklilik ilkesidir. Öncelikle beden sayesinde uzayda, sonra da eylem ve niyette bir birlik ilkesidir. Yürüdüğümüzde, bir ayağımız ileri diğeri geri gitmez, ayrıca normal olduğumuzda, bir gözümüz kuzeye, diğeri güneye bakmaz. Hayatımızın her anında bir amaç ediniriz ve eylemlerimizin sinerjisi bu amaca yöneliktir. Bir sonraki anda amacımızı değiştirebiliriz. Ve bir anlamda, bir insan ne kadar insansa, eylemi o kadar birleşiktir. Bazıları, tüm yaşamları boyunca tek bir amacı izler, bu ne olursa olsun. Ayrıca, zaman içinde süreklilik ilkesi. Yirmi yıl önce olduğum kişi olup olmadığım konusunda bir tartışmaya -karsız bir tartışmaya- girmeden, bugün olduğum kişinin, yirmi yıl önce bedenimde olan kişiden, sürekli bir bilinç durumu dizisiyle türediği bana tartışmasız görünüyor. Bellek, bireysel kişiliğin temelidir, tıpkı geleneğin bir halkın kolektif kişiliğinin temeli olması gibi. Bellekte ve bellekle yaşarız ve ruhsal yaşamımız, temelde yalnızca belleğimizin varlığını sürdürme, kendini umuda dönüştürme, geçmişimizin kendini geleceğimize dönüştürme çabasıdır. Tüm bunların, gayet iyi biliyorum ki, tamamen basmakalıp sözler olduğunu; ama dünyada dolaşırken, kendi kişilikleri hakkında hiçbir
duygusu olmayan insanlarla karşılaşıyoruz. Uzun yıllardır her gün birlikte yürüdüğüm ve konuştuğum en iyi arkadaşlarımdan biri, ona bu kişilik duygusundan bahsettiğimde, şöyle derdi: "Ama ben kendimi hissetmiyorum; bunun ne olduğunu bilmiyorum."

Bir keresinde bu arkadaş bana şöyle dedi: "Falanca olmak isterdim" (birinin adını vererek) ve ben de şöyle dedim: "Asla anlayamayacağım şey şu ki, kişi başka biri olmak istemeli. (Başka biri olmak istemek, kişi olmaktan çıkmak istemektir.) Kişinin başka birinin sahip olduğu şeye, servetine veya bilgisine sahip olmak istemesini anlıyorum; ama başka biri olmak, benim kavrayamadığım bir şey."
Sık sık, talihsizlik yaşayan her insanın, talihsizlikleriyle birlikte bile, onlarsız başka biri olmaktansa kendisi olmayı tercih ettiği söylenir. Talihsiz insanlar, talihsizliklerinde normalliklerini koruduklarında, yani kendi varlıklarında var olmaya çalıştıklarında, var olmamaya talihsizliği tercih ederler. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, gençliğimde ve hatta çocukluğumda, cehennemin en dokunaklı resimleri bana gösterildiğinde bile etkilenmedim, çünkü o zaman bile
hiçbir şey bana hiçliğin kendisi kadar korkunç görünmedi. Beni ele geçiren şey, bir
münzevinin söylediği gibi,
varoluşun çılgınca açlığıydı, bir
ilahilik iştahıydı.[7]

Bir insana başka biri olmasını, başka biri olmasını önermek, ona kendisi olmaktan
çıkmasını önermektir. Herkes kendi kişiliğini savunur ve ancak bu değişim ruhunun birliğine girebildiği ve onun
sürekliliğine dahil olabildiği ölçüde düşünce veya duygu biçimindeki bir değişikliğe razı olur; bu değişim, var olma, düşünme ve hissetme biçiminin geri kalanıyla
uyum sağlayıp bütünleşebildiği ve aynı zamanda anılarıyla
örebildiği ölçüde. Ne bir insan ne de bir halk -ki bu da bir bakıma bir insandır- kişinin birliğini ve sürekliliğini bozan bir değişiklik talep edilemez. Bir insan büyük ölçüde, hatta neredeyse tamamen değişebilir, ancak bu değişiklik onun sürekliliği içinde gerçekleşmelidir. Bazı bireylerde kişilik değişiklikleri denen şeylerin meydana geldiği doğrudur; ancak bunlar patolojik vakalardır ve bu nedenle uzaylılar tarafından incelenir. Bu kişilik değişikliklerinde, bilincin temeli olan hafıza tamamen yok olur ve bireysel sürekliliğinin alt yapısı olarak acı çeken kişiye kalan tek şey, artık kişisel olmaktan çıkan fiziksel organizmadır. Bunu çeken özne için böyle bir hastalık ölüme eşdeğerdir - yalnızca servetini miras almayı bekleyenler için değil, eğer bir serveti varsa! Ve bu hastalık bir devrimden, gerçek bir devrimden başka bir şey değildir. Bir hastalık, bir bakıma organik bir ayrışmadır; Bu, canlı vücudun bazı unsurlarının veya organlarının, yaşamsal sinerjiyi kıran ve onunla koordineli diğer unsurların aradığından farklı bir amaç arayan bir isyanıdır. Kendi başına ele alındığında, yani soyut olarak, amacı daha yüce, daha asil, daha
herhangi bir şey olabilir; ancak farklıdır. Uçmak ve havada nefes almak, yüzmek ve suda nefes almaktan daha iyi olabilir; ancak bir balığın yüzgeçleri kanatlara dönüşmeyi hedeflerse, balık, bir balık olarak,
yok olur. Ve bu oluşumda bir süreklilik süreci olmasaydı, bir kuşa dönüşerek sona ereceğini söylemenin bir faydası olmaz. Kesin olarak bilmiyorum, ancak belki bir balığın bir kuş veya kendisinden daha çok bir kuşa benzeyen başka bir balık üretmesi mümkün olabilir; ancak bir balık, bu balık, kendi başına ve kendi yaşamı boyunca bir kuş olamaz.

İçimdeki hayatımın birliğini ve sürekliliğini bozmak için komplo kuran her şey beni ve dolayısıyla kendini yok etmek için komplo kurar. Bir halkın içindeki o halkın manevi birliğini ve sürekliliğini bozmak için komplo kuran her birey, onu ve o halkın bir parçası olarak kendini yok etme eğilimindedir. Ya başka bir halk bizimkinden daha iyiyse?
Çok olası, ancak belki de daha iyi veya daha kötü ile neyin kastedildiğini açıkça anlayamıyoruz. Daha zengin mi? Kabul ediyorum. Daha kültürlü mü? Kabul ediyorum
aynı şekilde. Daha mutlu mu? Pekala, mutluluk... ama yine de geçsin! Fethedilmişken fetheden bir halk (ya da fetheden denilen şey) mi?
İyi ve güzel. Bunların hepsi iyi--ama farklı bir şey. Ve bu
yeterli. Çünkü benim için olduğumdan başkası olmak, hayatımın birliğini ve sürekliliğini bozmak, olduğum kişi olmaktan çıkmaktır--yani, basitçe olmaktan çıkmaktır. Ve bu--hayır! Bundan
başka hiçbir şey!

Başka biri, benim oynadığım rolü benim kadar iyi veya daha iyi oynayabilir mi diyorsunuz?
Başka biri toplumdaki işlevimi yerine getirebilir mi? Evet, ama o ben olmayacağım. "Ben, ben, ben, her zaman ben!" diye haykıracaktır bazı okuyucular; "ve sen kimsin?" Obermann'ın, o muazzam adam Obermann'ın sözleriyle cevap verebilirim: "Evren için hiçbir şey - kendim için her şey"; ama hayır, ona Kant'ın bir doktrinini hatırlatmayı tercih ederim - yani, diğer insanları araç olarak değil, amaç olarak düşünmemiz gerektiği. Çünkü bu soru yalnızca beni değil, sizi de ilgilendiriyor, homurdanan okuyucu, her
birimizi ve herkesi ilgilendiriyor. Tekil yargıların evrensel yargılar değerinde olduğunu söyler mantıkçılar. Tekil, özel değil, evrenseldir.

İnsan bir amaçtır, bir araç değildir. Tüm medeniyet kendini insana, her insana, her Ben'e yöneltir. O put nedir, buna İnsanlık deyin veya ne derseniz deyin, tüm insanların ve her bir bireyin kurban edilmesi gereken? Çünkü ben kendimi komşularım için, yurttaşlarım için,
çocuklarım için feda ediyorum ve onlar da kendilerininkiler için,
ve kendilerinden sonra gelenler için, ve böylece hiç bitmeyen bir nesiller dizisi boyunca feda ediyorlar. Ve bu fedakarlığın meyvesini kim alıyor?

Bize bu fantastik fedakarlıktan, bu özveriden
hiçbir amacı olmadan bahsedenler, bize yaşama hakkından da bahsetmeye alışkınlar.
Bu yaşama hakkı nedir? Bana burada olduğumu, toplumsal amacın ne olduğunu bilmediğimi
gerçekleştirmek için olduğumu söylüyorlar; ama her bir arkadaşım gibi,
kendimi gerçekleştirmek, yaşamak için burada olduğumu hissediyorum.

Evet, evet, hepsini görüyorum!--muazzam bir toplumsal aktivite, kudretli bir medeniyet, bilim, sanat, endüstri, ahlak bolluğu ve sonrasında, dünyayı endüstriyel harikalarla, büyük fabrikalarla, yollarla, müzelerle ve kütüphanelerle doldurduğumuzda, bitkin bir şekilde hepsinin dibine düşeceğiz ve bu varlığını sürdürecek--kimin için? İnsan bilim için mi yaratıldı yoksa bilim insan için mi?

"Neden!" diye haykıracak okuyucu tekrar, "Din Bilgisi Kitabı'nın söylediği şeye geri dönüyoruz: '_S_. Tanrı dünyayı kimin için yarattı? _A_. İnsan için.'"
Peki, neden olmasın?--insan olan bir insan böyle cevap vermelidir. Karınca, bu konuları hesaba katsa ve bir kişi olsaydı, "Karınca için" diye cevap verirdi ve haklı olarak cevap verirdi. Dünya bilinç için, her bilinç için yaratılmıştır.

Bir insan ruhu tüm evrene bedeldir, biri -kim olduğunu bilmiyorum-
söyledi ve muhteşem bir şekilde söyledi. Bir insan ruhu, unutmayın! Bir insan hayatı değil.
Bu hayat değil. Ve bir insan ruha -yani bilinçli ölümsüzlüğüne, kişisel ve somut- ne kadar az inanırsa, bu zavallı geçici hayatın değerini o kadar abartır. Savaş karşıtı tüm o efemine, duygusal coşkunun kaynağı budur. Doğru, bir insan ölmek istememelidir, ancak reddedilmesi gereken ölüm ruhun ölümüdür. İncil, "Kim hayatını kurtarırsa onu kaybedecektir," der; ancak "Kim ruhunu kurtarırsa," demez, ölümsüz ruh -ya da en azından, inandığımız ve ölümsüz olmasını istediğimiz ruh.

Ve tüm objektivistlerin görmediği, daha doğrusu görmek istemediği şey,
bir insan "Ben"ini, kişisel bilincini onayladığında,
insanı, somut ve gerçek insanı onaylar, gerçek hümanizmi onaylar --insanın hümanizmi, insanın şeylerinin değil-- ve insanı onaylarken bilinci onaylar. Çünkü bilincine sahip olduğumuz tek bilinç, insanın bilincidir.

Dünya bilinç içindir. Ya da daha doğrusu bu _için_, bu kesinlik kavramı ve kavramdan ziyade duygu, bu teleolojik duygu, yalnızca bilincin olduğu yerde doğar. Bilinç ve kesinlik
temelde aynı şeydir.

Güneş bilince sahip olsaydı, şüphesiz ki,
dünyalara ışık vermek için yaşadığını düşünürdü; ama aynı zamanda ve her şeyden önce, dünyaların, onlara ışık vermek
ve onlara ışık vermekten zevk almak ve böylece yaşamak için var olduğunu düşünürdü. Ve iyi düşünürdü. Ve insanın kendini kurtarmak için verdiği tüm bu trajik mücadele, Kant'ın bahsettiğim o ölümsüz sıçramayı yapmasına neden olan ölümsüzlük için duyduğu bu ölümsüz özlem, tüm bunlar sadece bilinç için verilen bir mücadeledir. Eğer bilinç, bazı insanlık dışı düşünürlerin söylediği gibi, iki sonsuz karanlık arasındaki bir ışık parıltısından başka bir şey değilse, o zaman varoluştan daha iğrenç bir şey yoktur.

Bazıları, şimdi sonsuz yaşam için bir özlemi ifade ederken, şimdi bu dünyevi yaşamın kendisine verilen değere sahip olmadığını doğrularken, söylediğim her şeyde temel bir çelişki görebilir.
Çelişki mi? Elbette! Evet diyen kalbimin ve Hayır diyen kafamın çelişkisi! Elbette çelişki var. İncil'in şu sözlerini kim hatırlamaz ki, "Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et"? Çelişki! Elbette! Sadece çelişkiler içinde ve
çelişkilerle yaşadığımızdan, hayat trajedi olduğundan ve trajedi sürekli bir mücadele olduğundan, zafer veya zafer umudu olmadan, hayat çelişkidir.

Tartıştığımız değerler, gördüğünüz gibi, kalbin değerleridir ve
kalbin değerlerine karşı sebepler işe yaramaz. Çünkü sebepler sadece sebeplerdir--yani, onlar gerçek bile değildir. Bir sınıf
pedantik etiket tüccarı, doğası ve zarafeti gereği pedant olan, bana
yıllarının baharında aniden ölen bir babanın oğlunu teselli etmek için ona "Sabırlı ol dostum, hepimiz öleceğiz!" diyen adamı hatırlatır. Bu babanın böyle bir küstahlığa
kızması garip gelir miydi? Çünkü bu bir küstahlıktır. Bazen
bir aksiyom bile küstahlığa dönüşebilir. Kaç kez söylenmesin ki--

_Para pensar cual tu, solo es preciso
no tener nada mas que inteligencia_.[8]

Aslında, sadece beyinle veya belirli düşünme organı ne olursa olsun
düşünen insanlar vardır; diğerleri ise
tüm beden ve tüm ruhla, kanla, kemiklerin iliğiyle, kalple, akciğerlerle, karınla, hayatla
düşünürler. Ve sadece beyinle düşünen insanlar
tanımlayıcılara dönüşürler; düşüncenin profesyonelleri olurlar. Ve
bir profesyonelin ne olduğunu biliyor musunuz? Emek farklılaşmasının bir ürünü olan
ne olduğunu biliyor musunuz?

Profesyonel bir boksörü ele alalım. O kadar ekonomik bir şekilde vurmayı öğrenmiştir ki, tüm gücünü darbeye yoğunlaştırırken, sadece
eyleminin acil ve kesin amacı için gerekli olan kasları devreye sokar -- rakibini nakavt etmek. Profesyonel olmayan birinin vurduğu bir darbenin o kadar anlık, nesnel bir etkisi olmayacaktır; ancak vurucuyu daha fazla canlandıracak ve vücudunun neredeyse tamamını oyuna sokmasına neden olacaktır. Biri boksörün darbesi, diğeri ise bir adamın darbesidir. Ve sirkteki Herkül'lerin, ringdeki atletlerin, kural olarak, sağlıklı olmadıkları bilinmektedir. Rakiplerini nakavt ederler, muazzam ağırlıklar kaldırırlar, ancak tüberküloz veya hazımsızlıktan ölürler. Eğer bir filozof bir insan değilse, o bir filozoftan başka her şeydir; o her şeyden önce bir bilgiçtir ve bir bilgiç de bir insanın karikatürüdür. Herhangi bir bilim dalının -kimya, fizik, geometri, filoloji- yetiştirilmesi, farklılaşmış bir uzmanlaşma işi olabilir ve bu da ancak çok dar sınırlar ve kısıtlamalar dahilinde olabilir; ancak
felsefe, şiir gibi, bir bütünleştirme ve sentez çalışmasıdır, aksi takdirde
sadece sözde felsefi bir bilginliktir.

Her bilginin nihai bir amacı vardır. Bilgi uğruna bilgi,
ne derseniz deyin, sorunun kasvetli bir şekilde dile getirilmesinden başka bir şey değildir. Bir şeyi ya hemen pratik bir amaç için ya da
bilgimizin geri kalanını tamamlamak için öğreniriz. Bize en teorik görünen bilgi bile -yani, yaşamın entelektüel olmayan zorunluluklarına en az acil uygulama- entelektüel olduğu için daha az gerçek olmayan bir zorunluluğa, düşüncede ekonomik olma nedenine, bilincin birlik ve sürekliliği ilkesine yanıt verir. Ancak tıpkı bilimsel bir gerçeğin nihailiğinin bilginin geri kalanında olması gibi, kendimizin yapacağı felsefenin de dışsal bir nesnesi vardır -tüm kaderimize, yaşam ve evrene karşı tutumumuza atıfta bulunur. Ve felsefenin en trajik sorunu entelektüel zorunlulukları kalbin ve iradenin zorunluluklarıyla uzlaştırmaktır. Çünkü varoluşumuzun temeli olan ebedi ve trajik çelişkiyi çözmeye çalışan her felsefenin parçalandığı kayanın üzerindedir. Ancak tüm insanlar bu çelişkiyle doğrudan yüzleşir mi? Örneğin, bir hükümdardan pek bir şey umulamaz, ki bir zamanlar, her şeyin ve her şeyden önce insanın ilk başlangıcı ve nihai sonuyla, kökeninin "neden"i ve kaderinin "neden"i ile meşgul olmamış olsun.

Ve bu yüce meşguliyet tamamen rasyonel olamaz, kalbi içermelidir. Kaderimiz hakkında düşünmek yeterli değildir: hissedilmelidir. Ve ruhani şeylere hiç dikkat etmediğini iddia eden ve ilan eden sözde lider, onları yönetmeye layık değildir.
Elbette bununla, ondan hazır bir çözümün istenmesi gerektiğini kastetmiyorum.
Çözüm mü? Gerçekten var mı?

Benim açımdan, kendimi asla gönüllü olarak teslim etmeyeceğim ve güvenimi hiçbir popüler lidere emanet etmeyeceğim; bu lider, bir halkı yöneten kişinin, etten ve kemikten insanları, doğmuş, acı çeken ve ölmek istemeseler de ölen insanları yönettiği hissine kapılmamışsa; kendi başlarına amaç olan, yalnızca araç olmayan insanları; kendileri olması gereken, başkaları olmayan insanları; kısacası, mutluluk dediğimiz şeyi arayan insanları. Örneğin, bir nesli, sonraki nesle kurban etmek, kurban edilenlerin kaderine dair hiçbir his duymadan, onların anılarına, isimlerine değil, kendilerine dair hiçbir saygı duymadan insanlık dışıdır.

Çocuklarında, eserlerinde veya evrensel bilinçte hayatta kalan bir insandan söz etmek, yalnızca duygusal aptallıktan muzdarip olanları ve geri kalanlar için belirli bir zihinsel farklılığa sahip kişileri tatmin eden belirsiz bir laf kalabalığından ibarettir. Çünkü büyük
bir yeteneğe veya bizim büyük yetenek dediğimiz şeye sahip olmak ve yine de duygular konusunda aptal ve hatta ahlaki olarak ahmak olmak mümkündür. Bunun örnekleri olmuştur.

Bu zeki, duygusal olarak aptal kişiler, bilinmeyene dalmanın veya dikenlere karşı tekme atmanın faydasız olduğunu söylemeye meyillidir. Bu, bacağı kesilmek zorunda kalmış bir adama, bunun hakkında düşünmesinin ona hiç yardımcı olmadığını söylemek gibidir. Ve hepimiz bir şeylerden
eksiğizdir; sadece bazılarımız eksikliği hisseder ve diğerleri hissetmez. Ya da eksikliği
hissetmiyormuş gibi yaparlar ve o zaman ikiyüzlüdürler.

Solon'un bir oğlunun ölümü için ağladığını gören bir bilgiç ona,
"Eğer ağlamanın bir faydası yoksa neden böyle ağlıyorsun?" diye sordu. Ve bilge ona, "Tam da bu nedenle - çünkü faydası yok." diye cevap verdi. Ağlamanın bir şeye yaradığı açıktır, sadece sıkıntının hafifletilmesi bile olsa; ancak Solon'un küstahça soru soran kişiye verdiği yanıtın derin anlamı açıkça görülebilir. Ve eğer hepimiz sokağa çıkıp kederlerimizi açığa vurursak, ki bu belki de tek bir ortak keder olarak ortaya çıkar ve onları ağlayarak, yüksek sesle göklere haykırarak ve Tanrı'ya yakararak bir araya gelirsek, birçok şeyi çözeceğimize ikna oldum. Ve bu, Tanrı bizi duymasa bile; ama bizi duyacaktır. Bir tapınağın en büyük kutsallığı, insanların ortak olarak ağlamak için gittiği bir yer olmasıdır. Kaderin azabıyla eziyet çeken bir kalabalığın ortaklaşa söylediği bir _miserere_, bir felsefe kadar değerlidir. Vebayı iyileştirmek için yeterli değildir: bunun için ağlamayı öğrenmeliyiz. Evet, ağlamayı öğrenmeliyiz! Belki de en yüce bilgelik budur. Neden? Solon'a sorun.

Daha iyi bir isim bulamadığımız için, hayatın trajik hissi olarak adlandıracağımız bir şey vardır, ki bu his, hayatın kendisi ve evren hakkında bütün bir anlayışı, az çok formüle edilmiş, az çok bilinçli bir felsefeyi beraberinde getirir. Ve bu his, sadece bireysel insanlar tarafından değil, bütün halklar tarafından sahiplenilebilir ve sahiplenilir. Ve bu his, fikirlerden kaynaklanmaz, onları belirler, ancak daha sonra, ortaya çıktığı gibi, bu fikirler ona tepki verir ve onu doğrular.
Bazen bir şans hastalığından kaynaklanabilir - örneğin hazımsızlık;
ama diğer zamanlarda yapısaldır. Ve sağlıklı olan ve olmayan insanlardan bahsetmenin faydası yoktur, göreceğimiz gibi. Normal bir sağlık standardının olmamasının dışında, hiç kimse insanın doğası gereği neşeli olduğunu
kanıtlamamıştır. Ve ayrıca, insan, insan olması, bilince sahip olması gerçeğiyle, eşek veya yengeçle
karşılaştırıldığında, hasta bir hayvandır. Bilinç bir hastalıktır.

Etten kemikten insanlar arasında bu trajik yaşam duygusuna sahip olanların tipik örnekleri olmuştur. Şimdi Marcus Aurelius, St. Augustine, Pascal, Rousseau, _Rene, Obermann_, Thomson,[9] Leopardi,
Vigny, Lenau, Kleist, Amiel, Quental, Kierkegaard'ı hatırlıyorum - bilgiden ziyade bilgelikle yüklenmiş insanlar.

Ve inanıyorum ki, bu trajik yaşam duygusuna sahip olan insanlar da var.

Şimdi dikkatimizi buna, sağlık ve hastalık meselesiyle başlayarak vermeliyiz.

DİPNOTLAR:

[5] "_Salto inmortal_." Burada, akrobatın tehlikeli havadaki taklasını belirtmek için kullanılan ve İngilizce'ye çevrilemeyen _salto
mortal_ terimiyle ilgili bir oyun var.--J.E.C.F.

[6] "_Conciencia_." Aynı kelime İspanyolca'da hem bilinci hem de vicdanı belirtmek için kullanılır.
Eğer ikincisi özellikle kastediliyorsa, genellikle "_moral_" veya "_religiosa_" niteleme sıfatı eklenir.--J.E.C.F.

[7] San Juan de los Angeles.

[8] Sizin gibi düşünmek için gerekli nitelik, zekâdan başka her şeyden yoksun olmaktır.

[9] _The City of Dreadful Night_ kitabının yazarı James Thomson.

II.

BAŞLANGIÇ NOKTASI

Belki bazılarına, yukarıdaki düşünceler belirli bir hastalıklı karaktere sahipmiş gibi görünebilir. Hastalıklı mı? Peki hastalık tam olarak nedir? Ve
sağlık nedir?

Hastalığın kendisi ilerleme dediğimiz şeyin temel koşulu ve ilerlemenin kendisi de bir hastalık olamaz mı?

Cennetin efsanevi trajedisini kim bilmez? Orada ilk ebeveynlerimiz mükemmel sağlık ve mükemmel masumiyet halinde yaşadılar ve
Jahwe onlara hayat ağacından yemeleri için verdi ve onlar için her şeyi yarattı; ancak onlara iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden tatmamalarını emretti. Ancak onlar, yılan tarafından ayartılan -Mesih'in ihtiyatlılık örneği- iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesinden tattılar ve tüm hastalıklara ve taçları ve sonları olan ölüme, çalışmaya ve ilerlemeye maruz kaldılar. Çünkü
bu efsaneye göre ilerleme, asli günahtan kaynaklanır. Ve böylece
Havva'nın, kadının, yaşamın organik gerekliliklerine ve yaşamın korunmasına en çok tutkuyla bağlı olanın merakıydı,
Düşüş'e ve Düşüş'le birlikte Kurtuluş'a sebep oldu ve
Ayaklarımızı Tanrı'ya giden yola koyan ve O'na ulaşmamızı ve O'nun içinde olmamızı mümkün kılan Kurtuluş'tu.

Kökenimizin başka bir versiyonunu mu istiyorsunuz? Pekâlâ.
Bu anlatıma göre, insan, kesin olarak konuşursak, sadece bir goril,
orangutan, şempanze veya benzeri türdür, az çok hidrosefali. Bir zamanlar, bir antropoid maymunun hasta bir yavrusu olmuştu - kesinlikle hayvansal veya zoolojik açıdan hasta, gerçekten hasta; ve bu hastalık, bir zayıflık kaynağı olmasına rağmen, hayatta kalma mücadelesinde olumlu bir
kazanımla sonuçlandı. Sonunda tek dikey memeli ayakta durmayı başardı - insan. Dik pozisyon, onu yürürken destek aracı olarak ellerini kullanma zorunluluğundan kurtardı; bu nedenle, başparmağını diğer dört parmağına karşı koyabiliyor, nesneleri tutabiliyor ve aletler yapabiliyordu; ve ellerin zekanın büyük destekleyicileri olduğu iyi bilinir. Aynı pozisyon, akciğerlere, soluk borusuna, gırtlağa ve ağza, anlaşılır konuşma üretme yeteneği kazandırdı ve konuşma zekadır. Dahası, başın gövdeye dikey olarak ağırlık vermesine neden olan bu pozisyon, gelişimini ve ağırlığının artmasını kolaylaştırdı ve baş, zihnin merkezidir. Ancak bu, pelvis kemiklerinde baş ve gövde dört uzuv üzerinde duran türlere göre daha fazla güç ve direnç gerektirdiğinden, yük, Yaratılış'a göre Düşüş'ün yazarı olan kadının üzerine düştü, daha sert bir kemik iskeleti aracılığıyla daha büyük başlı yavrular doğurmak. Ve Yehova, günah işlediği için onu, çocuklarını üzüntü içinde doğurmakla kınadı.

Goril, şempanze, orangutan ve onların türleri, insana, garip bir âdeti olan ölülerini depolamak olan zayıf ve güçsüz bir hayvan olarak bakmalıdır. Neden?

Ve bu birincil hastalık ve tüm sonraki hastalıklar - belki de ilerlemenin en önemli unsuru değil midir? Örneğin, artrit kanı enfekte eder ve içine cüruf, bir tür atık, kusurlu bir organik yanmanın girmesine neden olur; ancak bu safsızlık, kanı daha uyarıcı hale getiremez mi? Bu kirli kan, tam da kirli olduğu için daha aktif bir beyinsel faaliyeti teşvik edemez mi? Kimyasal olarak saf olan su içilemez. Ve ayrıca fizyolojik olarak saf olan kan da, düşünceyle yaşamak zorunda olan dikey memelinin beynine uygun olmayabilir mi?

Ayrıca tıp tarihi bize ilerlemenin hastalık mikroplarını veya hastalıkların kendilerini
atmaktan çok, onları organizmamıza yerleştirmekten ve böylece belki de onu
zenginleştirmekten, kanımızda eritmekten ibaret olduğunu öğretir. Aşılamanın ve tüm serumların ve zamanın geçmesiyle enfeksiyona karşı bağışıklığın anlamı bu değil midir?

Mutlak sağlık kavramı soyut bir kategori olmasaydı, kesinlikle var olmayan bir şey olsaydı, mükemmel derecede sağlıklı bir insanın artık bir insan değil, irrasyonel bir hayvan olacağını söyleyebilirdik.
Mantıksız, çünkü aklına bir kıvılcım

atacak bir hastalığın olmamasından dolayı. Ve bize bilmenin tek zevki için, iyi ve kötünün bilgisinin ağacının meyvesini tatmanın zevki için bilme iştahı veren bu hastalık gerçek ve trajik bir hastalıktır.

_Pantes anthropoi ton eidenai oregontai phusei_, "bütün insanlar doğal olarak bilmek ister." Aristoteles Metafiziğine böyle başlar ve o zamandan beri binlerce kez tekrarlanmıştır ki, Yaratılış'a göre ilk annemizi günaha sürükleyen merak veya bilme arzusu bilginin kaynağıdır.

Ancak burada, görünüşte ve ilk bakışta bilginin sevgisi için bilme arzusu veya iştahı, bilgi ağacının meyvesini tatma hevesi ile yaşamak uğruna bilme zorunluluğu arasında ayrım yapmak gerekir. İkincisi, bize doğrudan ve dolaysız bilgi veren ve eğer çok paradoksal görünmüyorsa, bir anlamda bilinçsiz bilgi olarak adlandırılabilecek olan, hem insanlarda hem de hayvanlarda ortak olan şeydir; bizi onlardan ayıran şey ise, bildiğimizi bilmemiz olan yansıtıcı bilgidir. İnsan, bilginin kökeni konusunda uzun uzun tartışmıştır ve tartışmaya devam edecektir -dünya onun tartışmaları için bir tiyatro olarak atanmıştır-; ancak, bu köken hakkındaki gerçek gerçeğin ne olabileceği sorusunun dışında, ki bunu daha sonraya bırakacağız, şeylerin görünür düzeninde, bilme ve algılama konusunda az çok bulanık bir yetiyle donatılmış veya en azından öyleymiş gibi davranıyormuş gibi görünen varlıkların yaşamında, bilginin bize yaşama ve yaşamı sürdürmek için gerekli araçları edinme zorunluluğuyla bağlantılı olduğu kesin olarak tespit edilmiştir. Spinoza'ya göre, kendi varlığında sonsuza kadar var olma çabasından oluşan varlığın özünün bir sonucudur. Somutluğun kabalığa yaklaştığı terimlerle konuşursak, beynin işlevi söz konusu olduğunda mideye bağlı olduğu söylenebilir. Yaşamın en alt basamağında yer alan varlıklarda, iradenin özelliklerini gösteren, az çok açık bir bilinçle bağlantılı görünen eylemler, bunları gerçekleştiren varlık için besin sağlamak üzere tasarlanmış eylemlerdir.

Öyleyse, bilginin tarihsel kökeni olarak adlandırabileceğimiz şey budur,
başka bir bakış açısından kökeni ne olursa olsun. Algıyla donatılmış gibi görünen varlıklar, yaşayabilmek için algılarlar ve yalnızca yaşamak için ihtiyaç duydukları ölçüde algılarlar. Ancak belki de bu depolanmış bilgi, kökeninin tükendiği
için, yaşamın çıplak gereklilikleri için gerekeni çok aşan bir bilgi birikimi oluşturmaya başlamıştır.

Böylece, ilk olarak, yaşamak için bilme zorunluluğumuz vardır ve
sonra, bundan kaynaklanan, gereksiz bilgi veya _de luxe_ bilgi diyebileceğimiz diğer bilgi, ki bu da sırayla yeni bir zorunluluk oluşturmaya başlayabilir. Merak, yani sözde doğuştan gelen bilme arzusu, ancak yaşamak için bilme zorunluluğu tatmin edildikten sonra uyanır ve işler hale gelir; ve bazen insan ırkının gerçekten yaşadığı
koşullarda böyle olmayabilir, ancak merak zorunluluktan ve bilgi açlıktan üstün gelebilir, yine de ilkel gerçek şudur ki merak yaşamak için bilme zorunluluğundan doğmuştur ve bu, bilimin matrisinde taşınan ölü ağırlık ve kaba maddedir. Bilgi uğruna bilgi olmayı, gerçeği gerçeğin kendisi uğruna bilmeyi arzulayan bilim, yaşamın zorunlulukları tarafından bir kenara çekilmeye ve gerçeği kendi hizmetlerine sunmaya zorlanır. İnsanlar gerçeği kendi iyiliği için aradıklarını düşünürken, aslında gerçeğin içinde hayatı ararlar. Bilimin çeşitliliği insan ihtiyaçlarının çeşitliliğine bağlıdır ve bilim insanları, isteyerek veya istemeyerek, bilerek veya bilmeyerek, güçlülerin veya kendi arzularının onaylanmasını talep eden bir halkın hizmetinde çalışmaya alışkındır.

Ama bu gerçekten de bilimin ilerlemesini engelleyen ölü bir ağırlık mıdır, yoksa daha çok onun en içteki kurtarıcı özü değil midir? Aslında ikincisidir ve yaşamın tam koşuluna karşı isyan etmeye kalkışmak büyük bir aptallıktır.

Bilgi, yaşamın zorunluluğunun ve
öncelikle kişisel korunma içgüdüsünün hizmetinde kullanılır. Bu zorunluluk ve bu içgüdü, insanda bilgi organlarını yaratmıştır
ve onlara sahip oldukları kapasiteyi vermiştir. İnsan, hayatını korumak için görmesi, duyması,
dokunması, tatması ve koklaması gereken şeyleri görür, duyar, dokunur,
tadar ve koklar. Bu duyulardan herhangi birinin bozulması veya kaybı, hayatının çevrelendiği riskleri artırır ve eğer bu riskler aslında içinde yaşadığımız toplum durumunda daha az artarsa, bunun nedeni bazılarının başkaları için görmesi, duyması, dokunması ve koklamasıdır. Kör bir adam, tek başına ve bir rehber olmadan uzun süre yaşayamaz. Toplum ek bir duyudur; gerçek sağduyudur.

İnsan, izole bir birey niteliğiyle, yalnızca yaşamak ve kendini korumak için gerekli olduğu ölçüde görür, duyar,
dokunur, tadar ve koklar. Kırmızının altında veya morun üstünde renkleri algılamıyorsa, bunun nedeni belki de algıladığı renklerin kendini koruma amaçları için yeterli olmasıdır. Ve duyuların kendileri, nesnel gerçeklikten, hayatı korumak amacıyla nesneleri kullanmak için bilinmesi gerekmeyen her şeyi ortadan kaldıran basitleştirici aygıtlardır. Tam karanlıkta bir hayvan, eğer yok olmazsa, sonunda kör olur. Diğer hayvanların bağırsaklarında, bu hayvanlar tarafından kendileri için
hazırlanmış besin özsularıyla yaşayan parazitler, ne görmeye ne de duymaya ihtiyaç duymadıkları için aslında ne görür ne de duyarlar; sadece, bir tür alıcı kese gibi, üzerinde yaşadıkları varlığa yapışırlar. Bu parazitler için
görünür ve duyulur dünya yoktur. Onlar için
bağırsaklarında yaşadıkları hayvanların görmesi ve duyması yeterlidir.

O halde bilgi, esas olarak, Spinoza'yla söylediğimiz gibi, onun özü olan
kendini koruma içgüdüsünün hizmetindedir. Ve böylece, dünyanın gerçekliğini ve hakikatini bizim için algılanabilir kılan şeyin kendini koruma içgüdüsü olduğu söylenebilir; çünkü bu içgüdü, bizim için var olanı, mümkün olanın anlaşılmaz ve sınırsız bölgesinden ayırır ve keser. Aslında, bizim için var olan şey, tam olarak, bir şekilde, kendimiz var olmak için bilmemiz gereken şeydir; bildiğimiz şekliyle nesnel varoluş, kendi kişisel varoluşumuza bağlıdır. Ve hiç kimse, bugün bizim için bilinmeyen, belki de bilinemeyen gerçeklik yönlerinin var olmayabileceğini ve belki de var olduğunu inkar edemez, çünkü bunlar bizim gerçek varlığımızın korunması için hiçbir şekilde gerekli değildir.

Ancak insan tek başına yaşamaz; izole bir birey değil, toplumun bir üyesidir. Bireyin, atom gibi bir soyutlama olduğu sözünde azımsanmayacak bir doğruluk payı vardır. Evet, evrenden ayrı atom, atomdan ayrı evren kadar bir soyutlamadır. Ve eğer birey varlığını kendini koruma içgüdüsüyle sürdürüyorsa, toplum varlığını ve devamlılığını bireyin devam etme içgüdüsüne borçludur. Ve bu içgüdüden, daha doğrusu toplumdan akıl doğar.

Akıl, akıl dediğimiz şey, refleks ve yansıtıcı bilgi, insanın ayırt edici özelliği, toplumsal bir üründür.

Kökenini belki de dile borçludur. Açıkça --yani,
yansıtıcı bir şekilde-- düşünürüz, açık bir dil sayesinde ve bu dil düşüncelerimizi komşularımıza iletme ihtiyacından doğmuştur. Düşünmek, kendimizle konuşmaktır ve her birimiz birbirimizle konuşmak zorunda kalmamız sayesinde kendimizle konuşuruz. Günlük yaşamda sıklıkla aradığımız bir fikre
uğrayıp ona şekil vermeyi başardığımız olur --yani, fikri, onu temsil ettiği belirsiz algıların
sisinden çekip çıkararak, onu başkalarına sunmak için gösterdiğimiz çabalar sayesinde elde ederiz. Düşünce içsel bir dildir ve içsel dil dışsal olandan kaynaklanır. Bu nedenle, aklın toplumsal ve ortak olmasıyla sonuçlanır. Sonuçlarla dolu bir gerçektir, bunu görme fırsatımız olacak. Şimdi eğer bildiğimiz kadarıyla kişisel korunma içgüdüsünün ve bu içgüdünün hizmetindeki duyuların yaratımı olan bir gerçeklik varsa, öncekinden daha az gerçek olmayan başka bir gerçeklik, bildiğimiz kadarıyla devam ettirme içgüdüsünün, türün içgüdüsünün ve bu içgüdünün hizmetindeki duyuların yaratımı olması gerekmez mi? Korunma içgüdüsü, açlık, insan bireyinin temelidir; devam ettirme içgüdüsü, sevgi, en ilkel ve fizyolojik haliyle, insan toplumunun temelidir. Ve tıpkı insanın varlığını sürdürebilmek için bilmesi gerekeni bilmesi gibi, toplum veya insan sosyal bir varlık olduğu sürece, toplumda varlığını sürdürebilmek için bilmesi gerekeni bilir. Açlığın çocuğu olan duyusal dünya diye bir dünya vardır ve sevginin çocuğu olan ideal dünya diye bir başka dünya vardır. Ve tıpkı duyusal dünyanın bilgisinin hizmetinde kullanılan duyular olduğu gibi, şu anda çoğunlukla uykuda olan, çünkü toplumsal bilinç henüz uyanmamıştır, ideal dünyanın bilgisinin hizmetinde kullanılan duyular da vardır. Ve neden sevginin, devam etme içgüdüsünün yaratımlarına nesnel gerçekliği inkar etmeliyiz, çünkü açlığın veya koruma içgüdüsünün yaratımlarına izin veriyoruz? Çünkü eğer önceki yaratımların yalnızca hayal gücümüzün yaratımları olduğu, nesnel değere sahip olmadığı söylenirse, aynı şekilde ikincilerin de yalnızca duyularımızın yaratımları olduğu söylenemez mi? İçsel duyu tarafından algılanan ve devam etme içgüdüsünün hizmetinde yaşayan görünmez ve elle tutulamayan bir dünya olmadığını kim iddia edebilir? İnsan toplumu, bir toplum olarak, bireyin, toplumda varolmasa bile, yoksun olacağı duyulara sahiptir, tıpkı bir tür toplum olan bireyin, kendisinin oluştuğu hücrelerde bulunmayan duyulara sahip olması gibi. Kör işitme hücreleri, belirsiz bilinçlerinde, zorunlu olarak görünür dünyanın varlığından habersiz olmalıdır ve bundan bahsedildiğini duysalar, belki de bunun görmenin sağır hücrelerinin keyfi bir yaratımı olduğunu düşünürlerken, sağırlar da işitme hücrelerinin yarattığı işitilebilir dünyayı bir yanılsama olarak değerlendirirler. Daha önce, daha yüksek hayvanların bağırsaklarında yaşayan ve bu hayvanların sağladığı besleyici sularla beslenen parazitlerin ne görmeye ne de duymaya ihtiyaç duymadıklarını ve bu nedenle onlar için görünür ve işitilebilir dünyanın var olmadığını belirtmiştik. Ve eğer onlar belirli bir bilinç derecesine sahip olsalardı ve geçindikleri hayvanın görme ve duyma dünyasına inandığını hesaba katsalardı, belki de bu inancın sadece hayal gücünün aşırılığından kaynaklandığını düşünürlerdi. Ve benzer şekilde, Bay A.J. Balfour'un takdire şayan bir şekilde gözlemlediği gibi[10], yaşadıkları toplumdan ahlaki davranışlarının güdülerini alan, Tanrı'ya ve diğer hayata inanmanın iyi davranış ve katlanılabilir bir yaşam için gerekli bir temel olduğunu inkar eden sosyal asalaklar vardır, toplum onlar için yaşadıkları manevi besinleri hazırlamıştır. İzole bir birey, ruhun ölümsüzlüğüne veya Tanrı'ya inanmadan hayata katlanabilir ve onu iyi ve hatta kahramanca yaşayabilir, ancak manevi bir asalağın hayatını yaşar. Şeref duygusu dediğimiz şey, Hristiyan olmayanlarda bile, Hristiyan bir üründür. Ve şunu da söyleyeceğim,
eğer bir insanda Tanrı'ya inanç varsa ve bu inanç saflık ve ahlaki yücelik dolu bir yaşamla birleşmişse, onu iyi yapan Tanrı'ya inanmak değil, Tanrı sayesinde iyi olmaktır, ona inanmasını sağlayan.
İyilik, ruhsal açık görüşlülüğün en iyi kaynağıdır. İnsanın duyusal dünyayı, sevginin de ideal dünyayı yarattığı, duymanın kör hücreleri, görmenin sağır hücreleri, ruhsal parazitler vb. hakkında yapılan tüm bu konuşmaların yalnızca metafor olduğu itirazının yapılabileceğinin gayet farkındayım. Öyledir ve metafordan başka türlü tartışma iddiasında değilim. Ve bu toplumsal duygunun, sevginin yaratığı, dilin, aklın ve ondan doğan ideal dünyanın yaratıcısının, özünde hayal gücü veya imgelem dediğimiz şeyden başka bir şey olmadığı doğrudur. Hayal gücünden akıl doğar. Ve eğer hayal gücü, imgeleri kaprisli bir şekilde şekillendiren bir yetenek olarak anlaşılırsa, şunu soracağım: Kapris nedir? Ve her durumda, duyular ve akıl da yanılabilirdir.

Bu içsel toplumsal yeteneğin, her şeyi kişiselleştiren ve devam ettirme içgüdüsünün hizmetinde kullanıldığında bize Tanrı'yı ​​ve ruhun ölümsüzlüğünü gösteren hayal gücünün ne olduğunu sorgulamamız gerekecek - Tanrı böylece toplumsal bir ürün.

Ancak bunu daha sonraya saklayacağız.

Ve şimdi, insan neden felsefe yapar? - yani, neden şeylerin ilk nedenlerini ve nihai amaçlarını araştırır? Neden tarafsız gerçeği arar? Çünkü tüm insanların bilmeye doğal bir eğilimi olduğunu söylemek doğrudur; ama neden?

Filozoflar insan çalışmaları için teorik veya ideal bir başlangıç ​​noktası ararlar, felsefe yapma çalışması; ancak genellikle pratik ve gerçek başlangıç ​​noktasını, amacı aramakla ilgilenmezler. Felsefe yapmanın, onu düşünmenin ve sonra onu arkadaşlarına açıklamanın amacı nedir? Filozof onda ve onunla birlikte ne arar? Gerçek, gerçeğin kendisi için mi? Gerçek, davranışlarımızı ona tabi kılabilmemiz ve hayata ve evrene karşı manevi tutumumuzu onunla uyumlu bir şekilde belirleyebilmemiz için mi?

Felsefe, her filozofun insanlığının bir ürünüdür ve her filozof, kendisi gibi diğer etten ve kemikten insanlara hitap eden etten ve kemikten bir insandır. Ve ne isterse yapsın, sadece akılla değil, iradeyle, duygularla, etle ve kemiklerle, tüm ruhla ve tüm bedenle felsefe yapar. Felsefe yapan insandır.

Burada felsefe yapmakla bağlantılı olarak "ben" kelimesini kullanmak istemiyorum, çünkü kişisel olmayan "ben", felsefe yapan insan yerine
anlaşılmasın; çünkü bu somut, sınırlandırılmış "Ben", diş ağrısı çeken ve ölüm kişisel bilincin yok edilmesiyse yaşamı dayanılmaz bulan et ve kemikten oluşan bu "Ben", Fichte'nin felsefeye soktuğu diğer sahte "Ben", teorik "Ben" ile veya Max Stirner'in aynı zamanda teorik olan Eşsiz'i ile karıştırılmamalıdır. "Biz" demek daha iyidir, ancak uzayda sınırlandırılmış olan "biz"i anlayarak.

Bilgi uğruna bilgi! Hakikat uğruna hakikat! Bu
insanlık dışıdır. Ve eğer teorik felsefenin pratik felsefeye, hakikatin iyiliğe, bilimin etiğe hitap ettiğini söylersek, şunu soracağım:
Ve iyilik ne amaca hizmet eder? Belki de kendi başına bir amaç mıdır? İyilik, sadece bilincin korunmasına, devam ettirilmesine ve zenginleştirilmesine katkıda bulunan şeydir. İyilik, insana, insanlardan oluşan insan toplumunun bakımı ve mükemmelliğine hitap eder. Peki bu ne amaçla yapılır? "Öyleyse eylemin tüm insanlara bir örnek olsun," der Kant. Bu iyi, ama neden? Bir neden aramamız gerekir.

Tüm felsefenin başlangıç ​​noktasında, gerçek başlangıç ​​noktasında, teorik değil pratikte bir neden vardır. Filozof, felsefe yapmak uğruna değil, daha fazlası için felsefe yapar.
_Primum vivere, deinde philosophari_ der eski Latince atasözü; ve filozof, filozof olmadan önce bir insan olduğundan, felsefe yapabilmek için yaşaması gerekir ve aslında yaşamak için felsefe yapar. Ve genellikle felsefe yapar, ya hayata boyun eğmek için, ya da onda bir kesinlik aramak için, ya da dikkatini dağıtmak ve üzüntülerini unutmak için, ya da eğlence ve vakit geçirmek için. Bu son durumun iyi bir örneği, Xenophon'un _Memorabilia_ adlı eserinde anlattığı o korkunç Atinalı ironist Sokrates'te bulunur. Theodata adlı fahişeye, sevgilileri evine çekmek için kullanması gereken hileleri o kadar uygun bir şekilde keşfettiğini, ki ondan, avda arkadaşı, _suntherates_, kısacası pezevengi olmasını rica ettiğini anlatır. Ve felsefe, aslında, nadiren kendini bir tür manevi pezevenklik sanatına dönüştürme eğilimindedir. Ve bazen de üzüntüleri uyutmak için bir afyondur. Rastgele bir metafizik kitabı alıyorum, elime ilk gelen, Shadworth H. Hodgson'ın
_Zaman ve Mekan, Metafizik Bir Deneme_. Açıyorum ve ilk bölümün ilk bölümünün beşinci paragrafında şunu okuyorum:

"Metafizik, tam anlamıyla bir bilim değil, bir felsefedir - yani, amacı kendi içinde olan, onu sürdüren zihinlerin tatmini ve eğitimi olan bir bilimdir, yaşamın refahına katkıda bulunan herhangi bir sanatın kurulması gibi
dışsal bir amaç değil." Bunu inceleyelim. Metafiziğin tam anlamıyla bir bilim olmadığını - yani, amacı kendi içinde olan bir bilim olduğunu görüyoruz. Ve tam anlamıyla bir bilim olmayan bu bilimin, kendi içinde, onu
geliştiren zihinlerin tatmini ve eğitimi olan bir sonu vardır. Ama ne anlamamız gerekiyor? Amacı kendi içinde midir yoksa onu
geliştiren zihinleri memnun etmek ve eğitmek midir? Ya biri ya da diğeri! Hodgson daha sonra metafiziğin amacının yaşamın refahına katkıda bulunan bir sanat kurmak gibi herhangi bir dış amaç olmadığını ekler. Fakat felsefeyi
geliştiren birinin zihninin tatmini, yaşamının refahının bir parçası değil midir? Okuyucunun İngiliz metafizikçisinin bu pasajını düşünmesine ve bana bunun bir çelişkiler
örgüsü olup olmadığını söylemesine izin verin.

Bilimin, bilginin bu teorisini insanca tanımlamaya çalışıldığında böyle bir çelişki kaçınılmazdır; bu teorinin amacı kendi içinde bilmek, bilmek uğruna bilmek, hakikat uğruna hakikate ulaşmaktır. Bilim yalnızca kişisel bilinçte vardır ve onun sayesinde;
astronomi, matematik, onları
inceleyen ve geliştirenlerin zihinlerinde bilgi olarak sahip olduklarından başka bir gerçekliğe sahip değildir. Ve eğer bir gün tüm kişisel bilinç dünyada sona erecekse; eğer bir gün insan ruhu hiçliğe, yani mutlak bilinçsizliğe, ki oradan doğmuştur; ve eğer birikmiş tüm bilgimizden yararlanabilecek hiçbir ruh
olmayacaksa, o zaman bu bilginin amacı nedir? Çünkü ruhun kişisel ölümsüzlüğü sorununun tüm insan türünün geleceğini içerdiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.

İngiliz'in, sonu kendi içinde olan bir bilimin teorisini açıklama arzusunda düştüğü bu çelişkiler dizisi, konuşanın bir İngiliz olduğu ve İngiliz'in her şeyden önce bir insan olduğu hatırlandığında kolayca anlaşılır. Belki de bir Alman uzman, felsefeyi kendi uzmanlık alanı haline getirmiş, önce insanlığını öldürmüş ve sonra felsefesine gömmüş bir filozof, sonu kendi içinde olan bir bilimin ve bilgi uğruna bilginin bu teorisini daha iyi açıklayabilir.

Spinoza'yı ele alalım, Hollanda'da sürgün edilen Portekizli Yahudi; onun _Etik_'ini umutsuz bir ağıt şiiri olarak okuyun, ki aslında öyledir ve bana söyleyin
eğer duymazsanız, yükten kurtulmuş ve görünüşte dingin
önerilerin _more geometrico_ altında, peygamberlik mezmurlarının hüzünlü yankısı. Bu, teslimiyetin değil, umutsuzluğun felsefesidir. Ve
özgür insanın ölümden daha az bir şey düşünmediğini ve
bilgeliğinin ölüm üzerine değil, yaşam üzerine meditasyon yapmaktan ibaret olduğunu yazdığında--homo
liber de nulla re minus quam de morte cogitat et eius sapientia non
mortis, sed vitae meditatio est (_Etik_, Bölüm IV., Prop. LXVII.)--bunu yazdığında, hepimizin hissettiği gibi, köle olduğumuzu hissetti ve aslında ölüm hakkında düşündü ve bunu kendini bu düşünceden kurtarmak için boşuna bir çabayla yazdı. Bölüm V'in Önerme XLII'sini yazarken de, "mutluluk erdemin ödülü değil, erdemin kendisidir" diye, emin olun ki, yazdıklarını hissetti. Çünkü insanların genellikle felsefe yapmasının nedeni budur--kendilerini ikna etmek için, girişimde başarısız olsalar bile. Ve kendini ikna etme arzusu, yani, kendi insan doğasına şiddet uygulama arzusu, pek çok felsefenin gerçek başlangıç ​​noktasıdır.

Nereden geliyorum ve içinde ve içinde yaşadığım dünya nereden geliyor? Nereye gidiyorum ve beni çevreleyen her şey nereye gidiyor? Bütün bunların anlamı nedir? İnsan, maddi geçimini sağlamak için çalışmanın vahşi zorunluluğundan kurtulur kurtulmaz bu soruları sorar. Ve yakından bakarsak, bu soruların altında "neden"den çok "neden"i, sebebi değil sonu bilme arzusunun yattığını göreceğiz. Cicero'nun felsefe tanımı iyi bilinir: "ilahi ve insani şeylerin ve bu şeylerin içinde bulunduğu sebeplerin bilgisi", _rerum divinarum et
humanarum, causarumque quibus hae res continentur_; ama gerçekte bu
nedenler, bizim için, amaçlardır. Ve Yüce Neden, Tanrı, Yüce Son değil midir? "Neden" bizi yalnızca "neden" açısından ilgilendirir.
Nereden geldiğimizi yalnızca nereye gittiğimizi daha iyi tespit edebilmek için bilmek isteriz.

Stoacı tanım olan bu Cicerocu tanım, aynı zamanda Katolik Kilisesi tarafından aziz ilan edilen ve _Stromata_ adlı eserinin birinci bölümünün beşinci bölümünde açıkladığı o müthiş entelektüel, İskenderiyeli Clement'te de bulunur. Fakat aynı Hristiyan filozof -Hristiyan mı?- dördüncü kitabının yirmi ikinci bölümünde bize gnostik için -yani entelektüel- bilginin, _gnosis_'in yeterli olması gerektiğini söyler ve ekler: "Ben, ilahi bilimin kendisi uğruna kendini bilgiye adayan birinin, bilgiyi seçmesinin, kurtulmak istediği için olmadığını iddia etmeye cesaret edeceğim. Çünkü aklın egzersizle harcanması, sürekli bir
çabaya dönüşür. Ve aklın sürekli harcanması, kesintisiz bir karışım sürecinden kaynaklanan ve ebedi tefekkür, yaşayan bir
madde olarak kalan akıllı bir varlığın özüdür. Öyleyse, herhangi birinin gnostik'e Tanrı bilgisini mi yoksa sonsuz kurtuluşu mu seçeceğini ve bunların tamamen aynı olduğunu ve ayrılabilir olduğunu
söylediğini varsayabilir miyiz? tereddüt Tanrı bilgisini mi seçer?" O, Tanrı'nın Kendisi, sonsuza dek sahip olmayı ve tadını çıkarmayı özlediğimiz kişi, bizi bu Clementine gnostisizminden veya entelektüalizminden kurtarsın!

Nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi, beni çevreleyen her şeyin nereden gelip
nereye gittiğini ve bunların ne anlama geldiğini neden bilmek istiyorum? Çünkü tamamen ölmek istemiyorum ve kesinlikle
ölüp ölmeyeceğimi bilmek istiyorum. Ölmezsem, kaderim ne olacak? Ve
ölürsem, o zaman benim için hiçbir şeyin anlamı yok. Ve üç çözüm var:
(_a_) Tamamen öleceğimi biliyorum ve sonra telafisi mümkün olmayan bir umutsuzluk, ya da
(_b_) Tamamen ölmeyeceğimi biliyorum ve sonra istifa, ya da
(_c_) İkisini de bilmiyorum ve sonra
umutsuzluk içinde istifa ya da istifa içinde umutsuzluk, çaresiz bir istifa ya da istifa etmiş bir umutsuzluk ve dolayısıyla çatışma.

"En iyisi," diyecektir bazı okuyucular, "bilinemeyecek şeylerle ilgilenmemektir. "Ama bu mümkün mü? Çok güzel şiiri _The
Ancient Sage_'de Tennyson şöyle demişti:

İsimsizi kanıtlayamazsın, ey oğlum,
Ne de hareket ettiğin dünyayı kanıtlayamazsın,
Sadece beden olduğunu kanıtlayamazsın,
Sadece ruh olduğunu kanıtlayamazsın,
Ne de her ikisinin bir olduğunu kanıtlayamazsın:
Ne de ölümsüz olduğunu kanıtlayabilirsin, hayır,
Ne de ölümlü olduğunu - hayır, oğlum,
Benim, seninle konuşanın,
Kendinle sohbet etmediğimi kanıtlayamazsın,
Çünkü kanıtlanmaya değer hiçbir şey kanıtlanamaz,
Ne de henüz çürütülebilir: bu yüzden akıllı ol,
Her zaman şüphenin daha güneşli tarafına yapış,
İnancın biçimlerinin ötesinde İnanca sarıl!

Evet, belki de, Bilge'nin dediği gibi, "kanıtlanmaya değer hiçbir şey Kanıtlanmış,
ve henüz çürütülmemiştir"; ancak insanı bilmeyi istemeye ve her şeyden önce hayata, ebedi hayata yol açabilecek şeyleri bilmeyi istemeye iten o içgüdüyü dizginleyebilir miyiz? Ebedi hayat, ebedi bilgi değil, İskenderiyeli gnostiğin dediği gibi. Çünkü yaşamak bir şeydir ve bilmek başka bir şeydir; ve göreceğimiz gibi, belki de ikisi arasında öyle bir karşıtlık vardır ki, her şeyin hayati olduğunu, sadece irrasyonel olmadığını,
ve her şeyin rasyonel olmadığını söyleyebiliriz. Ve bu, hayatın trajik duygusunun temelidir.

Descartes'ın _Yöntem Söylemi_'nin kusuru, önceki metodik şüphede değil; her şeyden şüphe etmeye karar vererek başlangıcında, sadece entelektüel bir araçta değil; ama kararında
kendini boşaltarak başlamaya karar verdi, Descartes'tan, gerçek insandan, etten kemikten insandan, ölmek istemeyen insandan, böylece
sadece bir düşünür--yani, bir soyutlama--olabilirdi. Ama gerçek insan
geri döndü ve kendini felsefeye attı.

"_Le bon sens est la chose du monde la mieux partagee_." _Yöntem Söylevi_ böyle başlar ve bu sağduyu onu kurtardı.
Kendisinden, Descartes'tan bahsetmeye devam ediyor, bize diğer şeylerin yanı sıra
onun belagati çok takdir ettiğini ve şiiri sevdiğini;
her şeyden önce matematiğin nedenlerinin kanıtı ve kesinliği nedeniyle ondan hoşlandığını ve teolojimize saygı duyduğunu ve cennete ulaşmak için
herkes kadar hak iddia ettiğini söylüyor--_et pretendais autant qu'aucun autre a gagner
le ciel_. Ve bu iddia - bence çok övgüye değer ve her şeyden önce çok doğal - onu metodik şüphesinin tüm sonuçlarını çıkarmaktan alıkoyan şeydi. Descartes'ın, diğerleri kadar, cennete ulaşmayı iddia ettiği adam, "ama oraya giden yolun en cahil için en bilgili için olduğundan daha az açık olmadığını ve oraya götüren vahyedilmiş gerçeklerin bizim zekamızın ötesinde olduğunu çok kesin bir şekilde öğrendikten sonra, onları zayıf akıl yürütmelerime tabi tutmaya cesaret edemedim ve onları incelemeyi ve bunda başarılı olmayı üstlenmek için cennetten olağanüstü bir yardıma ihtiyacım olacağını ve bir insandan daha fazlası olmam gerektiğini düşündüm." Ve işte karşımızda o adam. İşte karşımızda o adam var, "Tanrıya şükür, imkanlarını artırmak için bilim mesleğini yapmak zorunda hissetmeyen ve alaycı bir tavır takınıp şanı küçümseyen" adam. Ve sonrasında bize Almanya'da bir süre kalmaya zorlandığını ve orada bir
sobaya (_poele_) kapatılarak yöntemini felsefelemeye başladığını anlatır. Fakat Almanya'da,
bir sobaya kapatılarak! Ve söylemi böyledir, bir soba söylemi ve
soba da bir Alman söylemidir, ancak içine kapatılan filozof, cennete ulaşmayı kendine teklif eden bir
Fransızdı.

Ve Aziz Augustine'in önceden tahmin ettiği _cogito ergo sum_'a ulaşır; fakat bu entimemde örtük olan _ego_, _ego cogito, ergo
ego sum_, gerçek olmayan bir şeydir --yani bir idealdir-- _ego_ veya ben ve onun _sum_'u, 
varlığı da gerçek olmayan bir şeydir. "Düşünüyorum, öyleyse varım" ancak 
"Düşünüyorum, öyleyse bir düşünürüm" anlamına gelebilir; "Ben düşünüyorum"dan türetilen "Ben'im"in bu varlığı, yalnızca bir bilmedir; bu varlık, bilgidir, ama yaşam değildir. Ve birincil gerçeklik benim düşünmem değil,
yaşamamdır, çünkü düşünmeyenler de yaşar. Bu
yaşamak gerçek bir yaşam olmayabilir. Tanrım! Yaşam ve aklı birleştirmeye çalıştığımızda ne çelişkiler!

Gerçek şudur ki _sum, ergo cogito_--Ben varım, o halde düşünüyorum, her ne kadar
var olan her şey düşünmese de. Her şeyden önce düşünme bilinci
var olma bilinci değil midir? Saf düşünce, öz bilinci olmadan, kişilik olmadan mümkün müdür? Duygu olmadan, duygunun ona ödünç verdiği o maddilik türü olmadan saf bilgi var olabilir mi?
Belki de düşünceyi hissetmiyoruz ve kendimizi bilme ve isteme eyleminde hissetmiyor muyuz? Sobadaki adam "Hissederim, o halde varım" veya "İsterim, o halde varım" demiş olamaz mı? Ve kendini hissetmek, belki de kendini yok edilemez hissetmek değil midir? Kendini istemek, kendisinin ebedi olmasını dilemek değil midir - yani ölmeyi istememek? Kederli Amsterdam Yahudisi'nin şeyin özü dediği şey, kendi varlığında sonsuza kadar varlığını sürdürmek için gösterdiği çaba, öz sevgi, ölümsüzlük özlemi, belki de tüm düşünceli veya insan bilgisinin ilkel ve temel koşulu değil midir? Ve bu nedenle, tüm felsefenin gerçek temeli, gerçek başlangıç ​​noktası değil midir, ancak entelektüalizm tarafından saptırılan filozoflar bunu fark etmeyebilirler.

Ve ayrıca, hakikatler açısından verimli olsa da, karışıklıklar açısından da verimli olan bir ayrımı ortaya çıkaran _cogito_ idi ve bu ayrım, nesne, _cogito_ ile özne, _sum_ arasındaki ayrımdır.
Karışıklığa da yol açmayan neredeyse hiçbir ayrım yoktur.
Ama buna daha sonra döneceğiz.

Şimdilik, ölmeme özlemi, kişisel ölümsüzlük açlığı, kendi varlığımızda sonsuza kadar var olma eğiliminde olduğumuz çaba, trajik Yahudi'ye göre, özümüz olan, tüm bilginin duygusal temeli ve tüm insan felsefesinin kişisel içsel başlangıç ​​noktası olan, bir insan tarafından ve insanlar için işlenen bir şey olduğundan şüphelenmeye devam edelim. Ve bu içsel duygusal sorunun çözümünün, bir çözüm girişiminden umutsuzca vazgeçmekten başka bir şey olmayabilecek bir çözümün, felsefenin geri kalanını nasıl renklendirdiğini göreceğiz. Sözde bilgi sorununun bile altında sadece bu insani duygu vardır, tıpkı "neden", sebep, soruşturmasının altında sadece "neden", son arayışının olması gibi. Geriye kalan tek şey ya kendini kandırmak ya da başkalarını kandırmak istemektir; ve kendini kandırmak için başkalarını kandırmak istemektir. Ve tüm felsefenin ve tüm dinlerin bu kişisel ve duygusal başlangıç ​​noktası trajik yaşam duygusudur. Şimdi bunu ele alalım.

DİPNOT:

[10] _İnancın Temelleri, Teoloji Çalışmasına Giriş Notları_, Sayın Arthur James Balfour tarafından Londra, 1895: "Örnekleriyle natüralizmin, natüralizmin doğal bir yakınlığı olmayan etik ideallerin sürdürülmesiyle pratik olarak tutarlı olduğunu gösterdiklerini iddia eden kişiler için de durum aynıdır. Onların ruhsal yaşamı asalaktır: kendilerine değil, bir parçası oldukları topluma ait olan inançlarla korunur; hiçbir pay almadıkları süreçlerle beslenir. Ve bu inançlar çürüdüğünde ve bu süreçler sona erdiğinde, sürdürdükleri yabancı yaşamın kendilerinden daha uzun süre dayanması pek beklenemez" (Bölüm iv.).

III

ÖLÜMSÜZLÜĞÜN AÇLIĞI

Bu ölümsüzlük özlemini düşünmek için bir an duralım -- gnostikler veya entelektüeller, bundan sonra gelenin felsefe değil retorik olduğunu söyleyebilseler bile. Dahası, ilahi Platon, _Phaedo_ adlı eserinde ruhun ölümsüzlüğünü tartışırken, onu efsaneye, _muthologein_ büründürmenin uygun olduğunu söyledi. Öncelikle, Spinoza'nın her varlığın kendi içinde var olmaya çabaladığı ve bu çabanın onun gerçek özü olduğu ve belirsiz bir zamanı ima ettiği ve ruhun, özetle, bazen açık ve belirgin bir fikirle, bazen de karışık bir şekilde, belirsiz bir süre boyunca varlığında var olmaya eğilimli olduğu ve bu kalıcılığının farkında olduğu sözünü bir kez daha hatırlayalım (_Etik_, Bölüm III., Önermeler VI.-X.).

Aslında, kendimizi var olmayan olarak kavramamız imkansızdır ve hiçbir çaba bilincin mutlak bilinçsizliği, kendi yok oluşunu gerçekleştirmesini sağlayamaz. Okuyucu, uyanıkken, derin bir uykudayken ruhunuzun durumunu kendinize hayal etmeye çalışın; bilincinizi bilinçsizliğin temsiliyle doldurmaya çalışın ve bunun
imkansızlığını göreceksiniz. Bunu kavrama çabası en işkence edici baş dönmesine neden olur.
Kendimizi var olmayan olarak düşünemeyiz.

Görünür evren, kendini koruma içgüdüsüyle yaratılan evren, benim için çok dar hale geliyor.
Ruhumun kanatlarını boşuna çırptığı sıkışık bir hücre gibi.
Havasızlığı beni boğuyor. Daha, daha ve her zaman daha!
Kendim olmak istiyorum ve yine de kendim olmaktan vazgeçmeden başkaları da olmak,
kendimi görünür ve görünmez şeylerin bütünlüğüne
kaynaştırmak,
kendimi uzayın sınırsızlığına
uzatmak ve
kendimi zamanın sonsuzluğuna
uzatmak istiyorum. Her şey ve sonsuza dek olmamak,
en azından, tüm benliğim olmama ve sonsuza dek öyle olmama izin vermek gibi bir şeydir. Ve
kendimin tamamı olmak, herkes olmak demektir. Ya her şey ya da hiçbir şey!

Her şey ya da hiçbir şey! Ve Shakespeare'in "Olmak ya da olmamak" ifadesinin başka hangi anlamı olabilir, ya da _Coriolanus_'ta Marcius için "Tanrıdan sonsuzluktan başka bir şey istemez" dendiği pasaj? Sonsuzluk, sonsuzluk!--en yüce arzu budur! Sonsuzluk susuzluğu, insanlar arasında aşk olarak adlandırılır ve bir başkasını seven kişi, kendisini onda ebedileştirmek ister. Ebedi olmayan hiçbir şey gerçek değildir.

Her çağın şairlerinden ve ruhlarının derinliklerinden, hayatın su gibi akıp gitmesinin bu muazzam vizyonu, acı çığlıklar

çıkardı -- Pindar'ın "bir gölgenin rüyası"ndan, _skias onar_,
Calderon'un "hayat bir rüyadır" ve Shakespeare'in "biz rüyaların
yapıldığı
malzemeyiz"e kadar, bu sonuncusu Calderon'unkinden daha da trajik bir cümledir, çünkü Kastilyalı sadece hayatımızın bir
rüya olduğunu ilan ederken, kendimizin onun rüyacıları olduğumuzu söylemezken, İngiliz bizi
kendimizi bir rüya, rüya gören bir rüya yapar.

Geçici dünyanın kibri ve aşk, gerçek şiirin iki temel ve
yüreğe işleyen notasıdır. Ve bunlar, diğerinin titreşmesine neden olmadan
seslendirilemeyen iki notadır. Geçici dünyanın boşluğunun hissi, içimizde sevgiyi ateşler, boş ve geçici olanın üstesinden gelen tek şey, hayatı tekrar dolduran ve onu ebedileştiren tek şey. Her neyse görünüşte, gerçekte... Ve aşk, her şeyden önce kadere karşı mücadele ettiğinde, bizi bu görünüş dünyasının boşluğunun hissiyle boğar ve kaderin
yenildiği ve özgürlüğün kanun olduğu başka bir dünyanın görüntüsünü verir.

Her şey geçer! Bu, hayat pınarının, pınarın
dudaklarını içmiş olanların, iyi ve kötünün bilgisinin ağacının meyvesini
tatmış olanların nakaratıdır.

Olmak, sonsuza dek olmak, bitmeyen olmak! Var olma susuzluğu, daha fazla olma susuzluğu! Tanrı açlığı! Ebedî ve ebedi sevgi susuzluğu! Sonsuza dek olmak! Tanrı olmak!

"Tanrılar gibi olacaksınız!" Yaratılış'ta yılanın ilk sevgili çiftine (Yaratılış iii. 5) söylediği söylenir. "Eğer bu hayatta Mesih'e dair tek bir umudumuz varsa, tüm insanların en sefilleriyiz," diye yazmıştır Havari (1 Korintliler xv. 19); ve tüm dinler tarihsel olarak ölüler kültünden -yani ölümsüzlük kültünden- türemiştir. Amsterdam'lı trajik Portekiz Yahudisi, özgür adamın ölümden başka hiçbir şey düşünmediğini yazmıştır; ancak bu özgür adam, aşk eksikliğinden dolayı
yaşam dürtüsünden özgür, özgürlüğünün kölesi olan ölü bir adamdır. Ölmem gerektiği düşüncesi ve ölümden sonra ne geleceğinin muamması, bilincimin
tam da çarpıntısıdır. Tarlaların yeşil dinginliğini tefekkür ettiğimde veya içinden bir ruh arkadaşının parladığı berrak gözlerin derinliklerine baktığımda, bilincim genişler, ruhumun diyastolünü hissederim ve etrafımda akan hayatın selinde
yıkanırım ve geleceğime inanırım; ancak anında gizemin sesi bana fısıldar, "Sen olmaktan çıkacaksın!" Ölüm meleği bana
kanatlarıyla dokunur ve ruhumun sistolü ruhumun derinliklerini ilahiliğin kanıyla doldurur.

Pascal gibi, bu şeylere zerre kadar önem vermediklerini iddia edenleri anlamıyorum ve bu kayıtsızlık "kendilerine, sonsuzluklarına, her şeylerine dokunan bir konuda beni şefkate sevk etmekten çok çileden çıkarıyor, beni şaşırtıyor ve sarsıyor" ve böyle hisseden kişi "benim için", tıpkı az önce alıntılanan sözcüklerin sahibi olan Pascal için olduğu gibi, "bir canavardır." Binlerce kez ve binlerce kitapta söylenmiştir ki
atalara tapınma çoğunlukla ilkel dinlerin kaynağıdır
ve kesin olarak söylenebilir ki, insanı diğer hayvanlardan ayıran en önemli şey, bir şekilde veya başka bir şekilde ölülerini koruması ve onları kaynayan ana toprağın ihmaline bırakmamasıdır; o, ölülerini koruyan bir hayvandır. Ve onları bu şekilde neyden koruyor? Onları bu kadar boşuna neyden koruyor? Zavallı bilinç kendi yok oluşundan
çekilir ve tıpkı dünyanın rahminden yeni
ayrılmış bir hayvan ruhu gibi, kendini dünyayla karşı karşıya bulur ve kendisini ondan ayrı
bilir, bu yüzden bilinç de dünyanın kendisinden başka bir hayata sahip olma arzusuna ihtiyaç duyar. Ve böylece ölüler tekrar ölmeden önce dünya uçsuz bucaksız bir mezarlığa dönüşme riskiyle karşı karşıya kalır.

Havanın sertliğine dayanamayan çamur kulübeler veya saman barınaklar yaşayanlar için yeterli olduğunda, ölüler için höyükler inşa edildi ve evler için kullanılmadan önce taş mezarlar için kullanıldı.
Çağlara direnen ölülerin sağlam inşa edilmiş evleridir, yaşayanların evleri değil; geçici konaklama yerleri değil, kalıcı yerleşim yerleridir.

Bu ölüm kültü değil, ölümsüzlük kültü dinleri başlatır ve korur. Yıkım çılgınlığının ortasında, Robespierre, Konvansiyonu Yüce Varlığın varlığını ve "ruhun ölümsüzlüğünün teselli edici ilkesini" ilan etmeye teşvik etti, Bozulmayan varlık bir gün kendisinin bozulmaya döneceği fikrinden dehşete düştü. Bir hastalık mı? Belki; ama hastalığına aldırmayan kişi
sağlığına aldırmaz ve insan özünde ve esasen hasta bir hayvandır. Bir hastalık mı? Belki de öyle olabilir, tıpkı köleleştirildiği hayatın kendisi gibi ve belki de mümkün olan tek sağlık ölüm olabilir; ama bu hastalık tüm güçlü sağlığın kaynağıdır. Bu
ızdırabın derinliğinden, ölümlülüğümüzün hissinin uçurumundan, Dante'nin Cehennemin derinliklerinden bir kez daha yıldızları görmek için
çıktığı gibi, başka bir cennetin ışığına
çıkıyoruz--

_e quindi uscimmo a riveder le stelle._

Ölümlülük üzerine bu meditasyon yakında içimizde bir
ızdırap duygusu uyandırsa da, sonunda bizi güçlendirir. Okuyucu, kendine çekil ve
kendinin yavaş yavaş çözülüşünü hayal et--çevrendeki ışık sönüyor--her şey dilsiz ve sessizleşiyor, seni sessizlikle sarıyor--tuttuğun
nesneler ellerinin arasında ufalanıyor--yer ayaklarının
altından kayıyor--sanki baygınlık geçiriyormuş gibi hafızanın kaybolması--her şey senden hiçliğe doğru eriyor ve sen de
eriyorsun--hiçliğin bilinci,
sadece bir gölgenin hayalet sığınağı olarak, sana bile kalmıyor. Hastane yatağında ölen zavallı bir biçerdöverden bahsedildiğini duydum,
Rahip ellerine aşırı yağ sürmek için gittiğinde, birkaç kirli
parayı kavrayan sağ elini açmayı reddetti, çünkü çok yakında ne elinin ne de kendisinin artık kendisine ait olmayacağını düşünüyordu. Ve böylece elimizi değil,
kalbimizi kapatıp sıkıyoruz, dünyayı içine almaya çalışıyoruz.

Bir arkadaşım, fiziksel sağlığının tam gücü içindeyken, şiddetli bir ölümün yaklaştığını önceden görerek, hayatını yoğunlaştırmayı ve kendisine kalan birkaç günü bir kitap yazmaya ayırmayı teklif ettiğini itiraf etti. Boş şeylerin boşunalığı!

Beni ayakta tutan ve onu ben olan benlikten ayırmak için benim diye adlandırdığım bedenin ölümünde, bilincim, kendisinden türediği mutlak bilinçsizliğe geri dönerse ve insanlıktaki tüm kardeşlerimin başına aynı kader gelirse, o zaman emekle yıpranmış insan ırkımız, hiçlikten hiçliğe giden, hayaletlerin kadersel bir alayından başka bir şey değildir ve hümanizm bilinen en insanlık dışı şeydir.

Ve çare, şu dörtlükte önerilen şey değildir:

_Her seferinde
öleceğimi düşündüğümde,
başımı suyun altına sokuyorum
ve uykuya dalamıyorum._[11]

Hayır! Çare, ölümlü kaderimizi gözümüzü kırpmadan düşünmek,
Sfenksin bakışına
bakışımızı dikmektir, çünkü büyüsünün kötülüğü böylece ortadan kalkar.

Hepimiz tamamen ölürsek, her şey neden var olur? Neden? Bu, Sfenks'in Neden'idir; ruhun özünü
aşındıran Neden'dir; bize umut sevgisini
veren o ıstırabın yaratıcısıdır.

Mutsuz Cowper'ın şiirsel ağıtları arasında, deliryumun baskısı altında yazılmış, kendisinin İlahi intikamın işareti olduğuna inanarak, haykırdığı birkaç dize vardır:

Cehennem sefaletlerime bir sığınak sağlayabilir.

Bu, Püriten duygusudur, günah ve kaderle meşguliyet; ancak Senancour'un, Katolik'in, Protestan'ın değil, umutsuzluğunu ifade eden, Obermann'ına "İnsan perişan. Olabilir; ama perişan oluruz, ama biz direniriz, ama eğer biz çekingen değilsek, adaletin kendisi de öyledir." dedirten çok daha korkunç sözlerini okuyun. Ve itiraf etmeliyim ki, itiraf ne kadar acı verici olursa olsun, çocukluğumun basit inancının olduğu günlerde, cehennemin işkencelerinin tasvirleri, ne kadar korkunç olursa olsun, beni asla titretmedi, çünkü hiçliğin çok daha
korkunç olduğunu her zaman hissettim. Acı çeken yaşar,
ve acı çeken kişi, meskeninin kapısına "Bütün umutları terk et!"
yazılmış olsa bile,
sevgiler ve umutlar.
Acı içinde yaşamak, huzur içinde olmaktan çıkmaktan daha iyidir. Gerçek şu ki, bu Cehennem vahşetine, sonsuz bir cezaya
inanamadım, ayrıca hiçlikten ve onun olasılığından daha gerçek bir cehennem görmedim. Ve eğer hepimiz hiçlikten kurtuluşumuza inanırsak, hepimizin daha iyi olacağı inancını sürdürüyorum.

Bugünlerde bahsettikleri bu _joie de vivre_ nedir? Tanrı'ya olan açlığımız, ölümsüzlük, hayatta kalma susuzluğumuz, içimizde geçen ve kalıcı olmayan hayatın bu acınası tadını her zaman
boğacaktır. Bizi en çok ölüme özlem duymaya iten şey, çılgınca bir yaşam sevgisi, yaşamın sonsuz olmasını isteyen sevgidir. Kendi kendimize "Eğer tamamen öleceğim doğruysa," deriz, "o zaman ben yok olduğumda dünya benim açımdan
son bulmuştur - bitmiştir. Öyleyse, neden hemen sona ermesin ki, geçici ve görünür bir varoluşun işkence edici yanılsamasına maruz kalmaya mahkum olan yeni bilinçler
varlığa
gelmesin? Eğer, yaşayan olma yanılsaması paramparça olmuşsa, sadece yaşamak için veya aynı şekilde ölmeye mahkum olan diğerleri için yaşamak ruhu tatmin etmiyorsa, yaşamanın ne faydası var? En iyi
çaremiz ölümdür. "Ve böylece, ondan korktuğumuz için
hiç bitmeyen dinlenmenin övgülerini söyleriz ve özgürleştirici
ölümden bahsederiz.

Kederin, yok oluşun şairi Leopardi, nihai yanılsamayı, ölümsüzlüğüne inanmayı kaybetmiştir--

_Peri l'inganno estremo
ch'eterno io mi credei_,

kalbine _l'infinita vanita del tutto_'dan bahsetti ve aşk ile ölüm arasındaki akrabalığın ne kadar yakın olduğunu ve "aşk kalbin derinliklerinde doğduğunda, aynı anda göğüste uyuşuk ve yorgun bir ölme arzusunun" nasıl hissedildiğini fark etti.
Ölümü kendi elleriyle arayanların büyük bir kısmı buna aşk tarafından yönlendirilir; onları ölüme iten şey, yaşam için, daha fazla yaşam için, yaşamı uzatma ve sürdürme özlemidir, bir kez ölümün boşluğuna ikna olduklarında bu
özlem.

Sorun trajik ve ebedidir ve ondan kaçmaya
ne kadar çok çabalarsak, o da bize o kadar çok saldırır. Yirmi dört yüzyıl önce,
ruhun ölümsüzlüğü üzerine diyaloğunda, sakin Platon--ama sakin miydi?--ölümsüz olma hayalimizin belirsizliğinden
ve hayalin boşuna olma _riskinden_ söz etti ve kendi ruhundan
şu derin haykırış kaçtı--Muhteşemdir risk!--_kalos
gar o kindunos_, muhteşemdir ruhlarımızı asla ölmeden
kaçırabilme riski--Pascal'ın ünlü
bahis argümanının tohumu olan bir cümle.

Bu riskle karşı karşıya kaldığımda, onu ortadan kaldırmak için tasarlanmış argümanlarla karşılaşıyorum, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın saçmalığını gösteren argümanlar; fakat bu argümanlar
benim üzerimde hiçbir etki yaratmayı başaramıyor, çünkü bunlar sebepler ve sebeplerden başka bir şey değil ve
kalbin yatıştırılması sebeplerle olmaz. Ölmek istemiyorum--hayır; ne ölmek istiyorum ne de ölmek istiyorum; sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek yaşamak istiyorum. Bu "ben"in yaşamasını istiyorum--bu zavallı "ben"im ki ben
ve kendimi burada ve şimdi hissediyorum ve bu nedenle
ruhumun, kendi ruhumun süresi sorunu bana işkence ediyor.

Ben evrenimin merkeziyim, evrenin merkeziyim ve en büyük
ızdırabımda Michelet ile birlikte haykırıyorum, "Mon moi, ils m'arrachent mon moi!"
Bir insan bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? (Matta xvi. 26). Egoizm mi diyorsun? Bireyden daha evrensel hiçbir şey yoktur, çünkü her birinin mülkü olan şey, hepsinin mülküdür. Her insan tüm insanlıktan daha değerlidir ve her birini herkese feda etmek, herkesin kendini
birine feda etmesi dışında işe yaramaz. Egoizm dediğimiz şey, psişik çekim ilkesi, gerekli varsayımdır. "Komşunu kendin gibi sev" denir, ön varsayım her insanın kendini sevmesidir; ve "Kendini sev" denmez. Ve yine de kendimizi nasıl seveceğimizi bilmiyoruz.

Kendi benliğinizin ısrarını bir kenara bırakın ve size söylediklerini düşünün. Kendinizi çocuklarınıza feda edin! Ve kendinizi onlara feda edin
çünkü onlar sizindir, kendinizin bir parçası ve uzantısıdır ve onlar da sırayla kendilerini çocuklarına, bu çocuklar da kendi çocuklarına feda edecekler ve bu sonsuza kadar sürecek, hiç kimsenin kâr etmediği kısır bir fedakarlık. Kendimi yaratmak için dünyaya geldim ve hepimizin başına ne gelecek? Gerçek, İyi, Güzel için yaşayın! Şimdi bu ikiyüzlü tutumun en büyük kibri ve en büyük samimiyetsizliğini göreceğiz.

"Sen osun!" diyorlar bana Upanişadlar ile. Ve ben de cevap veriyorum: Evet, ben oyum, eğer o ben isem ve her şey benimse ve şeylerin tümü benimse.
Benim olarak Her Şeyi seviyorum ve komşumu seviyorum çünkü o bende yaşıyor
ve bilincimin bir parçası, çünkü o benim gibi, çünkü o benim. Ah, bu mutlu anı uzatmak, uyumak, kendini onun içinde ebedileştirmek! Burada ve şimdi, bu gizli ve dağınık ışıkta, bu sessizlik gölünde, kalbin fırtınası dünyanın yankılarını yatıştırdı ve susturdu! Doymak bilmez arzu şimdi uyuyor ve rüya bile görmüyor; kullanım ve alışkanlık, kutsanmış kullanım ve alışkanlık, sonsuzluğumun kuralıdır; hayal kırıklıklarım anılarımla birlikte öldü ve umutlarımla korkularımla birlikte. Ve onlar bizi aldatma aldatmacalarıyla aldatmaya çalışıyorlar, bize hiçbir şeyin kaybolmadığını, her şeyin dönüştüğünü, değiştiğini ve değiştiğini, en ufak bir madde zerresinin yok olmadığını, en ufak bir enerji dürtüsünün bile kaybolmadığını ve bizi bununla teselli etmeye çalışanlar olduğunu söylüyorlar! Boşuna teselli! Huzursuzluğumun sebebi benim maddem veya enerjim değil, çünkü eğer ben kendim değilsem - yani, ben ebedi değilsem - onlar benim değildir. Hayır, özlemim engin Tüm'e, sonsuz ve ebedi bir Madde veya Enerji'ye veya Tanrı'ya dalmak değil; Tanrı tarafından ele geçirilmek değil, O'na sahip olmak, kendim Tanrı olmak, yine de kendim olmaktan vazgeçmeden, şimdi sizinle konuşan Ben. Monizmin hileleri bize hiçbir fayda sağlamaz; öze özlem duyarız, ölümsüzlüğün gölgesine değil.

Maddecilik mi diyorsunuz? Maddecilik mi? Hiç şüphesiz; ama ya ruhumuz da bir tür maddedir ya da hiçbir şeydir. Kendimi bedenimden koparmak zorunda olma fikrinden korkuyorum; kendimi duyulur ve maddi her şeyden, tüm özden koparmak zorunda olma fikrinden daha da çok korkuyorum. Evet, belki de bu maddecilik adını hak ediyor; ve eğer
bütün güçlerimle ve bütün duyularımla kendimi Tanrı'ya doğru sararsam, bunun sebebi
beni kollarında ölümden öteye taşıması,
dünyanın ışığı sonsuza dek sönerken
göklerinin ışığıyla
gözlerime bakması. Kendini aldatma mı? Bana yanılsamadan bahsetmeyin --bırakın yaşayayım!

Onlar buna gurur da diyorlar --"pis gurur" Leopardi buna diyor --ve onlar bize soruyorlar ki biz, aşağılık solucanlar, ölümsüzlük iddiasında bulunuyoruz;
neden? neden? hangi hakla? "Neden?" diye soruyorsun; ve ben de
cevap veriyorum, Şimdi ne sayesinde yaşıyoruz? "Neden?" --ve şimdi neden varız? "Hangi hakla?" --ve hangi hakla varız? Var olmak, sonsuza dek var olmaya devam etmek kadar gereksizdir. Özlemimizin 
değerinden, haktan veya nedeninden bahsetmeyelim, ki bu başlı başına bir amaçtır, yoksa saçmalıkların girdabında aklımızı kaybederiz. Ben
hiçbir hak veya değer iddia etmiyorum; bu sadece bir zorunluluk; yaşamak için buna ihtiyacım var.

Ve sen, sen kimsin? diye soruyorsun bana; ben de Obermann ile cevap veriyorum, "Evren
için hiçbir şey; kendim için her şey!" Gurur mu? Ölümsüz olmak istemek gurur mu? Mutsuz insanlarız! Ölümsüzlük iddiasını ölümsüzlük arzusunun güvensiz ve kaygan temeline dayandırmak zorunda kalmak şüphesiz trajik bir kaderdir; ancak bu arzuyu, kanıta girişmeden, ulaşılamaz olduğuna inandığımız gerekçesiyle kınamak sadece tembelliktir. Ben
rüya görüyorum...? Eğer bu rüya benim hayatımsa, rüya görmeme izin ver. Beni
uyandırma. Bu ölümsüzlük özleminin ölümsüz kökenine inanıyorum, ki bu ruhumun özüdür. Ama buna gerçekten inanıyor muyum...? Ve neden ölümsüz olmak istiyorsun? Bana soruyorsun, neden? Açıkçası, soruyu anlamıyorum, çünkü bu, nedenin nedenini, sonun sonunu, ilkenin ilkesini sormaktır.

Ama bunlar tartışılması imkansız şeylerdir.

Elçilerin İşleri kitabında, Pavlus'un gittiği her yerde Yahudilerin kıskançlıkla hareket edip onu zulmetmeye nasıl kışkırtıldıkları anlatılır. Orada yarattığı mucizelere rağmen, onu İkonyum ve Lystra kentlerinde taşladılar; Makedonya'nın Filipi kentinde onu kırbaçladılar ve Selanik ve Veria'daki kardeşlerini zulmettiler. Ancak, entelektüellerin asil şehri Atina'ya geldi; orada, ölümsüzlük riskinin ihtişamının Platon'u olan Platon'un yüce ruhu
üzerinde kafa yoruyordu; ve Pavlus orada Epikürcüler ve Stoacılarla tartıştı. Ve bazıları onun hakkında, "Bu geveze (_spermologos_) ne demek istiyor?" dedi ve diğerleri, "Görünüşe göre yabancı tanrıların kurucusu" dediler.
(Elçilerin İşleri xvii. 18), "ve onu alıp Areopagus'a götürdüler,
şöyle dediler, Konuştuğun bu yeni doktrinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz?
Çünkü kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun; bu yüzden, bunların ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyoruz" (ayetler 19-20). Ve sonra, yozlaşmışlığın Atinalılarının, meraklıların o zarif uzmanlarının o harikulade nitelendirmesi gelir, "çünkü orada bulunan tüm Atinalılar ve yabancılar
zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, ya yeni bir şey anlatmak ya da duymakla geçirirlerdi" (ayet 21). _Odysseia_'dan tanrıların ölümlülerin yıkımını planlayıp başardıklarını, böylece
sonraki nesillerin anlatacak bir şeyleri olsun diye öğrendikleri kişilerin zihin durumunu tasvir eden harikulade bir vuruş!

İşte Pavlus, o zaman, incelikli Atinalıların, _graeuli_'lerin önünde, her doktrini karşılamaya ve incelemeye hazır, bu veya şu doktrinleri savunduğu için hiçbir insanı taşlamayan, kırbaçlamayan veya hapsetmeyen kültür ve hoşgörü sahibi insanların önünde duruyor - burada, vicdan özgürlüğüne saygı duyulan ve her görüşe dikkatle kulak verilen yerde duruyor. Ve Areopagus'un ortasında sesini yükseltir
ve onlara, Atina'nın kültürlü vatandaşlarına
konuşmaya uygun olduğu gibi konuşur ve herkes onu dinler, son yeniliği duymak için can atar. Fakat
onlara ölülerin dirilişinden bahsetmeye başladığında sabır ve hoşgörü stokları tükenir ve bazıları onunla alay eder,
diğerleri ise: "Seni bu konuda tekrar dinleyeceğiz!" derler, onu
dinlememeyi amaçlayarak. Ve Sezariye'de, yine geniş görüşlü ve kültürlü bir adam olan Roma praetor Felix'in önüne çıktığında da benzer bir şey başına geldi,
ki Felix de hapishanedeki zorluklarını hafifletti ve onun doğruluk ve ölçülülük hakkındaki konuşmasını duymak istedi ve duydu; Ancak gelecek yargıdan bahsettiğinde, Felix dehşet içinde (_emphobos
genomenos_) şöyle dedi: "Bu sefer git; uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım" (Elçilerin İşleri xxiv. 22-25). Ve Kral Agrippa'nın önündeki izleyiciler arasında, vali Festus onun ölülerin dirilişinden bahsettiğini duyduğunda, şöyle haykırdı: "Sen delisin, Pavlus; çok
öğrenmek seni delirtti" (Elçilerin İşleri xxvi. 24).

Pavlus'un Areopagus'taki konuşmasında ne kadar gerçek varsa ve hiç olmasa bile, bu hayranlık uyandıran anlatının Attika hoşgörüsünün ne kadar ileri gittiğini ve entelektüellerin sabrının nerede sona erdiğini açıkça gösterdiği kesindir. Hepsi sizi sakince ve gülümseyerek dinler ve zaman zaman sizi cesaretlendirerek şöyle derler: "Bu
tuhaf!" veya "Akıllı biri!" veya "Bu ima edici" veya "Ne kadar güzel!" veya
"Bu kadar güzel bir şeyin doğru olmaması ne yazık!" veya "Bu insanı
düşündürüyor!" Fakat onlara dirilişten ve ölümden sonraki yaşamdan bahsettiğiniz anda sabırlarını kaybediyorlar ve sözlerinizi kısa kesip,
"Yeter artık! Bunu başka bir gün konuşuruz!" diye bağırıyorlar. Ve bu konu hakkında, zavallı Atinalılar, hoşgörüsüz entelektüellerim, burada sizinle
konuşacağım konu bu.

Ve bu inanç saçma olsa bile, neden onun açıklaması diğerlerinin açıklamasından
daha az hoşgörülüyor? Neden böyle bir inanca karşı bu açık düşmanlık? Bu korku mu? Belki de onu paylaşamamanın
tetiklediği kin mi?

Ve aklı başında insanlar, aldatılmaya niyetli olmayanlar,
aptallığa ve dikenlere karşı tekme atmanın faydası olmadığı nakaratını kulağımıza fısıldamaya devam ediyorlar, çünkü olamayacak şey imkansızdır. Erkekçe tavır, derler ki, kadere boyun eğmektir;
ölümsüz olmadığımıza göre, öyle olmak istemeyelim;
kendimizi
çözülemez olan şeyler hakkında işkence etmeden ve böylece hayatı daha kasvetli ve sefil hale getirmeden
akla teslim olalım. Bu
saplantı, derler ki, bir hastalıktır. Hastalık, delilik, akıl...
sonsuz nakarat! Çok iyi o zaman--Hayır! Ben akla boyun eğmiyorum ve
ona isyan ediyorum ve inancın enerjisiyle ölümsüzleştirici Tanrımı yaratmaya ve
istemimle yıldızları yollarından çıkarmaya devam ediyorum, çünkü eğer hardal tanesi kadar inancımız olsaydı, o dağa, "Buradan çekil" derdik ve o çekilirdi ve bizim için hiçbir şey
imkansız olmazdı (Matta xvii. 20).

İşte karşınızda, onun[12] çok kaba bir şekilde Mesih dediği, varoluş mücadelesiyle nihilizmi birleştirmeye çalışan ve size cesaretten bahseden o "enerji hırsızı". Kalbi sonsuzu özlerken, kafası onu hiçliğe inandırdı ve kendini kendinden korumak için çaresiz ve çılgına dönmüş bir şekilde en sevdiği şeyi lanetledi. Mesih olamadığı için Mesih'e küfür etti. Kendi benliğiyle patlayarak, kendisinin sonsuz olmasını istedi ve ölümsüzlüğün zavallı bir taklidi olan sonsuz tekrar teorisini hayal etti ve kendine acıyarak, tüm acımayı nefret etti. Ve bazıları onun güçlü adamların felsefesi olduğunu söylüyor! Hayır, öyle değil. Sağlığım ve gücüm beni kendimi sürdürmeye zorluyor. Onun doktrini güçlü olmayı arzulayan zayıfların doktrinidir, ancak güçlü olan güçlülerin doktrini değildir. Sadece
zayıflar kendilerini nihai ölüme teslim ederler ve kişisel ölümsüzlük özlemini başka bir arzuyla değiştirirler. Güçlülerde,
sonsuzluk için duyulan şevk, onu gerçekleştirme şüphesini bastırır ve onların yaşam bolluğu
ölümün diğer tarafına taşar.

Bu korkunç ölümlülük gizemi karşısında, Sfenks'le yüz yüze gelen insan,
farklı tavırlar benimser ve
doğmuş olmanın tesellisini çeşitli yollarla arar. Ve şimdi bunu bir eğlence olarak almak aklına gelir ve Renan'la birlikte kendi kendine bu evrenin Tanrı'nın Kendisine sunduğu bir gösteri olduğunu ve büyük Sahne Yönetmeninin niyetlerini yerine getirmemizin ve gösteriyi olabilecek en parlak ve en çeşitli hale getirmeye katkıda bulunmamızın gerektiğini söyler. Ve onlar
bir sanat dini, metafizik kötülüğe bir çare yarattılar ve
sanat uğruna sanatın anlamsız ifadesini icat ettiler.

Ve bu onlara yetmiyor. Size yazdığını,
resim yaptığını, heykel yaptığını veya kendi eğlencesi için şarkı söylediğini söyleyen bir adam, eserini
kamuya veriyorsa yalan söylüyordur;
yazısına,
resmine,
heykeline veya şarkısına adını veriyorsa yalan söylüyordur. En azından,
ruhunun bir gölgesini, kendisini yaşatabilecek bir şeyi geride bırakmak ister. Eğer _İsa'nın
Taklidi_ anonimse, bunun nedeni yazarının ruhun
sonsuzluğunu aramış olması ve ismin sonsuzluğuyla ilgilenmemiş olmasıdır. Size
şöhreti hor gördüğünü söyleyecek olan edebiyatçı yalancı bir serseridir.
Dante'nin, dünyevi ihtişamın boşluğu üzerine yazdığı otuz üç güçlü dizenin (_Purg._ xi.
85-117) yazarı hakkında Boccaccio,
belki de göze çarpan erdemine uygun olandan daha çok
onur ve ihtişamdan hoşlandığını söyler. Mahkûm edilmiş ruhlarının en büyük arzusu, burada yeryüzünde hatırlanmaları ve konuşulmalarıdır ve bu, Cehenneminin karanlığını
aydınlatan en büyük teselli. Ve kendisi, Monarşi kavramını açıklamaktaki amacının yalnızca başkalarına hizmet etmek olmadığını, aynı zamanda kendi şanı için böylesine büyük bir ödülün (_De Monarchia_, lib. i., cap. i.) ödülünü kazanmak olduğunu itiraf etti. Daha ne? Hatta dünyevi kibre karşı en kayıtsız görünen o kutsal adam, Assisi'li Zavallı Küçük Çocuk için bile, _Legenda Trium Sociorum_'da şöyle dediği anlatılır: _Adhuc adorabor per totum mundum!_--Tüm dünya tarafından nasıl daha çok beğenileceğimi göreceksiniz! (II. _Celano_, i. 1). Ve hatta teologlar Tanrı'nın kendisi için bile, O'nun dünyayı kendi ihtişamının tezahürü için yarattığını söylerler.

Şüpheler bizi istila ettiğinde ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımızı bulandırdığında, adımızı ve şöhretimizi sürdürme, en azından ölümsüzlüğün bir gölgesini kavrama kaygısına güçlü ve acı verici bir dürtü verilir.
Ve dolayısıyla kendimizi tekilleştirmek, başkalarının ve gelecek nesillerin hafızasında bir şekilde
hayatta kalmak için bu muazzam mücadele. Yaşam mücadelesinden bin kat daha korkunç olan bu mücadele, ortaçağın ölümsüz ruha olan inancının
geçtiği toplumumuza tonunu, rengini ve karakterini verir. Herkes kendini, sadece görünüşte olsa bile, onaylamaya çalışır.

Açlığın ihtiyaçları bir kez karşılandığında -ve kısa sürede karşılanırlar- kendimizi başkalarına dayatma ve onlarda hayatta kalma kibri, zorunluluğu -çünkü bu bir zorunluluktur- ortaya çıkar. İnsan alışkanlık olarak hayatını kesesine feda eder, ama kesesini kibri için feda eder. Övünecek daha iyi bir şey
olmadığı için, zayıflıkları ve talihsizlikleriyle bile övünür ve dikkat çekmek için
sargılı bir parmakla
yürüyen bir çocuk gibidir. Ve kibir, hayatta kalma hevesinden başka nedir?

Kibirli insan da açgözlü insan gibidir - aracı amaç için kullanır; amacı unutarak aracı kendi iyiliği için takip eder ve
daha ileri gitmez. Bir şey gibi görünmek, onu olmaya elverişli olmak,
amacımızı oluşturarak son bulur. Başkalarının bizim onlardan
üstün olduğumuza inanmaları gerekir ki biz de buna inanabilelim ve
inancımızı onların inancına dayandıralım, ya da en azından
ünümüzün kalıcılığına. Bir davayı savunurken gösterdiğimiz beceri için bizi tebrik eden kişiye, davanın hakikatini veya iyiliğini tanıyan kişiden daha çok minnettarız. Modern entelektüel dünyada
özgünlüğe yönelik çılgın bir çılgınlık yaygındır ve
her bireysel çabayı karakterize eder. Kalabalığın hedefine ulaşmaktansa
dehayla hata yapmayı tercih ederiz. Rousseau, _Emile_ adlı kitabında (iv. kitap) şöyle demiştir: "Filozoflar gerçeği keşfetme pozisyonunda olsalar bile, bunlardan hangisi buna ilgi duyar? Her biri, sisteminin diğerlerinden daha iyi temellendirilmediğini gayet iyi bilir, ancak onu destekler, çünkü bu onundur. İçlerinden hiçbiri, doğruyu ve yanlışı öğrendiğinde, bir başkasının keşfettiği gerçeğe, kendisinin bulduğu yanlışı tercih etmez. Kendi şanı için insanlığı isteyerek aldatmayan filozof nerede? Yüreğinin derinliklerinde, kendini ayırt etmekten başka bir şey
önermeyen nerede? Kendini sıradan olanın üstüne çıkarması, rakiplerinin parlaklığını geride bırakması koşuluyla, daha ne ister? Esas olan, başkalarından farklı düşünmektir. İnananlarla birlikteyken ateisttir; ateistlerle birlikteyken
inanmış olur." Bu acı dolu samimiyetin bu kasvetli itiraflarında ne kadar da önemli bir gerçek var!

Adımızın devamı için verilen bu şiddetli mücadele, geleceği fethetmeyi arzuladığı gibi geçmişe doğru uzanıyor; biz ölülerle mücadele ediyoruz çünkü biz yaşayanlar, onların gölgesi altında gizleniyoruz.
Tarihin dönüm noktaları gibi öne çıkan isimleriyle çağları unutulmaktan kurtaran eski zamanların dahilerini kıskanıyoruz.
Şöhret cenneti çok büyük değil ve oraya giren
kişi sayısı arttıkça her birinin payı da azalıyor. Geçmişin büyük isimleri bizi oradaki yerimizden çalıyor; popüler hafızada doldurdukları alanı, onu işgal etmeyi arzulayan bizlerden gasp ediyorlar. Ve böylece onlara karşı isyan ediyoruz ve bu yüzden edebiyat dünyasında şöhret arayanların, şöhrete ulaşmış ve bundan zevk alan kişileri yargıladıkları acılık. Edebiyat zenginliğine eklemeler yapılmaya devam edilirse, bir eleme günü gelir ve herkes eleklerin gözeneklerine takılmaktan korkar. Üstatlara saldıran
saygısız gençlik sadece kendini savunmaktadır; ikonoklast veya
imge-yıkıcı, kendisini bir imge, bir _ikon_ olarak yükselten bir Stylite'dir.
"Karşılaştırmalar iğrençtir," der bilindik atasözü ve bunun nedeni,
benzersiz olmak istememizdir. Fernandez'e genç neslin en yetenekli İspanyollarından biri olduğunu söylemeyin, çünkü övgüden
memnun olmuş gibi görünse de aslında bundan rahatsız olur; ancak,
ona İspanya'nın en yetenekli adamı olduğunu söylerseniz - iyi ve güzel! Ama bu bile yeterli değildir: dünya çapındaki ünlerden biri onun hoşuna giderdi, ama o sadece
tüm ülkelerde ve tüm çağlarda birinci olarak kabul edilmekle tamamen tatmin olur. Ne kadar
yalnız olursa, o kadar o önemsiz ölümsüzlüğe, ismin ölümsüzlüğüne yakın olur, çünkü büyük isimler birbirlerini azaltır.

Bir cümlenin, bir düşüncenin veya bir imgenin çalındığına inandığımızda hissettiğimiz o rahatsızlığın anlamı nedir? Çalınmış mı? Kamuoyuna verdiğimizde gerçekten bizim olabilir mi? Sadece bizim olduğu için ona değer veririz; ve baskımızı koruyan sahte paraya, kendi suretimizin ve efsanemizin silindiği saf altın sikkeden daha düşkünüzdür. Çok sık rastlanan bir durumdur ki, bir yazarın adı artık insanların ağzında olmadığında kamuoyunu en çok etkiler, zihni o zaman yayılır ve onu okuyanların zihinlerine nüfuz eder, oysa düşünceleri ve sözleri genel olarak kabul görenlerle çeliştiğinde bir ismin garantisine ihtiyaç duyduğunda kendisinden alıntı yapılırdı. Artık onun olan her şey herkese aittir ve o her şeyde yaşar. Ancak onun için çelenkler solmuştur ve kendisinin başarısız olduğuna inanır. Artık onu okumaya devam edenlerin alkışlarını veya sessiz kalp titremelerini duymuyor. Herhangi bir samimi sanatçıya, eserinin yok olmasını ve
hafızasının yaşamasını mı, yoksa eserinin yaşamasını ve hafızasının yok olmasını mı tercih edeceğini sorun,
ve gerçekten samimiyse size ne söyleyeceğini göreceksiniz. Bir
insan sadece yaşamak ve devam etmek için çalışmadığında,
hayatta kalmak için çalışır. Eser uğruna çalışmak, iş değil oyundur. Ve
oyun? Bunu daha sonra konuşacağız.

Muazzam bir tutku, hafızamızın, eğer mümkünse, başkalarını ele geçiren unutuluştan kurtarılması özlemidir. Bundan
kıskançlık doğar, İncil anlatısına göre, insanlık tarihinin başladığı suçun sebebi: Habil'in kardeşi
Kabil tarafından öldürülmesi. Bu bir ekmek mücadelesi değildi - Tanrı'da, ilahi hafızada hayatta kalma mücadelesiydi. Kıskançlık, açlıktan bin kat daha korkunçtur, çünkü o ruhsal bir açlıktır. Yaşam sorunu dediğimiz, ekmek sorunu bir kez çözülürse, dünya hayatta kalma mücadelesinin daha şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasıyla bir cehenneme dönerdi. Bir isim uğruna insan sadece hayatını değil, mutluluğunu da feda etmeye hazırdır - hayatı olağan bir şey olarak. "Bırakın öleyim, ama şöhretim yaşasın!" diye haykırdı Rodrigo Arias, Don Ordonez de Lara tarafından ölümcül şekilde yaralandığında _Las Mocedades del Cid_'de. "Cesaret, Girolamo, çünkü sen
uzun süre hatırlanacaksın; ölüm acıdır, ama şöhret sonsuzdur!" diye haykırdı
Cola Montano'nun müridi ve katili Girolamo Olgiati,
Milano tiranı Galeazzo Sforza'nın
yoldaşları Lampugnani ve Visconti ile birlikte. Ve şöhret kazanmak uğruna darağacını bile arzulayanlar var, bu kötü şöhret olsa bile: Tacitus'un dediği gibi _avidus malae famae_.

Ve bu erostratizm, özünde ölümsüzlüğe duyulan özlemden başka nedir, somut ve önemli bir ölümsüzlük değilse bile, en azından ismin gölgeli ölümsüzlüğüne?

Ve bunun dereceleri vardır. Eğer bir adam bugünün kalabalığının alkışını hor görüyorsa, bunun nedeni nesiller boyunca yenilenmiş azınlıklar
içinde hayatta kalmaya çalışmasıdır. "Gelecek nesiller azınlıkların birikimidir," demiştir Gounod. Kendini uzayda değil, zamanda uzatmak ister. Kalabalık kısa sürede kendi putlarını devirir ve heykel kaidenin dibinde kırılmış halde yatar, kimse aldırmaz; ancak seçilmişlerin kalbini kazananlar uzun süre küçük ve tenha bir türbede ateşli bir ibadetin nesnesi olacaklardır, şüphesiz, ancak onları unutulma selinden koruyabilecek kapasitede. Sanatçı şöhretinin yaygınlığını onun süresine feda eder; tüm evrende parlak bir ikinci sırayı işgal etmektense
küçük bir köşede sonsuza dek dayanmayı tercih eder; tüm evrenin bilinci olmak yerine, bir atom, ebedi ve kendisinin bilincinde olmayı tercih eder; sonsuzluğu sonsuzluğa feda eder.

Ve kulaklarımızı bu Gurur korosuyla yormaya devam ediyorlar! iğrenç
Gurur! Gurur, silinmez bir isim bırakmak istemek? Gurur? Bu,
zenginlik susuzluğunu zevk susuzluğu olarak adlandırmaya benzer. Hayır, bizi fakir insanları para aramaya iten şey zevk özlemi değil, yoksulluk korkusudur, tıpkı Orta Çağ'da insanları _acedia_'lı manastıra sürükleyen şeyin şan arzusu değil, cehennem korkusu olması gibi. Bu gururlu bir isim bırakma isteği de değildir, yok olma korkusudur. Her şey olmayı hedefliyoruz çünkü bunda hiç olmaktan kurtulmanın tek yolunu görüyoruz. Hafızamızı kurtarmak istiyoruz - en azından hafızamızı. Ne kadar sürecek? En fazla insan ırkı sürdüğü sürece. Peki ya hafızamızı Tanrı'da kurtarırsak?

Mutsuz, biliyorum bu itiraflar; ama mutsuzluğun derinliklerinden yeni bir hayat fışkırır ve ancak manevi üzüntünün tortusunu
süzerek sonunda hayat kadehinin dibinde yatan balı tadabiliriz. Keder bizi teselliye götürür.

Ebedi hayata duyulan bu susuzluk, birçok kişi tarafından, özellikle de basit kişiler tarafından, dini inancın pınarında yatıştırılır; ancak bundan içmek herkese nasip olmaz. Ruhun kişisel ölümsüzlüğüne olan bu inancı korumak olan ilkel amaç Katolikliktir; ancak Katoliklik, dini teolojiye dönüştürerek, bir felsefe ve on üçüncü yüzyılın felsefesini canlı inanç için bir temel olarak sunarak bu inancı rasyonalize etmeye çalışmıştır. Şimdi bunu ve bunun sonuçlarını incelemeye devam edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[11] Ölmenin benim kaderim olduğunu her düşündüğümde, pelerinimi yere sererim ve asla uykudan doymam.

[12] Nietzsche.

IV

KATOLİSİZLİĞİN ÖZÜ

Şimdi içsel canlı sorunumuz olan ölümsüzlük açlığı için Hıristiyan, Katolik, Pavlusçu veya Athanasiusçu
çözüme yaklaşalım.

Hıristiyanlık, biri Yahudi, diğeri Helen olmak üzere iki güçlü ruhsal akımın birleşmesinden doğmuştur ve bunların her biri diğerini zaten etkilemiştir ve Roma sonunda ona pratik bir damga ve toplumsal kalıcılık kazandırmıştır.

Belki de biraz aceleyle, ilkel Hıristiyanlığın eskatolojik olmadığı, ölümden sonra başka bir hayata olan inancın onda açıkça tezahür etmediği, bunun yerine dünyanın yakın sonuna ve Tanrı'nın krallığının kurulmasına olan inanç olduğu, kiliasm olarak bilinen bir inanç olduğu ileri sürülmüştür. Fakat bunlar temelde aynı şey değil miydi? Ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç, doğası belki de çok kesin olarak tanımlanmamış olsa da, İncil'in tamamının altında yatan bir tür zımni anlayış veya varsayım olduğu söylenebilir; ve bugün bunu okuyanların çoğunun zihinsel yönelimi, İncil'in
ortaya çıktığı Hıristiyanlarınkine zıt bir yönelim, onları bunu görmekten alıkoyuyor. Hiç şüphe yok ki, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili her şey, bulutların arasında, görkem ve büyük güçle giyinmiş olarak, dirileri ve ölüleri yargılamak, bazılarına cennetin krallığını açmak ve diğerlerini ağlama ve diş gıcırdatmanın olacağı
Gehenna'ya atmak için geleceği zaman, kiliastik bir anlamda anlaşılabilir; ve hatta İncil'de Mesih hakkında söylenmiştir (Markos ix. I), onunla birlikte, Tanrı'nın krallığını görmeden ölümü tatmayacak olan bazı kişiler vardı - yani krallık onların
neslinde gelecekti. Ve aynı bölümün
10. ayetinde, İsa ile birlikte Başkalaşım Dağı'na çıkan ve onun
ölülerden tekrar dirileceğini söylediğini duyan Petrus, Yakup ve Yuhanna hakkında, "bu sözü içlerinde tuttular,
birbirlerine ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini sordular." denmektedir. Ve her durumda, İncil, bu inanç, Hıristiyanlığın temeli ve
_varoluş nedeni_, oluşum sürecindeyken yazılmıştır. Bkz. Matta.
xxii. 29-32; Markos xii. 24-27; Luka xvi. 22-31; xx. 34-37; Yuhanna v. 24-29;
vi. 40, 54, 58; viii. 51; xi. 25, 56; xiv. 2, 19. Ve her şeyden önce, Matta xxvii. 52'deki, Mesih'in dirilişinde "uyuyan azizlerin birçok bedeninin nasıl dirildiğini" anlatan pasaj.

Ve bu doğal bir diriliş değildi. Hayır; Hıristiyan inancı, İsa'nın ölü kalmadığı, Tanrı'nın onu
yeniden dirilttiği ve bu dirilişin bir gerçek olduğu inancından doğmuştur; ancak bu, felsefi anlamda ruhun sadece ölümsüzlüğünü varsaymaz
(bkz. Harnack, _Dogmengeschichte_, Prolegomena, v. 4). Kilise'nin ilk
Babaları için ruhun ölümsüzlüğü doğal düzenle ilgili bir şey değildi; Nimesius'un söylediği gibi, İlahi Kutsal Yazıların öğretisi bunun gösterilmesi için yeterliydi ve Lactantius'a göre bu, Tanrı'nın bir armağanıydı ve bu nedenle karşılıksızdı. Ama bunlara daha sonra değineceğiz.

Hristiyanlık, dediğimiz gibi, iki büyük ruhsal akımdan - Yahudi ve Helen - doğdu; her biri, kesin bir tanım olmasa bile, en azından kesin bir başka yaşam özlemiyle kendi hesabına gelmişti. Yahudiler arasında başka bir yaşam inancı ne genel ne de açıktı; ama onlar buna kişisel ve yaşayan bir Tanrı'ya olan inançla yönlendirildiler; bu inancın oluşumu tüm ruhsal tarihlerini kapsar.

Yahudi Tanrısı Yahve, birçok tanrıdan biri olarak başladı - İsrail halkının Tanrısı, Sina Dağı'ndaki fırtınanın
gürültüleri arasında ortaya çıktı. Ama o kadar kıskançtı ki, ibadetin yalnızca kendisine yapılmasını talep etti ve Yahudilerin tek tanrıcılığa ulaşması tek kültçülük yoluyla oldu. Metafizik bir varlık olarak değil, yaşayan bir güç olarak tapınıldı ve savaşların tanrısıydı. Fakat bu toplumsal ve savaşçı kökenli Tanrı, daha sonra kökenine dönmemiz gereken, peygamberlerde daha içsel ve kişisel hale geldi ve daha içsel ve kişisel hale gelerek daha bireysel ve daha evrensel oldu. O, İsrail'i oğlu olduğu için sevmek yerine, onu sevdiği için İsrail'i oğlu olarak kabul eden Yehova'dır (Hoşea xi. 1). Ve kişisel Tanrı'ya, insanların Babası'na olan inanç, bireysel insanın ebedileşmesine olan inancı da beraberinde getirir; bu inanç, İsa'dan önce bile Ferisilikte çoktan doğmuştur. Helen kültürü ise, ölümü keşfederek sona erdi; ve ölümü keşfetmek, ölümsüzlük açlığını keşfetmektir. Bu özlem, başlangıçta değil, karakterlerinde nihai olan Homeros şiirlerinde görülmez; bir medeniyetin başlangıcını değil, sonunu işaretlerler. Bunlar, eski Doğa dininden, Zeus'tan, daha ruhani Apollon dinine, kurtuluşa geçişi gösterir. Ancak Eleusis gizemlerinin popüler ve içsel dini, ruhlara ve atalara tapınma, her zaman
altta varlığını sürdürdü. "Bir Delphi teolojisinden bahsetmek mümkün olduğu sürece,
en önemli unsurları arasında, popüler biçimlerinde ölümden sonra ruhların yaşamının devam ettiğine ve
ölülerin ruhlarına tapınmaya olan inanç sayılabilir."[13] Titanik ve
Dionysosçu unsurlar vardı ve Orfik doktrine göre, insanın görevi, ruhun bir hapishanedeki tutsak gibi olduğu bedenin zincirlerinden kendini kurtarmaktı (bkz. Rohde, _Psyche_, "Die
Orphiker," 4). Nietzscheci ebedi tekrar fikri Orfik bir fikirdir. Ancak ruhun ölümsüzlüğü fikri felsefi bir ilke değildi. Empedokles'in hilozoistik bir sistemi spiritüalizmle uyumlu hale getirme girişimi, felsefi bir doğa biliminin kendi başına bireysel ruhun sürekliliği aksiyomunun doğrulanmasına yol açamayacağını kanıtladı; yalnızca teolojik bir spekülasyona destek sağlayabilirdi. İlk Yunan filozoflarının ölümsüzlüğü, doğa felsefesini terk ederek ve teolojiye müdahale ederek, Apolloncu değil, Dionysosçu ve Orfik bir dogma formüle ederek onaylamaları bir çelişkiydi. Ancak "ruhun kendi doğası ve ölümlü bedendeki yok edilemez ilahi bir güç olarak durumu nedeniyle ölümsüzlüğü, asla popüler Helenik inancın bir konusu olmadı" (Rohde, _op. cit._).

Platon'un _Phaedo_'sunu ve neo-platonik gevezeliklerini hatırlayın. Bunlarda kişisel ölümsüzlük özlemi kendini çoktan gösteriyordu - bu özlem, akıl tarafından tamamen tatmin edilmediği için, Helenik karamsarlığı üretmişti. Çünkü, Pfleiderer'in çok iyi gözlemlediği gibi
(_Religionsphilosophie auf geschichtliche Grundlage_, 3. Berlin, 1896),
"hiçbir halk, Yunanlılar kadar dingin ve güneşli bir şekilde dünyaya gelmemişti
tarihsel varoluşlarının gençlik günlerinde ... ama hiçbir halk
yaşamın değerine dair fikirlerini bu kadar tamamen değiştirmemişti. Neo-Pisagorculuk ve neo-platonculuğun dini spekülasyonlarında sona eren Helenizm, bir zamanlar kendisine çok neşeli ve parlak görünen bu dünyayı, karanlığın ve hatanın bir yurdu olarak ve dünyevi varoluşu asla çok çabuk geçilemeyecek bir deneme dönemi olarak görüyordu." Nirvana
bir Helen fikridir.

Böylece Yahudiler ve Yunanlılar her biri bağımsız olarak ölümün gerçek keşfine ulaştılar - bu keşif, insanlarda olduğu gibi insanlarda da ruhsal ergenliğe girişe, trajik yaşam duygusunun farkına varılmasına yol açar
ve o zaman yaşayan Tanrı insanlık tarafından doğurulur. Ölümün keşfi, Tanrı'yı ​​bize ifşa eden şeydir ve mükemmel insan Mesih'in ölümü, ölümün en yüce ifşasıydı, ölmemesi gereken ama ölen bir adamın ölümüydü.

Yahudi ve Helen dini süreçleri tarafından hazırlanmış olan böyle bir keşif - ölümsüzlüğün keşfi - özellikle Hristiyan bir keşifti. Ve tam başarısı her şeyden önce Helenleşen Yahudi ve Ferisi olan Tarsuslu Pavlus'a borçluydu. Pavlus İsa'yı kişisel olarak tanımamıştı
ve bu nedenle onu Mesih olarak keşfetti. "Havari Pavlus'un teolojisinin, genel olarak, ilk Hıristiyan teolojisi olduğu söylenebilir. Onun için bu bir zorunluluktu; bir bakıma, İsa'nın kişisel bilgisinin eksikliğinin yerine koyduğu bir şeydi," diyor Weizsaecker (_Das
apostolische Zeitalter der christlichen Kirche_. Freiburg-i.-B., 1892).
İsa'yı tanımıyordu, ancak onun kendi içinde yeniden doğduğunu hissediyordu ve bu nedenle, "Yine de yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor" diyebiliyordu.[14] Ve Yahudiler için bir tökezleme taşı olan Haç'ı ve Yunanlılar için deliliği (I Korintliler i. 23) vaaz etti ve iman eden Havari için merkezi doktrin, Mesih'in dirilişiydi. Onun için önemli olan, Mesih'in insan olmuş ve ölmüş
ve tekrar dirilmiş olmasıydı, hayatında yaptığı şey değil - bir öğretmen olarak yaptığı etik
çalışma değil, ölümsüzlük veren olarak yaptığı dini çalışma. Ve o ölümsüz sözleri yazan kişi oydu: "Şimdi eğer Mesih'in ölümden
dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl oluyor da
ölülerden diriliş olmadığını söylüyor? Ama eğer ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir; ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur... O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer sadece bu hayatta Mesih'e
umut duyuyorsak, hepimiz en sefil durumdayız" (I Korintliler xv. 12-19). Ve bundan sonra Mesih'in bedensel dirilişine inanmayan birinin Mesihçi olabileceğini ama spesifik olarak Hristiyan olamayacağını iddia etmek mümkündür. Bir Justin Şehit'in şunu söyleyebileceği doğrudur: "Akıllarına göre yaşayan herkes Hristiyandır, Yunanlılar arasında Sokrates, Herakleitos ve diğerleri gibi ateist olarak kabul edilseler bile"; ancak bu şehit, Hristiyanlığın bir şehiti mi, yani bir tanığı mı? Hayır.

Ve Pavlus'un içsel olarak deneyimlediği bu dogma, Mesih'in dirilişi ve ölümsüzlüğü dogması, her inananın dirilişinin ve ölümsüzlüğünün garantisi etrafında, tüm Mesih bilimi inşa edildi. Tanrı-insan, bedenlenmiş Söz, insanın kendi tarzına göre Tanrı olabilmesi için geldi, yani ölümsüz. Ve Hristiyan Tanrısı, Mesih'in Babası, zorunlu olarak antropomorfik bir Tanrı, okulda ezbere öğrendiğimiz Hristiyan Doktrini Katekizmi'nin söylediği gibi, dünyayı insan için, her insan için yaratan O'dur. Ve kurtuluşun amacı, görünüşlere rağmen, dini bir dogmanın etik bir sapmasından kaynaklanan, bizi günahtan veya günahın ölümü ima ettiği ölçüde günahtan değil, ölümden kurtarmaktı. Ve Mesih _benim_ için, her birimiz için öldü veya daha doğrusu tekrar dirildi. Ve Tanrı ile yaratığı arasında belirli bir dayanışma kuruldu. Malebranche, ilk insanın Mesih'in bizi _kurtarması_ için düştüğünü, Mesih'in bizi _insan düştüğü için_
kurtarmasından ziyade söyledi. Pavlus'un ölümünden sonra yıllar geçti ve nesiller boyu Hıristiyanlık, bireysel ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı korumak için bu temel dogma ve sonuçları üzerinde çalıştı ve İznik Konseyi geldi ve onunla birlikte, adı hala bir savaş narası, popüler inancın bir enkarnasyonu olan
müthiş Athanasius geldi. Athanasius az bilgili ama büyük inançlı ve her şeyden önce popüler inançlı, ölümsüzlük açlığı tarafından
yiyip bitirilen bir adamdı. Ve o, Üniteryen ve Socinian Protestanlığı gibi, bilmeden ve istemeden de olsa, bu inancın temelini tehdit eden Ariusçuluğa karşı çıktı. Ariusçular için Mesih her şeyden önce bir öğretmendi - bir ahlak öğretmeni, tamamen mükemmel bir insan ve bu nedenle hepimizin en yüksek mükemmelliğe ulaşabileceğinin garantisi; ancak Athanasius, Mesih'in önce kendisini Tanrı yapmamışsa bizi tanrı yapamayacağını düşünüyordu; Eğer İlahiliği iletilmiş olsaydı, bunu bize iletemezdi.
"Bu nedenle," dedi, "önce insan değildi ve sonra Tanrı oldu; ama önce Tanrı oldu ve sonra insan oldu, böylece bizi daha iyi tanrılaştırabilirdi (_theopoiese_)" (_Orat._ i. 39). Athanasius'un bildiği ve hayran olduğu şey filozofların Logos'u, kozmolojik Logos değildi;[15] ve böylece doğa ile vahiy arasında bir ayrım yaptı. Katolik Mesih olan Athanasian veya İznik Mesihi, kozmolojik veya hatta kesinlikle etik Mesih değildir; o, ebedileştiren, tanrılaştıran, dinsel Mesih'tir. Harnack, bu Mesih, İznik Mesihi veya Katolik Kristolojisi hakkında, onun esasen doktik olduğunu, yani görünürde olduğunu, çünkü Mesih'teki insanın tanrısallaştırılması sürecinin eskatolojinin çıkarları doğrultusunda yapıldığını söylüyor. Fakat gerçek Mesih hangisidir? Gerçekten de, bizim için bir mit veya toplumsal bir atomda seyreltilen, rasyonalist yorumun sözde tarihsel Mesih'i midir?

Protestan bir rasyonalist olan aynı Harnack, bize Ariusçuluk veya Üniteryanizmin Hristiyanlığın ölümü olacağını, onu kozmoloji ve etiğe indirgeyeceğini ve sadece bilgililerin Katolikliğe, yani akıldan inanca geçebileceği bir köprü görevi göreceğini söylüyor. Aynı dogma tarihçisine göre, Hristiyanlığı Tanrı ile yaşayan bir birlik dini olarak kurtaran Athanasius adlı adamın, ne Pavlus'un ne de Athanasius'un şahsen tanıdığı, ne de Harnack'ın kendisinin tanıdığı tarihi İsa olan Nasıralı İsa'yı yok etmiş olması, şeylerin ters bir durumunun göstergesi gibi görünüyor. Protestanlar arasında, bu tarihi İsa eleştirinin neşterine maruz kalırken, Katolik Mesih yaşıyor, gerçekten tarihi Mesih, yüzyıllar boyunca yaşayıp kişisel ölümsüzlüğe ve kişisel kurtuluşa olan inancı garanti ediyor.

Ve Athanasius, karşılıklı olarak çelişen şeyleri iddia etme konusunda en büyük inanç cüretini gösteriyordu: "_Homoousios_'ta var olan tam çelişki, düşünce ilerledikçe artan bir çelişkiler ordusunu beraberinde taşıyordu," diyor Harnack. Evet, öyleydi ve öyle olmak zorundaydı. Ve ekler: "Dogma, açık düşünceden ve savunulabilir kavramlardan sonsuza dek uzaklaştı ve kendini
akla aykırı olana alıştırdı." Gerçekte,
akla aykırı ve açık düşünceye karşı olan hayata daha da yaklaştı. Değer yargıları asla
akla uygun hale getirilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda akıl karşıtıdırlar.

O halde, İznik'te, daha sonra Vatikan'da olduğu gibi, zafer
aptalların elindeydi - bu kelimeyi uygun, ilkel ve etimolojik anlamıyla alırsak - basit fikirli, kaba ve dik başlı piskoposlar, gerçek insan ruhunun, halk ruhunun, ne söylerse söylesin ölmek istemeyen ve bu arzu için mümkün olan en maddi güvenceyi arayan ruh.

_Quid ad aeternitatem?_ Bu, en önemli sorudur. Ve İnanç Bildirgesi şu ifadeyle sona erer, _resurrectionem mortuorum et vitam venturi
saeculi_--ölülerin dirilişi ve gelecek dünyanın yaşamı.

Doğduğum yer olan Bilbao'daki Mallona mezarlığında, şu beyitin kazındığı bir
mezar taşı vardır:

_Aunque estamos en polvo convertidos,
en Ti, Senor, nuestra esperanza fia,
que tornaremos a vivir vestidos
con la carne y la piel que nos cubria._[16]

"Sahip oldukları beden ve ruhlarla," diye İtikat Bilgeliği'nde söylenir.
Öyle ki, kutsanmışların mutluluğunun
bedenlerini geri kazanana kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmadığı ortodoks Katolik doktrinidir. Aziz Augustine Tarikatı'ndan İspanyol ve Basklı Kardeşimiz Pedro Malon de Chaide,[17] cennette ağıt yaktıklarını ve "bu ağıtın cennette mükemmel bir şekilde bütün olmamalarından kaynaklandığını, çünkü orada sadece ruh olduğunu; acı çekemeseler de, çünkü Tanrı'yı ​​gördüklerinde, tarifsiz bir şekilde
hoşnut olsalar da, tüm bunlara rağmen tamamen
hoşnut olmadıkları anlaşılıyor. Kendi bedenlerine büründüklerinde öyle olacaklar." diyor.

Ve Mesih'te ve Mesih aracılığıyla dirilişin bu temel dogmasına, popüler Katolik dindarlığının ekseni olan merkezi bir sakrament de karşılık gelir - Eucharist Sakramenti. İçinde, ölümsüzlük ekmeği olan Mesih'in bedeni yönetilir.

Bu sakrament gerçekten gerçekçidir - Almanların söyleyeceği gibi _dinglich_ - ki bu büyük bir şiddete başvurmadan "maddi" olarak tercüme edilebilir. Bu, Protestanlar arasında idealist bir kelime sakramentinin ikame edildiği, en hakiki _ex opere operato_ sakramentidir. Temel olarak, -ve bunu mümkün olan en büyük saygıyla söylüyorum, ancak ifadenin ifade gücünden ödün vermek istemiyorum- Tanrı'nın, Ebediyetçi'nin, O'nunla beslenmenin
yiyip içilmesiyle ilgilidir. O halde, Aziz Teresa'nın bize, Enkarnasyon manastırında ayin yaparken ve orada Baş Rahibe olmasının ikinci yılında, Aziz Martin'in oktavında, ve Peder, Peder Juan de la Cruz'un Ekmeği kendisi ve diğer bir rahibe arasında bölüştürdüğünü, bunun herhangi bir Ekmeğin
yokluğundan değil, onu öldürmek istediği için yapıldığını düşünmesi şaşırtıcı değildir, "çünkü ona büyük boyutlu Ekmeğin ne kadar hoşuma gittiğini söylemiştim. Yine de, 
Kutsal Ekmek'in büyüklüğünün hiçbir önemi olmadığını, çünkü Rabbimiz'in en küçük zerrede
bütün ve eksiksiz olduğunu biliyordum." Burada akıl bir yöne çeker, hisseder.
Başka bir yöne. Ve bu his için, bu sakramentin gizemi üzerinde akılcı bir şekilde düşünmekten kaynaklanan bin bir
zorluğun ne önemi vardır? İlahi bir beden nedir? Ve beden, Mesih'in bedeni olduğu sürece, ilahi midir? Ölümsüz ve ölümsüzleştiren bir beden nedir? Kazalardan ayrı bir öz nedir? Günümüzde maddilik ve özsellik kavramımızı büyük ölçüde geliştirdik; ancak Kilise Babaları arasında Tanrı'nın kendisinin maddi olmayışının bizim için olduğu kadar açık ve kesin bir şey olmadığı bile vardı.
Ve bu Eucharist sakramenti, _par
excellence_ ölümsüzleştirici sakramenttir ve bu nedenle popüler Katolik dindarlığının eksenidir ve eğer öyle denebilirse, sakramentlerin en belirgin olanıdır.

Çünkü Katolik dininde belirli olan şey ölümsüzleştirmedir, Protestan anlamda haklı çıkarma değil. Aksine, bu ikincisi etiktir.
Ortodoks Protestanların onun hakkında ne düşündüklerine rağmen, Protestanlık nihai sonuçlarını Kant'tan türetmiştir - yani,
din ahlaka dayanır, ahlakın dine değil, Katoliklikte olduğu gibi.

Günah kaygısı Katolikler arasında asla bu kadar ızdırap verici bir konu olmamıştır veya en azından
bu kadar ızdırap verici bir görünümle kendini göstermemiştir. İtiraf sakramenti buna katkıda bulunur. Ve
belki de Katolikler arasında Protestanlardan daha fazla
ilkel Yahudi ve pagan günah anlayışının özü, vaftiz ve günahların bağışlanmasıyla tedavi edilen maddi, bulaşıcı ve kalıtsal bir şey olarak varlığını sürdürmektedir. Adem'de tüm nesli neredeyse maddi olarak günah işledi ve günahı maddi bir hastalığın
bulaşması gibi bulaştı. Katolik eğitimi almış olan Renan, bu nedenle, günaha gereken önemi vermediği için onu suçlayan Protestan Amiel'i hesap vermeye çağırmakta haklıydı. Ve diğer yandan, dinsel görünümüne rağmen her şeyden çok etik bir anlamda ele alınan bu haklı çıkarma meşguliyetine dalmış Protestanlık, eskatolojiyi etkisizleştirerek ve neredeyse yok ederek sona erer; İznik sembolünü terk eder, inançların anarşisine, saf dinsel bireyciliğe ve belirsiz bir estetik, etik veya kültürel dindarlığa düşer. "Öteki dünyalılık" (_Jenseitigkeit_) diyebileceğimiz şey, "bu dünyalılık" (_Diesseitigkeit_) tarafından yavaş yavaş yok edildi; ve bunu, onu kurtarmak isteyen ama yok ederek yapan Kant'a rağmen yaptı. Dünyevi mesleğine ve Tanrı'ya pasif güvenine, Aydınlanma Çağı'nda, _Aufklaerung_'da neredeyse son bulma noktasına gelmiş olan Lutheranizmin dini kabalığı borçludur ve bu dindarlık, Katolikliğin dini özsuyundan bir miktar
ekleyerek, ancak biraz
harekete geçirmeyi başarabilmiştir. Bu nedenle, Oliveira Martins'in muhteşem _İber Uygarlığı Tarihi_ adlı eserinde, (kitap iv., bölüm, iii.) "Katoliklik
kahramanlar üretti ve Protestanlık, dış kurumları açısından mantıklı, mutlu,
zengin, özgür toplumlar üretti, ancak dinleri, insanın
kalbinde onu cüretkar ve asil bir şekilde
fedakarlık yapmaya muktedir kılan her şeyi yok ederek başladığı için büyük bir eylemde bulunamayan toplumlar üretti." demesinin kesinliğidir.

Son Protestan çözülme analizinden -örneğin Ritschl'in takipçisi Kaftan'ın- ortaya çıkan dogmatik sistemlerden herhangi birini ele alın ve eskatolojinin ne kadar indirgendiğine dikkat edin. Ve
ustası Albrecht Ritschl'in kendisi şöyle diyor: "Haklı çıkarma veya bağışlamanın gerekliliğiyle ilgili soru ancak
ebedi yaşamı o ilahi
işlemin doğrudan sonu ve hedefi olarak kavramakla çözülebilir. Fakat eğer ebedi hayat fikri sadece bir sonraki hayattaki durumumuza uygulanırsa, o zaman içeriği de tüm deneyimlerin ötesinde yatar ve bilimsel bir bilginin temelini oluşturamaz.
En güçlü öznel kesinlikle işaretlenmiş olsalar da, umutlar ve arzular bundan dolayı daha net değildir ve kendi içlerinde kişinin umut ettiği veya arzuladığı şeyin
tamamlığına dair hiçbir garanti içermezler. Ancak, fikrin
netliği ve
tamamlığı, herhangi bir şeyi kavramanın koşullarıdır -- _yani_, bir şeyin çeşitli unsurları arasındaki ve şey ile onun verili
varsayımları arasındaki gerekli bağlantıyı anlamak. Bu nedenle, Evanjelik inanç maddesi, 
inançla haklı kılınmanın sonsuz yaşam güvencesini sağladığı veya beraberinde getirdiği, teolojik olarak hiçbir işe yaramaz, çünkü haklı kılmanın bu amaçlı yönü şu anda mümkün olan deneyimde doğrulanamaz" (_Rechtfertigung und Versoehnung_, cilt iii., bölüm vii., 52). Bütün bunlar çok mantıklı, ancak ...

Melanchthon'un _Loci Communes_ adlı eserinin ilk baskısında, 1521'de, ilk Lutherci teolojik eserde, yazar tüm Üçlü Birlikçi ve Mesihçi spekülasyonları, eskatolojinin dogmatik temelini atlar. Ve Dr. Hermann, Marburg'da profesör, Hristiyanların Tanrı ile ticaretini konu alan bir kitabın yazarı (_Der Verkehr des Christen mit Gott_) - ilk bölümü mistisizm ile Hristiyan dini arasındaki karşıtlığı ele alan ve Harnack'a göre, en
mükemmel Lutherci el kitabıdır--bize başka bir yerde,[18] bu Mesihsel (veya Athanasian) spekülasyona atıfta bulunarak, "inanç bilgisinin yaşadığı Tanrı ve Mesih hakkındaki etkili bilginin, tamamen farklı bir şey olduğunu" söyler. Hristiyan doktrininde, insanın günahlarını tanımasına, Tanrı'nın lütfunu elde etmesine ve O'na hakikatte hizmet etmesine yardımcı olamayacak hiçbir şey yer almamalıdır. O zamana kadar --yani Luther'e kadar-- Kilise, insana kesinlikle kalp özgürlüğü ve vicdan huzuru bahşetmeye katkıda bulunamayacak pek çok şeyi _doctrina sacra_ olarak kabul etmişti." Benim açımdan, ölümden sonra kalıcılığından emin olmayan bir kalbin özgürlüğünü veya vicdan huzuru
nu kavrayamam. Hermann, "Ruhun kurtuluşu arzusu," diye devam ediyor, "sonunda insanları kurtuluşun etkili doktrininin bilgisine ve anlayışına yöneltmiş olmalı." Ve bu seçkin Lutheran doktor, Hristiyanların Tanrı ile ticaretine dair kitabında, Tanrı'ya güven, vicdan huzuru ve kesin ve kesin bir şekilde sonsuz yaşamın kesinliği değil, günahların bağışlanmasının kesinliği olan bir kurtuluş güvencesi hakkında sürekli olarak konuşuyor.

Ve Protestan bir ilahiyatçı olan Ernst Troeltsch'te, Protestanlığın ulaştığı kavramsal düzende müzikteki en yüksek noktasına,
Bach'ın ona en güçlü sanatsal ifadesini verdiği sanata. İşte Protestanlığın çözüldüğü şey budur: göksel müzik![19] Öte yandan,
Katolikliğin veya en azından İspanyol Katolikliğinin en yüksek sanatsal ifadesinin,
en maddi, elle tutulur ve kalıcı olan sanatta olduğunu söyleyebiliriz -çünkü seslerin taşıyıcısı
havadır- heykel ve resimde, Velasquez'in Mesih'inde, sonsuza dek ölmekte olan, ancak ölmeyi asla
tamamlamayan, böylece bize hayat
verebilen Mesih'te.

Ve yine de Katoliklik etiği terk etmez. Hayır! Hiçbir modern din etiği bir kenara bırakamaz. Ancak dinimiz -doktorları buna itiraz etseler de- temelde ve çoğunlukla eskatoloji ve etik arasında bir
uzlaşmadır; eskatolojinin etiğin hizmetine
sunulmuş halidir. Pavlus'un
apocatastasis'iyle pek de uyuşmayan, cehennemin sonsuz acılarının vahşeti dışında başka ne olabilir? Luther'in okuduğu mistisizm el kitabı olan _Theologica
Germanica_'nın Tanrı'nın
ağzına koyduğu şu sözleri aklımızda tutalım: "Eğer kötülüğünüzü telafi etmem gerekiyorsa, onu iyilikle telafi etmeliyim, çünkü ben varım ve başka hiç kimsem yok. " Ve İsa dedi ki: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar," ve belki de ne yaptığını bilen bir insan yoktur. Fakat toplumsal düzenin yararına, dini bir tür polis sistemine ve dolayısıyla cehenneme dönüştürmek gerekmiştir. Doğu veya Yunan Hristiyanlığı ağırlıklı olarak eskatolojiktir, Protestanlık ağırlıklı olarak etiktir ve Katoliklik ikisi arasında bir uzlaşmadır, ancak eskatolojik unsur baskındır. En otantik Katolik ahlakı, manastır çileciliği, toplumun sürdürülmesinden ziyade bireysel ruhun kurtuluşuna yönelik bir eskatoloji ahlakıdır. Ve bekaret kültünde, kendimizi başkalarında sürdürmenin kişisel devamımızı engellediği gibi belirsiz bir fikir olmayabilir mi? Çileci ahlak olumsuz bir ahlaktır. Ve kesinlikle, bir insan için önemli olan, günah işlese de işlemese de ölmemektir. Çok
kelimesi kelimesine almak gerekmiyor, ama lirik veya daha doğrusu
retorik bir taşkınlık olarak, ünlü sonemizin sözleri--

_No me mueve, mi Dios, para quererte
el cielo que me tienes prometido,_[20]

ve geri kalanı.

Gerçek günah--belki de affı olmayan Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah--sapkınlık günahı, kendi kendine düşünme günahıdır. Daha önce İspanya'da, liberal olmanın --yani sapkın olmanın-- bir suikastçı, hırsız veya zina yapan olmaktan daha kötü olduğu söylenmiştir. En büyük günah, yanılmazlığı bizi akıldan koruyan Kilise'ye itaat etmemektir.

Ve bir adamın, Papa'nın yanılmazlığı karşısında neden skandallaşalım ki? Yanılmaz bir kitap olması -İncil, bir insan topluluğu- Kilise veya tek bir insan olması ne fark eder? Rasyonel zorlukta herhangi bir temel değişiklik yapar mı? Ve bir kitabın veya bir insan topluluğunun yanılmazlığı tek bir insanınkinden daha rasyonel olmadığından, aklın gözünde bu en büyük suç varsayılmak zorundaydı.

Kendini iddia eden hayati bir şeydir ve kendini iddia etmek için düşmanı olan rasyonelin yardımıyla tam bir dogmatik yapı yaratır ve Kilise bunu rasyonalizme, Protestanlığa ve Modernizme karşı savunur. Kilise hayatı savunur. Galileo'ya karşı çıktı ve haklıydı; çünkü keşfi, başlangıcında ve genel insan bilgisi gövdesine asimile olana kadar, evrenin insan için yaratıldığına dair antropomorfik inancı paramparça etme eğilimindeydi. Darwin'e karşı çıktı ve doğru olanı yaptı, çünkü
Darwinizm, insanın istisnai bir hayvan olduğuna, özellikle ebedileştirilmek için
yaratıldığına dair inancımızı paramparça etme eğilimindedir. Ve son olarak, yanılmaz ilan edilen ilk Papa olan Pius IX, sözde modern medeniyetle
uzlaşamayacağını ilan etti. Ve doğru olanı yaptı.

Katolik eski rahip Loisy şöyle demiştir: "Basitçe şunu söylüyorum, Kilise ve teoloji bilimsel harekete olumlu bakmadı ve bazı belirleyici durumlarda, ellerinde olduğu sürece, onu engellediler. Her şeyden önce, Katolik öğretisinin bu hareketle ilişkilendirilmediğini veya uyum sağlamadığını söylüyorum. Teoloji, sanki bir doğa bilimi ve bir tarih bilimi ile birlikte, bunların bilimsel bilgisinden kaynaklanan genel doğa ve tarih felsefesine sahipmiş gibi davrandı ve davranmaya devam ediyor. Teoloji ve bilimin, prensipte ve hatta Vatikan Konseyi tarafından tanımlandığı şekilde farklı olan alanlarının, pratikte farklı olmaması gerektiği varsayılabilir. Her şey, teolojinin modern bilimden, doğal veya tarihsel, öğrenecek hiçbir şeyi yokmuş gibi ve sanki kendi başına insan zihninin tüm faaliyetleri üzerinde doğrudan ve mutlak bir kontrol uygulama
gücü ve hakkı varmış gibi ilerliyor" (_Autour d'un Petit Livre_, 1903,
P. 211). Ve böyle olması gerekir ve aslında böyledir, Loisy'nin bilgili ve önde gelen temsilcisi olduğu Modernizmle mücadelesindeki Kilise'nin tutumu.

Kantçı ve inanççı Modernizme karşı son mücadele bir yaşam mücadelesidir. Yaşamın, hayatta kalma güvencesi arayan yaşamın, bir Loisy'nin, bir Katolik rahibin, Kurtarıcı'nın dirilişinin, yalnızca tarihin tanıklığıyla kanıtlanabilir ve ispatlanabilir, tarihsel düzenin bir gerçeği olmadığını onaylamasına tahammül etmesi gerçekten mümkün müdür?
Ayrıca, E. Le Roy'un mükemmel eseri _Dogme et
Critique_'te merkezi dogma olan İsa'nın dirilişinin açıklamasını okuyun ve umudumuzun üzerine inşa edebileceğimiz sağlam bir zemin kalıp kalmadığını bana söyleyin. Modernistler, söz konusu sorunun Mesih'in ölümsüz yaşamı, belki de kolektif Hıristiyan bilincindeki bir yaşama indirgenmiş bir yaşam değil, hem bedenimizin hem de ruhumuzun kişisel dirilişinin bir garantisi olduğunu görmüyorlar mı? Bu yeni psikolojik özür dileme, ahlaki mucizeye başvuruyor ve biz, Yahudiler gibi, bir işaret, ruhun tüm güçleriyle ve bedenin tüm duyularıyla kavranabilecek bir şey arıyoruz. Ve mümkünse ellerimizle, ayaklarımızla ve ağzımızla. Ama ne yazık ki! Bunu elde edemiyoruz. Akıl saldırıyor ve akıl olmadan kendini güvende hissetmeyen inanç, bununla yüzleşmek zorunda kalıyor. Ve bu yüzden bilincin o trajik çelişkileri ve yaraları ortaya çıkıyor. Güvenliğe, kesinliğe, işaretlere ihtiyacımız var ve bunlar bize
_motiva credibilitatis_--güvenilirlik nedenleri---üzerine
_rationale obsequium_'u kurmak için--verir ve inanç akıldan önce gelse de (_fides
praecedit rationem_), St. Augustine'e göre, aynı bilgin
doktor ve piskopos inançla anlayışa (_per fidem
ad intellectum_) yolculuk etmeye ve anlamak için inanmaya (_credo ut
intelligam_) çalışmıştır. Bu,
Tertullian'ın o muhteşem ifadesinden ne kadar uzaktır--_et sepultus resurrexit, certum est quia impossibile
est!_--"ve gömüldü ve tekrar dirildi; kesindir çünkü
imkansızdır!" ve onun yüce _credo quia absurdum!_--rasyonalistlerin skandalı. Pascal'ın _il faut s'abetir_'inden ve Donoso Cortes'imizin büyük Joseph de Maistre'den öğrenmiş olması gereken
"insan aklı saçma olanı sever"inden ne kadar da uzak!

Ve ilk temel taşı geleneğin otoritesinde ve Tanrı sözünün vahyinde arandı ve oybirliğiyle
rıza ilkesine varıldı. _Quod apud multos unum invenitur, non est
erratum, sed traditum_, dedi Tertullian; ve Lamennais, yüzyıllar sonra, "kesinlik, yaşam ve zekâ ilkesi ..., eğer ifade etmeme izin verilirse, toplumsal bir üründür."[21] diye ekledi. Fakat burada, birçok durumda olduğu gibi, en üstün formül, Katolikliği popüler ve canlı bir düzende olan büyük Katolik Kont Joseph de Maistre tarafından verilmiştir: "Evrensel faydaya dair doğru olmayan tek bir görüşün gösterilmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum."[22] Burada Katolik damgasını görüyorsunuz - bir ilkenin doğruluğunun en yüce iyiliğinden veya faydasından çıkarılması. Ve ruhun ölümsüzlüğünden daha büyük, daha egemen bir fayda nedir? "Her şey belirsiz olduğundan, ya tüm insanlara inanmalıyız ya da hiç kimseye," demiştir Lactantius; fakat
o büyük mistik ve münzevi, Dominiken olan Kutsanmış Heinrich Seuse,
Ebedi Bilgeliğe, O'nun sevgi olduğunu doğrulayan tek bir kelime için yalvardı ve
cevap geldiğinde, "Bütün yaratıklar benim sevgi olduğumu ilan ediyor," Seuse
cevap verdi, "Ah Tanrım, bu özlem duyan bir ruh için yeterli değil." İnanç
kendini ne evrensel onayla, ne gelenekle, ne de otoriteyle güvende hisseder. Düşmanı olan aklın desteğini arar.

Ve böylece skolastik teoloji ve onunla birlikte onun
hizmetçisi--_ancilla theologiae_--skolastik felsefe tasarlandı ve bu
hizmetçi metresine karşı döndü. Skolastisizm, mimari mekanizmanın tüm sorunlarının gelecek çağlar için çözüldüğü muhteşem bir katedral, ancak pişmemiş tuğlalardan inşa edilmiş bir katedral, yavaş yavaş doğal teoloji olarak adlandırılan ve yalnızca Hıristiyanlığın güçsüzleştirildiği şeye yer verdi. Hatta mümkün olduğunda, dogmaları akla dayandırma, en azından eğer gerçekten süper-rasyonelseler bile
akla aykırı olmadıklarını ve Aristotelesçi-Yeni Platoncu on üçüncü yüzyıl felsefesinin felsefi bir temeliyle
güçlendirildiklerini gösterme girişimi bile yapıldı. Ve Leo XIII tarafından önerilen Tomizm de böyledir. Ve şimdi soru dogmanın uygulanması değil, onun felsefi, ortaçağ ve Tomist yorumudur. Kutsanmış Ekmeği aldığımızda Rabbimiz İsa Mesih'in
bedenini ve kanını aldığımıza inanmak yeterli değildir; Tüm bu
transsubstansiyasyon ve tözün zorluklarını kazalardan ayrı olarak müzakere etmemiz ve böylece modern rasyonel tözsellik anlayışının bütünüyle bağımızı koparmamız gerekir.

Ancak bunun için örtük inanç yeterlidir - kömürcünün inancı[23], St. Teresa (_Vida_, bölüm xxv. 2) gibi teolojiden yararlanmak istemeyenlerin inancı. "Bana bunun nedenini sormayın, çünkü cahil biriyim; Kutsal Ana Kilise'nin size nasıl cevap vereceğini bilen
doktorları var," diye Katekizm'de öğrendiğimiz gibi. Rahiplik, diğer şeylerin yanı sıra, bunun için kurulmuştu,
öğreten Kilise'nin teolojik sırların emanetçisi olabilmesi için -Phillips Brooks'un dediği gibi "nehir yerine rezervuar"-. Harnack (_Dogmengeschichte_, ii. 1, cap. vii. 3) "İznik İnancının eseri," diyor, "Hristiyan halkının inancına karşı rahipliğin zaferiydi. Logos doktrini, teolog olmayanlar için zaten anlaşılmaz hale gelmişti. İznik-Kapadokya formülünün Kilise'nin temel itirafı olarak belirlenmesi, Katolik laiklerin Hristiyan İnancının içsel bir anlayışını edinmesini, Kilise doktrininde sunulduğu biçimi rehber edinmelerini tamamen imkansız hale getirdi. İnsanların zihnine Hristiyanlığın anlaşılmaz olanın vahiy olduğu fikri giderek daha da derinden yerleşti." Ve aslında öyledir.

Peki neden böyleydi? Çünkü inanç, yani Hayat, artık kendinden emin değildi. Ne gelenekselcilik ne de Duns Scotus'un teolojik pozitivizmi buna yetmedi; kendini rasyonalize etmeye çalıştı. Ve temelini kurmaya çalıştı -aslında, gerçekte olduğu yerde,
akla karşı değil,
akıl üzerine -yani aklın içinde-
kendisi. Scotus'un nominalist, pozitivist veya voluntarist pozisyonu -hukuk ve hakikatin öze değil, Tanrı'nın özgür ve anlaşılmaz iradesine bağlı olduğunu savunan- onun en üstün irrasyonalitesini vurgulayarak, dini olgun akılla donatılmış ve sadece kömürcü olmayan inananların çoğunluğu arasında tehlikeye attı. Bu yüzden Tomist teolojik rasyonalizmin zaferi. Artık Tanrı'nın varlığına inanmak yeterli değil; ancak lanet cezası, buna inanmasına rağmen, O'nun varlığının rasyonel argümanlarla
kanıtlanabilir olduğuna inanmayan veya şu ana kadar hiç kimsenin bu rasyonel argümanlar
aracılığıyla
çürütülemez bir şekilde
kanıtlayamadığına inanan
kişiye düşer. Ancak, bu bağlamda
Pohle'nin şu sözü belki de uygulanabilir: "Eğer ebedi kurtuluş matematiksel aksiyomlara bağlı olsaydı, en iğrenç
insan sofizminin evrensel geçerliliğine, tıpkı şimdi Tanrı'ya, ruha ve Mesih'e saldırdığı gibi
şiddetle saldırmasını beklerdik. "[24]

Gerçek şu ki, Katoliklik, Mesih'teki yaşayan Tanrı'nın içsel deneyimi olan mistisizm ile aktarılamaz bir deneyim arasında gidip gelir; ancak bunun tehlikesi, kendi kişiliğimizi Tanrı'da emmesi ve böylece yaşamsal özlemimizi kurtarmamasıdır - mistisizm ile mücadele ettiği rasyonalizm arasında (bkz. Weizsaecker, _op. cit._); dinselleştirilmiş bilim ile bilimselleştirilmiş din arasında gidip gelir. Kıyamet coşkusu, teolojinin daha da arka plana ittiği neo-platonik mistisizme doğru yavaş yavaş değişti. İnancın yerini alan ve gnostik aşırılıklar yaratan hayal gücünün aşırılıklarından korkuyordu. Ancak gnostisizmle bir tür anlaşma ve rasyonalizmle başka bir anlaşma imzalamak zorundaydı; ne hayal gücü ne de akıl tamamen yenilmesi için izin vermedi. Ve böylece Katolik dogmasının gövdesi bir sistem haline geldi çelişkiler, az çok başarılı bir şekilde uyumlu hale getirilmiştir. Teslis, tektanrıcılık ve çoktanrıcılık arasında bir tür pakttı ve insanlık ve ilahilik, Mesih'te bir barışı mühürledi, doğa lütufla, lütuf özgür iradeyle, özgür irade İlahi önsezi ile antlaşma yaptı, vb. Ve belki de Hermann'ın (_loc. cit._) söylediği gibi, "dini düşünceyi mantıksal sonuçlarına kadar geliştirdiğimiz anda, dinin yaşamına eşit derecede ait olan diğer fikirlerle çatışmaya girer." Ve Katolikliğe derin, hayati diyalektiğini veren şey budur. Ama ne pahasına?

Yetişkin bir akla sahip olan inananların zihinsel zorunluluklarına şiddet uygulama pahasına, söylenmesi gerekir. Onlardan her şeye veya hiçbir şeye inanmalarını, dogmanın tamamını kabul etmelerini veya en ufak bir kısmı reddedilirse tüm liyakatlerini kaybetmelerini talep eder. Ve bu nedenle, büyük Üniteryen vaiz Channing'in belirttiği gibi[25], Fransa ve İspanya'da Papalığı reddetmekten mutlak ateizme geçen çok sayıda insan var, çünkü "gerçek şu ki, yanlış ve saçma doktrinler, ortaya çıkarıldıklarında, bunları düşünmeden kabul edenlerde şüphecilik yaratmaya doğal bir eğilim gösterir. Hiçbiri, çok fazla inanarak başlayanlar kadar az inanmaya meyilli değildir." İşte, gerçekten de, çok fazla inanmanın korkunç tehlikesi. Ama hayır! Korkunç tehlike başka bir yerden geliyor - akılla inanmaya çalışmaktan, yaşamla değil.

Sorunumuza, benzersiz hayati sorunumuza, bireysel ruhun ölümsüzlüğü ve ebedi kurtuluşu sorununa ilişkin Katolik çözümü, iradeyi tatmin eder ve bu nedenle yaşamı tatmin eder; ancak bunu dogmatik teoloji yoluyla rasyonalize etme girişimi, aklı tatmin etmekte başarısız olur. Ve aklın, yaşamınkiler kadar buyurgan zorunlulukları vardır. Kendimizi, açıkça bize karşıt-rasyonel görünen şeyi süper-rasyonel olarak değerlendirmeye zorlamanın bir faydası yoktur, kömür taşıyıcısı olmadığımızda kömür taşıyıcısı olmayı dilemek de bir işe yaramaz. Helen kökenli bir kavram olan yanılmazlık, özünde rasyonalist bir kategoridir. Şimdi sorunumuzun rasyonalist veya bilimsel çözümünü -veya daha doğrusu, çözülmesini- ele alalım.

DİPNOTLAR:

[13] Erwin Rohde, _Psyche_, "Seelencult und Unsterblichkeitsglaube der
Griechen." Tuebingen, 1907. Şu ana kadar bu, Yunanlıların ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını ele alan önde gelen çalışmadır.

[14] Gal. ii. 20.

[15] Bu soruyla ilgili her şey için, diğerlerinin yanı sıra, Harnack,
_Dogmengeschichte_, ii., Teil i., Buch vii., cap. i.'ye bakınız.

[16]

Toz olsak da,
Ey Rab, umudumuz sana dayanır,
Bir zamanlar bizi örten
et ve deriyle yeniden yaşayacağız.

[17] _Libra de la Conversion de la Magdelena_, bölüm iv., bölüm ix.

[18] Protestan dogmasının _Systematische christliche
Religion_, Berlin, 1909'da, P. Hinneberg tarafından yayınlanan _Die Kultur der
Gegenwart_ başlıklı seriden birinde açıklanması. [19] _musica celestial_ ifadesinin "saçmalık, dinlemeye değmeyen bir şey"i belirtmek için yaygın kullanımı, İngilizce çeviride kaybolan hicivli bir yan oyun sunar.--J.E.C.F.

[20] Tanrım, beni Seni sevmeye iten şey Senin vaat ettiğin cennet değil.
(Anonim, on altıncı veya on yedinci yüzyıl. _Oxford Book of
Spanish Verse_, No. 106'ya bakın.)

[21] _Essai sur l'indifference en matiere de religion_, bölüm iii., bölüm i.

[22] _Les Soirees de Saint-Petersbourg_, x^{me} entretien.

[23] İma, şeytanın Üçlü Birliğe olan inancın mantıksızlığına ikna etmeye çalıştığı kömür taşıyıcısının geleneksel hikayesinedir. Kömürcü giydiği pelerini aldı ve üç kat halinde katladı. "İşte üç kat," dedi, "ve pelerin üç kat olsa da
bir tanedir." Ve şeytan şaşkın bir şekilde ayrıldı.--J.E.C.F.

[24] Joseph Pohle, "Christlich Katolische Dogmatik," _Systematische
Christliche Religion_, Berlin, 1909. _Die Kultur der Gegenwart_ serisi.

[25] "Unitarian Christianity'ye İtirazlar Ele Alındı", 1816, _William Ellery Channing'in Tüm Eserleri, D.D._, Londra, 1884.

V

RASYONALİST ÇÖZÜLME

Rasyonalist fenomenalizmin büyük ustası David Hume, "Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine" adlı denemesine şu kesin sözlerle başlar: "Ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamak
sadece akıl ışığıyla zor görünüyor. Bunun lehindeki argümanlar genellikle
metafizik, ahlaki veya fiziksel düşüncelerden türetilir. Ama aslında yaşamı ve ölümsüzlüğü
aydınlığa çıkaran sadece İncil'dir ve yalnızca İncil'dir." Bu, her birimizin ruhunun ölümsüz olduğuna dair inancın
mantığını inkar etmekle eşdeğerdir.

Eleştirisinin çıkış noktasını Hume'da bulan Kant, ölümsüzlük özleminin rasyonalitesini ve bunun getirdiği inancı
kurmaya çalıştı; ve bu, onun _Pratik Aklın Eleştirisi_'nin ve kategorik buyruğunun ve 
Tanrı'sının gerçek kökeni, içsel kökenidir. Fakat tüm bunlara rağmen, Hume'un şüpheci onayı
geçerlidir. Ruhun ölümsüzlüğünü rasyonel olarak kanıtlamanın bir yolu yoktur. Öte yandan, onun ölümlülüğünü
rasyonel olarak kanıtlamanın yolları vardır.

Burada, bireysel insan bilincinin fiziksel organizmaya ne ölçüde bağımlı olduğunu, beynin dış dünyadan izlenimler almasına göre yavaş yavaş nasıl doğduğunu, uyku, baygınlık ve diğer kazalar sırasında nasıl geçici olarak askıya alındığını ve her şeyin bizi ölümün bilincin kaybını beraberinde getirdiği rasyonel varsayımına nasıl götürdüğünü belirtmek sadece gereksiz değil, aynı zamanda gülünç olacaktır. Ve tıpkı doğumumuzdan önce olmadığımız gibi, kişisel doğum öncesi hafızamız da olmadığı gibi, ölümümüzden sonra da var olmayacağız. Bu rasyonel konumdur.

"Ruh" tanımı, bireysel bilincin bütünlüğü ve sürekliliği içinde belirtmek için kullanılan bir terimdir; ve bu ruhun değişime uğradığı, aynı şekilde bütünleştiği gibi dağıldığı çok açık bir şeydir. Aristoteles için bu, bedenin özsel biçimiydi - entelechy, ama bir töz değildi. Ve birden fazla modern kişi buna epifenomen demiştir - saçma bir terim. Adlandırma fenomeni yeterlidir.

Rasyonalizm - ve rasyonalizmle yalnızca akla, nesnel gerçeğe bağlı olan doktrini kastediyorum - zorunlu olarak materyalisttir. Ve idealistler bundan
itibaren skandal çıkarmasınlar.

Gerçek şu ki -bu konuda tamamen açık olmak gerekir- materyalizm dediğimiz şey bizim için bireysel ruhun ölümsüzlüğünü, kişisel bilincin ölümden sonra varlığını sürdürdüğünü inkar eden doktrinden başka bir şey ifade etmez.

Başka bir anlamda, maddenin ne olduğunu bildiğimizden daha fazla ruhun ne olduğunu bilmediğimiz ve madde bizim için sadece bir fikir olduğu için, materyalizmin idealizm olduğu söylenebilir. Aslında, ve bizim problemimizle ilgili olarak -en hayati, tek gerçekten hayati problem- her şeyin madde olduğunu söylemek, her şeyin fikir olduğunu veya her şeyin enerji olduğunu veya ne isterseniz onu söylemekle aynıdır. Her monist sistem bize her zaman materyalist görünecektir. Ruhun ölümsüzlüğü yalnızca düalist sistemler tarafından kurtarılır - insan bilincinin fenomenlerin diğer tezahürlerinden önemli ölçüde farklı ve ayrı bir şey olduğunu öğretenler. Ve akıl doğal olarak monisttir. Çünkü aklın işlevi evreni anlamak ve açıklamaktır ve onu anlamak ve açıklamak için ruhun yok edilemez bir madde olması hiçbir şekilde gerekli değildir. Ruhsal hayatımızı açıklamak ve anlamak amacıyla, psikoloji için ruh hipotezi gereksizdir. Daha önce deneysel psikolojiye karşı rasyonel psikoloji olarak adlandırılan şey, psikoloji değil metafiziktir ve çok bulanık bir metafiziktir; ne de rasyoneldir, fakat son derece
irrasyoneldir, ya da daha doğrusu akıl karşıtıdır.

Ruhun maddiliği ve maneviyatı hakkındaki sözde rasyonel doktrin, ona eşlik eden tüm aygıtlarla birlikte, basitçe insanların ölümsüzlüğe olan dayanılmaz özlemlerini ve buna bağlı olarak buna olan inançlarını akla dayandırma zorunluluğundan doğmuştur.
Ruhun basit ve bozulmaz bir öz olduğunu kanıtlamayı amaçlayan tüm sofizmler bu kaynaktan gelir. Ve dahası, skolastik düşünce tarafından sabitlenip tanımlandığı şekliyle, eleştiriye dayanmayan bir kavram olan öz kavramının kendisi,
ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı desteklemek için özel olarak tasarlanmış teolojik bir kavramdır.

William James, Aralık 1906 ve Ocak 1907'de Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde pragmatizme adadığı üçüncü derste,[26]--ünlü Amerikalı düşünürün tüm çalışmalarındaki en zayıf şey, gerçekten de son derece zayıf bir şey--şöyle diyor:
"Skolastisizm, madde kavramını sağduyudan almış ve onu çok teknik ve anlaşılır hale getirmiştir. Maddelerle her türlü temasımız kesildiği için, bizim için maddelerden daha az pragmatik sonuç doğuran çok az şey vardır. Yine de bir durumda skolastisizm, madde-fikrin önemini pragmatik bir şekilde ele alarak kanıtlamıştır.
Eucharistia'nın gizemi hakkındaki bazı anlaşmazlıklara değiniyorum. Burada maddenin önemli bir pragmatik değeri olduğu görülüyor.
Gevrekteki kazalar Rab'bin Sofrası'nda değişmediği ve yine de Mesih'in bedeni haline geldiği için, değişimin madde
sadece. Ekmek-maddesi geri çekilmiş ve İlahi
madde, anında hissedilir
özellikleri değiştirmeden mucizevi bir şekilde ikame edilmiş olmalı. Fakat bunlar değişmese de, muazzam bir
fark yaratılmıştır--bundan daha azı değil, ayini alan bizler şimdi İlahiliğin özüyle besleniyoruz. Madde-kavramı, maddelerin kazalarından ayrılıp bunları değiştirebileceğini
bir kez kabul ederseniz, muazzam bir etkiyle hayata
girer. Bu, benim aşina olduğum madde-fikrinin tek pragmatik uygulamasıdır; ve bunun yalnızca bağımsız gerekçelerle 'gerçek
varlığa' inananlar tarafından ciddiye alınacağı açıktır. "

Şimdi, iyi teoloji olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakarak -ve iyi akıl yürütme demiyorum çünkü bunların hepsi aklın kapsamının dışındadır- Mesih'in bedeninin özünü -ruh değil bedeni- İlahiyatın özüyle -yani Tanrı'nın Kendisiyle- karıştırmak imkansız görünüyor ki, ruhun ölümsüzlüğüne William James gibi bu kadar ateşli bir şekilde arzu duyan biri, tüm felsefesi bu inancı rasyonel temeller üzerine kurmayı amaçlayan bir adam, öz kavramının Eucharistic transsubstansiation doktrinine pragmatik olarak uygulanmasının, ruhun ölümsüzlüğü doktrinine daha önce uygulanmasının bir sonucu olduğunu fark etmemiş olması gerekirdi. Önceki bölümde açıkladığım gibi, Eucharist Sakramenti basitçe ölümsüzlüğe olan inancın bir yansımasıdır; inanan için, mistik bir deneyimle ruhun ölümsüz olduğunun kanıtıdır ve Tanrı'dan sonsuza dek zevk alacaktır. Ve töz kavramı, her şeyden önce ve her şeyden önce, ruhun tözselliği kavramından doğmuştur ve
sonuncusu, ruhun bedenden ayrıldıktan sonra
kalıcılığına olan inancı doğrulamak için doğrulanmıştır. Aynı zamanda
ilk pragmatik uygulaması ve kökeni de böyleydi. Ve sonradan bu kavramı dışsal şeylere aktardık. Kendimi töz olarak hissettiğim için --yani, değişimlerimin ortasında kalıcı olduğum için-- tözselliği,
kendi değişimlerinin ortasında da kalıcı olan,
benim dışımdaki etkenlere atfediyorum--tıpkı kuvvet kavramının bir şeyi harekete geçirme konusundaki kişisel çaba hissimden
doğması gibi.

St. Thomas Aquinas'ın _Summa Theologica_ adlı eserinin ilk bölümündeki lxxv. sorunun ilk altı maddesini dikkatlice okuyun. Bunlar, insan ruhunun beden olup olmadığını, kendi kendine var olan bir şey olup olmadığını, daha aşağı hayvanların ruhunun da böyle olup olmadığını, ruhun insan olup olmadığını, ruhun madde ve formdan oluşup oluşmadığını ve bozulmaz olup olmadığını tartışır ve sonra tüm bunların, ruhun bu bozulmaz özselliğinin onu Tanrı'dan ölümsüzlük almaya muktedir kıldığına dair inancı desteklemek için ince bir şekilde tasarlanmadığını söyleyin. Çünkü St. Thomas'ın söylediği gibi, Tanrı'nın onu bedene yerleştirdiğinde yarattığı gibi, bedenden ayrıldığında da onu yok edebileceği açıktır. Ve bu kanıtların eleştirisi yüzlerce kez yapıldığından, burada tekrarlamaya gerek yoktur. Önceden uyarılmamış aklın, kimliğimizin bilincinin -ve bu çok dar ve değişken sınırlar içinde- bedenimizin tüm
değişimleri boyunca devam etmesinden ruhumuzun bir töz olduğu sonucuna varması mümkün müdür? Denize açılan ve önce bir kereste parçasını kaybeden, bunun yerine aynı şekil ve boyutlarda bir başkası, sonra bir başkasını kaybeden ve tüm keresteleriyle birlikte böyle devam eden ve sonunda limana aynı gemiyle, aynı yapıyla, aynı deniz nitelikleriyle, herkes tarafından aynı olarak tanınan bir şekilde dönen bir gemi için de aynı şekilde böyle bir geminin önemli bir ruhu olduğunu söyleyebiliriz. Önceden uyarılmamış aklın, düşüncelerimizi yargılamak ve birleştirmek zorunda olmamızdan ruhun basitliğini çıkarsaması mümkün müdür? Düşünce tek değil karmaşıktır ve bu nedenle ruh, koordineli bilinç durumlarının ardışıklığından başka bir şey değildir.

Spiritüalist bakış açısıyla yazılmış psikoloji kitaplarında, ruhun bedenden ayrılabilen basit bir madde olarak varlığının tartışılmasına şu üslupla başlanması gelenekseldir: İçimde
düşünen, isteyen ve hisseden bir ilke var.... Şimdi bu, sorunun
baştan savıldığını ima eder. Çünkü içimde böyle bir ilkenin olduğu doğrudan bir gerçek olmaktan uzaktır; doğrudan gerçek, benim
düşündüğüm, istediğim ve hissettiğimdir. Ve ben--düşünen, isteyen ve hisseden ben--sürdürdüğü bilinç durumlarıyla birlikte
dolaysızca yaşayan bedenimim. Düşünen, isteyen ve hisseden benim yaşayan bedenimdir. Nasıl? Nasıl
isterseniz.

Ve ruhun özünü oluşturmaya, bilinç hallerini hipostatize etmeye devam ederler ve başlarlar ki
bu öz basit olmalıdır -- yani, Kartezyen düalizmin tarzında düşünceyi
uzaya karşı koyarak. Ve Balmes, argümana en açık ve en özlü biçimi veren spiritüalist yazarlardan biri olduğu için, bunu onun _Curso de Filosofia Elemental_ adlı eserinin
ikinci bölümünde açıkladığı şekilde sunacağım. "İnsan ruhu basittir," der ve ekler: "Basitlik, parçaların yokluğundan oluşur ve ruhun hiçbiri yoktur. Diyelim ki üç parçası var - A, B, C. Soruyorum, Peki düşünce nerede ikamet ediyor? Eğer sadece A'da ise, o zaman B ve C gereksizdir; ve sonuç olarak basit özne A, ruh olacaktır. Eğer düşünce A, B ve C'de ikamet ediyorsa, düşüncenin parçalara bölündüğü sonucu çıkar ki bu saçmadır. Üç özne arasında dağıtılmış bir algı, bir karşılaştırma, bir yargı, bir muhakeme ne tür bir şeydir?" Sorunun daha açık bir şekilde dile getirilmesi düşünülemez. Balmes, bütünün, bir bütün olarak, bir yargıda bulunmaktan aciz olduğunu varsayarak başlar. Şöyle devam ediyor: "Bilincin birliği, ruhun bölünmesine karşıdır. Düşündüğümüzde,
düşündüğü her şeyi bilen bir özne vardır ve bu, ona parçalar atfedilirse imkansızdır. A'daki düşünceden B ve C hiçbir şey bilmeyecek ve diğer durumlarda da durum aynıdır. Bu nedenle, tüm düşüncenin _tek_ bir bilinci olmayacaktır: her bir parçanın kendine özgü bir bilinci olacak ve içimizde parçalar kadar düşünen varlık olacaktır." Sorunun dibi
devam ediyor; bir bütünün, bir bütün olarak, bir birim olarak algılayamayacağı hiçbir kanıt olmaksızın varsayılıyor. Balmes daha sonra bu A, B ve C parçalarının basit mi yoksa bileşik mi olduğunu sormaya devam ediyor ve düşünen öznenin bir bütün olmayan bir parça olması gerektiği sonucuna varana kadar argümanını tekrarlıyor. Argüman, görüleceği gibi,
algının ve yargının birliğine dayanmaktadır. Daha sonra, parçaların kendi aralarında bir iletişim kurduğu hipotezini çürütmeye çalışır.

Balmes ve onunla birlikte ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı rasyonalize etmeye çalışan _a priori_ spiritüalistler, tek rasyonel açıklamayı, yani algı ve yargının bir sonuç olduğunu, algıların veya fikirlerin kendilerinin uyuşabilen bileşenler olduğunu görmezden gelirler. Bilinç hallerinin dışında ve onlardan ayrı bir şey varsayarak başlarlar, bu halleri destekleyen canlı beden olmayan, ben olmayan ama içimde olan bir şey.

Başkaları, ruhun basit olduğunu söyler, çünkü kendisini tamamlanmış bir bütün olarak yansıtır. Hayır; önceki bilinç halimi B düşündüğüm bilinç hali A, selefiyle aynı değildir.
Ya da ruhumu düşünürsem, onu düşündüğüm eylemden ayrı bir fikir düşünürüm. Birinin düşündüğünü ve daha fazlasını düşünmediğini düşünmek, düşünmek değildir.

Ruhun yaşamın ilkesi olduğu söylenir. Evet; ve benzer şekilde kuvvet veya enerji kategorisi hareketin ilkesi olarak
kavranmıştır. Fakat bunlar kavramlardır, fenomenler değil, dışsal gerçeklikler değil.
Hareket ilkesi hareket eder mi? Ve sadece hareket edenin
dışsal bir gerçekliği vardır. Yaşam ilkesi yaşar mı? Hume,
kendisiyle ilgili bu fikirle hiç karşılaşmadığını söylediğinde haklıydı --sadece
kendini bir şeyi arzularken, gerçekleştirirken veya hissederken gözlemlediğini.[27] Bireysel bir şeyin fikri --önümdeki bu mürekkep hokkası, kapımda duran o at, bu ikisinin fikri ve aynı sınıftan başka hiçbir bireyin fikri değil-- olgudur, fenomenin kendisidir.
Kendim
fikri kendimdir. Bilinci doğrulamak, onu uzantıdan bağımsız kılmak için yapılan tüm çabalar -Descartes'ın düşünceyi uzantıya karşı koyduğunu hatırlayın- ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın rasyonalitesini tesis etmeyi amaçlayan sofistik inceliklerden başka bir şey değildir. Nesnel gerçekliğin değerini, ona sahip olmayana -gerçekliği yalnızca düşüncede var olana- vermek istenmektedir. Ve özlediğimiz ölümsüzlük fenomenal bir ölümsüzlüktür -bu, şu anki yaşamın devamıdır.

Bilimsel psikoloji için -tek rasyonel psikoloji için- bilincin birliği, sadece fenomenal bir birliktir. Hiç kimse tözsel birliğin ne olduğunu söyleyemez. Ve dahası, hiç kimse bir tözün ne olduğunu söyleyemez. Çünkü töz kavramı fenomenal olmayan bir kategoridir. Bir noumenondur ve bilinemez olana aittir -yani, anlaşıldığı anlamda. Ancak aşkınsal anlamında gerçekten bilinemez ve kesinlikle mantıksız bir şeydir. Tam da bu töz kavramı, önceden uyarılmamış bir zihnin William James'in atıfta bulunduğu pragmatik uygulamadan çok uzak bir kullanıma indirgediği kavramdır. Ve bu uygulama, Berkeleyci'nin var olmanın algılanmak olduğu ilkesine göre (_esse est percipi_) idealist bir anlamda anlaşılarak kurtarılamaz. Her şeyin fikir olduğunu veya her şeyin ruh olduğunu söylemek, her şeyin madde olduğunu veya her şeyin enerji olduğunu söylemekle aynıdır, çünkü her şey fikir veya her şey ruhsa ve dolayısıyla bu elmas fikir veya ruhsa, tıpkı bilincim gibi, elmasın neden sonsuza kadar var olmaması gerektiği açık değildir, çünkü bilincim fikir veya ruh olduğu için sonsuza kadar var oluyor. Cloyne Anglikan Piskoposu ve Anglikan Piskopos Joseph Butler'ın ruhen kardeşi olan George Berkeley de ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı kurtarmak için eşit derecede istekliydi. _İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine İnceleme_ adlı eserinin Önsözünün ilk sözcüklerinde, bu incelemenin "özellikle şüphecilikle lekelenmiş veya Tanrı'nın varlığı ve maddi olmayanlığı veya ruhun doğal ölümsüzlüğüne dair bir kanıta ihtiyaç duyanlar" için yararlı olacağını düşündüğünü söyler. CXL. paragrafında, ruh hakkında bir fikrimiz veya daha doğrusu bir kavramımız olduğunu ve diğer ruhları kendi ruhlarımız aracılığıyla bildiğimizi belirtir, bundan da -bir sonraki paragrafta açıkça belirttiği gibi- ruhun doğal ölümsüzlüğü çıkar. Ve burada kavram terimine yüklediği belirsizlikten kaynaklanan bir dizi karışıklığa girer. Ve ruhun ölümsüzlüğünü, neredeyse _per saltum_ gibi, ruhun beden gibi pasif olmadığı gerekçesiyle saptadıktan sonra, cxlvii paragrafında bize Tanrı'nın varlığının insanınkinden daha belirgin olduğunu söylemeye devam ediyor. Ve buna rağmen, hala şüpheci olanlar var!

Soru, bilinci ruhun bir özelliği haline getirerek karmaşıklaştırıldı, bilinç ruhtan daha fazla bir şeydi -- yani, bedenin tözsel bir biçimi, bedenin tüm organik işlevlerinin yaratıcısıydı. Ruh sadece düşünmekle, hissetmekle ve istemekle kalmaz, aynı zamanda bedeni hareket ettirir ve hayati işlevlerini harekete geçirir; insan ruhunda bitkisel, hayvansal ve rasyonel işlevler birleşmiştir. Teori böyledir. Ancak bedenden ayrılan ruh ne bitkisel ne de hayvansal işlevlere sahip olabilir.

Kısacası, bu nedenle gerçek bir karışıklık bağlamı olan bir teori.

Rönesans ve tamamen rasyonel düşüncenin restorasyonundan sonra,
tüm teolojiden kurtulmuş, ruhun ölümlülüğü doktrini
ikinci yüzyıl filozofu Aphrodisias'lı Alexander ve Pietro Pomponazzi ve diğerlerinin yeni yayınlanan yazılarıyla yeniden tesis edildi. Ve aslında, Pomponazzi'nin _Tractatus de immortalitate animae_ adlı eserinde yazdıklarına çok az şey veya hiçbir şey eklenemez.
Bu aklın kendisidir ve onun argümanlarını tekrarlamak için hiçbir işe yaramaz. Ancak, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın deneysel bir desteğini bulma girişimleri eksik olmamıştır ve bunların arasında Frederic W.H. Myers'ın _İnsan Kişiliği ve Bedensel Ölümden Kurtuluşu_ adlı eseri sayılabilir. Hiç kimse, Psişik Araştırma Derneği'nin önde gelen ruhunun, önseziler, ölülerin hayaletleri, rüya fenomenleri, telepati, hipnoz, duyusal otomatizm, coşku ve spiritüalist cephaneliği desteklemek için kullanılan diğer her şeyle ilgili o müthiş veri yığınını yeniden ele aldığı bu eserin iki kalın cildine benden daha hevesle yaklaşmamıştır. Bunu, bilim adamlarının bu tür araştırmalarda sürdürdüğü o temkinli şüphecilik duygusu olmadan değil, hatta en derin özlemlerinin teyidini arayan biri olarak, bu eğilime sahip olarak okumaya başladım; ama bu nedenle hayal kırıklığım daha da büyüktü. Eleştirel aygıtına rağmen ortaçağ mucize tüccarlığından hiçbir şekilde farklı değildir. Yöntemde, mantıkta temel bir kusur vardır. Ve eğer ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç rasyonel ampirizmde haklı çıkarılamamışsa, panteizmle de tatmin olmaz. Her şeyin Tanrı olduğunu ve öldüğümüzde Tanrı'ya döndüğümüzü veya daha doğrusu O'nda devam ettiğimizi söylemek özlemimize hiçbir fayda sağlamaz; çünkü eğer gerçekten böyleyse, o zaman doğmadan önce Tanrı'daydık ve öldüğümüzde doğmadan önce olduğumuz yere geri dönersek, o zaman insan ruhu, bireysel bilinç yok olabilir. Ve çok iyi bildiğimizden, Hristiyan tektanrıcılığının kişisel ve bilinçli Tanrısı olan Tanrı'nın sadece sağlayıcı ve her şeyden önce ölümsüzlüğümüzün garantörü olduğunu, panteizmin sadece kılık değiştirmiş ateizm olduğu söylenir ve haklı olarak söylenir; ve bence, gizlenmemiş. Ve Spinoza'yı ateist olarak adlandırmakta haklıydılar, çünkü onunki en mantıklı, en rasyonel panteizm sistemidir.

Ölümsüzlük özlemi de kurtarılmaz, aksine agnostisizm veya bilinemezlik doktrini tarafından çözülür ve
su altında bırakılır, ki bu doktrin, dini duyguları zararsız bırakmayı
istediğini iddia ettiğinde,
her zaman en rafine ikiyüzlülükten ilham almıştır. Spencer'ın _İlk İlkeler_'inin ilk bölümünün tamamı ve özellikle "Uzlaşma" başlıklı beşinci bölüm - akıl ve inanç veya bilim ve din arasındaki - aynı zamanda felsefi yüzeyselliğin ve dini samimiyetsizliğin, en rafine İngiliz lafının bir modelidir. Bilinemez, eğer şimdiye kadar bilinmeyenden daha fazlasıysa, sadece tamamen olumsuz bir kavramdır, bir sınırlama kavramıdır. Ve bu temel üzerine hiçbir insani duygu inşa edilemez.

Öte yandan, din bilimi, dini onaylamaların aşkın nesnel geçerliliğinden bağımsız olarak bireysel ve toplumsal bir psişik fenomen olarak kabul edilen din bilimi, ruhun bedenden ayrı yaşayabilen bir şey olduğuna dair inancın kökenini açıklayarak bu inancın rasyonalitesini yok eden bir bilimdir. Dindar kişi Schleiermacher ile birlikte "Bilim sana hiçbir şey öğretemez; bilimin senden öğrenmesi gerekir" sözünü ne kadar tekrarlarsa tekrarlasın, içten içe başka türlü düşünür.

Konu hangi taraftan ele alınırsa alınsın, her zaman aklın kişisel ölümsüzlük özlemimize karşı çıktığı ve onunla çeliştiği görülür. Ve gerçek şu ki, akıl yaşamın düşmanıdır.

Korkunç bir şey zekadır. Hafızanın istikrara yönelmesi gibi o da ölüme yönelir. Yaşayan, kesinlikle istikrarsız, kesinlikle bireysel olan, kesinlikle anlaşılmazdır. Mantık her şeyi kimliklere ve cinslere indirgemeye, her temsilin aklımıza gelebilecek herhangi bir yerde, zamanda veya ilişkide tek ve aynı içerikten daha fazlasına sahip olmamasına eğilimlidir. Ve varlığının iki ardışık anı boyunca aynı kalan hiçbir şey yoktur. Benim Tanrı fikrim onu ​​her kavradığımda farklıdır. Kimlik, yani ölüm, aklın hedefidir. Zihin ölü olanı arar, çünkü yaşayan şey ondan kaçar; akan dereyi buz blokları halinde dondurmaya çalışır; onu durdurmaya çalışır. Bir bedeni analiz etmek için onu hafifletmek veya yok etmek gerekir. Herhangi bir şeyi anlamak için onu öldürmek, onu zihinde katı bir şekilde ortaya koymak gerekir. Bilim, ölü fikirlerin bir mezarlığıdır, onlardan hayat çıksa bile. Solucanlar da cesetlerle beslenir. Benim kendi düşüncelerim, ruhumun en derinlerinde çalkantılı ve çalkantılı, bir kez kalbimdeki köklerinden koparılıp bu kağıda döküldüklerinde ve orada değişmez bir şekilde sabitlendiklerinde, artık sadece düşüncelerin cesetleridir. Öyleyse akıl, hayatın ifşasına kapılarını nasıl açacak? Bu trajik bir mücadeledir - trajedinin özüdür - hayatın akılla mücadelesi. Ve hakikat? Gerçek, yaşanılan veya kavranan bir şey midir?

Platon'un korkunç _Parmenides_'ini okumak yeterlidir, onun trajik sonucuna ulaşmak için: "Bir olan hem vardır hem de yoktur, ve hem kendisi hem de diğerleri, kendilerine ve birbirlerine göre hem vardır hem de yoktur, hem var gibi görünür hem de yok gibi görünür." Hayati olan her şey irrasyoneldir ve akılcı olan her şey anti-hayatidir, çünkü akıl özünde şüphecidir.

Akılcı olan, aslında, sadece ilişkiseldir; akıl, irrasyonel unsurları ilişkilendirmekle sınırlıdır. Matematik, sayıları topladığı, çıkardığı, çarptığı ve böldüğü için tek mükemmel bilimdir, ancak gerçek ve özsel şeyler değildir, çünkü bilimlerin en resmi olanıdır. Bir dişbudak ağacının küp kökünü kim çıkarabilir?

Yine de düşünceleri ve algıları iletmek ve hatta düşünmek ve algılamak için mantığa, bu korkunç güce ihtiyacımız var, çünkü kelimelerle düşünüyoruz, biçimlerle algılıyoruz. Düşünmek, kendimizle sohbet etmektir; ve konuşma toplumsaldır ve toplumsal olan düşünce ve mantıktır. Ama belki de bunlar bir içeriğe, bireysel bir maddeye, iletilemez ve çevrilemez bir şeye sahip değiller mi? Ve bu, güçlerinin kaynağı olamaz mı?

Gerçek şu ki, mantığın tutsağı olan ve onsuz düşünemeyen insan, mantığı her zaman arzularına ve özellikle de temel arzusuna tabi kılmaya çalışmıştır. Her zaman mantığa sıkı sıkıya tutunmaya çalışmıştır ve özellikle Orta Çağ'da, ikisi de otorite tarafından belirlenmiş olana dayanan teoloji ve hukukun çıkarları için. Mantık, bilgi sorununu, kendi geçerliliği sorununu, metalojik temellerin incelenmesini çok daha sonra ortaya atmıştır.

"Batı teolojisi," diye yazmıştı Dean Stanley, "esasen mantıksal bir biçime sahiptir ve hukuka dayanır. Doğu teolojisi ise retorik bir biçime sahiptir ve felsefeye dayanır. Latin ilahisi Romalı avukatın yerini aldı. Doğu ilahisi Yunan sofistinin yerini aldı."[28]

Ve ölümsüzlük açlığımızı destekleyen, akıl veya mantığa dayanıyormuş gibi görünen tüm zahmetli argümanlar, yalnızca savunuculuk ve sofistliktir.

Savunuculuğun özelliği ve karakteristiği, aslında, savunulacak bir tezin çıkarları doğrultusunda mantığı kullanmaktır, oysa, kesinlikle bilimsel yöntem, gerçekliğin bize sunduğu verilerden, olgulardan, duruma göre belirli bir sonuca varmak veya varmamak için ilerler. Önemli olan, sorunu açıkça tanımlamaktır, bundan da şu sonuç çıkar: ilerleme, yapılanı geri almaktan nadiren oluşmaz. Savunuculuk
her zaman bir _petitio principii_ varsayar ve argümanları _ad
probandum_'dur. Ve rasyonelmiş gibi görünen teoloji
savunuculuktan başka bir şey değildir.

Teoloji dogmadan gelir ve dogma, _dogma_, ilkel ve en doğrudan anlamıyla, bir kararname, Latince _placitum_'a benzer bir şey, yasama otoritesine yasa olmaya uygun görünen şey anlamına gelir. Bu hukuki kavram teolojinin
başlangıç ​​noktasıdır. Teolog için, savunucu için olduğu gibi, dogma, yasa, verili bir şeydir--sadece uygulaması ve en kesin yorumu açısından tartışmaya izin veren bir başlangıç ​​noktasıdır. Dolayısıyla, teolojik veya savunucu ruhun ilkesinde dogmatik olduğu, kesinlikle bilimsel ve tamamen rasyonel ruhun ise şüpheci, _skeptikos_--yani araştırmacı olduğu sonucu çıkar. En azından ilkesinde öyledir, çünkü şüphecilik teriminin başka bir anlamı daha vardır,
bugün en yaygın olan, şüphe, kuşku ve belirsizlik sistemidir ve bu, aklın teolojik veya savunucu kullanımından, dogmatizmin kötüye kullanılmasından kaynaklanmıştır. Otorite yasasını, _placitum_'u, dogmayı, farklı ve bazen çelişen pratik zorunluluklara uygulama çabası, şüphe şüpheciliğini

ortaya çıkarmıştır. Akıldan şüphe etmeyi öğreten şey, savunuculuk veya aynı şeye varan teolojidir; gerçek bilim değil, araştırma bilimi değil, kelimenin ilkel ve doğrudan anlamında şüphecidir; önceden belirlenmiş bir çözüme doğru acele etmez veya hipotezleri test etmekten başka bir şey yapmaz.

Katolikliğin teolojisinin -yani savunuculuğunun- klasik anıtı olan St. Thomas'ın _Summa Theologica_'sını alın ve istediğiniz yere
açın. Önce tez gelir -_utrum_ ... böyle bir şeyin böyle veya başka türlü olması; sonra itirazlar -_ad primum sic proceditur_; sonra bu itirazlara verilen cevaplar -_sed contra est_ ... veya _respondeo
dicendum_.... Saf savunuculuk! Ve argümanlarının çoğunun, belki de çoğunun altında, bu _daha scholastico_ kıyas ile ifade edilebilecek mantıksal bir yanılgı bulacaksınız: Bu gerçeği ancak bu açıklamayı yaparak anlarım; bu yüzden onu anlamalıyım, bu yüzden açıklaması bu olmalı. Alternatif olarak, hiçbir şey anlamadan bırakılmış olmam. Gerçek bilim, her şeyden önce, şüphe etmeyi ve cahil olmayı öğretir; savunuculuk, bilmediğinden ne şüphe eder ne de buna inanır. Bir çözüm gerektirir. Az çok bilinçli olarak, her soruna bir çözüm bulmamız gerektiğini varsayan zihniyete, bir şeyin feci sonuçlarına dayanan argüman aittir. Herhangi bir savunma kitabını, yani teolojik savunuculuğu ele alın ve bu ifadeyle kaç kez karşılaşacağınızı göreceksiniz: "bu doktrinin feci sonuçları." Şimdi bir doktrinin felaketli sonuçları en fazla doktrinin felaketli olduğunu kanıtlar, ama yanlış olduğunu kanıtlamaz, çünkü doğru olanın mutlaka bize en uygun olan olduğuna dair bir kanıt yoktur. Doğrunun ve iyinin özdeşleştirilmesi sadece dindar bir dilektir. A. Vinet _Etudes sur Blaise Pascal_ adlı eserinde şöyle der: "İnsan doğasını durmadan zorlayan iki ihtiyaçtan mutluluk sadece daha evrensel olarak hissedilen ve daha sürekli deneyimlenen değil, aynı zamanda daha buyurgan olanıdır. Ve bu ihtiyaç sadece duyuların değil; entelektüeldir. Mutluluğun bir zorunluluk olduğu sadece _ruh_ için değildir; _zihin_ için de geçerlidir. Mutluluk gerçeğin bir parçasıdır." Bu son önerme -_le bonheur fait partie de la verite_- saf bir savunuculuk önermesidir, ancak bilimin veya saf aklın değil. Gerçeğin, Tertulianesk bir anlamda, _credo quia absurdum_ anlamında, yani aslında _credo quia consolans_ anlamına gelen bir mutluluk parçası olduğunu söylemek daha iyi olurdu -- inanıyorum çünkü bu
benim için teselli edici bir şey.

Hayır, akıl için, hakikat, var olduğu, var olduğu, bizi teselli edip etmediği kanıtlanabilen şeydir. Ve akıl kesinlikle teselli edici bir yetenek değildir. Görünüşteki dinginliği ve Epikürcü _ataraksiyası_ çok fazla umutsuzluğu gizleyen o korkunç Latin şair Lucretius, dindarlığın her şeyi dingin bir ruhla tefekkür etme gücünden oluştuğunu söylemişti -- _pacata posse mente omnia tueri_. Ve dinin bizi çok büyük kötülüklere ikna edebileceğini yazan da aynı Lucretius'tu -- _tantum
religio potuit suadere malorum_. Ve dinin -her şeyden önce Hristiyan dininin- Havarinin söylediği gibi Yahudiler için bir tökezleme taşı ve entelektüeller içinse bir aptallık olduğu doğrudur.[29] Hristiyan dini, ruhun ölümsüzlüğü dini, Tacitus tarafından zararlı bir batıl inanç (_exitialis superstitio_) olarak adlandırılmış ve o, bunun insanlığa karşı bir nefret (_odium generis humani_) içerdiğini ileri sürmüştür.

Bu adamların yaşadığı çağdan, dünya tarihinin en gerçek rasyonalist çağından bahseden Flaubert, Madame
Roger des Genettes'e yazdığı mektupta şu anlamlı sözleri söyledi: "Haklısın; Lucretius'tan saygıyla bahsetmeliyiz; Byron dışında onunla karşılaştırılabilecek kimseyi göremiyorum ve Byron'ın ne onun ciddiyeti ne de üzüntüsünün samimiyeti var. Bana göre eskilerin melankolisi, _kara deliğin_ öte tarafında bir ölümsüzlüğü az çok varsayan modernlerinkinden daha derin görünüyor. Ancak eskiler için bu kara delik sonsuzluğun kendisiydi; onların rüyalarının alayı, değişmez abanozdan oluşan bir arka planda resmedilmiştir. Tanrılar artık yokken ve Mesih henüz yokken, Cicero ile Marcus Aurelius arasında insanın tek başına durduğu eşsiz bir an vardı. Bu ihtişamı başka hiçbir yerde bulamıyorum; ancak Lucretius'u dayanılmaz kılan şey fiziği, ki
sanki pozitifmiş gibi veriyor. Eğer zayıfsa, bunun nedeni yeterince şüphe etmemesidir; açıklamak, bir sonuca varmak istiyordu!"[30]

Evet, Lucretius bir sonuca, bir çözüme varmak istiyordu ve daha da kötüsü, akılda teselli bulmak istiyordu. Çünkü
bir de
teolojik olmayan bir savunuculuk ve bir _odium anti-theologicum_ vardır.

Birçok, çok sayıda bilim adamı, kendilerine rasyonalist diyenlerin çoğunluğu bundan muzdariptir.

Rasyonalist rasyonel davranır -yani kendi rolünün dışına çıkmaz--kendini aklın ölümsüzlük için hayati açlığımızı tatmin ettiğini inkar etmekle sınırladığı sürece; Ancak, inanamamanın öfkesiyle, kısa sürede _odium anti-theologicum_'un kinciliğine kurban gider ve Ferisilerle birlikte haykırır: "Yasayı bilmeyen bu insanlar lanetlenmiştir." Soloviev'in şu sözlerinde çok fazla doğruluk payı vardır: "Hristiyanların, inanç zulmü yüzünden Katakomplarda tekrar bir araya geleceği bir zamanın yaklaştığını hissediyorum - belki de Nero'nun zamanındakinden daha az vahşi bir zulüm, ancak şiddeti daha az rafine değil, yalancılık, alaycılık ve tüm ikiyüzlülüklerle tamamlanıyor." 

Teolojik olmayan nefret, bilimci - bilimsel demiyorum - öfke açıkça ortadadır. Daha tarafsız bilimsel araştırmacıları değil, nasıl şüphe edileceğini bilenleri değil, rasyonalizmin fanatiklerini düşünün ve inançtan ne kadar büyük bir vahşilikle bahsettiklerini gözlemleyin. Vogt, Havarilerin kafatası yapısının belirgin bir maymunsu karakterde olduğunu düşündü; Haeckel'in, o yüce anlayışsızın, uygunsuzluklarından bahsetmeye gerek yok, hatta Büchner'inkilerden bile; Virchow bile bunlardan muaf değil. Ve diğerleri daha incelikle çalışıyor. Başka bir yaşamın olduğuna inanmamakla, daha doğrusu olmadığına inanmakla yetinmeyen, ancak başkalarının buna inanması veya hatta var olmasını istemesi nedeniyle
rahatsız ve incinmiş görünen insanlar var. Ve bu tutum, başka bir yaşama inanma ihtiyacıyla
zorlansalar da inanmayanları
niteleyen saygıya değer tutum kadar aşağılıktır. Fakat ruhun bu en asil tutumundan, en derin, en insani ve en verimli olan umutsuzluk tutumundan daha sonra bahsedeceğiz.

Ve teolojik olmayan öfkeye yenik düşmeyen rasyonalistler, insanları, yaşamak için sebepler ve doğmuş olmanın tesellileri olduğuna ikna etmeye kararlıdırlar, hatta onlarca, yüzlerce veya milyonlarca yüzyılın sonunda, tüm insan bilincinin var olmaktan çıkacağı bir zaman gelecek olsa bile. Ve bu yaşama ve çalışma güdüleri, bazılarının hümanizm dediği bu şey, rasyonalizmin duygusal ve duygusal boşluğunun ve onun muazzam ikiyüzlülüğünün şaşırtıcı ürünleridir - samimiyeti doğruluğa kurban etmeye meyilli ve aklın eritici ve teselli edici bir güç olduğunu itiraf etmemeye yemin etmiş bir ikiyüzlülük. Kültür üretme, ilerleme, iyiyi, gerçeği ve güzelliği gerçekleştirme, dünyada adaleti tesis etme, bizden sonra gelecek olanlar için hayatı iyileştirme, bilmediğim bir kadere hizmet etme ve tüm bunlar hakkında daha önce söylediklerimi tekrarlamam gerekir mi? Kültürün, bilimin,
sanatın, iyiliğin, gerçeğin, güzelliğin, adaletin ... tüm bu güzel kavramların en büyük boşluğunu size tekrar mı ilan etmeliyim, eğer sonunda, dört gün içinde veya dört milyon
yüzyılda -hangisi olduğu önemli değil- bu medeniyeti, bu bilimi, sanatı, iyiliği, gerçeği,
güzelliği, adaleti ve geri kalan her şeyi sahiplenecek hiçbir insan bilinci
olmayacaksa?

Epikürcüler ve Stoacıların günlerinden beri, akılcı teselliyi hakikatte bulmaya ve insanları ikna etmeye çalışan, bunu yapmaya çalışanlar kendileri ikna olmamış olsalar da,
çalışmanın nedenleri ve yaşamanın cazibeleri olduğuna,
insan bilincinin bir gün yok olmaya mahkum olmasına rağmen, çok sayıda ve çok çeşitli akılcı düzenekler olmuştur -az ya da çok
rasyonel-. Epikürcü tutum, en uç ve en kaba ifadesi "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" veya "Gün için yaşa" olarak çevrilebilecek Horatiusçu _carpe
diem_, özünde "Ahlaki vicdanın sana emrettiğini başar ve sonra ne olacaksa olsun" diyen Stoacı tutumdan farklı değildir. Her iki tutumun da ortak bir temeli vardır; ve zevk uğruna haz, görev uğruna görevle aynı şeydir.

Ateistlerin en mantıklı ve tutarlısı olan Spinoza - yani bireysel bilincin belirsiz gelecek zaman boyunca varlığını sürdüreceğini inkar edenler - ve aynı zamanda en dindar olanı, Spinoza _Etik_'inin beşinci ve son bölümünü özgürlüğe giden yolu açıklamaya ve mutluluk kavramını belirlemeye adadı. Kavram! Kavram, duygu değil! Korkunç bir entelektüalist olan Spinoza için
mutluluk (_beatitudo_) bir kavramdır ve Tanrı sevgisi
entelektüel bir sevgidir. Beşinci bölümün xxi. önermesinde "zihin hiçbir şeyi hayal edemez, geçmişe ait hiçbir şeyi hatırlayamaz, bedenin devamı süresince hariç" ifadesini ortaya koyduktan sonra -ki bu
ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmekle eşdeğerdir, çünkü içinde yaşadığı bedenden
ayrılan, geçmişini hatırlamayan bir ruh ne ölümsüzdür ne de bir ruhtur-
xxiii. önermede "insan zihni bedenle birlikte kesinlikle yok edilemez, ancak ondan _ebedi_ olan bir şey kalır" ifadesini ileri sürer ve zihnin bu sonsuzluğu belirli bir düşünme biçimidir. Ancak kendinizi
aldanmayın; bireysel zihnin böyle bir sonsuzluğu yoktur. Her şey _sub aeternitatis specie_--yani saf bir yanılsamadır. Hiçbir şey Spinoza'nın bu mutluluğundan, bu _beatitudo_'sundan daha sıkıcı, daha ıssız, daha anti-hayati olamazdı, ki bu, zihnin Tanrı'ya olan entelektüel sevgisinden oluşur, ki bu da Tanrı'nın Kendisini sevdiği sevgiden başka bir şey değildir (prop, xxxvi.). Mutluluğumuz--yani özgürlüğümüz--Tanrı'nın insanlara olan sürekli ve ebedi sevgisinden oluşur. Bu, otuz altıncı önermenin sonucunu doğrular. Ve tüm bunlar, tüm _Etik'in_ nihai ve taçlandırıcı önermesi olan sonuca varmak içindir, yani mutluluk erdemin ödülü değil, erdemin kendisidir. Ebedi nakarat! Ya da açıkça söylemek gerekirse, Tanrı'dan yola çıkarız ve Tanrı'ya döneriz, ki bu somut dile, yaşam ve duygu diline çevrildiğinde, kişisel bilincimin hiçlikten, bilinçsizliğimden
kaynaklandığı ve hiçliğe döneceği anlamına gelir.

Ve Spinoza'nın bu en kasvetli ve ıssız sesi, aklın sesidir. Ve bize anlattığı özgürlük korkunç bir özgürlüktür.
Ve Spinoza'ya ve onun mutluluk doktrinine karşı yalnızca bir karşı konulamaz argüman vardır, _ad hominem_ argümanı. Mutlu muydu, Benedict
Spinoza, içsel mutsuzluğunu yatıştırmak için mutluluktan bahsederken? Özgür müydü?

_Etik_inin bu muazzam trajedisinin aynı son ve en trajik bölümünün xli. önermesinin sonucu olarak, Amsterdam'ın zavallı çaresiz Yahudisi, sıradan insanların ebedi yaşamın gerçeğine dair ortak inancına dair
söylemler yapar. Gelin onun ne dediğini dinleyelim: "Görünüşe göre
dindarlığı ve dini -ve aslında, metanet veya zihin gücü olarak adlandırılan her şeyi- ölümden sonra bırakmayı bekledikleri yükler olarak görüyorlar, hizmetkarlıklarının karşılığını almayı umduklarında, bu hayatta dindarlıkları ve dinleri için değil. Onları tek başına bu umut bile yönlendirmiyor; ölümden sonra tehdit edildikleri korkunç cezaların korkusu da onları -ruhsal güçsüzlükleri ve yoksullukları izin verdiği ölçüde- İlahi yasanın emrine uygun olarak yaşamaya yönlendiriyor. Ve bu umut ve bu korku insanların zihinlerine aşılanmamış olsaydı -tam tersine, ruhun bedenle birlikte yok olduğuna ve mezardan sonra, bu _dindarlığın_ yükünü
taşıyan zavallılar için hazırlanmış başka bir hayat olmadığına inansalardı- doğal eğilimlerine geri dönerlerdi, her şeyi kendi beğenilerine göre, ve
akıldan ziyade
talih yolunu izlerlerdi. Fakat bütün bunlar, bir adamın,
bedenini sağlıklı yiyeceklerle ebediyen besleyebileceğine inanmadığı için
kendini ölümcül zehirlerle
doyuracağını varsaymaktan daha az saçma gözükmüyor; ya da eğer ruhunun
ebedi ve ölümsüz olmadığına inandığı için, ruhsuz olmayı (_amins_) ve akıl olmadan yaşamayı tercih ederse; bunların hepsi o kadar saçma ki
çürütülmeye bile değmez (_quae adeo absurda sunt, ut vix recenseri
mereantur_)."

Bir şeyin çürütülmeye değmediği söylendiğinde, emin olabilirsiniz ki
ya apaçık aptalcadır--bu durumda tüm yorumlar
gereksizdir--ya da korkutucu bir şeydir, sorunun özüdür. Ve bu durumda da budur. Evet! Hollanda'ya sürgün edilen zavallı Portekizli Yahudi, evet!
ruhunun ölümsüz olmadığına,
en ufak bir kurtarıcı belirsizlik umudu olmadan,
ruhsuz olmayı tercih etmesi (_amens_) ya da
mantıksız ya da aptal olması, doğmamış olmayı tercih etmesi,
içinde hiçbir, kesinlikle hiçbir saçmalık olmayan bir varsayımdır. O,
mutlu muydu, zavallı Yahudi entelektüel, entelektüel sevginin ve
mutluluğun tanımlayıcısı? Bunun için ve sorun başka bir şey değil. "Eğer hissetmiyorsan, vicdan azabının tanımını bilmenin sana ne faydası var?"
der bir Kempis. Ve eğer mutluluğa
ulaşamıyorsan, mutluluğu tartışmanın veya tanımlamanın ne faydası var? Bu bağlamda uygunsuz olmayan şey, Diderot'nun, efendisi Sultan'ın haremine gidecek köleleri seçmek için daha nitelikli olabilmek amacıyla Marsilyalı bir yerliden estetik dersleri almak isteyen bir hadımın hikayesidir. İlk dersin sonunda, fizyolojik bir ders, vahşice ve şehvetli bir şekilde fizyolojik bir ders, hadım
acı bir şekilde haykırdı, "Estetiği asla bilemeyeceğim açık!" Yine de,
ve tıpkı hadımların güzel kadınların seçimine uygulanan estetiği asla bilemeyecekleri gibi, saf rasyonalistler de etiği asla bilemeyecekler, ne de mutluluğu tanımlamayı başarabilecekler, çünkü
mutluluk yaşanan ve hissedilen bir şeydir, hakkında akıl yürütülen veya tanımlanan bir şey değildir.

Ve bir başka rasyonalistiniz var, Spinoza gibi üzgün veya itaatkar değil, asi ve daha az acı olmayan bir umutsuzluğu gizlese de, ikiyüzlü bir neşesizlik numarası yapan, _matematiksel_ (!!!) olarak ruhun ölümsüzlüğünün o sahtesini keşfeden Nietzsche'niz var, ki buna "ebedi tekrar" denir ve aslında en muhteşem traji-komedi veya komedi-trajedidir. Atomların veya indirgenemez birincil elementlerin sayısı sonlu ve evren ebedi olduğundan, şu anda var olanla özdeş bir kombinasyon gelecekte bir zamanda yeniden üretilmelidir ve bu nedenle şu anda var olan sonsuz sayıda tekrarlanmalıdır. Bu açıktır ve tıpkı şu anda yaşadığım hayatı tekrar yaşayacağım gibi, bunu daha önce de sonsuz sayıda kez yaşadım, çünkü geçmişe uzanan bir sonsuzluk vardır -_bir kısım ante_- tıpkı geleceğe uzanan bir sonsuzluk olacağı gibi -_bir kısım post_. Ancak, ne yazık ki, önceki varoluşlarımın hiçbirini hatırlamıyorum ve belki de onları hatırlamam imkansızdır, çünkü kesinlikle ve tamamen aynı olan iki şey aslında birdir. Sonlu bir evrende yaşadığımızı, indirgenemez birincil unsurların sonlu sayısından oluştuğunu varsaymak yerine, uzayda sınırları olmayan sonsuz bir evrende yaşadığımızı varsayalım - ki somut sonsuzluk, zaman içindeki somut sonsuzluktan daha az düşünülemez değildir - o zaman bu sistemimizin, Samanyolu'nun sisteminin, uzayın sonsuzluğunda sonsuz sayıda tekrarlandığı ve bu nedenle şimdi sonsuz sayıda hayat yaşadığım, hepsi de tamamen aynı olduğu sonucu çıkar. Gördüğünüz gibi bir şaka, ama Nietzsche'nin gülen aslan şakasından daha az komik değil - yani daha az trajik değil. Ve aslan neden güler? Bence öfkeyle gülüyor, çünkü daha önce aynı aslan olduğunu ve tekrar aynı aslan olmaya mahkum olduğunu düşünerek teselli bulmayı asla başaramıyor. Fakat eğer Spinoza ve Nietzsche gerçekten de her ikisi de kendi tarzında rasyonalistlerse, onlar ruhsal hadımlar değildi; kalpleri, duyguları ve her şeyden önce açlıkları, çılgınca bir sonsuzluk, ölümsüzlük açlığı vardı. Fiziksel hadım kendini bedensel olarak, bedende yeniden üretme ihtiyacı hissetmez ve ruhsal hadım da kendini sürdürme açlığı hissetmez.

Bazılarının aklın kendilerine yeterli olduğunu iddia ettiği kesindir ve bize nüfuz edilemez olana nüfuz etmeye çalışmaktan vazgeçmemizi öğütlerler. Fakat kendilerine yaşama teşvikleri ve eylem güdüleri sağlamak için ebedi bir kişisel hayata inanmaya ihtiyaçları olmadığını söyleyenler hakkında nasıl düşüneceğimi pek bilmiyorum. Doğuştan kör bir adam, görme dünyasının tadını çıkarmak için büyük bir özlem duymadığını veya bundan zevk almadığı için büyük bir acı çekmediğini bize temin edebilir ve ona inanmamız gerekir, çünkü tamamen bilinmeyen bir şey arzunun nesnesi olamaz - _nihil volitum quin praecognitum_, zaten bilinen şeyler dışında hiçbir irade olamaz. Ancak, hayatında bir kez, ister gençliğinde ister başka bir kısa zaman diliminde, ruhun ölümsüzlüğüne inanıp da, onsuz huzur bulabileceğine ikna olamam. Ve bu tür doğuştan körlüğe, aramızda çok az rastlanır ve o da ancak bir tür garip sapmayla olur. Çünkü yalnızca ve yalnızca akıl sahibi olan insan bir sapmadır ve yalnızca bir sapmadır. Daha samimi, çok daha samimi olanlar, "Bunun hakkında konuşmamalıyız, çünkü bunun hakkında konuşarak sadece zamanımızı boşa harcarız ve irademizi zayıflatırız; ne olursa olsun burada ve bundan sonra görevimizi yapalım" diyenlerdir. Fakat bu samimiyet daha da derin bir samimiyetsizliği gizler. Acaba "Bunun hakkında konuşmamalıyız" diyerek bunu düşünmemeyi başarıyorlar mı? İrademiz zayıflıyor mu? Peki ya sonra? İnsan eylem kapasitemizi mi kaybediyoruz? Peki ya sonra? Ölümcül bir hastalığın erken ölüme mahkûm ettiği ve bunu bilen bir adama bunu düşünmemesini söylemek çok uygundur.

_Meglio oprando obliar, senza indagarlo,
Qusto enorme mister del universo!_

"Çalışmak ve unutmak daha iyidir, evrenin bu engin gizemini araştırmamak!" Carducci, _Idilio Maremmano_ adlı eserinde, _Sul Monte Mario_ adlı kasidesinin sonunda bize, kaçak ruhun annesi olan dünyanın, şan ve keder yükünü güneşin etrafında yuvarlaması gerektiğini anlatan aynı Carducci'yi yazmıştır. "Ekvatorun altında yıpranmış, ölmekte olan sıcağın son alevleriyle alay edilen, bitkin insan ırkı, ölü ormanların ortasında duran, dik dağlarla çevrili, soluk, cam gibi gözlerle seni, ey güneş, uçsuz bucaksız donmuş çoraklığın üzerinden batarken izleyen tek bir erkek ve kadına indirgenene kadar." 

Ama evrenin engin gizemini unutup onu anlamaya yönelik her türlü girişimden vazgeçerek kendimizi ciddi ve kalıcı bir işe vermemiz mümkün müdür? Lucretius'un dindarlığı ruhuyla, dingin bir ruhla, engin Tüm'ü tefekkür etmek mümkün müdür, eğer bu Tüm'ün artık hiçbir insan bilincinde
yansıtılmayacağı bir zamanın gelmesi gerektiği düşüncesinin bilincindeysek?

Byron'un şiirinde Cain, entelektüellerin prensi Lucifer'e sorar,
"Mutlu musun?" ve Lucifer, "Biz güçlüyüz." diye yanıtlar. Cain tekrar sorar,
"Mutlu musun?" ve sonra büyük Entelektüel ona şöyle der: "Hayır; sen öyle misin?" Ve daha sonra, aynı Lucifer, Cain'in kız kardeşi ve karısı olan Adah'a şöyle der: "Sevgi ve bilgi arasında seçim yap - çünkü başka
bir seçenek yok." Ve aynı muhteşem şiirde, Cain iyi ve kötünün bilgisinin ağacının yalancı bir ağaç olduğunu söylediğinde, çünkü "hiçbir şey bilmiyoruz; en azından ölüm pahasına bilgi vaat ediyordu," Lucifer ona şu cevabı verir: "Ölüm en yüksek bilgiye yol açabilir" - yani hiçliğe.

Lord Byron'un yukarıdaki alıntılarda kullandığı bu _bilgi_ kelimesine,
İspanyol _ciencia_, Fransız _science_, Alman _Wissenschaft_,
sık sık _bilgelik, sabiduria, sagesse, Weisheit_ kelimeleri karşıt olarak kullanılır.

Bilgi gelir, ancak Bilgelik kalır ve o,
Üzücü deneyimlerle dolu, dinlenmesinin dinginliğine doğru hareket eden yüklü bir göğüs taşır,

bir başka lord, Tennyson, _Locksley Hall_'unda böyle der. Ve şairlerde esas olarak aramamız gereken bu bilgelik nedir, bilgiyi bir kenara
bırakarak? Matthew Arnold'un Wordsworth'ün şiirlerine giriş kitabında söylediği gibi, şiirin gerçeklik, felsefenin ise yanılsama olduğunu söylemek yeterli olacaktır; ancak akıl her zaman akıldır ve gerçeklik her zaman gerçekliktir, ister teselli ister umutsuzluk bulalım, bizim dışımızda var olduğu kanıtlanabilen şeydir. Brunetiere bilimin iflasını tekrar ilan ettiğinde neden bu kadar çok insanın skandalize olduğunu veya skandalize edilmiş gibi davrandığını bilmiyorum. Çünkü dinin yerine geçen bilim ve inancın yerine geçen akıl her zaman parçalanmıştır. Bilim, artan mantıksal veya entelektüel ihtiyaçlarımızı, gerçeği bilme ve anlama arzumuzu tatmin edebilir ve aslında giderek artan bir ölçüde tatmin eder; ancak bilim kalbimizin ve irademizin ihtiyaçlarını tatmin etmez ve ölümsüzlük açlığımızı tatmin etmekten çok uzaktır, onunla çelişir. Rasyonel
gerçek ve yaşam birbirine zıttır. Ve rasyonel hakikatten başka bir hakikatin olması mümkün müdür?

Bu nedenle, aklın -insan aklının- sınırları içinde, sadece ruhun ölümsüz olduğunu veya insan bilincinin gelecek zaman dilimleri boyunca yok edilemezliğini koruyacağını rasyonel olarak kanıtlamadığı, aksine -sınırları içinde, tekrar ediyorum- bireysel bilincin, bağlı olduğu fiziksel organizmanın ölümünden sonra varlığını sürdüremeyeceğini kanıtladığı sabit kalmalıdır. Ve insan aklının bunu kanıtladığını söylediğim bu sınırlar, rasyonalitenin, yani kanıtlamayla bilinenin sınırlarıdır.
Bu sınırların ötesinde, ister süper-rasyonel, ister alt-rasyonel, ister karşı-rasyonel olarak adlandırılsın, hepsi aynı şey olan irrasyonel vardır. Bu sınırların ötesinde, Tertullian'ın saçmalığı, _certum est, quia impossibile est_'in imkansızlığı vardır. Ve bu saçmalık
sadece en mutlak belirsizliğe dayanabilir.

Rasyonel çözülme, aklın kendisini çözmesiyle sonuçlanır; en mutlak şüphecilikle, Hume'un fenomenalizminde veya pozitivistlerin en tutarlısı ve mantıklısı olan Stuart Mill'in mutlak olasılıklar doktrininde son bulur. Aklın, analitik--yani yıkıcı ve çözücü--yeteneğin en büyük zaferi, kendi
geçerliliğine şüphe düşürmektir. Ülseri olan mide kendini
sindirerek son bulur; ve akıl, hakikat kavramının ve zorunluluk kavramının
dolaysız ve mutlak geçerliliğini yok ederek son bulur. Her iki kavram da görecelidir; mutlak hakikat, mutlak zorunluluk yoktur. Tüm kavramlarımızın genel
sistemine uyan bir kavrama doğru deriz; ve algılarımızın
sistemine aykırı olmayan bir algıya doğru deriz. Hakikat tutarlılıktır. Fakat tüm sistem, toplam açısından, bilgimiz
olmayan
bir şey olmadığı için, bunun doğru olup olmadığını söyleyemeyiz.
Evrenin, bilincimizin dışında, kendi içinde var olduğu haliyle, bize göründüğünden oldukça farklı olabileceği düşünülebilir, ancak bu akıl için hiçbir anlamı olmayan bir varsayımdır. Ve zorunluluk açısından, mutlak bir zorunluluk var mıdır? Zorunlulukla sadece
var olanı ve olduğu ölçüde olanı kastediyoruz, çünkü daha
aşkın bir anlamda, evrenin var olduğu gerçeğinden mantıksal ve bağımsız olarak hangi mutlak zorunluluk, bir evren veya başka bir şey olması gerektiğidir?

Terimin en modern anlamıyla şüphecilikten ne daha fazla ne de daha az olan mutlak görelilik, akıl yürüten aklın en büyük zaferidir.

Duygu, teselliyi gerçeğe dönüştürmeyi başaramaz, akıl da gerçeği teselliye dönüştürmeyi başaramaz. Fakat akıl, gerçeğin ötesine, gerçeklik kavramının ötesine geçerek, şüpheciliğin derinliklerine dalmayı başarır. Ve bu uçurumda, aklın şüpheciliği kalbin umutsuzluğuyla karşılaşır ve bu karşılaşma, tesellinin üzerine inşa edilebileceği bir temelin -korkunç bir temelin!- keşfine yol açar.

İnceleyelim.

DİPNOTLAR:

[26] _Pragmatizm, Bazı Eski Düşünme Biçimleri İçin Yeni Bir İsim_. William James'in 1907'deki felsefe üzerine popüler dersleri.

[27] _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_, kitap i., bölüm iv., bölüm vi., "Kişisel Kimlik Üzerine": "Kendimi hiçbir zaman bir algı olmadan yakalayamam ve algıdan başka hiçbir şeyi gözlemleyemem."

[28] Arthur Penrhyn Stanley, _Doğu Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler_, ders i., bölüm iii.

[29] 1 Kor. i. 23.

[30] Gustave Flaubert, _Yazışmalar_, üç seri (1854-1869).
Paris, 1910.

VI

UÇURUMUN DERİNLİKLERİNDE

_Parce unicae spes totius orbis._--TERTULLIANUS, Adversus Marcionem, 5.

İnsan ölümsüzlüğüne duyulan hayati özlemin akılda teselli bulmadığını ve aklın bizi yaşamda teşvik veya teselli olmadan ve yaşamın kendisini gerçek bir kesinlik olmadan bıraktığını gördük. Fakat burada, uçurumun derinliklerinde, kalbin ve iradenin umutsuzluğu ve aklın şüpheciliği yüz yüze gelir ve kardeşler gibi kucaklaşır. Ve bu kucaklaşmadan, trajik bir kucaklaşmadan -yani içtenlikle sevgi dolu bir kucaklaşmadan- hayatın kaynağının, ciddi ve korkunç bir hayatın akacağını göreceğiz. Şüphecilik, belirsizlik -aklın kendi üzerinde, kendi geçerliliği üzerinde analizlerini uygulayarak sonunda ulaştığı konum- kalbin umutsuzluğunun umudunu inşa etmesi gereken temeldir.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, teselliye rasyonel ve mantıksal gerçeğin gücünü vermeye çalışanların, tesellinin rasyonelliğini veya en azından irrasyonel olmadığını kanıtlamaya çalışanların pozisyonunu terk etmek zorunda kaldık;
ve aynı şekilde rasyonel gerçeğe teselli ve yaşam için bir sebep gücü vermeye çalışanların pozisyonunu da terk etmek zorunda kaldık. Bu pozisyonlardan ne biri ne de diğeri bizi tatmin ediyor. Biri aklımızla, diğeri duygularımızla çelişiyor. Bu iki güç asla barışı sağlayamaz ve biz onların savaşlarıyla yaşamak zorundayız. Bu savaşı, savaşın kendisini, ruhsal yaşamımızın koşulu haline getirmeliyiz. Bu yüksek tartışma, az çok parlamenter politikacıların tasarlayıp "bir anlaşma formülü" olarak adlandırdığı, özelliği her iki tarafın da galip olduğunu iddia etmesini imkansız kılmak olan o uygunsuz ve iğrenç çareyi de kabul etmiyor. Burada zaman kazandıran bir uzlaşmaya yer yok. Belki de yozlaşmış ve korkak bir akıl, böyle bir anlaşma formülü önermeye kendini getirebilir, çünkü akıl gerçekte formüllerle yaşar; ancak formüle edilemeyen, sonsuza dek yaşayan ve yaşamaya çalışan hayat, formüllere boyun eğmez. Tek formülü şudur: ya hep ya hiç. Duygu, farklılıklarını orta terimlerle birleştirmez. _Initium sapientiae timor Domini_, belki _timor
mortis_ anlamına gelir veya _timor vitae_ olabilir, ki bu aynı şeydir. Her zaman
bilgeliğin başlangıcının bir korku olduğu ortaya çıkar.

Şimdi tartışacağım bu kurtarıcı şüpheciliğin şüphe olduğunu söylemek doğru mudur? Evet, şüphedir, ancak şüpheden çok daha fazlasıdır. Şüphe genellikle çok soğuk, çok az canlandırıcı
güce sahip ve her şeyden önce oldukça yapay bir şeydir, özellikle Descartes onu bir yöntem işlevine indirgediğinden beri. Akıl ve yaşam arasındaki çatışma bir şüpheden daha fazlasıdır. Çünkü şüphe kolayca komik bir öğeye
çözülür.

Descartes'ın metodik şüphesi komik bir şüphedir, tamamen teorik ve geçici bir şüphedir--yani gerçekten şüphe etmeden şüphe ediyormuş gibi davranan bir adamın şüphesidir. Ve bu bir
soba-düşüncesi şüphe olduğu için, var olduğunu düşündüğünden çıkaran adam, "doğuştan veya talihten kamu işlerini yönetmeye çağrılmayan, sürekli olarak yeni bir
yenilik tasarlayan o çalkantılı
(_brouillonnes_) ve huzursuz kişileri" onaylamıyordu ve kendi yazılarında bu tür bir şey olabileceği şüphesiyle acı çekiyordu. Hayır, o,
Descartes, sadece "kendi düşüncelerini yeniden şekillendirmeyi ve
tamamen kendisine ait olan
zemin üzerine inşa etmeyi" önerdi. Ve hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemeye ve tüm önyargıları ve kabul edilmiş fikirleri temiz bir şekilde süpürüp atmaya karar verdi, böylece entelektüel meskenini yeniden inşa edebilirdi. Fakat "birinin meskenini yeniden inşa etmeye başlamadan önce, onu yıkıp
malzeme ve mimarlar
teçhiz etmek veya mimarlığı kendisi incelemek yeterli olmadığından ... ama aynı zamanda, iş devam ederken rahatça konaklayabileceği başka bir şeye de sahip olmak gerekir," diye kendisi için geçici bir etik -_une morale de provision_- oluşturdu; bunun ilk yasası, ülkesinin geleneklerine uymak ve her zaman, Tanrı'nın lütfuyla, çocukluğundan itibaren kendisine öğretilen dine bağlı kalmak, her şeyde en ılımlı görüşlere göre kendini yönetmekti. Evet, kesinlikle, geçici bir din ve hatta geçici bir Tanrı! Ve o, en ılımlı görüşleri seçti "çünkü bunlar her zaman uygulama için en 
uygun olanlardır." Ama daha fazla ilerlememek en iyisidir.

Bu metodik veya teorik Kartezyen şüphe, bir sobada düşünülen bu felsefi şüphe, şüphe değildir, şüphecilik değildir, burada bahsettiğim belirsizlik değildir. Hayır! Bu diğer şüphe, tutkulu bir şüphedir, akıl ve duygu, bilim ve yaşam, mantık arasındaki ebedi çatışmadır ve biyotik. Çünkü bilim, kişilik kavramını, onu an be an sürekli bir akışta olan bir komplekse indirgeyerek yok eder - yani, akla karşı tavizsizce duran ruhsal ve duygusal yaşamın temelini yok eder.

Ve bu şüphe, geçici bir etikten yararlanamaz, ama göreceğimiz gibi, etik anlayışını çatışmanın kendisi, bir savaş etiği üzerine kurmak zorundadır ve kendisi dinin temeli olarak hizmet etmek zorundadır. Ve sürekli yıkılan ve sürekli yeniden inşa edilmesi gereken bir evde yaşar. İrade, yani asla ölmeme iradesi, ölüme boyun eğmeme ruhu, durmadan yaşam evini inşa etmek için çalışır ve aklın keskin patlamaları ve fırtınalı saldırıları durmadan onu yıkar.

Ve bundan da öte, bizi ilgilendiren somut hayati sorunda, akıl hiçbir pozisyon almaz. Gerçekte, ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmekten daha kötü bir şey yapar -çünkü bu en azından bir çözüm olurdu- sorunu, hayati arzumuzun bize sunduğu şekliyle tanımayı bile reddeder. Sorunun rasyonel ve mantıksal anlamında, böyle bir sorun yoktur. Ruhun ölümsüzlüğü, bireysel bilincin kalıcılığı sorusu rasyonel değildir, aklın dışında kalır. Bir sorun olarak ve hangi çözümü alırsa alsın, mantıksızdır. Rasyonel olarak, sorunun ortaya atılması bile anlamsızdır. Ruhun ölümsüzlüğü, mutlak ölümlülüğü kadar, tam olarak kavranamazdır. Dünyayı ve varoluşu açıklama amacıyla -ve aklın görevi budur- ruhumuzun ölümlü veya ölümsüz olduğunu varsaymamız gerekmez. Sorunun sadece dile getirilmesi, bu nedenle, bir mantıksızlıktır. Kardeşimiz Kierkegaard'ın ne söylediğini dinleyelim. "Soyut düşüncenin tehlikesi tam olarak varoluş sorunuyla ilgili olarak görülür, bu zorluğu etrafından dolaşarak çözer,
sonra da onu tamamen açıkladığını övünür. Genel olarak ölümsüzlüğü açıklar ve bunu sonsuzlukla özdeşleştirerek dikkate değer bir şekilde yapar -- esasen düşüncenin
aracı olan sonsuzlukla. Ancak, zorluğun tam olarak yattığı her bireysel
var olan insanın ölümsüzlüğüyle, soyutlama ilgilenmez, onunla ilgilenmez. Ve yine de varoluşun zorluğu tam olarak var olan varlığın çıkarında yatar -- var olan insan var olmakla sonsuz derecede ilgilenir. Soyut düşünce, ölümsüzlüğün yerine sadece beni bireysel bir varlık olarak öldürmek
ve böylece beni ölümsüz kılmak için geçer, tıpkı Holberg'in oyunlarından birindeki ünlü hekimin ilacı hastanın ateşini alırken aynı zamanda hayatını da alır. Soyut düşüncesi ile var olan bir varlık olduğu gerçeği arasındaki ilişkiyi ifşa etmeyi ve kabul etmeyi reddeden soyut bir düşünür, ne kadar başarılı ve seçkin olursa olsun, üzerimizde komik bir izlenim yaratır, çünkü bir insan olmaktan çıkma riskiyle karşı karşıyadır. Sonsuzluk ve sonluluktan oluşan etkili bir insan, etkinliğini tam olarak bu iki unsurun birleşimine borçludur ve var olmaya sonsuz derecede ilgi duyarken, benzer şekilde birleşmiş soyut bir düşünür, ikili bir varlıktır, fantastik bir varlıktır, soyutlamanın saf varlığında yaşar ve zaman zaman bastonunu bir kenara bıraktığı gibi bu soyut özü de bir kenara bırakan bir profesörün zavallı figürünü sunar. Bu tür bir düşünürün -yazıları mükemmel olabilir- hayatını okuduğunuzda, insan olmanın ne olduğu düşüncesiyle titrer. Ve yazılarında
düşünme ve var olmanın aynı şey olduğunu okuduğumuzda, hayatını hatırlayarak,
düşünmeyle özdeş olan varlığın, bir insan olmakla tam olarak aynı şey olmadığını düşünürüz" (_Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift_,
bölüm iii.).

Hegel'e, rasyonalistin prototipine karşı bu
acı hakarette ne yoğun bir tutku, yani ne kadar gerçek var!--çünkü
rasyonalist, hayatımızı alarak ateşimizi alır ve bize somut bir şey yerine, soyut bir ölümsüzlük vaat eder, sanki bizi
tüketen ölümsüzlük açlığı soyut bir açlıkmış ve somut bir açlık değilmiş gibi!

Gerçekten de söylenebilir ki, köpek bir kez öldüğünde kuduz hastalığı da sona erer ve ben öldükten sonra artık bu ölmeme öfkesiyle işkence görmeyeceğim ve ölüm korkusu, ya da daha doğrusu hiçlik korkusu, bir mantıksız korku, ama... Evet, ama... _Eppur si
muove!_ Ve hareket etmeye devam edecek. Çünkü tüm hareketin kaynağıdır!

Ancak, kardeşimiz Kierkegaard'ın tamamen haklı olup olmadığından şüpheliyim, çünkü bu aynı soyut düşünür veya soyutlamalar düşünürü,
varolabilmek için, varolmayı bırakmamak için
düşünür veya belki de varolmayı bırakmak zorunda kalacağını unutmak için düşünür.
Soyut düşünceye duyulan tutkunun kökü budur. Ve muhtemelen Hegel, devlet filozofunun mesleki nezaketi onu gerçeği gizlemeye zorlasa da, Kierkegaard kadar kendi somut, bireysel varoluşuyla sonsuz derecede ilgileniyordu.

Ölümsüzlüğe olan inanç mantıksızdır. Ve buna rağmen inanç, yaşam
ve akıl birbirlerine karşılıklı olarak ihtiyaç duyarlar. Bu hayati özlem tam olarak bir sorun değildir, mantıksal bir statü kazanamaz, rasyonel tartışmaya açık önermelerde
formüle edilemez; ama kendini
açlığın kendini ilan ettiği gibi bize duyurur. Açlığın öfkesiyle avına veya içgüdünün öfkesiyle dişi kurda saldıran kurt da dürtüsünü rasyonel ve mantıksal bir sorun olarak dile getiremez. Akıl ve inanç iki düşmandır ve ikisi de diğeri olmadan varlığını sürdüremez. Mantıksız olan
rasyonelleştirilmeyi talep eder ve akıl yalnızca mantıksız olan üzerinde işleyebilir. Karşılıklı destek ve birliktelik aramaya zorlanırlar. Ama mücadelede birliktelik, çünkü mücadele bir birliktelik biçimidir.

Canlıların dünyasında yaşam mücadelesi bir birliktelik kurar ve bu çok yakın bir birlikteliktir, sadece ortak bir düşmana karşı mücadelede birleşenler arasında değil, aynı zamanda savaşçıların kendileri arasında da. Ve bir diğerini yiyen hayvanla yenen hayvanın,
yiyenle yenen arasında birleşmesinden daha yakın bir birliktelik mümkün müdür? Ve bu, bireyler arasındaki mücadelede açıkça görülüyorsa, halklar arasındaki mücadelede daha da belirgindir. Savaş her zaman ilerlemenin en etkili faktörü olmuştur, hatta ticaretten bile daha fazla. Savaş sayesinde fatihler ve fethedilenler birbirlerini tanımayı ve sonuç olarak birbirlerini sevmeyi öğrenirler. Hıristiyanlık, Haç'ın aptallığı, Mesih'in bizi ölümden diriltmek için ölülerden dirildiğine dair mantıksız inanç, akılcı Helen kültürü tarafından kurtarıldı ve bu da Hıristiyanlık tarafından kurtarıldı. Hıristiyanlık olmadan Rönesans imkansız olurdu. İncil olmadan, Aziz Paul olmadan, Orta Çağ'ı
geçmiş olan insanlar ne Platon'u ne de
Aristoteles'i anlayamazdı. Tamamen rasyonalist bir gelenek, tamamen dinsel bir gelenek kadar imkansızdır. Reformasyon'un Rönesans'ın çocuğu olarak mı yoksa ona karşı bir protesto olarak mı
doğduğu sıklıkla tartışılır ve her iki önermenin de doğru olduğu söylenebilir, çünkü oğul her zaman babaya karşı bir protesto olarak
doğar. Ayrıca, Erasmus gibi adamları Aziz Paul'e ve ilkel Hıristiyanlığa, ki bu Hıristiyanlığın en mantıksız biçimidir, geri götürenin yeniden canlandırılan Yunan klasikleri olduğu da söylenir; ancak, St. Paul'un, Katolik teolojisinin altında yatan Hristiyan irrasyonalitesinin onları klasiklere geri döndürdüğü söylenebilir. "Hristiyanlık," denmiştir, "sadece antik çağla ittifakı sayesinde var olmuştur, Kıptiler ve Etiyopyalılarla birlikte ise bir tür soytarılıktan başka bir şey değildir. İslam, Pers ve Yunan kültürünün etkisi altında gelişmiştir ve Türklerin etkisi altında yıkıcı bir barbarlığa dönüşmüştür."[31]

Orta Çağ'dan, içten umutsuz olduğu kadar ateşli de olan ortaçağ inancından çıktık ve içsel ve derin belirsizliklerden yoksun değiliz ve rasyonalizm çağına girdik, yine belirsizliklerden yoksun değiliz. Akla olan inanç, diğer tüm inançlar gibi aynı
rasyonel savunulamazlığa maruz kalmaktadır. Ve Robert Browning ile birlikte şunu söyleyebiliriz:

İnançsızlığımızla elde ettiğimiz tek şey,
Şüpheyle çeşitlendirilmiş bir inanç hayatıdır.

Şüpheyle çeşitlendirilmiş bir inanç hayatı için.

(_Bishop Blougram's Apology_.)

Ve eğer, dediğim gibi, inanç, yaşam, ancak
akla yaslanarak kendini sürdürebiliyorsa, ki bu da onu aktarılabilir kılar --ve her şeyden önce
kendimden kendime aktarılabilir kılar--yani, düşünceli ve bilinçli--
aklın da ancak
inanca, yaşama, hatta sadece akla olan inanca,
sadece bilmekten daha fazlasına olan inancına,
yaşamak için olan inancına yaslanarak kendini sürdürebileceği daha az doğru değildir. Yine de, inanç ne aktarılabilir ne de rasyoneldir, ne de akıl hayatidir.

İrade ve zekâ birbirine ihtiyaç duyar ve o eski aforizmanın tersi, _nihil volitum quin praecognitum_, önceden bilinenden başka hiçbir şey istenmez, ilk bakışta göründüğü kadar paradoksal değildir--_nihil cognitum quin praevolitum_, önceden istenenden başka hiçbir şey bilinmez. Vinet, Cousin'in Pascal'ın _Pensees_ adlı kitabını incelerken şöyle der: "Zihnin bilgisinin kendisi bile yüreğe ihtiyaç duyar. Görme arzusu olmadan görmek olmaz; yaşamın ve düşüncenin büyük bir maddileşmesinde, ruhun şeylerine inanmak olmaz." Şimdi göreceğiz ki inanmak, ilk etapta inanmayı istemektir.

İrade ve zekâ zıt amaçlar arar: dünyayı kendimize
soğurmak, kendimize mal etmek, iradenin amacıdır; dünyaya, zekânın amacına,soğurulmak. Karşıt uçlar mı?--bir ve aynı değiller mi? Hayır, değiller,
öyle görünseler de. Zekâ monist veya
panteisttir, irade monoteist veya egoisttir. Zekânın kendisini uygulamak için
kendisinin dışında hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; temelini
fikirlerle kurar, irade ise maddeye ihtiyaç duyar. Bir şeyi bilmek
onu kendim bildiğim bir şey haline getirmektir; ancak ondan faydalanmak,
onu egemen kılmak için, kendimden ayrı kalması gerekir.

Felsefe ve din düşmandır ve düşman oldukları için
birbirlerine ihtiyaçları vardır. Felsefi bir temeli olmayan din, dinde kökleri olmayan felsefe yoktur. Her biri kendi
zıtına göre yaşar. Felsefe tarihi, kesin bir dille, bir din
tarihidir. Ve dine karşı varsayılan bilimsel veya felsefi bir bakış açısından yöneltilen saldırılar, yalnızca başka ama karşıt bir dinsel bakış açısından gelen saldırılardır. "Doğa bilimi ile Hristiyanlık arasında
iddia edildiği gibi var olan karşıtlık, aslında
doğanın bilimsel araştırmasıyla harmanlanmış doğal dinden türetilen bir dürtü ile
doğanın tüm dünyası üzerindeki üstünlüğünü ruha
güvendiren Hristiyan dünya görüşünün geçerliliği arasında vardır," diyor Ritschl (_Rechtfertgung und Versoehnung_,
iii. chap. iv. Sec. 28). Şimdi bu içgüdü, rasyonalitenin içgüdüsünün kendisidir. Ve Kant'ın eleştirel idealizmi dini kökenlidir ve Kant'ın aklın sınırlarını genişletmesinin sebebi dini kurtarmaktır
bir bakıma şüphecilikte erittikten sonra. Hegel'in mutlak idealizmini inşa ettiği
antitezler, çelişkiler ve zıtlıklar sistemi, kökü ve tohumu Kant'ın kendisindedir ve bu kök irrasyonel bir köktür.

İleride, inançla ilgilenmeye başladığımızda göreceğiz ki, inanç özünde sadece bir irade meselesidir, akıl meselesi değildir, inanmak inanmayı istemektir ve Tanrı'ya inanmak her şeyden önce ve her şeyden önce bir Tanrı olmasını dilemektir. Aynı şekilde, ruhun ölümsüzlüğüne inanmak ruhun ölümsüz olmasını dilemektir, ancak bunu öyle bir güçle dilemektir ki bu irade aklı ayaklar altına alıp
geçecektir. Ama aklın intikamı vardır.

Bilme içgüdüsü ve yaşama içgüdüsü, daha doğrusu hayatta kalma içgüdüsü çatışır. _Duyguların Analizi ve Fiziksel Olanın Ruhsal Olanla İlişkisi_ adlı eserinde[32] Dr. E. Mach bize araştırmacının, bilginin, _der Forscher_'ın bile varoluş mücadelesinde rol almaktan muaf olmadığını, bilimin yollarının bile ağıza doğru gittiğini ve içinde yaşadığımız toplumun gerçek koşullarında saf bilme içgüdüsünün, _der reine Erkenntnisstrieb_'in hala bir idealden daha fazlası olmadığını söyler. Ve her zaman böyle olacaktır. _Primum vivere, deinde philosophari_,
veya belki daha iyisi, _primum supervivere_ veya _superesse_.

Akıl ve yaşam, felsefe ve din arasındaki kalıcı anlaşma veya uyumun her pozisyonu imkansız hale gelir. Ve insan düşüncesinin trajik tarihi, basitçe akıl ve yaşam arasındaki bir mücadelenin tarihidir - akıl, yaşamı rasyonalize etmeye ve onu kaçınılmaz olana, ölümlülüğe boyun eğmeye zorlar; yaşam ise aklı canlandırmaya ve onu kendi yaşamsal arzularına destek olmaya zorlar. Ve bu, din tarihinden ayrılamaz olan felsefenin tarihidir.

Nesnel gerçeklik dünyasına dair algımız zorunlu olarak öznel, insani, antropomorfiktir. Ve yaşamsalcılık her zaman rasyonalizme karşı yükselecektir; akıl her zaman iradeyle karşı karşıya kalacaktır. Bu nedenle felsefe tarihinin ritmi ve yaşamın kendini empoze ettiği, manevi formları doğurduğu, aklın kendini empoze ettiği, materyalist formları doğurduğu dönemlerin değişimi, her iki inanç biçimi sınıfı da başka isimlerle gizlenmiş olsa da. Ne akıl ne de yaşam kendini yendiğini asla kabul etmez. Ancak buna bir sonraki bölümde geri döneceğiz.

Rasyonalizmin yaşamsal sonucu intihar olacaktır. Kierkegaard bunu çok güzel ifade ediyor: "Saf düşüncenin varoluşunun sonucu[33]
intihardır.... Biz intiharı değil tutkuyu övüyoruz. Düşünür, tam tersine, meraklı bir hayvandır - gün içinde birkaç dönem
çok zekidir, ancak geri kalan zamanlarda insanla hiçbir ortak noktası yoktur"
(_Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift_, iii. bölüm, 1. bölüm). Düşünür, her şeye rağmen, bir insan olmaktan vazgeçmediği için, ister farkında olsun ister olmasın,
aklını hayatın çıkarları için kullanır. Hayat aklı aldatır ve akıl hayatı aldatır. Skolastik-Aristotelesçi felsefe,
hayatın çıkarları için, görünüşte rasyonel olan, hayati özlemimize destek olabilecek teleolojik-evrimci bir sistem
üretmiştir. İster Katolik ister Protestan olsun, ortodoks Hristiyan doğaüstücülüğünün temeli olan bu felsefe, özünde,
sadece hayatın aklın ona destek vermesi için zorlamak için yaptığı bir hileydi.
Ancak akıl onu öyle bir baskıyla destekledi ki sonunda onu
parçaladı.

Eski Karmelit Hyacinthe Loyson'ın, vicdanıyla ve aklıyla barışık olduğu için Tanrı'nın huzuruna huzurla çıkabileceğini ilan ettiğini okudum. Hangi vicdanla? Eğer
dinsel vicdanıyla, o zaman anlamıyorum. Çünkü bir gerçektir ki
hiç kimse iki efendiye hizmet edemez, hele ki ikisi de
ateşkesler, mütarekeler ve uzlaşmalar imzalasalar bile,
çatışan çıkarları nedeniyle düşman olduklarında.

Bütün bunlara karşı birisi hayatın kendisini
akla tabi tutması gerektiği konusunda itiraz edecektir, buna biz de kimsenin yapamadığı şeyi
yapmaması gerektiğini ve hayatın kendisini akla tabi tutamayacağını söyleyeceğiz. "Gerekir,
bu yüzden yapabilir," diye karşılık verecektir bazı Kantçılar. Biz de buna itiraz edeceğiz:
"Olamaz, bu yüzden olmamalıdır." Ve hayat kendini akla tabi tutamaz,
çünkü hayatın sonu yaşamaktır, anlamak değil.

Yine, ölümlülüğe teslim olmanın dini görevinden bahsedenler var. Bu gerçekten de sapkınlığın ve samimiyetsizliğin zirvesidir.
Ama birisi kesinlikle samimiyet fikrine karşı doğruluk fikrini çıkaracaktır.
Elbette, ama yine de ikisi çok iyi uzlaştırılabilir. Doğruluk, rasyonel olduğuna inandığım şeye, mantıksal olarak hakikat dediğimiz şeye olan bağlılığım, bu durumda, bireysel ruhun ölümsüzlüğünün terimler açısından bir çelişki olduğunu, sadece irrasyonel değil, aynı zamanda mantığa aykırı bir şey olduğunu teyit etmeye yöneltiyor beni; ancak samimiyet, bu önceki teyitten vazgeçmeyi reddetmemi ve geçerliliğine karşı itirazımı da teyit etmeye yöneltiyor. Hissettiğim şey bir hakikat, en azından gördüğüm, dokunduğum, duyduğum veya bana gösterilen şey kadar bir hakikat - hatta daha da fazla bir hakikat olduğuna inanıyorum - ve samimiyet, hissettiklerimi saklamamamı zorunlu kılıyor. Ve kendini savunmaya hazır olan hayat, akıldaki zayıf noktayı arar ve onu hemen şüphecilikte bulur, bu boğuculukla kendini kurtarmaya çalışır. Düşmanının zayıflığına ihtiyaç duyar. Hiçbir şey kesin değildir. Her şey belirsiz ve havada. Lamennais bir tutku patlamasıyla haykırır: "Ama ne! Tüm umudumuzu yitirerek gözlerimizi kapatıp evrensel bir şüpheciliğin sessiz derinliklerine mi dalacağız? Düşündüğümüzden, hissettiğimizden, var olduğumuzdan şüphe mi edeceğiz? Doğa buna izin vermez; aklımız ikna olmasa bile inanmaya zorlar. Mutlak kesinlik ve mutlak şüphe ikisi de bize yasaktır. Bu iki uç nokta arasında belirsiz bir orta noktada, varlık ve hiçlik arasında salınırız; çünkü tam bir şüphecilik zekanın yok olması ve insanın tamamen ölmesi anlamına gelir. Ama kendini yok etmek insana verilmemiştir; onda yıkıma karşı yenilmez bir şekilde direnen, ne tür canlı bir inanç olduğunu bilmiyorum, iradesiyle bile yenilmez bir şey vardır. İster beğensin ister beğenmesin, inanmalıdır çünkü hareket etmelidir çünkü kendini korumalıdır. Aklı, eğer sadece bunu dinleseydi, ona her şeyden, kendisi de dahil, şüphe etmek onu mutlak bir eylemsizlik durumuna düşürürdü; daha kendisi bile var olduğunu kanıtlayamadan yok olurdu"
(_Essai sur l'indifference en matiere de religion_, iii^e partie, chap.
lxvii.).

Ancak akıl bizi gerçekte mutlak şüpheciliğe götürmez. Hayır!
Akıl beni götürmez ve var olduğumdan şüphe etmeye götüremez. Aklın beni götürdüğü yer hayati şüpheciliğe, ya da daha doğrusu hayati olumsuzlamaya, sadece şüphe etmek değil, bilincimin ölümümden sonra da hayatta kalacağını inkar etmektir. Şüphecilik akıl ile arzu arasındaki çatışmadan kaynaklanır. Ve bu çatışmadan, umutsuzluk ile şüphecilik arasındaki bu kucaklaşmadan, en büyük tesellimiz olan o kutsal, o tatlı, o kurtarıcı belirsizlik doğar.

Bir yandan, ölümün kişisel bilincin tamamen, kesin, geri alınamaz bir şekilde yok edilmesi olduğu kesinliği, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu kesinliğiyle aynı düzende bir kesinlik, ya da diğer yandan, kişisel bilincimizin şu anki veya diğer koşullarda ölümden sonra da devam ettiğine dair kesinlik ve her şeyden önce, kendi içinde o tuhaf ve tesadüfi sonsuz ödüllerin ve cezaların eklenmesini de içeren kesinlik - bu kesinliklerin ikisi de aynı şekilde hayatı bizim için imkansız hale getirirdi. Kendisini ölümün kişisel bilincini, hafızasını sonsuza dek sona erdirdiğine ve kendisi için bilinmeyen her şeye son verdiğine ikna edenin ruhunun en gizli odasında belki de bir gölge, belirsiz bir gölge, bir gölge gölgesi, bir belirsizlik gölgesi gizlenir ve kendi kendine "Hadi, geçip giden bu hayatı yaşayalım, çünkü başka bir hayat yok!" derken Bu gizli
odanın sessizliği ona seslenir ve mırıldanır, "Kim bilir!..." Bunu duyduğunu
düşünmeyebilir, ama yine de duyar. Ve aynı şekilde, gelecekteki bir hayata olan inancı en sıkı şekilde
tutan müminin ruhunun gizli bir yerinde, boğuk bir ses, bir belirsizlik sesi vardır, ruhunun kulağına fısıldar, "Kim bilir!..."
Bu sesler, güneybatı rüzgarı ormandaki ağaçların arasından
uğuldadığında bir sivrisineğin uğultusu gibidir; bu hafif uğultuyu ayırt edemeyiz, ancak yine de fırtınanın gürültüsüne karışarak
kulağa ulaşır. Aksi takdirde, bu belirsizlik olmadan nasıl yaşayabilirdik?

_"Var mı?" "Var değil mi?"_--bunlar iç yaşamımızın temelleridir. Ruhun ölümlülüğüne olan inancında asla sarsılmamış bir rasyonalist ve ölümsüzlüğe olan inancında asla sarsılmamış bir dirimselci olabilir; ancak en fazla bu, doğal ucubelikler olduğu gibi, zekaları ne kadar büyük olursa olsun, kalp ve duygu konusunda aptal olanların ve erdemleri ne kadar büyük olursa olsun, entelektüel olarak aptal olanların da olduğunu kanıtlar. Ancak, normal durumlarda, bana, hiçbir zaman, kısa bir anda, en korkunç yalnızlık ve keder saatlerinde, bu belirsizlik mırıltısının bilinçlerine üflenmediğine dair güvence verenlere inanamam. Bana, ölümün öte tarafındaki olasılığın onları asla işkenceye sokmadığını, kendi yok oluşlarının düşüncesinin onları asla rahatsız etmediğini söyleyenleri anlamıyorum. Benim açımdan, kalbimle kafam arasında, inancımla aklım arasında barış sağlamak istemiyorum - daha ziyade aralarında savaş olmasını istiyorum!

Markos'a göre İncil'in dokuzuncu bölümünde, bir adamın, dilsiz bir ruh tarafından ele geçirilmiş oğlunu İsa'ya nasıl getirdiği ve ruhun onu nereye götürse parçaladığı, köpürmesine, dişlerini gıcırdatmasına ve erimesine neden olduğu, bu nedenle onu İsa'ya getirmeye çalıştığı anlatılır. Ve sadece işaretler ve harikalar arayanlara tahammül edemeyen Üstat, haykırdı: "Ey imansız nesil, sizinle daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? Onu bana getirin" (ayet 19) ve onu ona getirdiler. Ve Üstat onu yerde debelenirken görünce, babasına bunun kendisine ne kadar zaman önce geldiğini sordu ve babası, çocukluğundan beri olduğunu söyledi. Ve İsa ona dedi: "İnanabiliyorsan, inanan kişi için her şey mümkündür" (ayet 23). Ve sonra sara hastasının veya cinlinin babası şu hamile ve ölümsüz sözleri söyledi: "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et!"--_Pisteyo, kyrie, boethei te
hapistia mou_ (ayet 24).

"Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et!" Görünüşte bir çelişki,
çünkü inanıyorsa, güveniyorsa, güvensizliğine yardım etmesi için Tanrı'ya nasıl yalvarıyor? Yine de, cinlinin babasının yüreğinin haykırışına en derin insani
değeri veren bu çelişkidir. Onun inancı, belirsizlik üzerine kurulu bir inançtır.
İnandığı için--yani inanmak istediği için,
oğlunun iyileşmesine ihtiyacı olduğu için--Tanrı'ya inançsızlığına yardım etmesi için yalvarır, böyle bir tedavinin gerçekleştirilebileceğine dair şüphesi için.
İnsan inancı böyle bir şeydir; Sancho
Panza'nın efendisi, şövalye Don Quijote de la Mancha'ya olan kahramanca inancı böyleydi, sanırım
_Vida de Don Quijote y Sancho_ adlı kitabımda da göstermişimdir; kararsızlığa, şüpheye dayalı bir inanç. Sancho Panza gerçekten de bir insandı, bütün ve gerçek bir insandı ve aptal değildi, çünkü sadece aptal olsaydı
efendisinin çılgınlıklarına, en ufak bir şüphe duymadan inanırdı.
Ve efendisinin kendisi de onlara en ufak bir şüphe duymadan inanmıyordu, çünkü Don Quijote de deli olsa da aptal değildi. O, özünde umutsuzluk adamıydı, sanırım yukarıda bahsi geçen kitabımda da göstermiştim.
Ve kahramanca bir umutsuzluğun adamı, o içsel ve teslim olmuş umutsuzluğun kahramanı olduğu için, ruhu akıl ve ölümsüz arzunun savaş alanı olan her insanın ebedi örneği olarak duruyor. Rabbimiz
Don Kişot, inancı belirsizliğe dayanan canlılığın prototipidir ve Sancho, kendi aklından şüphe eden
rasyonalistin prototipidir.

İşkence edici şüphelerle işkence gören August Hermann Francke, inanmadığı veya daha doğrusu inanmadığına inandığı
Tanrı'ya, eğer gerçekten var olsaydı, zavallı dindar Francke'ye acıması için yalvararak Tanrı'ya seslenmeye karar verdi.[34] Ve
benzer bir zihin durumundan, _Rosario de Sonetos
Liricos_ adlı eserimde yer alan ve şu dizelerle sona eren
"Ateistin Duası" başlıklı sonenin ilhamı geldi:

_Sufro yo a tu costa,
Dios no existiente, pues si tu existieras
exieria yo tambien de veras._[35]

Evet, eğer kişisel ölümsüzlüğümüzün garantörü olan Tanrı varsa, o zaman
biz de gerçekten var olmalıyız. Ve eğer O yoksa, biz de
var değiliz.

Teoloji diline çevrildiğinde kadercilik olarak bilinen o korkunç sır, Tanrı'nın o gizli iradesi, Luther'e _servum arbitrium_'unu dikte eden ve Kalvinizm'e trajik anlamını veren o fikir, kendi kurtuluşumuzdan şüphe duymanın özünde belirsizlikten başka bir şey olmadığı ve bu belirsizlik, umutsuzlukla birleşince
inancın temelini oluşturur. İnanç, bazılarına göre, bunun hakkında düşünmemek, kendimizi güvenle Tanrı'nın kollarına teslim etmektir, onun takdirinin sırları anlaşılmazdır. Evet, ama sadakatsizlik de bunun hakkında düşünmemektir. Bu saçma inanç, belirsizliğin gölgesini bilmeyen bu inanç, bu aptal kömürcünün inancı, saçma bir kuşkuyla, belirsizliğin gölgesini bilmeyen bu kuşkuyla, bunun hakkında düşünmemek için duygusal aptallıktan muzdarip olan entelektüellerin kuşkusuyla el ele verir.

Ve belirsizlik, şüphe, aklın sesi, Pascal'ın önünde titrediği o uçurum, o korkunç _gouffre_'dan başka neydi? Ve onu o korkunç cümleyi söylemeye iten şey buydu, _il faut
s'abetir_--aptal olmamız gerek!

Tüm Jansenizm, Kalvinizmin Katolik uyarlaması, aynı etkiyi taşır. Varlığını bir Bask'a, Abbe de
Saint-Cyran'a borçlu olan Port-Royal, Inigo de Loyola ile aynı ırktan olan ve bu satırları
yazmış olan kişi, her zaman derinlerde bir dinsel umutsuzluk tortusu, aklın intiharı saklamıştır. Loyola da itaat ederek aklını
öldürmüştür. Bizim olumlamamız umutsuzluktur, bizim olumsuzlamamız umutsuzluktur ve umutsuzluktan
olumlamaktan ve inkar etmekten kaçınırız. Ateistlerimizin büyük bir kısmına dikkat edin ve göreceksiniz ki onlar bir tür öfkeden,
Tanrı'nın olduğuna inanamamanın öfkesinden dolayı ateisttirler. Onlar Tanrı'nın
kişisel düşmanlarıdır. Hiçliğe öz ve kişilik kazandırmışlardır ve onların Tanrısızlığı bir Tanrı Karşıtıdır.

Ve o aşağılık ve bayağı söze, "Eğer bir Tanrı olmasaydı
Onu icat etmek gerekirdi," diye bir şey söylemeyeceğiz. Bu, dine yalnızca bir hükümet aracı olarak bakan ve çıkarları bu hayattaki dünyevi çıkarlarına karşı çıkanlar için
öteki hayatta bir cehennem olması olan muhafazakarların kirli şüpheciliğinin ifadesidir. Bu iğrenç ve Saduki ifadesi,
atfedildiği zaman hizmetçisi şüpheciye layıktır.

Hayır, tüm bunlarla derin yaşamsal duygunun hiçbir ilgisi yoktur. Aşkın bir polis rejimiyle veya ölümden sonra ebedi ödüller ve cezalar vaatleri ve tehditleri yoluyla yeryüzünde düzeni sağlamakla -ve ne düzen!- hiçbir ilgisi yoktur. Tüm bunlar daha düşük bir düzleme aittir -yani, sadece politikadır veya isterseniz etiktir. Yaşamsal duygunun yaşamakla ilgisi vardır.

Ancak, ölümden sonra ruhun yaşamının gerçekte ne anlama geldiğini kendimize temsil etme çabamızda, belirsizlik en kesin temelini bulur. Yaşamsal arzumuzu en çok sarsan ve aklın çözücü etkisini en çok yoğunlaştıran şey budur. Çünkü güçlü bir inanç
çabasıyla, bize ruhun sadece fiziksel organizmanın bir işlevi olduğunu söyleyen ve öğreten aklı yensek bile, ruhun ölümsüz ve ebedi yaşamının bir görüntüsünü kavramak hala hayal gücümüze kalır. Bu anlayış bizi çelişkiler ve saçmalıklarla karşı karşıya getirir ve Kierkegaard ile birlikte şu sonuca varabiliriz:
Ruhun ölümlülüğü korkunçsa, ölümsüzlüğü de daha az korkunç değildir.

Ama ilkini, tek gerçek zorluğu aştığımızda,
aklın engelini aştığımızda,
ne kadar acı verici ve belirsizlikle dolu olursa olsun, kişisel bilincimizin ölümden sonra da devam edeceği inancına ulaştığımızda, kendimize bu benliğin arzumuzla uyum içinde varlığını sürdürmesini hayal etmemizin önünde hangi zorluk, hangi engel vardır? Evet, bunu sonsuz bir gençleşme, kendimizin sonsuz bir gelişimi ve
Tanrı'ya, Evrensel Bilince doğru bir yolculuk olarak hayal edebiliriz, asla bir varış olmadan, onu ... Ama bir kez rasyonelin zincirini kırdığında, hayal gücüne kim zincir vuracak?

Bütün bunların sıkıcı bir okuma, yorucu, belki de yorucu olduğunu biliyorum, ama hepsi gerekli. Ve bir kez daha tekrar etmeliyim ki, aşkın bir polis sistemiyle veya Tanrı'nın büyük bir Yargıç veya Polis Memuruna dönüştürülmesiyle hiçbir ilgimiz yok - yani, zavallı dünyevi ahlakımızı desteklemek için birer payanda olarak görülen cennet veya cehennemle ilgilenmiyoruz, ayrıca egoist veya kişisel hiçbir şeyle ilgilenmiyoruz. Sadece ben değilim, dahil olan tüm insan ırkı, tüm medeniyetimizin nihai nihai amacı. Ben sadece bir kişiyim, ama tüm insanlar Ben'iz.

Leopardi'nin düzyazıyla yazdığı _Vahşi Horoz Şarkısı_'nın sonunu hatırlıyor musunuz? - umutsuz Leopardi, aklın kurbanı, asla inanca ulaşmayı başaramamış. "Bir zaman gelecek," diyor, "bu Evren ve Doğa'nın kendisi yok olacak. Ve tıpkı insanlığın en büyük krallıkları ve imparatorlukları ve orada başarılmış, kendi zamanlarında çok ünlü olan harikulade şeyler hakkında bugün hiçbir iz veya anı kalmadığı gibi, aynı şekilde tüm dünyadan ve tüm yaratılmış şeylerin iniş çıkışlarından ve felaketlerinden de tek bir iz kalmayacak, çıplak bir sessizlik ve en derin bir durgunluk uzayın enginliğini dolduracak. Ve böylece daha söylenmeden veya anlaşılmadan, evrensel varoluşun bu hayranlık uyandıran ve korkutucu sırrı
yok edilecek ve kaybolacaktır." Ve bunu şimdi bilimsel ve çok akılcı bir terimle tanımlıyorlar - yani _entropia_. Çok hoş, değil mi? Spencer, herhangi bir heterojenliğin nasıl
kaynaklanabileceğini kavramanın imkansız olduğu
ilkel bir homojenlik kavramını icat etti. Şimdi, bu _entropia_ bir tür nihai homojenlik,
mükemmel bir denge halidir. Yaşama tutkulu bir ruh için, zihnin
kavrayabileceği en
benzer hiçliktir.

* * * * *

Bu noktaya, bir dizi hüzünlü düşünceyle, beni takip etme sabrını gösteren okuyucuyu getirdim, her zaman akıl ve duygunun iddialarına eşit adalet sağlamaya çalıştım. Başkalarının sessiz kaldığı konularda sessiz kalmak istemedim; sadece kendi ruhum, ama insan ruhu, doğası ne olursa olsun, yok olma ya da yok olmama kaderi. Ve
uçurumun dibine, akıl ve yaşamsal his arasındaki uzlaşmaz
çatışmaya ulaştık. Ve buraya ulaştığımda,
size çatışmayı olduğu gibi kabul etmenin ve ona göre yaşamanın gerekli olduğunu söyledim. Şimdi, benim hissetme biçimime ve hatta düşünme biçimime göre, bu umutsuzluğun nasıl canlı bir yaşamın, etkili bir etkinliğin, bir etiğin,
bir estetiğin, bir dinin ve hatta bir mantığın temeli olabileceğini size açıklamak kalıyor. Ama bundan sonra
hayal gücü kadar akıl yürütme ya da daha doğrusu
çok daha fazlası olacak.

Kimseyi aldatmak veya felsefe olarak sunmak istemiyorum, ne olursa olsun, şiir ya da hayalet gösterisi, her halükarda bir tür mitoloji. İlahi Platon, _Phaedo_ diyaloğunda ruhun ölümsüzlüğünü tartıştıktan sonra (bir ideal -yani yalancı- ölümsüzlük),
diğer yaşamı ele alan mitlerin yorumlanmasına girişti ve mitolojileştirmenin de gerekli olduğunu belirtti. O zaman,
mitleştirelim.

Kesinlikle bilimsel argümanlar, teknik olarak mantıksal düşünceler olarak adlandırılan nedenler arayan kişi, beni daha fazla takip etmeyi reddedebilir.
Trajik duygu üzerine bu düşüncelerin geri kalanında,
çıplak, yemsiz oltayla okuyucunun dikkatini çekmeye çalışacağım; ısırmak isteyen ısırsın, ama ben kimseyi
aldatmam. Sadece sonuç kısmında her şeyi bir araya getirmeyi ve bahsettiğim ve hayatın trajik duygusundan başka bir şey olmayan bu dini umutsuzluğun, az çok gizli de olsa, günümüz medeni bireylerin ve halklarının bilincinin temeli olduğunu göstermeyi umuyorum -- yani, zeka aptallığından veya duygu aptallığından muzdarip olmayan bireylerin ve halkların.

Ve bu trajik duygu, kahramanca başarıların kaynağıdır.

Eğer bundan sonra gelenlerde keyfi özdeyişlerle, ani geçişlerle, ardışık olmayan ifadelerle, gerçek düşünce taklalarıyla karşılaşırsanız, aldatıldığınızı haykırmayın. Eğer bana eşlik etmek isterseniz, duygu ve akıl yürütme arasındaki çelişkiler alanına girmek üzereyiz ve birinden olduğu kadar diğerinden de faydalanmak zorunda kalacağız.

Aşağıdakiler aklın değil, yaşamın sonucudur, ancak bunları size iletebilmem için bunları bir şekilde rasyonalize etmem gerekecek. Bunların büyük bir kısmı hiçbir mantıksal teoriye veya sisteme indirgenemez; ancak o muazzam Yankee şairi Walt Whitman gibi, "Benden hiçbir teori veya okul kurulmamasını talep ediyorum" (_Kendim ve
Benimkiler_).

Ayrıca, ortaya koymak üzere olduğum fantezilerin tek yaratıcısı da ben değilim.
Kesinlikle hayır. Bunlar, benden önce bu gözyaşı vadisinde yaşamış, hayatlarını sergilemiş ve bunları ifade etmiş başka insanlar tarafından, hatta tam olarak başka düşünürler tarafından da tasarlandı. Tekrar ediyorum, onların
hayatları, düşünceleri değil, sadece yaşamdan esinlendiği düşünüldüğü sürece, irrasyonellik temeline sahip düşünce.

Bu, takip eden her şeyde, irrasyonelin kendini ifade etme çabalarında, tüm nesnel değerlerden
tamamen yoksun bir rasyonalite olduğu anlamına mı geliyor? Hayır; kesinlikle, geri dönülmez şekilde irrasyonel olan,
ifade edilemez, aktarılamaz. Ama karşı-rasyonel olan değil. Belki de
irrasyoneli rasyonalize etmenin bir yolu yoktur; ama karşı-rasyoneli rasyonalize etmenin bir yolu vardır ve bu da onu açıklamaya çalışmaktır. Sadece rasyonel olan anlaşılır, gerçekten anlaşılır olduğundan ve saçma olan, anlamdan yoksun olduğundan, iletilemez olmaya mahkûm olduğundan,
görünüşte irrasyonel veya saçma olan herhangi bir şeye ifade ve anlaşılırlık kazandırmayı başardığımızda,
her zaman onu rasyonel bir şeye dönüştürdüğümüzü göreceksiniz,
bu, onayladığımız şeyin olumsuzlaması olsa bile.

Hayal gücünün en çılgın hayallerinin bile bir miktar mantıklı temeli vardır ve kim bilir, insanın hayal gücünün kavrayabileceği her şey daha önce gerçekleşmedi mi, şimdi gerçekleşmiyor mu veya bir
zaman, bir dünyada veya başka bir yerde gerçekleşmeyecek mi? Olası kombinasyonlar belki de
sonsuzdur. Geriye sadece hayal edilebilir olan her şeyin
mümkün olup olmadığını bilmek kalır.

Ayrıca, ve haklı olarak, ortaya koyacağım şeylerin çoğunun, daha önce yüzlerce kez ifade edilmiş ve yüzlerce kez çürütülmüş fikirlerin yalnızca bir tekrarı olduğu söylenebilir; ancak
bir fikrin tekrarı, onun çürütülmesinin kesin olmadığı anlamına gelir. Ve ben
bu hayallerin çoğunun yeni olduğunu iddia etmediğim gibi,
benimkinden önceki diğer seslerin de
rüzgarlara aynı ağıtları
söylemediğini iddia etmiyorum. Ancak bir başka ses aynı
ebedi ağıtı yankıladığında, aynı kederin
hâlâ
kalpte yaşadığı sonucuna varılabilir.

Ve Eyüp ve Vaiz günlerinde çoktan eski olan aynı ebedi ağıtları bir kez daha tekrarlamak,
ve hatta onları aynı kelimelerle tekrarlamak, böylece ilerlemenin adanmışlarının
asla ölmeyen bir şey olduğunu görmeleri
için yanlış olmaz. Vaiz'in "Boşlukların Boşluğu"nu veya Eyüp'ün ağıtlarını, tek bir harfini bile değiştirmeden, önce bunları
ruhunda deneyimledikten sonra tekrarlayan kişi, bir öğüt işi yapar. _memento mori_'yi
durmadan tekrarlamak gerekir.

"Ama ne amaçla?" diye soracaksınız. Sadece bazı insanların sinirlenmesi ve bu şeylerin ölmediğini ve insanlar var olduğu sürece ölemeyeceğini görmesi için olsa bile; bugün, yirminci yüzyılda, geçmiş yüzyılların ve hepsinin canlı olduğunun hala var olduğuna ikna olmaları için olsa bile. Bir varsayılan hata tekrar ortaya çıktığında, inanın bana, kısmen doğru olmaktan çıkmamış olmalı, tıpkı ölmüş biri tekrar ortaya çıktığında, tamamen ölmemiş olması gerektiği gibi.

Evet, benden önce başkalarının da benim hissettiğim ve ifade ettiğim şeyleri hissettiğini çok iyi biliyorum; bugün birçok başkası da bunu hissediyor, ama bu konuda sessiz kalıyorlar. Ben de neden bu konuda sessiz kalmıyorum? Çünkü bunu hissedenlerin çoğu bu konuda sessiz kalıyor; ve yine de, sessiz kalsalar da, o iç sese sessizce itaat ediyorlar. Ve ben bu konuda sessiz kalmıyorum çünkü birçokları için konuşulmaması gereken bir şey, iğrençliklerin iğrençliği -_infandum_- ve ben arada sırada konuşulmaması gereken bir şeyi konuşmanın gerekli olduğuna inanıyorum. Ama eğer hiçbir şeye yol açmıyorsa? Sadece ilerlemenin adanmışlarını, gerçeğin teselli olduğuna inananları kızdırmaya yol açsa bile, az bir şeye yol açmaz. Onları kızdırmaya ve onlara: Zavallı adam! Keşke zekasını daha iyi bir amaç için kullansaydı! dedirtir. Belki birileri ne söylediğimi bilmediğimi ekleyecektir, buna belki de haklı olabileceğini -ve haklı olmak çok küçük bir şey!- ama söylediğimi hissettiğimi ve hissettiğimi bildiğimi ve bunun bana yeteceğini söyleyeceğim. Ve akıldan yoksun olmak, çok fazla akıl sahibi olmaktan daha iyidir.

Ve beni okumaya devam eden okuyucu, bu umutsuzluk uçurumundan umudun nasıl doğabileceğini ve bu eleştirel pozisyonun nasıl insani, son derece insani eylem ve çabanın, dayanışmanın ve hatta ilerlemenin kaynağı olabileceğini de görecektir. Bunun pragmatik gerekçesini görecektir. Ve çalışmak ve etkili ve ahlaki bir şekilde çalışmak için, bu iki çelişkili kesinlikten hiçbirine, ne inanca ne de akla ihtiyaç olmadığını ve ruhun ölümsüzlüğü sorunundan kaçınmaya veya onu idealistçe, yani ikiyüzlüce çarpıtmaya daha da az ihtiyaç olduğunu görecektir. Okuyucu, bu belirsizliğin, ona eşlik eden acıyla ve ondan kaçmak için verilen sonuçsuz mücadeleyle birlikte, eylem ve ahlak için bir temel olabileceğini ve olduğunu görecektir. Ve eylem ve ahlak için bir temel olarak hizmet ettiği gerçeğinde, bu belirsizlik hissi ve bir yandan akıl ile diğer yandan inanç ve sonsuz yaşam için tutkulu özlem arasındaki içsel mücadele, pragmatistin gözünde haklılığını bulmalıdır. Ancak, bu pratik sonucu, hissi haklı çıkarmak için değil, yalnızca içsel deneyimimde karşılaştığım için ileri sürdüğüm açıkça belirtilmelidir. Bu içsel mücadele, belirsizlik ve özlem durumu için herhangi bir haklılık aramayı arzulamıyorum ve aramamalıyım da; bu bir gerçektir ve yeterlidir. Ve eğer herhangi biri kendini bu durumda, uçurumun derinliklerinde bulursa, yaşam ve eylem için motivasyon ve teşvikler bulamaz ve ister kendini öldürsün ister insan çabasında diğer insanlarla tüm işbirliğini terk etsin, bedensel veya ruhsal intihar ederek sonuçlanırsa, onu kınayacak olan ben olmayacağım. Ve bir doktrinin kötü sonuçlarının, daha doğrusu kötü dediğimiz sonuçların, sadece doktrinin arzularımız için felaket olduğunu kanıtlaması bir yana, doktrinin kendi başına yanlış olduğunu değil, sonuçların kendisi doktrine değil, onları çıkaran kişiye bağlıdır. Aynı ilke bir insana eylem için gerekçeler, bir başkasına eylemden kaçınma gerekçeleri sağlayabilir, bir insanı çabasını belirli bir amaca, bir başkasını ise tam tersi bir amaca yöneltmeye yöneltebilir. Çünkü gerçek şu ki, doktrinlerimiz genellikle davranışlarımızın sadece _a posteriori_ gerekçelendirilmesidir veya bu davranışı kendimize açıklamaya çalışmamızın bir yoludur.

İnsan, aslında, kendi davranışının nedenlerini bilmeden kalmak istemez. Ve tıpkı hipnotik telkinle belirli bir eylemi gerçekleştirmeye yönlendirilen bir insanın daha sonra bunu haklı çıkaracak ve kendisi ve başkalarına mantıklı görünecek nedenler icat etmesi gibi, eyleminin gerçek nedeninin her zaman farkında olmadığı için, her insan --çünkü "hayat bir rüya" olduğundan, her insan hipnoz halindedir-- davranışı için nedenler bulmaya çalışır. Ve eğer bir satranç tahtasındaki taşlar bilinçle donatılmış olsaydı, hareketlerini özgür iradeye atfetmekte muhtemelen çok az zorluk çekerlerdi --yani, onlar için finalist bir rasyonalite talep ederlerdi. Ve böylece her felsefi teorinin, gerçek kökeni teorinin yazarının içsel ahlaki duygusunda olan bir etiği, bir davranış doktrinini açıklamaya ve haklı çıkarmaya hizmet ettiği ortaya çıkar. Ancak bu duyguyu barındıran kişi, muhtemelen, bunun gerçek nedeni veya sebebi hakkında net bir bilince sahip olmayabilir. Sonuç olarak, eğer aklım, ki bu bir anlamda zaman ve mekandaki tüm kardeşlerimin aklının bir parçasıdır, bana sonsuz yaşam özlemimle ilgili olarak bu mutlak şüpheciliği öğretiyorsa, sanırım yaşam hissimin, ki bu yaşamın özüdür, canlılığım, sınırsız yaşama iştahım ve ölmekten nefret etmem, ölüme boyun eğmeyi reddetmem -- bana aklın işleyişini karşı kontrol etmeye çalıştığım doktrinleri öneren şeyin bu olduğunu varsayabilirim. Bu doktrinlerin nesnel bir değeri var mı? diye biri bana soracak ve ben de bir doktrinin bu nesnel değerinin ne olduğunu anlamadığımı söyleyeceğim. Ortaya koymak üzere olduğum az çok şiirsel ve felsefi olmayan doktrinlerin beni yaşatan doktrinler olduğunu söylemeyeceğim; ama içimdeki bu doktrinleri esinleyen şeyin yaşama ve sonsuza dek yaşama özlemim olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Ve eğer onlar aracılığıyla bu aynı özlemi başkasında, belki de neredeyse ölmüşken, güçlendirmeyi ve sürdürmeyi başarırsam, o zaman bir adamın işini yapmış olacağım ve her şeyden önce yaşamış olacağım. Tek kelimeyle, mantıklı veya mantıksız veya mantığa aykırı olsun, ölmemeye kararlıyım. Ve eğer sonunda öldüğümde, tamamen ölürsem, o zaman kendimden ölmüş olmayacağım - yani kendimi ölüme teslim etmeyeceğim, ancak insan kaderim beni öldürmüş olacak. Kafamı veya daha doğrusu kalbimi kaybetmediğim sürece, hayattan vazgeçmeyeceğim - hayat benden zorla alınacak.

"İyimserlik" ve "karamsarlık" gibi belirsiz kelimelere başvurmak, bize hiçbir şekilde yardımcı olmaz, çünkü sıklıkla bunları kullananların ifade etmek istediklerinin tam tersini ifade ederler. Bir doktrine karamsarlık etiketi yapıştırmak, onun geçerliliğini sorgulamak değildir ve sözde iyimserler eylemde en etkili olanlar değildir. Ben,
tam tersine, en büyük kahramanların çoğunun, belki de en büyüklerinin, umutsuzluk insanları olduğuna ve umutsuzlukla
kudretli işlerini başardıklarına inanıyorum. Bununla birlikte,
bu iyimserlik ve karamsarlık mezheplerini tüm belirsizlikleriyle kabul ederek,
zamansal ve dünyevi bir iyimserliğin
doğurucusu olabilecek belli bir aşkın karamsarlığın var olduğu, bu incelemenin sonraki bölümünde geliştirmeyi önerdiğim bir konudur.

Çok farklı, iyi biliyorum, bizim ilericilerimizin, "çağdaş Avrupa düşüncesinin merkez akımının"
yandaşlarının tutumu; fakat
Bu bireylerin varoluşun büyük sorununa gönüllü olarak gözlerini kapatmadıklarına ve hayatın trajedisi hissini bastırmaya çalışırken kendilerinin bir yalan yaşamadıklarına kendimi inandıramıyorum.

Yukarıdaki düşünceler, bu incelemenin ilk altı bölümünde geliştirilen eleştirinin bir tür pratik özeti, böyle bir eleştirinin, hayattan ve akıldan vazgeçmeyen ve ruhu öğüten bu üst ve alt değirmen taşları arasında yaşamaya ve hareket etmeye zorlanan herkesi götürebileceği pratik konumun bir tür tanımıdır. Beni daha sonra takip eden okuyucu, onu hayal gücünün bölgesine, akıldan yoksun olmayan hayal gücünün bölgesine götürmek üzere olduğumun artık farkındadır, çünkü akıl olmadan hiçbir şey var olmaz, sadece duyguya dayalı hayal gücü. Ve
onun gerçeğine gelince, gerçek gerçek, kendimizden bağımsız olan, mantığımızın ve kalbimizin erişemeyeceği bu gerçeğin
hiçbir şeyini kim bilir?

DİPNOTLAR:

[31] Troeltsch'e bakın, _Systematische christliche Religion_, _Die Kultur
der Gegenwart_ serisinde.

[32] _Die Analyse der Empfindigungen und das Verhaeltniss des Physischen
zum Psychischen_, i., Sec. 12, not.

[33] Orijinal ifadeyi neredeyse hiç çevirmeden burada bıraktım--_Existents-Consequents_. Varoluşsal veya pratik olan anlamına gelir, salt rasyonel veya mantıksal olan sonucu değil. (Yazarın
notları. )

[34] Albrecht Ritschl: _Geschichte des Pietismus_, ii., Abt. i., Bonn,
1884, s. 251.

[35] Sen benim acılarımın sebebisin, ey varolmayan Tanrı, çünkü eğer
varolmuş olsaydın, o zaman ben de gerçekten varolurdum.

VII

SEVGİ, ACI, MERHAMET VE KİŞİLİK

KAIN: Mutlu ya da mutsuz, bana öğret
Ölümsüzlüğümü önceden tahmin etmeyi.

LUCIFER: Ben sana rastlamadan önce sen bunu yaptın.

KAIN: Nasıl?

LUCIFER: Acı çekerek.

BYRON: _Kabil_, Perde II, Sahne I.

Dünyadaki ve hayattaki en trajik şey, okuyucularım ve kardeşlerim,
sevgidir. Sevgi, yanılsamanın çocuğu ve
hayal kırıklığının ebeveynidir; sevgi, ıssızlıktaki teselli; ölüme karşı tek ilaçtır, çünkü ölümün kardeşidir.

_Fratelli, a un tempo stesso, Amore e Morte
Ingenero la sorte_,

Leopardi'nin söylediği gibi.

Aşk, sevgili aracılığıyla öfkeyle ötede bir şey arar ve bulamayınca da umutsuzluğa kapılır.

Aşktan bahsettiğimizde hafızamızda her zaman cinsel aşk fikri, erkek ve kadın arasındaki aşk, amacı yeryüzünde insan ırkının devamını sağlamak olan aşk fikri vardır. Bu nedenle aşkı ne tamamen entelektüel ne de tamamen iradi bir öğeye indirgemeyi başaramayız, içindeki duyguya veya isterseniz duyulara ait olan kısmı bir kenara koyarız. Çünkü özünde aşk ne bir fikirdir ne de bir iradedir; daha ziyade arzudur, duygudur; ruhun kendisi de dünyevi bir şeydir. Aşk sayesinde, ruhun içinde
et olarak sahip olduğu her şeyi hissederiz.

Cinsel aşk, diğer tüm aşkların üretken türüdür. Aşkta ve aşkla kendimizi
sürdürmeye çalışırız ve kendimizi
dünyada ancak ölmemiz, hayatımızı
başkalarına teslim etmemiz koşuluyla sürdürürüz. Hayvan yaşamının en mütevazı biçimleri, yaşayan varlıkların en aşağıları,
kendilerini bölerek, ikiye ayrılarak, daha önce oluşturdukları
birlik olmaktan çıkarak çoğalırlar.

Fakat en sonunda bölünmeyle kendini
çoğaltan varlığın canlılığı
tükendiğinde, tür, iki tükenen bireyin birleşmesiyle, protozoaryalar arasında
konjugasyon denilen şeyle, zaman zaman yaşam kaynağını yenilemelidir. Daha fazla güçle
yeniden bölünmeye başlamak için birleşirler. Ve her üretim eylemi
bir varlığın olduğu şey olmaktan çıkmasından, ya tamamen ya da kısmen, bir bölünmeden, kısmi bir ölümden oluşur. Yaşamak kendini vermektir, kendini devam ettirmektir ve kendini devam ettirmek ve kendini vermek ölmektir. Doğurmanın en yüce hazzı belki de ölümün bir ön tadından başka bir şey değildir, kendi yaşamsal özümüzün yok edilmesidir. Bir başkasıyla birleşiriz, ama bu kendimizi bölmektir; bu en yakın kucaklaşma
sadece en yakın bir kopuştur. Özünde, cinsel aşkın hazzı, genetik spazm, bir diriliş hissidir, hayatımızı bir başkasında yenilemektir, çünkü sadece başkalarında hayatımızı yenileyebilir ve böylece kendimizi devam ettirebiliriz.

Hiç şüphesiz, sevginin özünde trajik bir şekilde yıkıcı bir şey vardır, ilkel hayvansal formunda, erkek ve dişiyi birleşmenin öfkesiyle varlıklarını birleştirmeye iten yenilmez içgüdüde kendini bize sunduğu gibi. Bedenlerini birleştiren aynı dürtü, bir anlamda ruhlarını ayırır; birbirlerinden nefret ederler, ancak sevdikleri kadar kucaklaşırlar ve her şeyden önce birbirleriyle mücadele ederler, henüz cansız olan üçüncü bir yaşam için mücadele ederler. Sevgi bir mücadeledir ve erkeğin dişiyle birleşmesinde ona kötü davrandığı hayvan türleri ve dişinin erkeği döllendikten sonra onu yediği başka hayvan türleri vardır. Sevginin karşılıklı bir bencillik olduğu söylenmiştir; ve aslında, aşıkların her biri diğerine sahip olmaya çalışır ve diğerinin aracılığıyla kendi devamlılığını sağlamaya çalışırken, o anda bunun bilincinde olmasa veya bunu amaçlamasa da, böylece kendi zevkini arar. Aşıkların her biri diğeri için hem haz almanın hem de devam etmenin aracıdır. Ve böylece hem zorba hem de köledirler, her biri aynı anda diğerinin zorbası ve kölesidir.

En derin dinsel duygunun bedensel aşkı kınaması ve bekaretini yüceltmesi gerçeğinde gerçekten garip bir şey var mıdır? Havari, açgözlülüğün, tüm kötülüklerin kökü olduğunu ve bunun nedeninin açgözlülüğün, sadece bir araç olan zenginlikleri amaç olarak alması olduğunu söyledi; ve günahın özü, araçları amaç olarak almakta, amacı tanımamakta veya küçümsemekte yatar. Ve amaç olarak haz aldığından, oysa gerçek amaç sadece araçtır, devam etme değil, o zaman bedensel aşk açgözlülükten başka nedir? Ve bazıları olabilir ki, kendilerini daha iyi devam ettirebilmek için,
ve etten daha insani bir şeyi devam ettirebilmek için
bakireliklerini korurlar.

Çünkü acı çeken et, acıdır, ölümdür, aşıklar
dünyada devam ettirirler. Aşk, aynı anda ölümün kardeşi, oğlu ve babasıdır, ki ölümün kız kardeşi, annesi ve kızıdır. Ve böylece
aşkın derinliğinde sonsuz bir umutsuzluk derinliği vardır, ki bundan
umut ve teselli
çıkabilir. Çünkü bahsettiğim bu bedensel ve ilkel aşktan, tüm duyularıyla birlikte tüm bedenin bu sevgisinden, insan toplumunun hayvansal kökeninden, bu
sevgi dolu-şefkatten, ruhsal ve kederli aşk doğar.

Bu diğer aşk biçimi, bu ruhsal aşk, üzüntüden doğar, bedensel aşkın ölümünden doğar, ayrıca ebeveynlerin
hasta bir çocuğun varlığında hissettiği şefkat ve koruma duygusundan doğar. Aşıklar, kederin ağır havaneli kalplerini ezip onları aynı acı havanında ezene kadar, asla kendini terk etme, ruhun ve sadece bedenin değil, gerçek birleşme sevgisine ulaşamazlar. Şehvetli aşk bedenlerini birleştirdi ama ruhlarını ayırdı; ruhlarını birbirine yabancı tuttu; ama bu aşktan bedenlerinin bir meyvesi, bir çocuk doğdu. Ve belki de bu çocuk, ölümde doğdu, hastalandı ve öldü. Sonra öyle olur ki, bedensel birleşmelerinin ve ruhsal ayrılıklarının ve yabancılaşmalarının meyvesi üzerine, bedenleri şimdi ayrılmış ve kederle soğumuş ama kederle birleşmiş ruhları, aşıklar, ebeveynler, umutsuzlukla birleşir ve sonra bedenlerinin çocuğunun ölümünden, gerçek ruhsal aşk doğar. Ya da daha doğrusu, onları birleştiren beden bağı koptuğunda, rahat bir nefes alırlar. Çünkü insanlar birbirlerini ancak birlikte aynı acıyı çektiklerinde, uzun günler boyunca ortak bir kederin ortak boyunduruğu altında eğilmiş taşlı toprağı sürdüklerinde, manevi bir aşkla severler. O zaman birbirlerini tanırlar ve birbirlerini hissederler ve ortak acılarında birbirleriyle birlikte hissederler, birbirlerine acır ve birbirlerini severler. Çünkü sevmek acımaktır; ve eğer bedenler zevkle birleşmişse, ruhlar da acıyla birleşmiştir. Bu, Kaderin elmas gibi sert yasalarıyla mücadele etmeye mahkum olan trajik aşklardan birinin tohumlanmasında, kök salmasında ve çiçek açmasında daha da net ve güçlü bir şekilde hissedilir. Bu aşklar, uygun zaman ve mevsimde, andan önce veya sonra veya dünyanın, yani geleneğin, onları karşılamaya istekli olacağı normal şekilden farklı olarak doğarlar. Kader ve dünya ve onun kanunu aşıklar arasına ne kadar çok engel koyarsa, onları birbirlerine doğru iten dürtü o kadar güçlü olur ve birbirlerini sevmelerindeki mutlulukları acılığa dönüşür ve özgürce ve açıkça sevememelerindeki mutsuzlukları ağırlaşır ve kalplerinin derinliklerinden birbirlerine acırlar; ve bu ortak acıma, yani ortak sefaletleri ve ortak mutlulukları, aşklarına ateş ve yakıt verir. Ve acılarını çeker, acılarının tadını çıkarırlar. Ve
dünyanın sınırlarının ötesinde aşklarını kurarlar ve Kaderin boyunduruğu altında acı çeken bu zavallı aşkın gücü, onlara başka bir yasanın olmadığı başka bir dünyanın sezgisini verir,
aşkın özgürlüğünden başka bir dünyanın--hiçbir engelin olmadığı başka bir dünyanın, çünkü
et yoktur. Çünkü hiçbir şey, aşkımızın bu et ve görünüş dünyasında gerçekten meyve vermesinin imkansızlığından daha fazla bize umut ve inanç aşılamaz.

Ve anne sevgisi, annesinin sütünü ve göğsünün rahatlığını özleyen zayıf, çaresiz,
savunmasız bebeğe karşı şefkatten başka nedir? Ve kadının sevgisi tamamen anne sevgisidir.

Ruhla sevmek, acımaktır ve en çok acıyan en çok sever. Komşularına karşı yakıcı bir hayırseverlikle alev alev yanan insanlar, böylece kendi sefaletlerinin, kendi görünüşlerinin, kendi hiçliklerinin derinliğine dokundukları için tutuşurlar ve sonra yeni açılan gözlerini arkadaşlarına çevirerek, kendilerinin de sefil, görünüşte, hiçliğe mahkum olduklarını
görmüşlerdir ve onlara acımış ve onları sevmişlerdir.

İnsan sevilmeyi, ya da aynı şey olan, acınmayı özler. İnsan, başkalarının da kendi zorluklarını ve üzüntülerini hissetmesini ve paylaşmasını ister.
Yol kenarındaki dilencinin yaralarını ve kangrenli sakatlıklarını sergilemesi, yoldan geçenlerden sadaka koparmak için bir araçtan daha fazlasıdır. Gerçek sadaka, hayatın maddi zorluklarını hafifleten bir avuç paradan ziyade acımadır.
Dilenci, yüzünü çevirerek aceleyle yanından geçen birinin kendisine attığı sadaka için pek minnettarlık göstermez; Kendisine acıyıp yardım etmeyen
kişiye, yardım edip acımayan
kişiden daha fazla minnettardır, ancak başka bir bakış açısından ikincisini tercih edebilir.
Hikayesinden etkilenen birine dertlerini ne kadar memnuniyetle anlattığına bakın. Acınmayı, sevilmeyi ister.

Kadının aşkı, her şeyden önce, belirttiğim gibi, özünde her zaman şefkatlidir -- annelik. Kadın, sevgilisine kendini teslim eder çünkü onun arzusunun ona acı çektirdiğini hisseder. Isabel, Lorenzo'ya, Juliet, Romeo'ya, Francesca, Paolo'ya şefkat duyar. Kadın şöyle der gibi görünür:
"Gel, zavallı, benim yüzümden böyle acı çekmeyeceksin!" Ve bu nedenle
onun aşkı, bir erkeğinkinden daha sevgi dolu ve daha saf, daha cesur ve daha kalıcıdır.

Acıma, o halde, insani ruhsal sevginin, sevgi olduğunun bilincinde olan sevginin, salt hayvansal olmayan sevginin, kısacası rasyonel bir kişinin sevgisinin özüdür. Sevgi acır ve en çok sevdiğinde en çok acır. _Nihil volitum quin praecognitum_ atasözünün terimlerini tersine çevirerek, size _nihil cognitum quin praevolitum_ dedim, yani bir şekilde arzuladığımız şey dışında hiçbir şey bilemeyiz; ve hatta sevdiğimiz şey dışında hiçbir şeyi iyi bilemeyeceğimizi, acıdığımız şey dışında hiçbir şeyi iyi bilemeyeceğimizi bile
ekleyebiliriz. 

Sevgi büyüdükçe, en uç noktaya ve en içe doğru delmek için duyulan bu huzursuz özlem, gördüğü her şeyi sürekli olarak kucaklar ve kucakladığı her şeye acır. İçinize dönüp kendinize daha derinden nüfuz ettikçe, kendi boşluğunuzu, olmadığınız her şey olmadığınızı, olmak istediğiniz şey olmadığınızı, tek kelimeyle yalnızca bir hiç olduğunuzu giderek daha fazla keşfedeceksiniz. Ve kendi hiçliğinize dokunduğunuzda, kalıcı temelinizi hissetmediğinizde, kendi sonsuzluğunuza, hatta kendi sonsuzluğunuza ulaşmadığınızda, kendinize karşı tüm kalbinizle bir acıma hissedeceksiniz ve kendinize karşı hüzünlü bir sevgiyle yanacaksınız - sözde öz sevginizi tüketecek bir sevgi, ki bu yalnızca duyusal bir öz-zevk türü, ruhunuzun etinin öz-zevkidir. Manevi öz-sevgi, kişinin kendine duyduğu acıma, belki de egoizm olarak adlandırılabilir; ancak sıradan egoizme bundan daha zıt hiçbir şey olamaz. Kendinize duyduğunuz bu sevgi veya acıma, doğmadan önce olmadığınız gibi, ölümünüzden sonra da var olmayacağınızın bilincinden doğan bu yoğun umutsuzluk, sizi acımaya --yani, bu görünüş dünyasındaki tüm arkadaşlarınıza ve kardeşlerinize, hiçlikten hiçliğe geçen bu mutsuz gölgelere, sonsuz ve ebedi karanlıkta bir anlığına parlayan bu bilinç kıvılcımlarına-- götürecektir. Ve diğer insanlara, arkadaşlarınıza duyduğunuz bu şefkat duygusu, sizinle en yakın olanlardan, birlikte yaşadığınız kişilerden başlayarak, tüm canlılara ve belki de sadece var olan şeylere karşı evrensel bir acımaya dönüşecektir. Gecenin karanlığında orada parlayan o uzak yıldız bir gün sönecek ve toza dönüşecek ve parlamayı ve var olmayı bırakacaktır. Ve aynı şey yıldızlarla dolu tüm gökler için de geçerli olacaktır. Mutsuz gökler!

Ve eğer bir gün var olmaktan çıkmaya mahkûm olmak acı vericiyse, belki de her zaman kendisi olmaya devam etmek ve kendinden başka bir şey olmamak, aynı anda başkası olamamak, aynı anda her şey olamamak, her şey olamamak daha da acı verici olurdu.

Eğer evrene mümkün olduğunca yakından ve içsel olarak bakarsanız -yani kendi içinize bakarsanız; sadece tefekkür etmekle kalmaz, aynı zamanda her şeyin acı dolu izlenimlerini bıraktığı kendi bilincinizde her şeyi hissederseniz- sadece yaşamın değil, daha fazlasının sıkıntısının uçurumuna varırsınız: varoluşun sıkıntısına, kibirlerin boşluğunun dipsiz kuyusuna.
Ve böylece her şeye acımaya başlarsınız; evrensel sevgiye ulaşırsınız.

Her şeyi sevmek için, her şeye acımak için, insan ve insan dışı, canlı ve cansız, her şeyi kendi içinizde hissetmeli, her şeyi kişiselleştirmelisiniz. Sevdiği her şey için, acıdığı her şey için, aşk kişiselleştirir. Biz sadece kendimize benzeyen ve kendimize benzediği ölçüde, kendimize benzeyene acırız --yani sadece severiz-- ve ne kadar çok benzerse o kadar çok severiz; ve böylece şeylere olan acımamız ve onunla birlikte sevgimiz, onlarda kendimizle olan benzerlikleri keşfettikçe artar. Ya da, daha doğrusu, kendi kendine büyümeye meyilli olan aşkın kendisidir, bu benzerlikleri bize gösterir. Eğer bir gün cennetin yüzünden kaybolacak olan talihsiz
yıldıza acıyıp onu sevmeye yöneliyorsam, bunun sebebi
aşk, acıma, onun az çok belirsiz bir bilince sahip olduğunu hissettirmesidir,
bu da onu acı çektirir çünkü o bir yıldızdan başka bir şey değildir ve bir gün var olmaktan çıkmaya mahkum olan bir
yıldızdır. Çünkü tüm bilinçler ölüm ve acı bilincidir.

Bilinç (_conscientia_) katılımlı bilgidir, ortak duygudur ve ortak duygu şefkattir. Sevgi sevdiği her şeyi kişiselleştirir. Sadece kişiselleştirerek bir fikre aşık olabiliriz. Ve sevgi
o kadar büyük ve o kadar canlı, o kadar güçlü ve o kadar taşkın olduğunda ki her şeyi sever, o zaman her şeyi kişiselleştirir ve toplam
Her Şeyin, yani Evrenin de bir Bilince sahip bir Kişi olduğunu, bir Bilinç olduğunu ve bu Bilinç'in de acı çektiğini, acıdığını ve sevdiğini ve bu nedenle bilinç olduğunu keşfeder. Ve Evrenin bu Bilinci,
sevgi, sevdiği her şeyi kişiselleştirerek keşfeder, bizim Tanrı dediğimiz şeydir. Ve böylece ruh Tanrı'ya acır ve O'nun kendisine acıdığını hisseder; O'nu sever ve O'nun tarafından sevildiğini hisseder, sefaletini
ebedi ve sonsuz sefaletin koynunda saklar, ki bu, kendisini ebedileştirerek ve sonsuzlaştırarak
en yüce mutluluğun kendisidir.

Tanrı, o zaman, Her Şeyin kişiselleştirilmesidir; O, Evrenin ebedi ve sonsuz Bilincidir--madde tarafından esir alınmış ve ondan kurtulmaya çalışan Bilinç. Hiçlikten kendimizi kurtarmak için Her Şeyi kişiselleştiririz; ve gerçekten gizemli olan tek gizem, acının gizemidir. Acı, bilincin yoludur ve canlı varlıklar bu sayede öz-bilincin sahibi olurlar. Çünkü kişinin kendi bilincine sahip olması, kişiliğe sahip olması, kendini bilmesi ve kendini diğer varlıklardan farklı hissetmesidir ve bu ayrım duygusuna ancak bir çarpışma eylemiyle, az ya da çok acı çekerek, kişinin kendi sınırlarının hissiyatıyla ulaşılır. Kişinin kendi bilinci, kişinin kendi sınırlarının bilincinde olmasıdır. Kendimi başkaları olmadığımı hissettiğimde hissederim; varlığımın kapsamını bilmek ve hissetmek, artık var olmadığım noktanın ötesinde, var olmaktan çıktığım noktayı bilmektir.

Ve az ya da çok acı çekmiyorsak var olduğumuzu nasıl bilebiliriz? Kendimize nasıl dönebilir, düşünceli bir bilinç edinebiliriz, acı çekmeden? Kendimizden zevk aldığımızda kendimizi unuturuz, var olduğumuzu unuturuz; bir başkasına, yabancı bir varlığa geçeriz, kendimizi yabancılaştırırız. Ve tekrar kendimize odaklanırız, kendimize
geri döneriz, ancak acı çekerek.

_Nessun maggior dolore
che ricordarsi del tempo felice
nella miseria_

Dante'nin Francesca da Rimini'nin ağzından söylediği sözlerdir
(_Inferno_, v., 121-123); ancak sıkıntıda mutlu geçmiş günlerin
anılmasından daha büyük bir üzüntü yoksa,
diğer yandan, refah günlerinde sıkıntıyı hatırlamanın da bir zevki yoktur.

"İnsanın bilebileceği en acı üzüntü, çok şey yapmayı arzulamak ve
hiçbir şey başaramamaktır" (_polla phroneoita medenos chrateein_)--Herodot, bir Persin bir ziyafette bir Tebai'ye söylediğini anlatır (kitap
ix., bölüm xvi.). Ve bu doğrudur. Bilgi ve arzuyla
her şeyi veya hemen hemen her şeyi kucaklayabiliriz; iradeyle
hiçbir şeyi veya hemen hemen hiçbir şeyi. Ve tefekkür mutluluk değildir--hayır! Eğer bu tefekkür iktidarsızlığı ima ediyorsa. Ve bilgimizle gücümüz arasındaki bu çarpışmadan acıma doğar.

Kendimize benzeyene acırız ve onun kendimizle benzerliği
duygusu ne kadar büyük ve netse, acımız da o kadar büyük olur. Ve eğer bu benzerliğin acımızı
tetiklediğini
söyleyebilirsek, şunu da söyleyebiliriz ki, her şeye yayılmaya hevesli olan acıma rezervuarımızdır, şeylerin kendimizle benzerliğini, bizi acı içinde onlarla birleştiren ortak bağı keşfetmemizi sağlar.

Kendi bilincimizi edinme, koruma ve artırma mücadelemiz, her şeyin çabalarında, hareketlerinde ve devrimlerinde bilinci edinme, koruma ve artırma mücadelesini keşfetmemizi sağlar, her şey buna yönelir. Kendime en yakın olanların, diğer insanların eylemlerinin altında, kendi eylemlerimin altında yatan bilinç durumuna benzer bir bilinç hali hissediyorum - ya da daha doğrusu, aynı şekilde hissediyorum. Kardeşimin acı dolu bir çığlık attığını duyduğumda, kendi acım uyanıyor ve bilincimin derinliklerinde ağlıyor. Aynı şekilde, hayvanların acısını ve bir ağacın dallarından biri kesildiğinde hissettiğim acıyı hissediyorum ve bunu en çok hayal gücüm canlıyken hissediyorum, çünkü hayal gücü sezginin, içsel görüşün yeteneğidir. Kendimizden, kendi insan bilincimizden, içimizden hissettiğimiz ve hissin varlıkla özdeş olduğu tek bilinçten, az çok belirsiz bir tür bilinç atfediyoruz, tüm canlılara ve hatta taşların kendilerine, çünkü onlar da yaşıyor. Ve organik varlıkların evrimi, basitçe acı çekerek bilincin doluluğunu gerçekleştirme mücadelesidir, kendileri olmaktan vazgeçmeden başkaları olma, kendi sınırlarını kırma ve yine de koruma yönündeki sürekli bir özlemdir.

Ve her şeyin kişiselleştirilmesi veya öznelleştirilmesi süreci
dışsal, fenomenal veya nesnel, felsefenin yaşamla akıl ve akılla yaşam arasındaki mücadeledeki hayati sürecinden başka bir şey değildir. Bunu önceki bölümde zaten belirtmiştik ve şimdi daha da geliştirerek doğrulamalıyız. Giovanni Baptista Vico, antik çağın ruhuna derinlemesine estetik nüfuzuyla, insanın kendiliğinden felsefesinin, _instinto
d'animazione_ tarafından yönlendirilen, kendisini evrenin normu haline getirmek olduğunu gördü. Dil, zorunlu olarak antropomorfik, mitopeiktir,
düşünceyi doğurur. Vico, _Scienza Nuova_ adlı eserinde, "Paganizmin ilkel bilgeliği olan şiirsel bilgelik, modern eğitimli insanlarınki gibi akılcı ve soyut değil, ilkel insanlarınki gibi hissedilen ve hayal edilen bir metafizikle başlamış olmalı. Bu, onların kendi şiirleriydi ve onlarda doğuştan gelen, doğuştan gelen bir yetenekti, çünkü doğa onlara bu tür hisler ve hayaller vermişti, nedenlerin cehaletinden doğan bir yetenekti ve bu nedenle evrensel bir hayret duygusu yaratıyordu, çünkü hiçbir şey bilmedikleri için her şeye büyük hayranlık duyuyorlardı. Bu şiirin ilahi bir kökeni vardı, çünkü şeylerin nedenlerini kendi hayal güçlerinden icat ederken, aynı zamanda bu nedenlere hayret duygularıyla tanrılar olarak bakıyorlardı. Bu şekilde, büyüyen insan ırkının çocukları olan pagan halkların ilk insanları, fikirlerinden şeyler yarattılar... İnsan şeylerinin bu doğası, Tacitus, insanların korkularında _fingunt simul creduntque_" derken, sebepsiz yere söylemediği güzel bir ifadeyle açıklığa kavuşturdu.

Ve sonra, hayal gücü çağından geçerek, Vico bize akıl çağını göstermeye devam ediyor, bu çağımızda, zihnin, hatta popüler zihnin, duyulardan çok uzak olduğu, "tüm dillerin dolu olduğu birçok soyutlamayla", "sempatik Doğa dediğimiz böyle bir kişiliğin muazzam bir görüntüsünü kavrama yeteneğinin bize reddedildiği, çünkü 'Dame Nature' ifadesi dudaklarımızdan dökülse de, zihnimizde buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur, zihinlerimiz sahte, var olmayan şeylerle meşguldür." "Bugün," diye devam ediyor Vico, "bu ilkel insanların engin hayal gücüne girmemiz doğal olarak imkansızdır." Ama bu kesin midir? Hayal gücünün yarattıklarıyla yaşamaya devam etmiyor muyuz, sonsuza dek düşündüğümüz dilde, daha doğrusu içimizde düşünen dilde somutlaşmıyor mu?

Comte'un insan düşüncesinin teoloji çağından çıktığını ve şimdi metafizik çağından pozitivizm çağına doğru çıktığını ilan etmesi boşunaydı; bu üç çağ bir arada var olur ve
birbirlerine karşıt olsalar da birbirlerine karşılıklı destek verirler.
Yüksek sesli pozitivizm, bir şeyi inkar etmeyi bırakıp onaylamaya başladığında, gerçekten olumlu olduğunda, metafizikten başka bir şey değildir; ve metafizik, özünde her zaman teolojidir ve teoloji, ölümsüzlük arzusuyla yaşamın hizmetine boyunduruk altına alınmış hayal gücünden doğar.

Dünyayı anlamamızın dayandığı hissiyatımız, zorunlu olarak antropomorfik ve mitolojiktir. Rasyonalizm, Miletoslu Thales ile birlikte
şafağında, bu filozof Okeanos ve Thetis'i, tanrıları ve tanrıların atalarını terk etti ve şeylerin kökenini
suya atfetti; ancak bu su kılık değiştirmiş bir tanrıydı. Doğanın (_physist_)
ve dünyanın (_khosmos_) altında, efsanevi ve antropomorfik yaratımlar
canla
doluydu. Bunlar dilin yapısına dahildi. Xenophon bize (_Memorabilia_, i., i., 6-9) Sokrates'in fenomenler arasında insan çalışmasının kapsamında olanlar ile tanrıların kendileri için sakladıkları arasında ayrım yaptığını ve Anaksagoras'ın her şeyi rasyonel olarak açıklama girişimini lanetlediğini söyler. Çağdaşı Hipokrat, hastalıkları
ilahi kökenli olarak görüyordu ve Platon, güneş ve yıldızların ruhlarıyla canlanan tanrılar olduğuna inanıyordu (_Philebus_, bölüm xvi., _Yasalar_, x.) ve
sadece bu tanrılara karşı küfürden uzak durduğu sürece astronomik araştırmalara izin veriyordu. Ve Aristoteles _Fizik_ adlı eserinde bize Zeus'un tahılın büyümesi için değil, zorunluluktan dolayı yağmur yağdırdığını söyler
(_ex anharchest_). Tanrı'yı ​​mekanize etmeye ve akılcılaştırmaya çalıştılar, ancak Tanrı
onlara isyan etti.

Ve Tanrı kavramı, insandaki Tanrı'nın ebedi hissinden
kaynaklandığı için sürekli yenilenen bir kavram, yaşamın akla karşı ebedi
protestosu, kişiselleştirmenin yenilmez içgüdüsü değil midir? Ve tözün kendisi kavramı, en öznel olanın -yani iradenin veya bilincin- nesnelleştirilmesi değil midir? Çünkü bilinç, kendisini akıl olarak bilmeden önce bile, kendini hisseder, kendisi için elle tutulur, irade olarak ve ölmemek için irade olarak
kendisiyle en uyumlu haldedir. Bu yüzden, düşünce tarihinde bahsettiğimiz o ritim. Pozitivizm bizi bir
rasyonalizm çağına soktu -yani materyalizm, mekanizma veya ölümlülük;
ve şimdi canlılığın, spiritüalizmin dönüşüne bakın. Pragmatizmin çabası, evrenin insani kesinliğine olan inancı yeniden tesis etme çabasından başka neydi? Örneğin, Bergson'un çabası, özellikle yaratıcı evrim üzerine yaptığı çalışmada, kişisel Tanrı'yı ​​ve ebedi bilinci yeniden bütünleştirme girişimi değil midir? Hayat asla pes etmez.

Ve bu mitsel veya antropomorfik süreci bastırmaya ve düşüncemizi rasyonalize etmeye çalışmak bize hiçbir fayda sağlamaz, sanki sadece düşünmek ve bilmek için düşünüyormuşuz gibi, yaşamak için değil. Düşündüğümüz dilin kendisi bizi bunu yapmaktan alıkoyar.
Düşüncenin özü olan dil, mitsel ve antropomorfik bir temele sahip bir metafor sistemidir. Ve tamamen rasyonel bir felsefe inşa etmek için, onu cebirsel formüller aracılığıyla inşa etmek veya bunun için yeni bir dil, insanlık dışı bir dil yaratmak gerekirdi - yani, yaşamın ihtiyaçlarına uygun olmayan bir dil - tıpkı Dr. Richard Avenarius'un Zürih'te felsefe profesörü olarak, önyargılardan kaçınmak için _Saf Deneyimin Eleştirisi'nde (Kritik der reinen Erfahrung) yapmaya çalıştığı gibi. Ve deneyimin eleştirmenlerinin başı olan Avenarius'un bu titiz girişimi, kesinlikle saf şüphecilikle sonuçlanır. Kendisi, yukarıda belirtilen eserin Önsözünün sonunda şöyle der: 
"Bize gerçeği keşfetme bahşedildiğine dair çocukça güven
çoktan kayboldu; ilerledikçe, onu keşfetmenin önündeki zorlukların ve güçlerimizin sınırlarının farkına varırız. Ve sonuç ne?... Keşke kendimizi
açıkça görmeyi başarabilseydik!" 

Açıkça görmek! Açıkça görmek! Açık görüşe ancak dil yerine cebir kullanan ve kendi insanlığından
kurtulabilen
saf bir düşünür ulaşabilirdi - yani, maddi olmayan,
sadece nesnel bir varlık: kısacası, bir hiçlik. Akla rağmen,
hayatla birlikte düşünmeye zorlanıyoruz ve hayata rağmen düşünceyi
rasyonalize etmeye zorlanıyoruz.

Bu canlandırma, bu kişileştirme, bilgimizin içine
işler. "Yağmuru kim gönderiyor? Kim gök gürültüsünü yapıyor?" diye sorar eski Strepsiades, Aristophanes'in _Bulutlar_ adlı eserinde Sokrates'e ve filozof şöyle yanıtlar: "Zeus değil, bulutlar." "Ama," diye sorar Strepsiades, "Zeus'tan başka bulutları kim süpürüyor?" diye ve Sokrates şöyle yanıtlar: "Hiçbiri değil; atmosferik bir dönme dolap." "Dönme dolap mı?" diye düşünür Strepsiades; "Bunu hiç düşünmemiştim--Zeus gitti ve Oğul Whirligig artık onun yerine hüküm sürüyor." Ve böylece yaşlı adam
sanki kasırga artık bir kralmış gibi, krallığının bilincinde olmadan
kasırgayı kişileştirmeye ve canlandırmaya devam ediyor. Ve bir Zeus'u bir kasırgayla--örneğin Tanrı'yı ​​maddeyle--değiştirirken hepimiz
aynı şeyi yapıyoruz. Ve bunun nedeni, felsefenin
duyularımızla algıladığımız nesnel gerçeklik üzerinde değil,
dilde somutlaştırılan ve atalarımız tarafından
dilimiz aracılığıyla bize aktarılan fikirler, imgeler, kavramlar, algılar vb. kompleksi üzerinde çalışmasıdır.
Dünya dediğimiz şey, nesnel dünya, toplumsal bir gelenektir.
Bize hazır olarak verilir. İnsan, Evrende tek başına bilinç olarak var olmaya boyun eğmez,
veya daha da önemlisi, sadece nesnel bir fenomen olmaya boyun eğmez. Yaşam, kişilik,
ruh, tüm Evrene atfederek, kendi yaşamsal veya tutkulu öznelliğini kurtarmak ister. Dileğini gerçekleştirmek için Tanrı'yı ​​ve özü keşfetmiştir; Tanrı ve öz, sürekli olarak düşüncesinde farklı kılıklara bürünmüş olarak yeniden belirir. Bilinçli olduğumuz için,
var olduğumuzu hissederiz, ki bu, var olduğumuzu bilmekten çok farklıdır ve diğer her şeyin varlığını hissetmek isteriz; diğer tüm bireysel şeylerin her birinin de bir "Ben" olmasını isteriz.

En tutarlı, ancak en uyumsuz ve kararsız idealizm, duyumlarımızın nedeni ve dış fenomenlerin temeli olarak maddenin, hareketsiz, yayılmış ve edilgen bir şeyin varlığını inkar eden Berkeley'in idealizmi, özünde mutlak bir spiritüalizm veya dinamizmdir, her duyumun bize nedensel olarak başka bir ruhtan, yani başka bir bilinçten geldiği varsayımıdır. Ve onun doktrini Schopenhauer ve Hartmann'ınkilerle belirli bir yakınlığa sahiptir. Birincisinin İrade doktrini ve ikincisinin Bilinçdışı doktrini, var olmanın algılanmak olduğu Berkeleyci teoride zaten ima edilmiştir. Buna şunu da eklemek gerekir:
ve başkalarının olanı algılamasını sağlamak. Böylece eski _operari
sequitur esse_ (eylem var olmayı takip eder) atasözü, var olmanın eylemde bulunmak olduğunu ve yalnızca eylemde bulunanın -etkin olanın- var olduğunu ve eylemde bulunduğu ölçüde var olduğunu söyleyerek değiştirilmelidir.

Schopenhauer'a gelince, şeylerin özü olarak öne sürdüğü iradenin bilinçten kaynaklandığını göstermeye çalışmaya gerek yoktur. Ve bitkilerin kendilerine nasıl belirli bir ruh ve hatta belirli bir kişilik atfettiğini görmek için sadece Doğadaki İrade üzerine kitabını okumak yeterlidir. Ve bu doktrini onu mantıksal olarak karamsarlığa sürükledi, çünkü iradenin gerçek özelliği ve en içsel işlevi acı çekmektir. İrade kendini hisseden -yani acı çeken- bir güçtür. Ve birisi ekleyecektir, zevk alan. Ancak zevk alma kapasitesi, acı çekme kapasitesi olmadan imkansızdır; ve zevk alma yeteneği, acı çekme yeteneğiyle aynıdır. Acı çekmeyen kişi zevk almaz, tıpkı soğuğa duyarsız olan kişinin sıcağa duyarsız olması gibi.

Ve iradeci doktrin veya evrensel kişiselleştirme doktrininden karamsarlığı çıkaran Schopenhauer'ın, her ikisinden de ahlakın temelinin şefkat olduğu sonucunu çıkarmış olması da oldukça mantıklıdır. Sadece toplumsal ve tarihsel duyunun eksikliği, insanlığın da bir kişi olduğunu hissedememesi, kolektif bir kişi olmasına rağmen, kısaca egoizmi, Tanrı'yı ​​hissetmesini, toplam ve kolektif İrade'yi - Evrenin İradesi'ni - bireyselleştirmesini ve kişiselleştirmesini engelledi.

Öte yandan, Lamarck ve Darwin'in eserlerinde ortaya konan ve dikkatini çekenler gibi, tamamen deneysel, evrimci veya dönüşümcü doktrinlere karşı duyduğu nefreti anlamak kolaydır. Darwin'in teorisini yalnızca _The Times_'daki kapsamlı bir alıntıya dayanarak yargılayan,
1 Mart 1860'ta Adam Louis von Doss'a yazdığı bir mektupta bunu
"tam bir ampirizm" _(platter Empirismus)_ olarak tanımladı. Aslında, Schopenhauer gibi bir
iradeci için, Darwin'inki gibi bu kadar akılcı ve ihtiyatlı bir şekilde
ampirik ve rasyonel bir teori, evrimin içsel gücünü, temel güdüsünü hesaba katmamıştı. Aslında, organizmaları kendilerini sürdürmeye ve kalıcılıkları ve çoğalmaları için savaşmaya iten gizli güç, nihai etken nedir?
Seçim, adaptasyon, kalıtım, bunlar yalnızca dış koşullardır. Bu içsel, temel kuvvete irade adı verilmiştir; şu varsayıma göre, diğer varlıklarda da kendimizde hissettiğimiz irade duygusu, her şey olma, başkaları ve kendimiz olma, ama olduğumuz şey olmayı bırakmama dürtüsü vardır. Ve denebilir ki
bu güç içimizdeki ilahi güçtür, içimizde çalışan Tanrı'nın Kendisidir çünkü içimizde acı çekmektedir.

Ve sempati bize bu gücü, bu bilince yönelik özlemi her şeyde keşfetmeyi öğretir. En küçük canlıları hareket ettirir ve harekete geçirir; belki de kendi bedensel organizmamızın hücrelerini hareket ettirir ve harekete geçirir, ki bu da az çok dayanışmacı bir canlılar konfederasyonudur; kanımızın küreciklerini hareket ettirir. Hayatımız hayatlardan oluşur, belki de bilinçaltının belirsizliğinde var olan yaşamsal özlemlerimiz. Geçerli teoriler olarak geçen diğer birçok rüyadan daha saçma olmayan şey, hücrelerimizin, küreciklerimizin ilkel hücresel, küresel bir bilince veya bilinç temeline benzer bir şeye sahip olabileceği inancıdır. Ya da böyle bir bilince sahip olabilecekleri inancıdır. Ve hayal gücüne serbest bir dizgin verdiğimizden, bu hücrelerin birbirleriyle iletişim kurabileceğini ve bazılarının kolektif bir kişisel bilinçle donatılmış üstün bir organizmanın parçası olduklarına dair inançlarını ifade edebileceğini hayal edebiliriz. Ve insan hissinin tarihinde birden fazla kez bu hayal, bir filozof veya şairin, biz insanların Yüce bir Varlığın kanındaki bir tür kürecikler olduğumuz, kendi kişisel kolektif bilincine, Evrenin bilincine sahip olduğu varsayımıyla ifade edilmiştir. Belki de berrak gecelerde göklerde uzandığını gördüğümüz muazzam Samanyolu, gezegen sistemimizin kendisinin sadece bir molekül olduğu bu geniş çevreleyen halka, Evrende, Tanrı'nın Bedeninde sadece bir hücredir. Vücudumuzun tüm hücreleri, faaliyetleriyle bilincimizi, ruhumuzu korumak ve canlandırmak için bir araya gelir ve işbirliği yapar; ve eğer tüm bu hücrelerin bilinci veya ruhları bilincimize, bileşik bütüne tamamen girseydi, eğer bedensel organizmamda olan her şeyin bilincine sahip olsaydım, evrenin kendi içimde gerçekleştiğini hissederdim, ve belki de sınırlılığımın acı verici hissi kaybolurdu. Ve eğer tüm varlıkların tüm bilinçleri, evrensel bilinçte bütünlükleriyle birleşirse, bu bilinç --yani Tanrı--her şeydir.

Her an belirsiz bilinçler, temel ruhlar içimizde doğar ve ölürler ve onların doğumları ve ölümleri bizim hayatımızı oluşturur. Ve onların ani ve şiddetli ölümleri bizim acımızı oluşturur. Ve benzer şekilde, Tanrı'nın kalbinde bilinçler doğar ve ölürler --ama ölürler mi?-- ve onların doğumları ve ölümleri O'nun hayatını oluşturur.

Eğer Evrensel ve Yüce bir Bilinç varsa, ben onun içindeki bir fikirim;
ve bu Yüce Bilinçteki herhangi bir fikrin tamamen silinmesi mümkün müdür? Ben öldükten sonra, Tanrı beni hatırlamaya devam edecek ve Tanrı tarafından hatırlanmak, bilincimin Yüce Bilinç tarafından sürdürülmesi, belki de olması gereken bu değil midir?

Ve eğer biri Tanrı'nın evreni yarattığını söylerse, buna ruhumuzun da bedenimizi yarattığı, hatta daha da fazla yaptığı da eklenebilir -- eğer gerçekten bir ruh varsa.

Merhamet, sevgi, bize tüm evrenin bilincini kazanmaya, korumaya ve genişletmeye çabaladığını, giderek daha fazla bilinçle doyurmaya çabaladığını, içinde üretilen uyumsuzlukların acısını hissettiğini gösterdiğinde, merhamet bize tüm evrenin kendimizle benzerliğini gösterir; bize insan olduğunu gösterir ve bizi içinde etten kemikten olduğumuz Babamızı keşfetmeye yönlendirir; sevgi, bir parçasını oluşturduğumuz bütünü kişiselleştirmeye yönlendirir.

Tanrı'nın ebediyen şeyleri ürettiğini söylemek, temelde şeylerin ebediyen Tanrı'yı ​​ürettiğini söylemekle aynıdır. Ve kişisel ve ruhsal bir Tanrı'ya olan inanç, kendi kişiliğimize olan inancımıza
ve ruhsallığımıza dayanır. Kendimizi bilinç olarak hissettiğimiz için, Tanrı'yı ​​bilinç olarak hissederiz -- yani bir kişi; ve bilincimizin bedenden bağımsız olarak yaşamasını ve var olmasını hararetle arzuladığımız için, ilahi kişinin evrenden bağımsız olarak yaşadığına ve var olduğuna, bilinç durumunun _ad
extra_ olduğuna inanırız.

Şüphesiz mantıkçılar öne çıkıp bunun içerdiği apaçık rasyonel zorluklarla bizi yüzleştirecekler; ancak daha önce belirtmiştik ki, mantıksal biçimler altında sunulsa da, tüm bunların içeriği kesinlikle rasyonel değildir. Tanrı'nın her rasyonel anlayışı kendi içinde çelişkilidir. Tanrı'ya olan inanç, Tanrı'ya duyulan sevgiden doğar -- Tanrı'nın var olmasını istemenin zorlamasıyla var olduğuna inanırız ve belki de Tanrı'nın bize olan sevgisinden de doğar. Akıl bize Tanrı'nın var olduğunu kanıtlamaz, ancak var olamayacağını da kanıtlamaz.

Fakat Tanrı'ya olan inancın evrenin kişiselleştirilmesi olduğu anlayışı hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz.

Ve bu çalışmanın başka bir bölümünde söylenenleri hatırlayarak, maddi şeylerin, bizim bildiğimiz kadarıyla, açlık aracılığıyla bilgiye dönüştüğünü ve açlıktan, bu şeyleri bir araya getirdiğimiz duyusal veya maddi evrenin ortaya çıktığını; ve ideal şeylerin sevgiden ortaya çıktığını ve sevgiden, bu ideal şeyleri Evrenin Bilincinde bir araya getirdiğimiz Tanrı'nın ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Her şeyi toplumsallaştırmaya, toplumu her şeyde görmeye götüren, sevginin çocuğu, devam etme içgüdüsünün çocuğu olan toplumsal bilinçtir ve bu bize en sonunda tüm Doğanın gerçekten sonsuz bir Toplum olduğunu gösterir. Benim açımdan, Doğanın bir toplum olduğu hissi, ormanda yürürken beni yüzlerce kez ele geçirdi, meşelerle dayanışma duygusu, onların varlığımın belirsiz farkındalığı duygusu. Sosyal duyu olan hayal gücü, cansızı canlandırır ve her şeyi insanlaştırır; her şeyi insanlaştırır ve hatta her şeyi insanla özdeşleştirir.[36] Ve insanın işi, Doğayı doğaüstü hale getirmektir - yani onu insan yaparak ilahi hale getirmek, kısacası kendisinin bilincinde olmasına yardımcı olmaktır. Öte yandan, aklın eylemi, onu mekanize etmek veya maddileştirmektir.

Ve tıpkı birey -ki bir anlamda bir toplumdur- ve aynı zamanda bir birey olan toplum arasında verimli bir birlik gerçekleştiği gibi -bu ikisi birbirinden o kadar ayrılmazdır ki birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söylemek imkansızdır, çünkü onlar daha çok tek bir özün iki yönüdürler- aynı şekilde bizi başkalarıyla ilişkilendirerek bilinçli kılan ruh, toplumsal unsur da madde, bireysel ve bireyselleştirici unsurla birleşir; benzer şekilde, akıl veya zekâ ve hayal gücü karşılıklı olarak verimli bir birlik içinde kucaklaşır ve Evren Tanrı ile bir olur.

* * * * *

Bütün bunlar doğru mu? Ve hakikat nedir? Ben de Pilatus'un sorduğu gibi soracağım--ancak sadece yüzümü çevirip ellerimi yıkamak için değil, bir cevap beklemeden.

Hakikat akılda mıdır, aklın üstünde midir, altında mıdır, yoksa aklın dışında mıdır, bir şekilde? Sadece rasyonel olan mı doğrudur? Doğası gereği akılla ulaşılamayan ve belki de doğası gereği akla karşıt olan bir gerçeklik
olamaz mı? Ve eğer akıl tek başına bilginin anahtarını elinde tutuyorsa, bu gerçeği nasıl bilebiliriz?

Yaşama arzumuz, yaşam ihtiyacımız, bizi kendimizi korumaya ve kendimizi devam ettirmeye iten, insanı ve toplumu ayakta tutan şeyin doğru olmasını ister; gerçek suyun susuzluğumuzu gideren şey olmasını ve onu giderdiği için gerçek ekmeğin açlığımızı gideren şey olmasını ister, çünkü onu giderir.

Duyular korunma içgüdüsünün hizmetine adanmıştır ve kendimizi koruma ihtiyacını gideren her şey, duyulardan geçmese bile, yine de içimizdeki gerçekliğe bir tür
içten nüfuz etmedir. Besinleri özümseme süreci, besleyici maddeyi bilme sürecinden belki de daha az gerçek midir? Bir somun ekmek yemenin onu görmek, dokunmak veya tatmakla aynı şey olmadığı; bir durumda bedenimize girdiği, ancak bu nedenle bilincimize girmediği söylenebilir. Bu doğru mudur?
Etim ve kanıma dönüştürdüğüm ekmek somunu, gördüğüm ve dokunduğum ve "Bu benim" dediğim diğer somundan daha fazla bilincime girmiyor mu? Ve sadece dokunduğumda, et ve kanıma dönüştürdüğüm ve benim yaptığım ekmeğe nesnel gerçekliği reddetmeli miyim?

Havayla yaşayan ama bunu bilmeyenler de var. Aynı şekilde, belki de Tanrı'da ve Tanrı'da yaşıyoruz - toplumun ve tüm Evrenin ruhu ve bilinci olan Tanrı'da, Evren de bir toplum olduğu sürece.

Tanrı ancak yaşandığı sürece hissedilir; ve insan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar
(Matta iv. 4; Tesniye viii. 3).

Ve sevgiyle, merhametle yönlendirildiğimiz Evrenin bu kişiselleştirilmesi, kendisinin
oluştuğu diğer kişileri kucaklayan ve kavrayan bir kişinin kişiselleştirilmesidir.

Dünyaya kesinlik kazandırmanın tek yolu ona bilinç kazandırmaktır.
Çünkü bilincin olmadığı yerde kesinlik yoktur, kesinlik
bir amacı varsayar. Ve göreceğimiz gibi, Tanrı'ya olan inanç
sadece varoluşa kesinlik kazandırma, onu bir amaca cevap verme
gereken hayati ihtiyaca dayanır. Tanrı'ya ihtiyacımız var, _neden_'i anlamak için değil,
nihai _neden_'i hissetmek ve sürdürmek, Evrene bir
anlam vermek için.

Ve bu Evren bilincinin, Evreni oluşturan varlıkların bilinçleri, var olan tüm varlıkların bilinçleri tarafından oluşturulduğu ve bütünleştirildiği ve yine de onu oluşturanlardan ayrı kişisel bir bilinç olarak kaldığı iddiasına da şaşırmamalıyız. Ancak bu şekilde Tanrı'da nasıl yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı nasıl elde ettiğimizi anlamak mümkün olur. O büyük vizyon sahibi, Emanuel Swedenborg, Cennet ve Cehennem hakkındaki kitabında _(De Coelo et Inferno_, lii.) bunu gördü veya yakaladı: "Bazen tüm bir melek topluluğu tek bir melek şeklinde görünür, ki bunu da görmem Rab tarafından bana bahşedilmiştir. Rab'bin kendisi meleklerin ortasında göründüğünde, bir kalabalık tarafından kuşatılmış olarak değil, melek formunda tek bir varlık olarak görünür. Bu nedenle, Söz'deki Rab bir melek olarak adlandırılır ve aynı şekilde tüm toplum da böyle adlandırılır. Mikail, Cebrail ve Rafael, işlevlerinden dolayı bu şekilde adlandırılan melek topluluklarından başka bir şey değildir." 

Belki de bu her şeyi saran Yüce Kişi'de yaşayıp sevemez miyiz - yani acı çekip merhamet gösteremez miyiz - biz, acı çeken ve merhamet eden tüm kişiler ve kişiliğe ulaşmak, acılarının ve sınırlılıklarının bilincine varmak için çabalayan tüm varlıklar? Ve biz, belki de, bizi var olarak düşünerek bize varoluş bahşeden bu toplam Büyük Bilincin fikirleri değil miyiz? Varlığımız Tanrı tarafından algılanmak ve hissedilmekten ibaret değil midir? Ve daha da ileri giderek, aynı vizyon sahibi, bize, imgeler biçiminde, her meleğin, her melek topluluğunun ve kapsamlı bir şekilde incelenen tüm cennetin insan formunda göründüğünü ve bu insan formu sayesinde Rab'bin onları tek bir insan olarak yönettiğini söyler.

"Tanrı düşünmez, yaratır; var olmaz, ebedidir," diye yazmıştır Kierkegaard (_Afslutende uvidens-kabelige Efterskrift_); ama
belki de İtalyan şehrinin mistiği Mazzini'nin dediği gibi, "Tanrı büyüktür çünkü düşüncesi eylemdir" (_Ai giovani
d'ltalia_) demek daha doğru olur, çünkü O'nun için düşünmek yaratmaktır ve O, düşüncesinde var olana, onu düşünmenin kendisi aracılığıyla varoluş verir ve imkansız olan, Tanrı tarafından düşünülemez olandır. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın sözüyle, yani düşüncesiyle yarattığı ve bununla, Sözüyle var olan her şeyi yarattığı yazmıyor mu? Ve Tanrı bir kez yarattığı şeyi hiç unutur mu? Yüce Bilinçten geçmiş olan tüm düşünceler hâlâ orada var olamaz mı? Ebedi olan O'nda, tüm varoluş ebedileştirilmemiş midir? Bilinci kurtarma, Evrene ve varoluşa kişisel ve insani bir kesinlik verme özlemimiz öyledir ki, yüce, acı dolu ve parçalayıcı bir fedakarlığın ortasında bile, bilincimiz kaybolursa, bunun sonsuz ve ebedi Bilincin bununla zenginleşebileceği, ruhlarımızın Evrensel Ruh'a besin olarak hizmet edebileceği konusunda bizi temin eden sesi hâlâ duymalıyız. Evet, Tanrı'yı ​​zenginleştiriyorum,
çünkü ben var olmadan önce O beni var olarak düşünmüyordu, çünkü ben
bir tane dahayım--sonsuz sayıda başkaları arasında olsam bile--gerçekten yaşamış, gerçekten acı çekmiş ve gerçekten sevmiş olarak O'nun
koynunda kalıyorum. Evrene kesinlik verme, onu bilinçli ve kişisel kılma konusundaki öfkeli özlem, bizi Tanrı'ya inanmaya,
Tanrı'nın var olmasını dilemeye, tek kelimeyle Tanrı'yı ​​yaratmaya yöneltti. Onu yaratmak,
evet! Bu söz en dindar teisti bile skandallaştırmamalı.
Çünkü Tanrı'ya inanmak, bir anlamda, O'nu yaratmaktır, oysa O önce bizi yaratır.[37] İçimizde sürekli olarak Kendini
yaratan O'dur.

Evreni hiçlikten kurtarmak için Tanrı'yı ​​yarattık, çünkü
bilinç ve ebedi bilinç olmayan, ebediliğinin bilincinde ve ebediyen bilinçli olan her şey, bir görünümden başka bir şey değildir. Hisseden, acı çeken, acıyan, seven ve arzulayan dışında gerçekten gerçek olan hiçbir şey yoktur; bilinç dışında maddi hiçbir şey yoktur. Ve bilinci kurtarmak için Tanrı'ya ihtiyacımız var; varoluşu düşünmek için değil, onu yaşamak için; nedenini ve nasılını bilmek için değil, nedenini hissetmek için. Tanrı yoksa sevgi bir çelişkidir.

Şimdi Tanrı, mantıksal Tanrı veya Yüce Akıl ve kalbin yaşamsal Tanrı veya Tanrısı -yani Yüce Sevgi- fikrini ele alalım.

DİPNOTLAR:

[36] _Todo lo humaniza, y aun lo humana_.

[37] Çeviride, _crear_, yaratmak ve _creer_, inanmak fiilleri üzerindeki oyunu korumak imkansızdır: _"Çünkü Tanrı'yı ​​yaratmak, bizim yaratmamızla aynı şekilde yaratmaktır."_--J.E.C.F.

VIII

TANRI'DAN TANRI'YA

Dinsel duygunun bir ilahilik duygusu olduğunu ve insan dilinin sıradan kullanımlarının bir miktar kötüye kullanılması olmadan ateist bir dinden bahsetmenin imkansız olduğunu iddia etmek, bence gerçeğe
şiddet uygulamak değildir; her şeyin Tanrı hakkında oluşturduğumuz kavrama bağlı olacağı açıktır, bu kavram da kendi başına ilahilik kavramına bağlıdır.

Bizim uygun prosedürümüz, aslında, bu ilahilik duygusuyla başlamak, ardından bu niteliğin kavramına belirli bir
artikel ve büyük harf eklemek ve böylece onu "İlahilik"e -yani Tanrı'ya- dönüştürmek olacaktır. Çünkü insan ilahi olanı Tanrı'dan çıkarmamıştır, aksine ilahi aracılığıyla Tanrı'ya ulaşmıştır.

Yaşamın trajik duygusu üzerine bu biraz dolaşık ama aynı zamanda acil
düşünceler sırasında, onu sınırlamak ve düzeltmek amacıyla Statius'un
_timor fecit deos_'una zaten değindim.
Hristiyanlığın Tanrısı gibi kişisel bir Tanrı'nın bilincine ve kavramına insanların nasıl ulaştığını bir kez daha izlemek niyetinde değilim. Ve halklar diyorum, izole bireyler değil, çünkü gerçekten kolektif ve toplumsal olan herhangi bir duygu veya kavram varsa, o da Tanrı duygusu ve kavramıdır,
ancak birey daha sonra onu bireyselleştirir. Felsefe bireysel bir kökene sahip olabilir ve aslında sahiptir; teoloji zorunlu olarak
kolektiftir. Schleiermacher'in, dinsel duygunun kökenini veya daha doğrusu özünü, doğrudan ve basit bir bağımlılık hissine bağlayan teorisi, en derin ve kesin açıklama gibi görünüyor. Toplumda yaşayan ilkel insan, kendisini görünmez bir şekilde çevreleyen gizemli güçlere bağımlı hisseder; kendisini yalnızca kendisi gibi varlıklarla, diğer insanlarla değil, aynı zamanda canlı ve cansız tüm Doğa ile toplumsal birlik içinde hisseder; bu da, başka bir deyişle, her şeyi kişiselleştirdiği anlamına gelir. Yalnızca dünyanın bir bilincine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın da kendisi gibi bir bilince sahip olduğunu hayal eder. Tıpkı bir çocuğun bebeğiyle veya köpeğiyle sanki ne söylediğini anlıyormuş gibi konuşması gibi, vahşi de fetişinin kendisiyle konuştuğunda onu duyduğuna ve öfkeli fırtına bulutunun onu fark edip kasıtlı olarak onu takip ettiğine inanır. Çünkü
ilkel doğal insanın yeni doğmuş zihni henüz kendisini hala Doğanın rahmine bağlayan bağlardan tamamen koparmamıştır, ayrıca
rüyayı uyanıklıktan, hayali gerçeklikten ayıran sınırı da açıkça belirlememiştir.

Bu nedenle, ilahi olan başlangıçta nesnel bir şey değildi, daha ziyade bilincin dışa yansıtılmış öznelliği, dünyanın kişiselleştirilmesiydi. İlahilik kavramı ilahilik hissinden
ortaya çıkmıştır ve ilahilik hissi, dış dünyaya
yansıtılan belirsiz ve yeni oluşan kişilik hissidir. Ve
kesin bir şekilde konuşursak, böyle bir ayrım gerçekten hissedilmediğinde,
dışarıdan ve içeriden, nesnel ve öznelden bahsetmek mümkün değildir;
aslında ilahilik hissi ve kavramı tam da bu ayrım eksikliğinden kaynaklanır.
Nesnel ve öznel arasındaki ayrımın bilincinde olduğumuzda,
içimizdeki ilahilik hissi o kadar belirsizdir.

Söylenmiştir ve çok haklı olarak öyle görünüyor ki, Helenik paganizmi politeist olmaktan çok panteistti. Bugün anladığımız anlamda Tanrı kavramını ele aldığımızda, çok sayıda tanrıya olan inancın herhangi bir insan zihninde gerçekten var olduğunu bilmiyorum. Ve panteizmden, her şeyin ve her bir bireysel şeyin Tanrı olduğu değil -ki bu benim
düşünülemez bulduğum bir önermedir- ama her şeyin ilahi olduğu doktrini anlaşılıyorsa, o zaman paganizmin panteist olduğu
söylenebilir. Tanrıları sadece insanlar arasında karışmakla kalmadı, onlarla da karıştı; ölümlü kadınlardan tanrılar doğurdular ve tanrıçalardan ölümlü insanlar yarı tanrılar doğurdu. Ve eğer yarı tanrıların, yani yarı insanların var olduğuna inanılıyorsa, bunun nedeni ilahi ve insani olanın aynı gerçekliğin farklı yönleri olarak görülmesiydi. Her şeyin tanrılaştırılması, basitçe onun insanlaştırılmasıydı. Güneşin bir tanrı olduğunu söylemek, onun bir insan, az çok yüceltilmiş ve yüceltilmiş bir insan bilinci olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Ve bu, fetişizmden Helenik paganizme kadar tüm inançlar için geçerlidir.

Tanrılar ve insanlar arasındaki gerçek ayrım, ilkinin ölümsüz olması gerçeğinde yatıyordu. Bir tanrı, ölümsüz bir insanla özdeşleşti
ve bir insan, ölümünde gerçekten ölmediği kabul edildiğinde, tanrılaştırıldı, bir tanrı olarak anıldı. Bazı kahramanların ölüler krallığında
canlı olduklarına inanılıyordu. Ve bu, ilahi kavramının değerini tahmin etmede büyük önem taşıyan bir noktadır.

Bu tanrı cumhuriyetlerinde her zaman baskın bir tanrı, gerçek bir
monarşi vardı. İlkel halkların tek kültçülükten tek tanrıcılığa yönelmesi bu ilahi monarşinin aracılığıyla oldu. Bu nedenle
monarşi ve tek tanrıcılık ikiz kardeşlerdir. Zeus, Jüpiter, tıpkı başlangıçta birçok tanrı arasında tek tanrı olan Jahwe'nin tek tanrıya dönüştürülmesi sürecindeydi, önce İsrail halkının tanrısı, sonra insanlığın tanrısı ve en sonunda tüm evrenin tanrısı. Monarşi gibi, tek tanrılığın da savaşçı bir kökeni vardı. Robertson Smith, _İsrail Peygamberleri_ adlı eserinde[38], "Yalnızca yürüyüşte ve savaş zamanında," der, "göçebe bir halk acil bir merkezi otoriteye ihtiyaç duyar ve bu nedenle, ulusal örgütlenmenin ilk başlangıçlarında, geminin kutsal alanına odaklanan İsrail, esas olarak Yehova'nın ordusu olarak düşünülmüştür. İsrail'in adı savaşçıdır ve 'Tanrı (_El_) savaşır' anlamına gelir ve Eski Ahit'teki Yehova, 'Iahwe Cebaeoth'tur - İsrail ordularının Yehova'sıdır. Yehova'nın varlığının en açık şekilde fark edildiği yer savaş alanıydı; ancak ilkel uluslarda savaş zamanındaki lider, barış zamanında da doğal yargıçtır." 

Tek Tanrı olan Tanrı, bu nedenle, insanın savaşçı, monarşik ve sosyal bir Tanrı olarak ilahilik duygusundan doğmuştur. Kendisini bireye değil, bir bütün olarak insanlara göstermiştir. O, bir halkın Tanrısıydı ve kıskançlıkla ibadetin yalnızca kendisine yapılmasını talep etti. Bu tek-kültçülükten tek-tanrıcılığa geçiş, büyük ölçüde peygamberlerin bireysel eylemleriyle, belki de teolojik olmaktan çok felsefi olan eylemleriyle gerçekleşti. Aslında, ilahiyatı bireyselleştiren peygamberlerin bireysel faaliyetleriydi. Ve her şeyden önce ilahiyatı etik hale getirerek.

Daha sonra akıl, yani felsefe, insan bilincinde insandaki ilahilik duygusunun bir sonucu olarak ortaya çıkan bu Tanrı'yı ​​ele geçirdi ve onu tanımlamaya ve bir fikre dönüştürmeye yöneldi. Çünkü bir şeyi tanımlamak onu idealleştirmektir, bu da onun ölçülemez veya
irrasyonel öğesinin, yaşamsal özünün ondan soyutlanmasını gerektiren bir süreçtir. Böylece, duygu Tanrısı, ilahiyat, bizim dışımızda benzersiz bir kişi ve bilinç olarak hissedilir, ancak aynı zamanda bizi sarar ve destekler, Tanrı fikrine dönüştürüldü.

Mantıksal, rasyonel Tanrı, _ens summum_, _primum movens_, teolojik felsefenin Yüce Varlığı, olumsuzlama, üstünlük ve nedenselliğin üç ünlü yoluyla ulaşılan Tanrı, _viae negationis,
eminentiae, causalitatis_, Tanrı fikrinden başka bir şey değildir, ölü bir şeydir. Varlığının geleneksel ve çokça tartışılan kanıtları, özünde, sadece özünü belirlemeye yönelik boş bir girişimdir; çünkü Vinet'in çok iyi gözlemlediği gibi, varoluş özden türetilir; ve Tanrı'nın ne olduğunu ve nasıl olduğunu söylemeden Tanrı'nın var olduğunu söylemek, hiçbir şey söylememeye eşdeğerdir.

Ve üstünlük ve olumsuzlama veya sonlu niteliklerin soyutlanması yöntemleriyle ulaşılan bu Tanrı, düşünülemez bir Tanrı, saf bir fikir, ideal mükemmelliğinin ta kendisi gerçeğiyle, kendisinin hiçbir şey olduğunu söyleyebileceğimiz bir Tanrı haline gelerek sona erer, tıpkı Scotus tarafından tanımlandığı gibi: _Deus propter excellentiam non inmerito nihil vocatur_. Ya da, beşinci Mektubunda, sözde Dionysius the Areopagite'in sözleriyle, "İlahi karanlık, Tanrı'nın içinde yaşadığı söylenen erişilemez ışıktır." İnsan biçimli Tanrı, hissedilen Tanrı, insandan ve bu nedenle sonlu, göreli ve zamansal niteliklerden
arındığında, deizmin veya panteizmin Tanrısı'na dönüşür.

Tanrı'nın varlığına dair geleneksel sözde kanıtların hepsi bu Tanrı-İdeasına, bu mantıksal Tanrı'ya, soyutlama yoluyla Tanrı'ya atıfta bulunur ve bu nedenle
aslında hiçbir şeyi kanıtlamazlar veya daha doğrusu, bu Tanrı fikrinin varlığından başka hiçbir şeyi kanıtlamazlar.

Gençliğimde, bu ebedi
problemler beni ilk şaşırtmaya başladığında, yazarını hatırlamak istemediğim[39] bir kitapta şu cümleyi okudum: "Tanrı, insan bilgisinin nihai
bariyerinin üzerine yerleştirilmiş büyük X'tir; bilim ilerledikçe,
bariyer geri çekilir." Ve kenar boşluğuna şunu yazdım, "Bariyerin bu tarafında, her şey O olmadan açıklanır; diğer tarafta,
hiçbir şey, ne O'nunla ne de O'nsuz açıklanmaz; bu nedenle Tanrı gereksizdir." Ve Tanrı-İdeasına, kanıtların Tanrısına gelince, aynı görüşte olmaya devam ediyorum. Laplace'ın, Evrenin kökenine dair şemasını oluşturmak için Tanrı hipotezini gerekli bulmadığını söylediği söylenir ve bu çok doğrudur.
Hiçbir şekilde Tanrı fikri, Evrenin varlığını, özünü ve kesinliğini daha iyi anlamamıza yardımcı olmaz.

Bizim için varlığı bilinmeyen, sonsuz, mutlak ve ebedi bir Yüce Varlık'ın varlığı ve Evreni yaratanın varlığı, Evrenin kendisinin maddi temeli olan
maddesinin ebedi, sonsuz ve mutlak olmasından daha düşünülebilir değildir. Kendimize Tanrı'nın yarattığını söyleyerek dünyanın varlığını daha iyi anlayamayız. Bu, bir soru dilenmesi veya cehaletimizi örtbas etmek için tasarlanmış sadece sözlü bir çözümdür. Kesin bir gerçek olarak, Yaratıcı'nın varlığını, yaratılan şeyin var olduğu gerçeğinden çıkarıyoruz, bu da O'nun varlığını rasyonel olarak haklı çıkarmayan bir süreçtir. Bir olgudan bir zorunluluğu çıkaramazsınız, yoksa her şey
zorunlu olurdu.

Ve eğer Evrenin doğasından, bir Düzenleyiciyi gerektirdiği varsayılan, onun
düzeni olarak adlandırılan şeye geçersek,
düzenin var olan şey olduğunu ve başka bir şey
düşünmediğimizi söyleyebiliriz.
Tanrı'nın varlığının Evrenin düzeninden bu şekilde çıkarılması,
idealden gerçek düzene bir geçişi, zihnimizin dışa doğru bir yansımasını, bir şeyin rasyonel açıklamasının
şeyi kendisinin ürettiği varsayımını ima eder. Doğa tarafından eğitilen insan sanatı,
yaratım sürecini kavrayan bilinçli bir yaratıcı yeteneğe sahiptir ve biz bu bilinçli ve sanatsal
yaratıcı yeteneği bir sanatçı-yaratıcının bilincine aktarmaya devam ederiz, ancak
onun da sanatını hangi doğadan öğrendiğini söyleyemeyiz.

Saat ve saatçinin geleneksel benzetmesi,
mutlak, sonsuz ve ebedi bir Varlığa uygulanamaz. Ayrıca, bu hiçbir şeyi açıklamanın başka bir yoludur. Çünkü dünyanın olduğu gibi olduğunu ve Tanrı'nın onu böyle yarattığı için başka türlü olmadığını söylemek, aynı zamanda O'nun onu neden böyle yarattığını bilmediğimiz halde, hiçbir şey söylememektir. Ve eğer Tanrı'nın onu neden böyle yarattığını
bilseydik, o zaman Tanrı gereksizdir ve nedenin kendisi yeterlidir. Eğer her şey matematik olsaydı, eğer
irrasyonel bir unsur olmasaydı, irrasyonelin nedeni olan ve dolayısıyla cehaletimizin başka bir örtüsü olan Yüce Düzenleyicinin bu açıklayıcı
teorisine başvurmazdık. Ve burada, bir matbaadaki tüm yazılar rastgele basılsa, sonucun kesinlikle _Don Kişot_'un kompozisyonu olamayacağı şeklindeki şu saçma önermeyi tartışmayalım. Onunla yetinmek, onda büyümek ve onun bir parçasını oluşturmak zorunda kalacak olanlar için _Don Kişot_ kadar iyi olacak bir şey
oluşturulurdu. Aslında, Tanrı'nın varlığının bu geleneksel varsayılan kanıtı, temelde bir olgunun açıklamasını veya nedenini hipostatize etmeye veya doğrulamaya
çözümlenir; bu, bilime büyük harf ekleyerek ve onu türettiğimiz olgulardan ve türetmeyi etkileyen zihnimizden ayrı bir kuvvete dönüştürerek,
Mekaniğin hareketin nedeni, Yaşam biyolojisi, Dil filolojisi, Bedenlerin kimyası olduğunu söylemeye denk gelir. Ancak bu sürecin sonucu olan, sonsuza doğru hipostatize edilmiş ve yansıtılmış akıldan başka bir şey olmayan Tanrı, canlı ve gerçek bir şey olarak hissedilemez veya henüz bizimle birlikte ölecek olan
sadece bir fikir olarak kavranamaz. Öte yandan, fikri tasarlanmış ancak gerçek bir varlığı olmayan bir şeyin var olmamasının sebebi Tanrı'nın var olmamasını istemesi mi, yoksa var olmamasının sebebi Tanrı'nın var olmasını istememesi mi; ve imkansıza gelince, bir şeyin imkansız olması sebebi Tanrı'nın istemesi mi, yoksa kendi içinde ve kendi içsel saçmalığı sebebiyle imkansız olması mı Tanrı'nın istemesidir. Tanrı mantıksal çelişki yasasına boyun eğmek zorundadır ve ilahiyatçılara göre iki artı ikinin dörtten daha fazla veya daha az etmesine sebep olamaz. Ya zorunluluk yasası O'nun üstündedir ya da O'nun kendisi zorunluluk yasasıdır. Ve ahlaki düzende, yalancılığın, cinayetin veya zina'nın yanlış olması sebebi Tanrı'nın böyle hükmetmesi mi, yoksa yanlış olmaları sebebi ile böyle hükmetmesi mi sorusu ortaya çıkar. Eğer birincisiyse, o zaman
Tanrı kaprisli ve mantıksız bir Tanrı'dır, bir yasayı emrederken, bir başkasını da emredebilirdi veya ikincisiyse, şeylerin kendilerinde
kendisinden bağımsız olarak var olan içsel bir doğaya ve öze itaat eder - yani, egemen iradesinden bağımsızdır; ve eğer durum buysa, eğer şeylerin doğuştan gelen aklına itaat ederse,
bu akıl, eğer onu bilseydik, Tanrı'ya daha fazla ihtiyaç duymadan bize yeterli olurdu ve biz onu bilmediğimizden, Tanrı hiçbir şeyi açıklamaz.
Bu akıl Tanrı'nın üstünde olurdu. Ayrıca, bu aklın Tanrı'nın kendisi, şeylerin en yüce aklı olduğunu söylemenin de bir faydası yoktur.
Bu tür bir akıl, zorunlu bir akıl, kişisel bir şey değildir. Kişiliği veren iradedir. Ve Tanrı'nın aklı, zorunlu olarak gerekli ve iradesi, zorunlu olarak özgür arasındaki ilişki sorunu nedeniyle, mantıksal ve Aristotelesçi Tanrı her zaman çelişkili bir Tanrı olacaktır. Skolastik teologlar, insan özgürlüğünü ilahi önsezi ve Tanrı'nın özgür ve olası gelecek hakkında sahip olduğu bilgiyle uzlaştırmaya çalıştıklarında kendilerini içinde buldukları zorluklardan kurtulmayı asla başaramadılar; ve bu, rasyonel Tanrı'nın olası olana tamamen uygulanamaz olmasının kesin nedenidir, çünkü olasılık kavramı temelde irrasyonellik kavramıyla aynıdır. Rasyonel Tanrı, varlığında ve işleyişinde zorunlu olarak gereklidir; Her bir durumda O, en iyisinden başkasını yapamaz ve farklı birçok şey eşit olarak en iyi olamaz, çünkü sonsuz olasılıklar arasında sadece bir tanesi sonuna en iyi şekilde uyum sağlar, tıpkı bir noktadan diğerine çizilebilecek sonsuz sayıda çizgi arasında sadece bir tane düz çizgi olması gibi. Ve rasyonel Tanrı, aklın Tanrısı, her durumda düz çizgiyi, önerilen amaca en doğrudan giden çizgiyi, gerekli bir sonu takip etmekten başka bir şey yapamaz, tıpkı ona giden tek düz çizginin gerekli bir çizgi olması gibi. Ve böylece Tanrı'nın ilahiliği yerine O'nun zorunluluğu ikame edilir. Ve Tanrı'nın zorunluluğunda, özgür iradesi -yani bilinçli kişiliği- yok olur. Kalbimizin arzusu olan Tanrı, ruhumuzu hiçlikten kurtaracak olan Tanrı, keyfi bir Tanrı olmak zorundadır.

Düşündüğü için değil, çalıştığı için, yarattığı için Tanrı Tanrı olabilir; tefekkür eden değil, etkin bir Tanrı'dır. Bir Tanrı-Akıl, teolojik rasyonalizmin Tanrısı gibi teorik veya tefekkürlü bir Tanrı, kendi tefekküründe seyreltilmiş bir Tanrı'dır. Bu Tanrı ile, göreceğimiz gibi, insan mutluluğunun en yüce ifadesi olarak anlaşılan
kutsanmış vizyon örtüşmektedir. Kısacası, bir dingin Tanrı,
aklın ta kendisi olarak, dingindir.

Tanrı'nın varlığının diğer ünlü kanıtı, tüm halklar arasında O'na inançta varsayılan oybirliğiyle onaydır. Ancak bu kanıt kesinlikle rasyonel değildir, ne de Evreni açıklayan rasyonel Tanrı lehine bir argümandır, ancak bizi yaşatan
kalbin Tanrısı lehine bir argümandır. Bunu rasyonel bir kanıt olarak adlandırmamız ancak aklın tüm halklar arasında az çok oybirliğiyle varılan bir mutabakatla özdeş olduğuna, evrensel oy hakkı kararına tekabül ettiğine, ancak _vox populi_'nin, _vox Dei_ olduğu söylenen şeyin aslında aklın sesi olduğuna inandığımız varsayımıyla haklı çıkar.

Gerçekten de, hayat ve gerçeğin özünde bir ve aynı şey olduğunu -keşke öyle olsalardı!- ve aklın bir, evrensel,
ebedi ve kutsal olduğunu ileri süren trajik ve ateşli ruh Lamennais'in inancı böyleydi (_Essai sur l'indifference_, partie iv., chap,
viii.). Lactantius'un _aut omnibus credendum est aut nemini_ sözünü -hepsine veya hiçbirine inanmalıyız- ve Herakleitos'un her bireysel görüşün yanılabilir olduğu sözünü ve Aristoteles'in
en güçlü kanıtın insanlığın genel mutabakatında yattığını ve
her şeyden önce Plinius'un (_Paneg. Trajani_, lxii.)
bir adamın herkesi aldatamayacağını veya herkes tarafından aldatılamayacağını--_nemo omnes,
neminem omnes fefellerunt_ söylediğini hatırlattı. Keşke öyle olsaydı! Ve böylece Cicero'nun (_De natura deorum_, lib. iii., cap. ii., 5
ve 6) şu sözüyle sonuca varır: atalarımızın geleneğine, bize bir sebep
vermeseler bile inanmalıyız--_maioribus autem nostris, etiam nulla
ratione reddita credere_.

Antiklerin tüm Doğanın ilahi
birbirine nüfuz ettiğine dair bu inancının evrensel ve sabit olduğunu ve
Aristoteles'in dediği gibi, bunun bir ata dogması (_patrios doxa_) olduğunu varsayalım
(_Metaphysica_, lib. vii., cap. vii.); bu yalnızca insanları ve bireyleri--yani hepsini veya
neredeyse hepsini veya çoğunluğunu--bir Tanrı'ya inanmaya iten bir sebep olduğunu kanıtlar. Fakat insan doğasının kendisinde kök salmış yanılsamalar ve yanılgılar olamaz mı? Tüm insanlar güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanarak başlamaz mı? Ve hepimiz doğal olarak arzularımızı tatmin eden şeye inanmaya meyilli değil miyiz? Hermann[40] ile birlikte şunu mu diyeceğiz: "Eğer bir Tanrı varsa, O bizi
kendisi hakkında bir belirti olmadan bırakmamıştır ve eğer O'nun iradesi
bizim O'nu bulmamızsa."

Dindar bir arzu, şüphesiz, ancak buna kesinlikle bir sebep diyemeyiz,
ta ki buna Augustinus'un cümlesini uygulamadığımız sürece, ama bu yine bir sebep değildir, "Beni aradığına göre, beni bulmuş olmalısın"
Tanrı'nın O'nu aramamızın sebebi olduğuna inanarak.

İnsanlığın Tanrı'ya olan inancının sözde oybirliğinden kaynaklanan bu ünlü argüman, eskilerin kesin bir içgüdüyle benimsediği argüman, özünde Kant'ın _Pratik Aklın Eleştirisi_ adlı eserinde kullandığı, uygulamasını
insanlıktan topluca bireye aktaran, vicdanımızdan veya daha doğrusu ilahilik hissimizden türeten sözde ahlaki kanıtla
aynıdır. Kesinlikle veya özellikle rasyonel bir kanıt değil, hayati öneme sahiptir; mantıksal Tanrı'ya, _ens summum_'a, özünde basit ve soyut Varlığa, hareketsiz ve duygusuz ilk harekete geçiriciye, Tanrı-Akıl'a, tek kelimeyle, uygulanamaz; ancak biyotik Tanrı'ya, özünde karmaşık ve somut Varlığa, içimizde ve bizimle birlikte acı çeken ve arzulayan acı çeken Tanrı'ya, yalnızca İnsan aracılığıyla, Oğlu aracılığıyla yaklaşılabilen Mesih'in Babası'na (Yuhanna xiv. 6) ve onun vahiyleri tarihseldir veya isterseniz anekdotsaldır, ancak felsefi veya kategorik değildir. İnsanlığın oybirliğiyle rızası (oybirliğini varsayalım) veya başka bir deyişle, insanlığının bilincine ulaşmış olan tüm insan ruhlarının bu evrensel özlemi, Evrenin sonu ve anlamı olmayı arzulayan, ruhun özünden başka bir şey olmayan bu özlem, bilincin sürekliliğinde bir kesinti olmadan ebediyen var olma çabasından ibarettir, bizi insan, antropomorfik Tanrı'ya, bilincimizin Evrenin Bilincine yansımasına götürür; bizi Evrene insani anlam ve kesinlik bahşeden ve _ens summum_, _primum movens_, Evrenin Yaratıcısı veya yalnızca _İdea-Tanrısı olmayan Tanrı'ya götürür. Bizi yaşayan, öznel Tanrı'ya götürür, çünkü O sadece nesnelleştirilmiş öznellik veya evrenselleştirilmiş kişiliktir - O sadece bir fikirden daha fazlasıdır ve akıldan ziyade iradedir. Tanrı Sevgi'dir--yani,
İrade. Akıl, Söz, O'ndan türemiştir, ancak O, Baba, her şeyden önce, İrade'dir.

"Hiçbir şüphe olamaz," diyor Ritschl (_Rechtfertigung und
Versoehnung_, iii., bölüm v.), "Tanrı'nın ruhsal kişiliğine ilişkin eski teolojide çok eksik bir görüş benimsenmişti, çünkü yalnızca bilme ve isteme işlevleri onu tasvir etmek için kullanılıyordu. Dini
düşünce, Tanrı'ya açıkça duygu duyguları da atfeder. Ancak eski teoloji, duygu ve hissin yalnızca sınırlı ve yaratılmış kişiliğin özelliği olduğu izlenimi altında çalışıyordu; _örneğin_, İlahi mutluluk dini fikrini
ebedi öz-bilgiye ve İlahi gazap fikrini günahı cezalandırmak için sabit bir amaca dönüştürdü." Evet, _via
negationis_ ile ulaşılan bu mantıksal Tanrı, katı bir şekilde ifade etmek gerekirse, ne seven ne de nefret eden bir Tanrı'ydı,
çünkü ne zevk aldı ne de acı çekti, insanlık dışı bir Tanrı'ydı ve adaleti
rasyonel veya matematiksel bir adaletti -yani bir adaletsizlikti.

Yaşayan Tanrı'nın, Mesih'in Babası'nın nitelikleri, İncil'deki ve her Hıristiyan inananın vicdanındaki tarihsel vahiylerinden çıkarılmalıdır,
sadece Scotus Erigena'nın Hiçlik Tanrısı'na,
rasyonel veya panteist Tanrı'ya, ateist Tanrı'ya -kısacası, kişiliksizleştirilmiş İlahiliğe- yol açan metafizik akıl yürütmelerden değil.

Akıl yoluyla değil, ancak sevgi ve acı yoluyla,
yaşayan Tanrı'ya, insan Tanrı'ya varırız. Akıl bizi
O'ndan ayırır. Önce O'nu bilemeyiz ki, sonradan O'nu sevebilelim; O'nu sevmekle, O'nu özlemekle, O'nun için açlık duymakla başlamalıyız,
O'nu bilmeden önce. Tanrı bilgisi Tanrı sevgisinden kaynaklanır,
ve bu bilgide akıldan çok az şey vardır veya hiç yoktur. Çünkü Tanrı
tanımlanamazdır. O'nu tanımlamaya çalışmak, O'nu zihnimizin sınırları içine hapsetmeye çalışmaktır --yani O'nu öldürmektir. O'nu tanımlamaya çalıştığımız sürece, önümüze hiçlik yükselir.

Akılcı olduğunu iddia eden bir teodise tarafından formüle edilen Tanrı fikri, örneğin eter hipotezleri gibi,
basitçe bir hipotezdir.

Eter, aslında, yalnızca varsayımsal bir varlıktır, yalnızca onun aracılığıyla açıklamaya çalıştığımız şeyi -ışık, elektrik veya evrensel çekim- açıkladığı ve yalnızca bu gerçeklerin başka bir şekilde
açıklanamadığı ölçüde değerlidir. Benzer şekilde Tanrı fikri de bir hipotezdir, ancak bize açıklamaya çalıştığımız şeyi - Evrenin özünü ve varoluşunu - açıklamamızı sağladığı sürece değerlidir ve yalnızca bunlar başka bir şekilde açıklanamadığı sürece. Ve gerçekte Evreni bu fikirle ne daha iyi ne de daha kötü açıkladığımızdan, en yüce _petitio principii_ olan Tanrı fikri değersizdir. Fakat eter, ışığı açıklayan bir hipotezden başka bir şey değilse, hava ise, doğrudan hissedilen bir şeydir; ve ses olgusunu açıklamamızı sağlamasa bile, yine de her zaman doğrudan onun farkında olmalıyız ve her şeyden önce, boğulma veya hava açlığı anlarında onun eksikliğinin farkında olmalıyız. Ve aynı şekilde Tanrı'nın kendisi, Tanrı fikri değil, hemen hissedilen bir gerçeklik haline gelebilir; ve O'nun fikri, Evrenin varlığını veya özünü açıklamamızı sağlamasa bile, zaman zaman, özellikle ruhsal boğulma anlarında, Tanrı'nın doğrudan hissine sahip oluruz. Ve bu his--iyi not edin, çünkü içindeki her şey trajiktir ve hayatın tüm trajik anlamı buna dayanır--bu his, Tanrı'ya açlık, Tanrı eksikliği hissidir. Tanrı'ya inanmak, ilk etapta, göreceğimiz gibi, bir Tanrı olmasını dilemek, O'nsuz yaşayamamaktır.

Tanrı'yı ​​aramak için akıl tarlalarında hacca gittiğim sürece, O'nu bulamadım, çünkü Tanrı fikriyle aldatılmamıştım, Tanrı için bir fikir de edinemiyordum ve o zaman, akılcılığın çoraklıkları arasında dolaşırken, kendime, hakikatten başka bir teselli aramamamız gerektiğini söyledim, yani akıl, ama yine de teselli bulmadım. Ama bir yandan akılcı şüpheciliğe, diğer yandan da yüreğimin umutsuzluğuna daha da derinlere battıkça, içimde Tanrı'ya açlık uyandı ve ruhumun boğulması bana Tanrı'nın eksikliğini hissettirdi ve O'nun eksikliğiyle birlikte, O'nun gerçekliğini. Ve bir Tanrı olmasını, Tanrı'nın var olmasını diledim. Ve Tanrı
var olmaz, aksine var olur ve varlığımızı sürdürür,
bizi var eder _(existiendonos)_.

Aşk olan Tanrı, Aşkın Babası, içimizdeki aşkın oğludur.
Zihnin kolay ve dışsal alışkanlığına sahip, aklın köleleri olan, bizi dışsallaştıran akıl,
Tanrı'nın insanı kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığından çok uzak, daha ziyade insanın tanrılarını veya Tanrısını kendi suretinde ve benzerliğinde yarattığını[41] söylemeyi kurnazca bir yorum olarak gören insanlar vardır ve onlar o kadar yüzeyseldirler ki, eğer bu önermelerden ikincisi doğruysa, ki öyledir, bunun
ilkinin de daha az doğru olmamasından kaynaklandığını düşünmek için duraklamazlar. Tanrı ve insan, aslında,
birbirlerini karşılıklı olarak yaratırlar; Tanrı insanda kendini yaratır veya açığa çıkarır ve
insan kendini Tanrı'da yaratır. Tanrı kendi yaratıcısıdır, _Deus ipse se facit_, dedi Lactantius (_Divinarum Institutionum_, ii., 8) ve şunu söyleyebiliriz ki
Kendini hem insanda hem de insan aracılığıyla sürekli olarak yapmaktadır. Ve eğer her birimiz, sevgisiyle, ilahiliğe olan açlığıyla, kendi arzusuna göre
kendisi için bir Tanrı imgesi yaratırsa ve eğer Tanrı
arzusuna göre her birimiz için Kendisini yaratırsa, o zaman tüm insan tahayyüllerinin sonucu olan kolektif, toplumsal, insani bir Tanrı vardır. Çünkü Tanrı kolektiflik içindedir ve kendini orada açığa vurur. Ve Tanrı insani kavramların en zengini ve en kişisel olanıdır.

İlahiyatın Efendisi, cennetteki Babamız gibi mükemmel olmamızı emretti (Matta v. 48) ve düşünce ve his alanında mükemmelliğimiz, hayal gücümüzü insanlığın toplam hayal gücüyle eşitlemeye çalıştığımız şevkten oluşur.

Bir kavramın genişlemesi ve kavranması arasındaki karşıtlığın mantıksal teorisi, birinin diğerinin azaldığı oranda artması, iyi bilinmektedir. En kapsamlı ve aynı zamanda en az kapsamlı kavram, var olan her şeyi kapsayan ve var olmaktan başka hiçbir ayırt edici niteliğe sahip olmayan varlık veya şey kavramıdır; en kapsamlı ve en az kapsamlı kavram ise yalnızca kendisine uygulanabilir olan ve var olan tüm nitelikleri kapsayan Evren kavramıdır. Ve mantıksal veya rasyonel Tanrı, olumsuzlama yoluyla elde edilen Tanrı, mutlak varlık, gerçekliğin kendisi gibi, hiçliğe karışır; çünkü Hegel'in belirttiği gibi, saf varlık ve saf hiçlik aynıdır. Ve kalbin Tanrısı, hissedilen Tanrı, yaşayan insanların Tanrısı, kişilik olarak kavranan Evren'in kendisidir, Evren'in bilincidir. Katı bir metafizik tektanrıcılığın bireysel Tanrı'sından tamamen farklı, evrensel ve kişisel bir Tanrı.

Bireysellik ve kişilik arasında var olan karşıtlığa dair görüşüme bir kez daha değinmeliyim, birinin diğerini talep etmesine rağmen. Bireysellik, eğer böyle ifade edebilirsem, içeren kıta veya şeydir, kişilik, içerik veya şeydir, veya kişiliğimin belirli bir anlamda benim anlayışım olduğunu, kendi içimde kavradığım veya benimsediğim şey olduğunu söyleyebilirim -ki bu belirli bir şekilde tüm Evren'dir- ve bireyselliğimin benim uzantım olduğunu; biri benim sonsuzum, diğeri benim sonlum. Yüz tane sert toprak kap
güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir, ancak hepsinin eşit derecede boş veya hepsinin eşit derecede aynı homojen
sıvı ile dolu olması mümkündür, oysa osmoz ve eksozmozun etkisine izin verecek kadar hassas bir zardan yapılmış iki mesane güçlü bir şekilde farklılaştırılmış olabilir ve çok karışık bir bileşime sahip sıvılar içerebilir. Ve böylece bir insan, bir birey olduğu sürece, diğerlerinden çok keskin bir şekilde kopuk olabilir, bir tür ruhsal kabuklu olabilir, ancak yine de içeriği ayırt etmede çok
zayıf olabilir. Ve ayrıca, diğer taraftan, bir insanın kişiliği ne kadar fazlaysa ve içsel zenginliği ne kadar büyükse ve kendi içinde bir toplumsa, arkadaşlarından o kadar az sert bir şekilde
ayrılır. Aynı şekilde deizmin, Aristotelesçi tektanrıcılığın katı Tanrısı, _ens summum_, bireyselliğin veya daha doğrusu sadeliğin kişiliği bastırdığı bir varlıktır. Tanımlama onu öldürür, çünkü tanımlamak sınırlar koymaktır, sınırlamaktır ve kesinlikle tanımlanamaz olanı tanımlamak imkansızdır. Bu Tanrı içsel zenginlikten yoksundur; o kendi içinde bir toplum değildir. Ve bu, Tanrı'yı ​​kendi içinde bir toplum ve hatta bir aile yapan ve artık saf bir birey olmayan Teslis inancıyla ortadan kaldırılan hayati vahiydir. İnancın Tanrısı kişiseldir; O bir kişidir çünkü üç kişiyi içerir, çünkü kişilik izole bir şekilde kendini hissetmez. İzole bir kişi bir kişi olmaktan çıkar, kimi sevmelidir? Ve eğer sevmiyorsa, o bir kişi değildir. Basit bir varlık da sevgisi onu bileşik bir varlığa genişletmeden kendini sevemez.

Teslis inancının ortaya çıkmasının nedeni Tanrı'nın bir Baba olarak hissedilmesiydi. Çünkü bir Tanrı-Baba tek, yani yalnız bir Tanrı olamaz. Bir
baba her zaman bir ailenin babasıdır. Ve Tanrı'nın bir
baba olarak hissedilmesi gerçeği, O'nu yalnızca
antropomorfik olarak değil -yani bir erkek, _anthropos_-
ama
andromorfik olarak, bir erkek, _aner_ olarak kavramak için sürekli bir teşvik görevi gördü. Popüler Hristiyan
hayal gücünde, aslında, Tanrı Baba bir erkek olarak kavranır. Ve
bunun nedeni, bildiğimiz haliyle insan, _homo_, _anthropos_'un
zorunlu olarak ya bir erkek, _vir_, _aner_ ya da bir dişi, _mulier_, _gyne_ olmasıdır. Ve
bunlara, nötr olan çocuk da eklenebilir. Ve bu nedenle Tanrı'yı ​​mükemmel bir insan olarak hissetme zorunluluğunu hayal gücüyle tatmin etmek için -yani bir aile olarak- Tanrı-Anne, Bakire Meryem kültü ve Çocuk İsa kültü ortaya çıktı.

Bakire'deki ilahi öğenin kademeli olarak yükselmesiyle neredeyse onun tanrılaştırılmasına yol açan Meryem kültü, Mariolatry, yalnızca Tanrı'nın mükemmel bir insan olması gerektiği, Tanrı'nın doğasına dişil öğeyi dahil etmesi gerektiği hissinin talebine cevap verir. Meryem Ana'nın, Katolik dindarlığının eseri olan, Tanrı'nın Annesi, _theotokos_, _deipara_ ifadesinde başlayan ilerici yüceltilmesi, ona eş kurtarıcı statüsünün atfedilmesi ve onun gebe kalmasının asli günahın lekesi olmadan dogmatik olarak ilan edilmesiyle doruğa ulaşmıştır. Bu nedenle o artık İnsanlık ve İlahiyat arasında bir konumdadır ve İnsanlıktan daha İlahiyat'a yakındır. Ve zamanla belki de Tanrısallığın bir başka kişisel tezahürü olarak bile kabul edilebileceği varsayılmıştır.

Ve yine de bu, Üçlü Birliğin bir Dörtlülüğe dönüştürülmesini zorunlu olarak içermeyebilir. Yunancada ruh anlamına gelen _pneuma_, nötr olmak yerine dişil olsaydı, Meryem Ana'nın Kutsal Ruh'un bir enkarnasyonu veya insanileştirilmesi olmayabileceğini kim söyleyebilir? Teolojik spekülasyonları kendi arzularına göre şekillendirmeyi her zaman bilen o ateşli dindarlık, böyle bir doktrin için yeterli teminatı, İncil metninde, Luka'nın Müjde anlatısında, melek Cebrail'in Meryem'e "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek," sözleriyle selamladığı _pneuma agion epeleusetai epi se_ (Luka i. 35) metninde bulurdu. Ve böylece, İsa'nın, Oğul'un tanrılaştırılması ve Söz ile özdeşleştirilmesine paralel olarak dogmatik bir evrim gerçekleşirdi.

Her durumda, Bakire'nin, ebedi dişinin veya daha doğrusu ilahi dişinin, ilahi anneliğin kültü, Tanrı'nın bir aile oluşturarak kişiselleştirilmesinin tamamlanmasına yardımcı olur.

Kitaplarımdan birinde (_Vida de Don Quijote y Sancho_, bölüm ii., bölüm 1xvii.) "Tanrı, zihnimizde erildir ve erildir. O, erkekleri yargılama ve kınama tarzında, cinsiyetin sınırlamalarının üstünde bir insan olarak değil, bir erkek olarak hareket eder; bir baba olarak hareket eder. Ve bunu dengelemek için, Anne unsuruna ihtiyaç duyulmuştur, her zaman affeden Anne, çocuk somurtkan kaşlardan veya öfkeli babanın kaldırdığı ellerden kaçtığında kolları her zaman çocuğa açık olan Anne; koynunda, doğum öncesi bilinçsizliğimizin o sıcaklığının ve huzurunun, masumiyet hayallerimizi yatıştıran o sütlü tatlılığın belirsiz, rahatlatıcı anısını aradığımız Anne; bağışlamadan başka adalet bilmeyen, sevgiden başka yasa bilmeyen Anne. Uzun sakallı ve sesli bir Tanrı olarak Tanrı'ya dair zayıf ve kusurlu anlayışımız gök gürültüsünün, kanunlar çıkaran ve kıyamet ilan eden bir Tanrının, bir hanenin Efendisi olan bir Tanrının, bir Roma Paterfamilias'ının, bir dengeleyici ve tamamlayıcıya ihtiyacı vardı ve temelde kişisel ve yaşayan Tanrı'yı ​​insan ve hatta eril özelliklerin üstünde yüceltilmiş olarak kavrayamadığımızdan ve daha da az olarak tarafsız veya hermafrodit bir Tanrı olarak kavrayamadığımızdan, O'na dişil bir Tanrı sağlamaya başvuruyoruz ve Tanrı-Baba'nın yanına, her zaman affeden Tanrıça-Anne'yi yerleştirdik, çünkü o sevgi körü gözlerle gördüğünden, her zaman hatanın gizli nedenini ve o gizli nedende affetmenin tek adaletini görür..."

Ve buna şimdi şunu eklemeliyim ki, sadece tam ve yaşayan Tanrı'yı ​​eril olarak kavrayamadığımız gibi, O'nu bireysel olarak, yalnız bir Ben'in, toplumsal olmayan bir Ben'in, gerçekte soyut bir Ben'dir. Yaşayan Ben'im gerçekte bir Biz olan bir Ben'dir; yaşayan kişisel Ben'im yalnızca başkasında, başkasının
içinde ve başka Ben'ler tarafından yaşar; çok sayıda atadan türedim, onları özünde içimde taşıyorum ve aynı zamanda içimde, potansiyel olarak, çok sayıda torun taşıyorum ve Tanrı, benim Ben'imin sonsuza yansıması -ya da daha doğrusu Ben, Tanrı'nın sonluya yansıması- da çokluk olmalıdır. Dolayısıyla, Tanrı'nın kişiliğini kurtarmak için -yani yaşayan Tanrı'yı ​​kurtarmak için-imanın ihtiyacı--hissetme ve hayal etme--O'nu kavrama ve; O'nu belirli bir içsel çokluğa sahip olarak hissetme ihtiyacı. Bu ihtiyaç, politeizm tarafından ortadan kaldırılan yaşayan bir tanrısallığın pagan duygusudur.
Tanrısallığını gerçekten oluşturan, tanrılarının bir araya gelmesi, onların cumhuriyetidir. Helenik paganizmin gerçek Tanrısı, Baba Zeus'tan (_Jüpiter_) çok, tüm tanrılar ve yarı tanrılar topluluğudur.
Bu nedenle, Demosthenes'in tüm tanrıları ve tüm tanrıçaları çağırdığı anma töreni: _tois theohis euchomai pasi kahi pasais_.
Ve akılcılaştırıcılar, tanrı terimini, _theos_, ki bu aslında bir sıfattır, her bir tanrı için yüklenen bir niteliktir, bir özneye dönüştürdüklerinde ve ona belirli bir makale eklediklerinde, _tanrıyı_, _o theos_, felsefi akılcılığın ölü ve soyut tanrısını, özneleştirilmiş bir nitelik ve bu nedenle kişilikten yoksun bir tanrıyı ürettiler. Çünkü eril somut tanrı (_el_ dios) nötr soyut ilahi nitelikten (_lo_ divino) başka bir şey değildir. Şimdi, her şeydeki ilahiliği hissetmekten onu somutlaştırmaya ve İlahiliği Tanrı'ya dönüştürmeye geçiş, hissetmenin belirli bir riske girmesi olmadan başarılamaz. Ve mantıksal kanıtların Tanrısı olan Aristotelesçi Tanrı, İlahilikten başka bir şey değildir, bir kavramdır ve hissedilebilen ve sevgi aracılığıyla insanın iletişim kurabileceği yaşayan bir kişi değildir. Bu Tanrı yalnızca somutlaştırılmış bir sıfattır; O, hükmeden ama yönetmeyen anayasal bir Tanrı'dır ve Bilgi, O'nun anayasal tüzüğüdür.

Ve hatta Greko-Latin paganizminde bile canlı bir tektanrıcılığa doğru eğilim, Zeus'un bir baba, Homeros'un ona dediği gibi _Zeus pater_, Latinlerin _Ju-piter_ veya _Ju-pater_'i ve kendisiyle birlikte İlahiliği oluşturan geniş bir tanrı ve tanrıça ailesinin babası olarak düşünülmesi ve hissedilmesi gerçeğinde açıkça görülür.

Pagan politeizminin, Tanrı'nın kişiliğini kurtarmak için başka yollarla çabalayan Yahudi tektanrıcılığıyla birleşmesi, Katolik Tanrısı, bir toplum olan bir Tanrı duygusunu doğurdu, çünkü bahsettiğim pagan Tanrı bir toplumdu ve aynı zamanda İsrail'in Tanrısı sonunda bir oldu. İşte Hıristiyan Üçlüsü, en derin anlamı akılcı deizmin neredeyse hiç anlamadığı, deizmin, az çok Hıristiyanlıkla iç içe geçmiş olmasına rağmen, her zaman Üniteryen veya Socinian olarak kaldığıdır.

Ve gerçek şu ki, Tanrı'yı ​​insanüstü bir bilinç olarak değil, tüm insan ırkının, geçmiş, şimdi ve geleceğin gerçek bilinci olarak, tüm ırkın kolektif bilinci olarak ve daha da fazlası, tüm bilinçleri, insan altı, insan ve belki de insanüstünü kucaklayan ve sürdüren toplam ve sonsuz bilinç olarak hissediyoruz. Her şeyde bulunan ilahilik, en düşükten -yani en az bilinçliden- canlı formlara, en yükseğe, kendi insan bilincimiz dahil, Tanrı'da kişiselleştirilmiş, kendisinin bilincinde olduğunu hissettiğimiz bu ilahilik. Ve bilinçlerin bu derecelenmesi, insan ile tamamen ilahi, evrensel bilinç arasındaki uçurumun bu hissi, insan bilincimiz ile Tanrı bilinci arasındaki aracılar olarak farklı hiyerarşileri olan meleklere olan inançta karşılığını bulur. Ve kendisiyle tutarlı bir inanç olan bu derecelenmelerin sonsuz olduğuna inanmalıdır, çünkü sonludan sonsuza geçmek ancak sonsuz sayıda dereceyle mümkündür. Deist rasyonalizm Tanrı'yı ​​Evrenin Aklı olarak görür, ancak mantığı onu O'nu kişisel olmayan bir akıl olarak görmeye zorlar --yani bir fikir olarak-- deist vitalizm Tanrı'yı ​​Bilinç olarak hisseder ve tasavvur eder ve bu nedenle bir kişi veya daha doğrusu kişilerden oluşan bir toplum olarak. Aslında her birimizin bilinci bir kişiler toplumudur; bende çeşitli benler vardır ve hatta aralarında yaşadığım kişilerin benleri bile bende yaşar. Deistik rasyonalizmin Tanrısı, aslında, varlığının mantıksal kanıtlarının Tanrısı, _ens realissimum_ ve hareketsiz ilk hareket ettirici, Yüce Akıldan başka bir şey değildir, ancak evrensel çekim yasasını cisimlerin düşmesinin nedeni olarak adlandırabileceğimiz aynı anlamda, bu yasa yalnızca fenomenin açıklamasıdır. Ama herhangi biri evrensel çekim yasası veya başka bir yasa veya matematiksel ilke olarak adlandırdığımız şeyin gerçek ve bağımsız bir gerçeklik olduğunu, bir melek olduğunu, kendisinin ve başkalarının bilincine sahip bir şey olduğunu, bir kişi olduğunu söyleyebilir mi? Hayır, o, onu kavrayan kişinin zihninin dışında hiçbir gerçekliği olmayan bir fikirden başka bir şey değildir. Ve benzer şekilde bu Tanrı-Akıl ya kendisinin bilincine sahiptir ya da onu kavrayan kişinin zihninin dışında hiçbir gerçekliğe sahip değildir. Ve eğer kendisinin bilincine sahipse, o kişisel bir akıl haline gelir ve o zaman geleneksel kanıtların tüm değeri kaybolur, çünkü bu kanıtlar yalnızca bir akıl kanıtlamıştır, ancak yüce bir bilinç kanıtlamamıştır. Matematik, mekanik fenomenler dizisinde bir düzen, bir süreklilik, bir akıl kanıtlar, ancak bu aklın kendisinin bilincinde olduğunu kanıtlamazlar. Bu akıl mantıksal bir zorunluluktur, ancak mantıksal zorunluluk teleolojik veya finalist zorunluluğu kanıtlamaz. Ve kesinliğin olmadığı yerde kişilik yoktur, bilinç yoktur.

Bu nedenle rasyonel Tanrı--yani, Evrenin Aklı olan ve başka hiçbir şey olmayan Tanrı--kendi yıkımını tamamlar, zihnimizde yok olur, böyle bir Tanrı olduğu sürece ve ancak onu kalbimizde yaşayan bir kişi, Bilinç olarak hissettiğimizde ve artık yalnızca Evrenin kişisel olmayan ve nesnel Aklı olarak hissetmediğimizde içimizde yeniden doğar. Bir makinenin inşasının rasyonel bir açıklamasını istiyorsak, bilmemiz gereken tek şey
yapıcısının mekanik bilimidir; ancak böyle bir makinenin varlığı için bir nedenimiz varsa, o zaman, bu Doğanın değil, insanın eseri olduğundan, bilinçli, yapıcı bir varlığı varsaymalıyız. Ancak, bu mantığın ikinci kısmı Tanrı için geçerli değildir, her ne kadar
makinenin inşa edildiği mekanik bilim ve mekanikçinin O'nda bir ve aynı şey olduğu söylense de.
Rasyonel bakış açısından bu özdeşleşme yalnızca bir sorudur. Ve böylece akıl, bu Yüce Aklı, ikincisi bir kişi olduğu sürece yok eder.

İnsan aklı, aslında, irrasyonel olana, toplam yaşamsal bilince, iradeye ve duyguya dayalı bir akıldır;
insan aklımız, bize Yüce Aklın varlığını kanıtlayabilecek bir akıl değildir, ki bu da Yüce Akıl'a, Evrensel Bilince dayanmak zorunda kalacaktır. Ve bu Yüce Bilincin, sevgiyle, inançla, kişiselleştirme süreciyle, duygu ve hayal gücümüzde açığa çıkması, bizi yaşayan Tanrı'ya inanmaya yönelten şeydir.

Ve bu Tanrı, yaşayan Tanrı, sizin Tanrınız, bizim Tanrımız, bendedir, sizdedir, içimizde yaşar ve biz O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Ve O, bizim içimizdedir, O'na duyduğumuz açlık, özlem sayesinde, O, Kendisi için özlemi yaratır. Ve O, alçakgönüllülerin Tanrısıdır, çünkü Elçi'nin sözleriyle, Tanrı dünyanın akılsız şeylerini, bilge olanları şaşırtmak için, dünyanın zayıf şeylerini de güçlü olanları şaşırtmak için seçmiştir (I Korintliler i. 27). Ve Tanrı her birimizin içindedir, her birimiz O'nu hissettiği ve sevdiği ölçüde. "İki kişiden biri," der Kierkegaard, "yürekten samimi olmadan gerçek Tanrı'ya dua ediyorsa ve diğeri sonsuz bir özlemin tüm tutkusuyla bir puta dua ediyorsa, gerçekte puta dua eden ilk kişidir,
ikincisi ise gerçekten Tanrı'ya dua eder." Gerçek Tanrı'nın, insanın gerçekten dua ettiği ve gerçekten arzuladığı kişi olduğunu söylemek daha iyi olurdu. Ve batıl inançta teolojiden daha gerçek bir vahiy bile olabilir. Uzun sakallı ve beyaz bukleli saygıdeğer Baba, elinde dünya küresini taşıyarak bulutların arasında belirir, teodisenin _ens realissimum_'undan daha canlı ve daha gerçektir.

Akıl, etkinliğini sezgilerin biçiminden, ister bireysel koruma içgüdüsünden, ister toplumsal sürdürme içgüdüsünden olsun, aktardığında ve bunları özüne ve maddesine uyguladığında analitik, yani çözücü bir güçtür. Akıl, bize maddi dünyayı veren duyusal algıları düzenler; ancak analizi algıların gerçekliği üzerinde uygulandığında, onları çözer ve bizi bir görünümler dünyasına, tutarlılığı olmayan bir gölgeler dünyasına sürükler, çünkü biçimsel alanın dışında akıl nihilist ve yok edicidir. Ve onu uygun alanından çekip, bize ruhsal dünyayı veren hayali sezgilerin incelemesine uyguladığımızda aynı korkunç görevi yerine getirir. Çünkü akıl yok eder ve hayal gücü
tamamlar, bütünleştirir veya bütünleştirir; akıl tek başına öldürür ve hayatı veren hayal gücüdür. Eğer hayal gücünün tek başına, bize sınırsız hayat vererek, Bütün'deki kimliğimizi kaybetmemize yol açtığı ve ayrıca bizi bireyler olarak öldürdüğü doğruysa, bizi aşırı yaşamla öldürür.
Akıl, baş, bize Hiçbir şey kelimesini söyler! hayal gücü, kalp,
Her şey kelimesini! ve her şey ile hiçbir şey arasında, içimizdeki her şeyin ve
hiçliğin kaynaşmasıyla, Her Şey olan Tanrı'da yaşarız ve Tanrı içimizde yaşar
ki O'nsuz hiçbir şey değilizdir. Akıl tekrarlar, Boşluğun boşluğu!
her şey boştur! Ve hayal gücü cevap verir, Dolulukların doluluğu! her şey
doluluktur! Ve böylece doluluğun boşluğunu veya boşun
doluluğunu yaşarız.

Ve insanın varlığının derinliklerinde o kadar derin kök salmış ki, mantıksız, akıl dışı, kişisel veya ilahi bir dünyada yaşamanın bu hayati ihtiyacı vardır.[42] Tanrı'ya inanmayanlar veya O'na inanmadıklarını düşünenler, yine de kendi küçük cep tanrılarına veya hatta şeytanlarına, veya bir alamete veya şans eseri yol kenarından toplanıp yanlarında taşıdıkları ve kendilerine iyi şans getirmesi ve kendilerini sadık ve bağlı uşakları olarak gördükleri o akıldan korumaları için bir at nalına inanırlar.

Açlık çektiğimiz Tanrı, dua ettiğimiz Tanrı'dır, Rab'bin Duası'nın
_Pater Noster_ Tanrısı; Her şeyden önce ve her şeyin üstünde, farkında olsak da olmasak da, bize inanç
vermesi, bizi O'na inandırması, Kendisini içimizde yapması için yalvardığımız Tanrı, isminin kutsal kılınması ve iradesinin -aklı değil iradesinin- yeryüzünde ve gökte olduğu gibi gerçekleşmesi için dua ettiğimiz Tanrı; ancak O'nun iradesinin bizim irademizin özünden, sonsuza dek var olma arzusundan başka bir şey olamayacağını hissederek.

Ve böyle bir Tanrı sevgi Tanrısıdır -_nasıl_ olduğunu sormak bize fayda sağlar,
ama bunun yerine her birimiz kendi yüreğine danışalım ve hayal gücüne izin verelim,
Onu Evrenin uzaklığında, gece karanlığında parlayan o sayısız gözleriyle
Ona bakarken tasvir edelim. İnandığın kişi, okuyucu, senin Tanrındır, seninle
ve senin içinde
yaşamış olan, seninle
doğmuş olan, sen çocukken
çocuk olan, sen bir insan oldukça
insan olan, sen kendin
yok olduğunda yok olacak olan ve senin ruhsal yaşamdaki
süreklilik ilken olan, çünkü O, tüm insanlar arasındaki
ve her insandaki ve insanlar ile Evren arasındaki dayanışma ilkesidir ve O, senin olduğun gibi,
bir kişidir. Ve eğer Tanrı'ya inanırsan, Tanrı da sana inanır ve sana
inanarak seni sürekli olarak yaratır. Çünkü özünüzde siz hiçbir şeysiniz
sadece Tanrı'nın senin hakkında sahip olduğu fikirden ibaretsiniz --- sadece yaşayan bir fikir, çünkü
yaşayan ve Kendisinin bilincinde olan bir Tanrı fikri, bir Tanrı-Bilinci ve Tanrı toplumunda olduğun şeyden ayrı olarak sen
hiçbir şeysin.

Tanrı nasıl tanımlanır? Evet, özlemimiz bu. Bu, Yakup adlı adamın özlemiydi, o ilahi ziyaretçiyle bütün gece güreştikten sonra, "Lütfen bana adını söyle!" diye haykırdı (Yaratılış xxxii. 29). O büyük Hıristiyan vaiz Frederick William Robertson'ın 10 Haziran 1849'da Brighton'daki Trinity Şapeli'nde verdiği bir vaazda söylediği şu sözleri dinleyin: "Ve bu bizim mücadelemizdir--_mücadele. Herhangi bir gerçek insan kendi varlığının derinliklerine insin ve bize cevap versin--doğasının en gerçek
parçasından gelen haykırış nedir? Günlük ekmek için bir haykırış mıdır? Yakup bunu Tanrı ile ilk kez bir araya geldiğinde istemişti--korunma, güvenlik. Hatta bu mudur--günahlarımızın bağışlanması? Yakup'un bağışlanması gereken bir günahı vardı ve varlığının o en ciddi anında bu konuda tek bir hece bile söylemedi. Yoksa bu mudur--'Adın kutsal kılınsın'? Hayır kardeşlerim. Zayıf ve yine de yüce insanlığımızdan, dinimizin dünyevi saatlerinde yükselen talep şu olabilir--'Kızımı kurtar 'ruh'; ama en
doğaüstü anlarda bu şudur: 'Bana adını söyle.' Gizemli bir
dünyada hareket ediyoruz; ve en derin soru şudur: Her zaman yakın olan, bazen hissedilen, asla görülmeyen varlık nedir; çocukluğumuzdan beri bizi
aşırı derecede güzel bir şeyin hayaliyle rahatsız eden, henüz
gerçekleştirilmemiş olan; bazen ruhumuzda bir ıssızlık gibi, Ölüm Meleği'nin kanatlarından gelen bir
patlama gibi
sürünen,
yalnızlığımızda bizi vurulmuş ve sessiz bırakan; en hassas noktamıza
dokunan ve tenin acıyla titrediği ve ölümlü sevgilerimizin acıyla
büzüldüğü; asalet özlemleriyle ve insanüstü mükemmellik
kavramlarıyla bize gelen? O mu diyeceğiz yoksa O mu? O nedir? O kimdir?
Ölümsüzlük ve Tanrı beklentileri--nedir bunlar? Bunlar sadece kendi kalbimin zonklamaları mıdır,
yanımda yaşayan bir şey olarak
duyulmuş ve yanlış anlaşılmış mıdır? Kendi isteklerimin sesi midir, yankılanıyor
Hiçliğin engin boşluğunda mı? yoksa onlara Tanrı, Baba,
Ruh, Aşk mı demeliyim? İçimde ya da dışımda yaşayan bir Varlık mı? Bana adını söyle,
Sen Güzelliğin korkunç gizemi! Bu, tüm ciddi yaşamın mücadelesidir."[43]

Bu nedenle Robertson. Buna şu yorumu eklemeliyim ki, Bana adını söyle
esas olarak Ruhumu kurtar! ile aynıdır. O'ndan adını isteriz ki
ruhumuzu kurtarsın, insan ruhunu kurtarsın, Evrenin insan kesinliğini kurtarsın. Ve eğer bize O'nun
O olarak adlandırıldığını, O'nun _ens realissimum_ veya Yüce Varlık veya başka bir metafizik ad olduğunu söylerlerse, memnun olmayız, çünkü her metafizik adın bir X olduğunu biliriz ve O'na adını sormaya devam ederiz. Ve özlemimizi tatmin eden tek bir ad vardır ve o da Kurtarıcı İsa'dır. Tanrı kurtaran sevgidir. Browning'in _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ adlı eserinde söylediği gibi,

Toprağının içindeki sevgi dolu solucan,
Sevgisiz bir Tanrı'dan daha ilahi olsaydı
Dünyalarının ortasında, cesaret edeceğim deyin.

İlahi olanın özü Aşk'tır, kişiselleştiren ve
ebedileştiren, sonsuzluk ve sonsuzluğa olan açlığı hisseden İrade.

Tanrı'da aradığımız kendimiz, sonsuzluğumuzdur,
ilahileşmemizdir. Yine Browning, _Saul_'da şöyle demiştir:

Ben güçteki zayıflık için ağlıyorum! Tanrılıkta
bedenimi arıyorum!

Ama bizi kurtaran bu Tanrı, bu kişisel Tanrı, bilinçlerimizi
sarıp sürdüren Evrenin Bilinci, tüm yaratılışa
insan kesinliğini veren bu Tanrı var mıdır? Varlığına dair
kanıtlarımız var mıdır?

Bu soru ilk etapta bu varoluş kavramının
temizlenmesine dair bir soruşturmaya götürür. Var olmak nedir ve hangi anlamda
şeylerden var olmayan şeyler olarak bahsediyoruz?

Etimolojik anlamında var olmak, kendimizden
dışarıda olmak, zihnimizin dışında olmaktır: _ex-sistere_. Ama zihnimizin
dışında, bilincimizin dışında bilinenin toplamını
kapsayan bir şey var mıdır? Şüphesiz vardır. Bilgi meselesi bize dışarıdan gelir. Peki bu meselenin modu nedir? Bizim bilmemiz imkansızdır, çünkü bilmek maddeyi formla giydirmektir ve bu nedenle biçimsiz olanı biçimsiz olarak bilemeyiz. Bunu yapmak kaosa düzen kazandırmakla eşdeğer olacaktır.

Tanrı'nın varlığı sorunu, rasyonel olarak çözülemeyen bir sorun, aslında bilinç sorunuyla, bilincin _in-sistentia'sı değil _ex-sistentia'sı sorunuyla özdeştir, ruhun özsel varoluşu sorunundan, insan ruhunun sürekliliği sorunundan, Evrenin kendisinin insani kesinliği sorunundan başka bir şey değildir. Yaşayan ve kişisel bir Tanrı'ya, bizi tanıyan ve seven ebedi ve evrensel bir bilince inanmak, Evrenin _insan_ için var olduğuna inanmaktır. İnsan için, ya da insan bilinciyle aynı düzende, aynı doğaya sahip, yüceltilmiş olsa da, bizi tanıma yeteneğine sahip bir bilinç için, hafızamızın sonsuza dek yaşayabileceği varlığın derinliğinde. Belki de, daha önce söylediğim gibi, yüce ve çaresiz bir teslimiyet çabasıyla, kişiliğimizi feda etmeyi başarabiliriz, yeter ki ölümümüzde Yüce bir Kişiliği zenginleştireceğini bilelim; yeter ki Evrensel Ruh'un ruhlarımız tarafından beslendiğini ve onlara ihtiyaç duyduğunu bilelim. Belki de ölümle, çaresiz bir teslimiyetle ya da teslim olmuş bir umutsuzlukla karşılaşabiliriz, ruhumuzu insanlığın ruhuna teslim ederek, ona eserimizi, kişiliğimizin izini taşıyan eseri miras bırakarak, eğer bu insanlığın ruhunu da başka bir ruha miras bırakmaya mahkum olduğundan emin olsaydık, sonunda bilinç bu arzu işkencesi görmüş Dünya'da yok olacaktı. Ama kesin mi? Ve eğer insanlığın ruhu ebediyse, eğer insan kolektif bilinci ebediyse, eğer Evrenin bir Bilinci varsa,
ve eğer bu Bilinç ebediyse, neden bizim bireysel bilincimiz -sizin, okuyucu, benim- ebedi olmasın?

Evrenin enginliğinde, bu eşsiz anormallik - kendini bilen, seven ve hisseden bir bilinç, ancak şu ve şu derecelerde ısıda yaşayabilen bir organizmaya,
sadece geçici bir fenomene bağlı olmak zorunda mıdır? Hayır, yıldızların canlı organizmalar, bizimkine benzer bilinçler tarafından mesken tutulup tutulmadığını bilme arzusunu uyandıran şey sadece merak değildir ve ruhlarımızın sonsuz bir göç serisinde göklerin engin boşluklarında yıldızdan yıldıza geçeceği rüyasına derin bir özlem girer. İlahi his, her şeyin canlandığını, bilincin az ya da çok her şeye yayıldığını istememizi ve inanmamızı sağlar. Sadece kendimizi değil,
dünyayı da hiçlikten kurtarmak istiyoruz. Ve dolayısıyla Tanrı. Onun kesinliği bizim hissettiğimiz gibidir.

Yansıtabilecek ve bilecek bir bilinç olmadan bir evren ne olurdu? İrade ve his olmadan nesnelleştirilmiş akıl ne olurdu? Bizim için hiçliğe eşdeğer olurdu -- hiçlikten bin kat daha korkunç.

Eğer böyle bir varsayım gerçeklikse, hayatımız anlam ve değerden mahrum kalır.

Bu nedenle, bizi Tanrı'ya inanmaya iten şey rasyonel zorunluluk değil, hayati bir ızdıraptır. Ve Tanrı'ya inanmak --bir kez daha tekrarlamalıyım-- her şeyden önce ve her şeyden önce Tanrı'ya açlık duymak, ilahiliğe açlık duymak, O'nun yokluğunun ve yokluğunun farkında olmak, Tanrı'nın var olmasını istemektir. Ve Evrenin insan kesinliğini kurtarmayı istemektir. Çünkü kişi, eğer bilincimiz bir Bilince dayanıyorsa, eğer bilinç Evrenin sonuysa, Tanrı tarafından emilmeye bile razı olabilir.

"Kötü adam yüreğinde Tanrı yoktur dedi." Ve bu
gerçektir. Çünkü doğru adam kafasında kendi kendine Tanrı yoktur diyebilir! Ama bunu yalnızca kötü adam yüreğinde söyleyebilir. Tanrı'nın var olduğuna inanmamak veya Tanrı'nın olmadığına inanmak bir şeydir; Tanrı'nın olmadığına razı olmak başka bir şeydir ve bu korkunç ve insanlık dışı bir şeydir; ancak Tanrı'nın var olmasını istememek diğer tüm ahlaki canavarlıkları aşar; aslında Tanrı'yı ​​inkar edenler, O'nu bulamamanın verdiği umutsuzluktan dolayı O'nu inkar ederler.

Ve şimdi akıl bizi bir kez daha Sfenks benzeri bir soruyla karşı karşıya getiriyor - Sfenks, aslında akıldır - Tanrı var mıdır? Evrene anlam veren bu ebedi ve ebedileştirici kişi - ve ekleyeceğim, insani bir anlam, çünkü başkası yoktur - bilincimizden, arzumuzdan bağımsız olarak var olan önemli bir şey midir? Burada çözümsüz olana varıyoruz ve bunun böyle olması en iyisidir. Aklın, O'nun varlığının imkansızlığını kanıtlayamaması yeterli olsun.

Tanrı'ya inanmak, O'nun varlığını özlemektir ve dahası, O varmış gibi davranmaktır; bu özlemle yaşamak ve onu eylemlerimizin içsel kaynağı yapmaktır. İlahiliğe duyulan bu özlem veya açlık umudu doğurur, umut inancı doğurur ve inanç ve umut da hayırseverliği doğurur. Bu ilahi özlemden, güzellik, kesinlik ve iyilik duygumuz doğar.

Bunun nasıl olabileceğini görelim.

DİPNOTLAR:

[38] Lecture I., s. 36. Londra, 1895, Black.

[39] _No quiero acordarme_, İspanyol edebiyatında her zaman _Don Quijote'nin açılış cümlesiyle ilişkilendirilen bir ifade: En an
lugar de la Mancha de cuyo nombre no quiero acordarme_.--J.E.C.F.

[40] W. Hermann, _Christlich systematische Dogmatik_, ciltte
_Systematische christliche Religion başlıklı. Die Kultur der Gegenwart_
P. Hinneberg tarafından yayınlanan seri.

[41] _Dieu a fait l'homme a son görüntüsü, mais l'homme le lui a bien
rendu_, Voltaire.--J.E.C.F.

[42] _Dünyayı yaşa_.

[43] _Vazlar_, Rahip Frederick W. Robertson tarafından. İlk seri, vaaz
iii., "Yakup'un Güreşi." Kegan Paul, Trench, Truebuer and Co., Londra,
1898.

IX

İNANÇ, UMUT VE HAYIRSEVERLİK

Sanctius ac reverentius visum de actis deorum credere quam
scire.--TACITUS: _Germania_, 34.

Bizi yaşayan Tanrı'ya, kalbin Tanrısı'na götüren ve O'nu mantığın cansız Tanrısı için terk ettiğimizde bizi tekrar O'na götüren yol, rasyonel veya matematiksel kanaatin değil, inancın yoludur.

Ve inanç nedir?

Bu, bize okulda öğretilen Hristiyan Doktrini Katekizmi'nde ortaya atılan sorudur ve cevabı şöyledir: İnanç, görmediğimiz
şeye inanmaktır.

Bunu, yaklaşık on iki yıl önce yazdığım bir makalede şu şekilde düzelttim:
"Görmediğimiz şeye inanmak, hayır! Ama görmediğimiz şeyi yaratmak."
Ve size daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'ya inanmak, en azından ilk etapta, Tanrı'nın var olmasını dilemek, Tanrı'nın varlığını özlemektir.

Geleneksel Hıristiyan tartışmalarının temelini oluşturan tanımı olan Havari Pavlus'a göre, inancın teolojik erdemi, "umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı"dır, _elpizomevon hupostasis, pragmaton
elegchos ou blepomenon_ (İbr. xi. 1).

Umudun özü, daha doğrusu desteği ve temeli, onun garantisi. İmanı umuda bağlayan, ya da bağlamaktan ziyade, tabi kılan şey. Ve aslında inandığımız için umut etmiyoruz, aksine umut ettiğimiz için inanıyoruz. Bizi O'na inanmaya yönelten şey, Tanrı'ya olan umut, bilincin sonsuzluğunu garanti eden bir Tanrı olabileceği yönündeki ateşli özlemdir.

Fakat sonuçta bileşik bir şey olan, bilişsel, mantıksal veya rasyonel bir öğeyle birlikte duygusal, biyotik, duygusal ve kesinlikle irrasyonel bir öğeden oluşan inanç, bize bilgi biçiminde sunulur. Ve bu nedenle onu bir dogmadan veya diğerinden ayırmanın aşılmaz zorluğu. Dogmalardan arınmış, saf inanç, ki bunun hakkında yıllar önce çok şey yazmıştım, bir hayalettir. İnancın kendisinde inanç teorisini icat ederek üstesinden gelinebilecek zorluk da değildir. İnancın üzerinde çalışılacak bir konuya ihtiyacı vardır. İnanmak, hayati özlemimizi bilmekten ve hatta formüle etmekten ibaret olsa bile, bir bilme biçimidir. Ancak, sıradan dilde "inanmak" terimi iki ve hatta çelişkili bir anlamda kullanılır. Bir yandan, zihnin bir şeyin doğruluğuna dair en yüksek derecedeki inancını ifade edebilirken, diğer yandan, sadece onun doğruluğuna dair zayıf ve tereddütlü bir iknayı ima edebilir. Çünkü bir anlamda inanmak, verebildiğimiz en sağlam onay türünü ifade etse de, "Bunun böyle olduğuna inanıyorum, ancak bundan emin değilim" ifadesi sıradan konuşmada yine de yaygındır.

Ve bu, yukarıda belirsizliğin inancın temeli olduğu konusunda söylediklerimizle uyuşmaktadır. En sağlam inanç, _pistik_ veya inanç bilgisi olmayan diğer tüm bilgilerden -sadakatli, diyebiliriz-
ayrıldığı ölçüde belirsizliğe dayanır. Ve bu,
çünkü umut edilen şeylerin garantisi olan inanç, teorik bir ilkeye rasyonel bir bağlılıktan çok, bize bir şey
temin eden bir kişiye güvenmektir. İnanç, nesnel, kişisel bir unsur varsayar.
Bir şeye inanmaktan çok, bize şu veya bu şeyi
söz veren veya bize güvence veren birine inanırız. Bir kişiye ve
Tanrı'ya, O'nun bir kişi ve Evrenin kişiselleştirilmiş hali olduğu ölçüde inanırız.

İnançtaki bu kişisel veya dini unsur açıktır. İnancın,
kendi başına teorik bir bilgi veya bir gerçeğe rasyonel bir bağlılık olmadığı, ayrıca özünün Tanrı'ya güven olarak tanımlanmasıyla yeterince açıklanmadığı söylenir. Seeberg, inancın "Tanrı'nın ruhsal otoritesine içsel bir teslimiyet, anında itaat" olduğunu söyler. Ve bu itaat, rasyonel bir ilkeye ulaşmanın bir yolu olduğu sürece, inanç kişisel bir kanaattir.[44]

Aziz Paul'ün tanımladığı inanç, Yunanca'da _pistis_, daha iyi bir şekilde güven, inanç olarak
çevrilebilir. _Pistis_ kelimesi, aktif sesinde ikna etmek, orta sesinde ise birine güvenmek, onu güvenilmeye değer görmek, ona güvenmek, itaat etmek anlamına gelen _peitho_ fiilinden türemiştir. Ve _fidare se_, güvenmek, _fid_ kökünden türemiştir--buradan _fides_, inanç ve ayrıca güven gelir. _Yunanca _pith_ kökü ve Latince _fid_ ikiz kardeşlerdir. Dolayısıyla, "inanç" kelimesinin kökünde, bir başkasının iradesine, bir kişiye teslim olma fikri örtük olarak bulunur. Güven, yalnızca kişilere yerleştirilir. Kader'e değil, kişisel ve bilinçli bir şey olarak algıladığımız İlahi Takdir'e güveniriz. Kader ise kişisel olmayan bir şeydir. Ve böylece, bize gerçeği söyleyen, bize umut veren kişiye inanırız, doğrudan ve hemen gerçeğin kendisine veya umudun kendisine değil.

Ve inançtaki bu kişisel veya daha doğrusu kişileştirici unsur, inancın en düşük biçimlerine kadar uzanır, çünkü bu, sahte vahiy, ilham, mucize inancını üreten şeydir. Bir Parisli doktorun hikayesi vardır. Bir şarlatan şifacının müşterilerini kaçırdığını fark ettiğinde, eski ikametgahından olabildiğince uzaktaki bir semte taşınmış ve burada kendini şarlatan şifacı olarak tanıtmış ve öyle davranmıştır. Yasadışı bir uygulayıcı olarak suçlandığında, doktorluk sertifikasını göstermiş ve eylemini aşağı yukarı şöyle açıklamıştır: "Ben
gerçekten bir doktorum, ancak kendimi öyle ilan etseydim, şarlatan şifacı olarak sahip olduğum kadar büyük bir müşteri kitlesine sahip olmazdım. Ancak şimdi tüm
müşterilerim tıp okuduğumu ve uygun şekilde kalifiye bir tıp adamı olduğumu bildiklerinden, beni terk edip, hiç çalışmadığını, sadece ilhamla tedavi ettiğini
söyleyebilecek bir şarlatan lehine beni terk edeceklerdir." Ve bir doktorun tıp eğitimi almadığı ve yeterlilik sertifikasına sahip olmadığı kanıtlandığında itibarsızlaştırıldığı ve bir şarlatan kişinin eğitim aldığı ve yeterlilik sahibi bir uygulayıcı olduğu kanıtlandığında itibarsızlaştırıldığı doğrudur. Kimisi bilime
ve çalışmaya inanırken, kimisi kişiye, ilhama ve
hatta cehalete inanır.

"Dünya coğrafyasında, insanların dinleriyle ilgili farklı düşüncelerini ve isteklerini böyle ifade ettiğimizde aklımıza hemen gelen bir ayrım vardır. Tüm dünyanın bu konuda genel olarak iki yarımküreye nasıl bölündüğünü hatırlarız. Dünyanın bir yarısı -büyük, puslu Doğu- mistiktir. Hiçbir şeyi çok net görmemekte ısrar eder. Yaşamın büyük fikirlerinden herhangi birini belirgin ve açık hale getirin, Doğuluya hemen yanlışmış gibi gelir. Ona, en uçsuz bucaksız düşüncelerin insan zihni için çok uçsuz olduğunu ve insan zihninin anlayabileceği ifadeler biçiminde sunulmaları halinde doğalarının ihlal edileceğini ve güçlerinin kaybolacağını söyleyen bir içgüdüsü vardır.

"Öte yandan, Batılı, Batılı adam, netlik ister ve gizemden hoşlanmaz. Kesin bir ifadeyi, Doğulu kardeşinin hoşlanmadığı kadar sever. Ebedi ve sonsuz güçlerin kişisel hayatı için ne anlama geldiğini, onu kişisel olarak nasıl daha mutlu ve daha iyi hale getireceğini, neredeyse başının üzerine evi nasıl inşa edeceklerini ve ocağında akşam yemeğini nasıl pişireceklerini bilmekte ısrar ediyor. Doğu ile Batı arasındaki, Ganj kıyısındaki insan ile Mississippi kıyısındaki insan arasındaki fark budur. Elbette pek çok
istisna
vardır --Boston ve St. Louis'deki mistikler, Bombay ve Kalküta'daki inatçı gerçek adamları. İki büyük eğilim bir okyanus veya bir dağ sırası tarafından birbirinden ayrılamaz. Bazı uluslarda ve yerlerde --örneğin Yahudiler arasında ve bizim Yeni İngiltere'mizde-- belirgin şekilde karışırlar. Ama genel olarak dünyayı aralarında bölerler. Doğu gizemin ay ışığında yaşar, Batı ise bilimsel gerçeğin güneş ışığında. Doğu belirsiz dürtüler için Ebedi'ye haykırır. Batı, şimdiki zamanı
hafif ellerle ele geçiriyor ve ona
makul, anlaşılır sebepler sağlayana kadar onu bırakmayacak. Her biri diğerini yanlış anlıyor, güvenmiyor ve
büyük ölçüde hor görüyor. Ancak iki yarımküre birlikte, tek başlarına değil, tüm dünyayı oluşturur." Bu şekilde, büyük Üniteryen vaiz Phillips Brooks, Massachusetts'in eski Piskoposu, vaazlarından birinde şöyle diyordu (_The Mystery of Iniquity and Other Sermons_, vaaz
xvi.).

Daha ziyade şunu söyleyebiliriz ki, tüm dünyada, Doğu'da ve Batı'da, rasyonalistler tanım arıyor ve kavrama inanıyor,
canlıcılar ise ilham arıyor ve kişiye inanıyor. Birincisi, sırlarını ondan söküp alabilmek için Evreni inceler; ikincisi, Evrenin Bilincine dua eder, kendilerini Dünya'nın Ruhu ile, Tanrı ile doğrudan ilişkiye sokmaya çalışır, böylece umdukları şeyin, yani ölmemek olan şeyin garantisini veya özünü ve görmedikleri şeyin kanıtını bulabilirler.

Ve bir kişi bir irade olduğundan ve irade her zaman geleceğe atıfta bulunduğundan, inanan kişi, Gelecek olana - yani
umut ettiği şeye. Kesin olarak konuşursak, olana veya olmuş olana inanmıyoruz, ancak olacak olanın garantisi, özü olarak.
Bir Hıristiyan için, Mesih'in dirilişine inanmak - yani geleneğe ve İncil'e, ki bunlar ona Mesih'in
dirildiğini, her ikisi de kişisel güçler olduğunu garanti eder - kendisinin bir gün Mesih'in
lütfuyla tekrar
dirileceğine inanmaktır. Ve hatta bilimsel inanç - böyle bir şey vardır - geleceğe atıfta bulunur ve bir güven eylemidir.
Bilim adamı, belirli bir gelecekteki tarihte bir güneş tutulmasının gerçekleşeceğine inanır; bugüne kadar dünyayı yöneten
yasaların onu yönetmeye devam edeceğine inanır.

Tekrar ediyorum, inanmak birine güvenmektir ve bir kişiyi ifade eder. At denen bir hayvanın var olduğunu ve şu ve şu özelliklere sahip olduğunu biliyorum, çünkü onu gördüm; ve zürafanın veya ornithorhyncus'un varlığına inandığımı ve şu ve şu özelliklere sahip olduğunu söylüyorum, çünkü onu gördüklerine dair bana güvence verenlere inanıyorum. Ve bu nedenle inanca bağlı belirsizlik unsuru, çünkü bir kişinin aldatılması veya bizi aldatması mümkündür.

Ancak, diğer yandan, inançtaki bu kişisel unsur ona etkili ve sevgi dolu bir karakter ve her şeyden önce, dini inançta, umulan şeye bir referans verir. Belki de bir üçgenin üç açısının birlikte iki dik açıya eşit olduğunu iddia etmek uğruna hayatını feda edecek kimse yoktur, çünkü böyle bir gerçek hayatımızı feda etmemizi gerektirmez; ancak, diğer yandan, dini inançlarını sürdürmek uğruna hayatını kaybeden birçok kişi vardır. Aslında şehitlerin imanı yarattığını söylemek, imanın şehitleri yarattığını söylemekten daha doğrudur. Çünkü iman, aklın soyut bir ilkeye bağlı kalması değildir; teorik bir gerçeğin tanınması, iradenin yalnızca kavrama yeteneğimizi harekete geçirdiği bir süreç değildir; iman, iradenin bir eylemidir - ruhun pratik bir gerçeğe, bir kişiye, bizi yalnızca hayatı kavramamızı değil, yaşamamızı sağlayan bir şeye doğru hareketidir.[45]

İnanç, bize hayatın akla bağlı olmasına rağmen, pınarının ve güç kaynağının başka bir yerde, doğaüstü ve mucizevi bir şeyde olduğunu göstererek yaşamamızı sağlar. Matematikçi Cournot, eşsiz derecede dengeli ve bilimsel olarak donanımlı bir
zihne sahip bir adam, hayatı veren şeyin doğaüstü ve mucizevi olana doğru olan bu eğilim olduğunu ve bu olmadığında aklın tüm spekülasyonlarının ruhun sıkıntısından başka bir şeye yol açmadığını söylemiştir (_Traite de
l'enchainement des idees fondamentales dans les sciences et dans
l'histoire_, Bölüm 329). Ve gerçekte yaşamak istiyoruz.

Ancak, inancın iradenin bir şeyi olduğunu söylemiş olsak da, belki de onun iradenin kendisi olduğunu söylemek daha iyi olurdu - ölmeme iradesi,
ya da daha doğrusu, zeka, irade ve duygudan ayrı başka bir psişik güç. Böylece hissetme, bilme, isteme, inanma veya yaratmaya sahip olmalıyız. Çünkü ne hissetme, ne zeka ne de irade yaratır; bunlar zaten verilmiş bir madde üzerinde, inançla kendilerine verilmiş olan madde üzerinde işler. İnanç, insandaki yaratıcı
güçtür. Ancak iradeyle diğer tüm yeteneklerinden daha yakın bir ilişkisi olduğundan, onu irade
biçimi altında kavrarız. Ancak, inanmayı istemenin -yani yaratmayı istemenin- başlangıç ​​noktası olmasına rağmen, inanmak veya yaratmakla tam olarak aynı şey olmadığı akılda tutulmalıdır.

Bu nedenle, inanç yaratıcı bir güç olmasa bile, iradenin meyvesidir ve işlevi yaratmaktır. İnanç, belirli bir anlamda, nesnesini yaratır. Ve Tanrı'ya olan inanç, Tanrı'yı ​​yaratmaktan ibarettir; ve bize Kendine olan inancı veren Tanrı olduğundan, Kendisini içimizde sürekli olarak yaratan Tanrı'dır. Bu nedenle Aziz Augustinus şöyle demiştir: "Seni çağırarak arayacağım, Tanrım ve Sana inanarak seni çağıracağım. İnancım, Bana verdiğin, Oğlunun İnsanlığı aracılığıyla, vaizinin hizmeti aracılığıyla bana ilham verdiğin inanç, Seni çağırıyor, Tanrım" (_İtiraflar_, kitap i., bölüm i.). Tanrı'yı ​​kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratma, Evreni kişiselleştirme gücü, basitçe Tanrı'yı ​​içimizde, umduğumuz şeyin özü olarak taşımamız ve Tanrı'nın bizi sürekli olarak kendi suretinde ve benzerliğinde yaratması anlamına gelir.

Ve biz Tanrı'yı ​​yaratırız --yani Tanrı Kendini içimizde yaratır-- şefkatle, sevgiyle. Tanrı'ya inanmak O'nu sevmektir ve sevgimizde O'ndan korkmaktır; ve O'nu tanımadan önce bile O'nu severek başlarız ve O'nu severek sonunda her şeyde O'nu görmeye ve keşfetmeye geliriz. Tanrı'ya inandıklarını söyleyenler, ama O'nu ne seviyorlar ne de ondan korkuyorlar, aslında O'na inanmıyorlar, ama Tanrı'nın var olduğunu
öğretenlere inanıyorlar ve onlar da çoğu zaman O'na inanmıyorlar. Tanrı'ya inandıklarını düşünenler, ama kalplerinde hiçbir
tutku, zihinlerinde hiçbir sıkıntı, belirsizlik,
şüphe, hatta tesellilerinde bile bir umutsuzluk unsuru olmadan,
sadece Tanrı-Fikri'ne inanıyorlar, Tanrı'nın Kendisine değil. Ve tıpkı Tanrı'ya olan inancın sevgiden
doğması gibi, korkudan ve hatta nefretten de doğabilir,
ve Dante'nin Cehennem'de müstehcen hareketlerle Tanrı'ya hakaret ettiğini tasvir ettiği hırsız Vanni Fucci'nin inancı da böyleydi (_Inf._, xxv., 1-3).
Çünkü şeytanlar da Tanrı'ya inanıyor, hem de bir sürü ateist.

Belki de Tanrı'ya inanmanın bir biçimi değil midir, O'nu inkar eden ve hatta O'na hakaret eden, O'na inanmaya
kendilerini getiremedikleri için O'nun var olmamasını dileyenlerin bu öfkesi? İnananlar gibi onlar da Tanrı'nın var olmasını isterler; ancak zayıf ve edilgen
veya kötü huylu insanlar olduklarından, akılları iradelerinden daha güçlü olduğundan, kendilerini aklın pençesine düşmüş ve kendi nefretleri içinde sürüklenmiş hissederler ve umutsuzluğa düşerler ve umutsuzlukları yüzünden inkar ederler ve inkarlarında inkar ettikleri şeyi onaylar ve yaratırlar ve Tanrı Kendisini onlarda açığa vurur, Kendisini inkarlarıyla onaylar.

Ancak tüm bunlara itiraz edilecektir ki, inancın kendi nesnesini yarattığını göstermek, bu nesnenin yalnızca inanç için bir nesne olduğunu, inanç dışında nesnel bir gerçekliğinin olmadığını göstermektir; Tıpkı, diğer taraftan, inancın, halk kitlelerine teselli sağladığı veya onlara sağlıklı bir kısıtlama getirdiği için gerekli olduğunu iddia etmek, inancın nesnesinin yanıltıcı olduğunu ilan etmektir.
Kesin olan şey, bugün düşünen inananlar için inancın, her şeyden önce ve her şeyden önce Tanrı'nın var olmasını istemek olduğudur.

Tanrı'nın var olmasını istemek ve varmış gibi davranmak ve hissetmek.
Ve Tanrı'nın varlığını arzulamak ve bu arzuya uygun şekilde davranmak, Tanrı'yı ​​yaratmamızın aracıdır -- yani, Tanrı'nın Kendisini içimizde yaratması, Kendini bize göstermesi, kendini bize açması ve ifşa etmesidir. Çünkü Tanrı, Kendisini sevgiyle ve aşkla arayanla buluşmak için dışarı çıkar ve Kendisini soğuk ve sevgisiz bir akılla arayandan
saklanır. Tanrı, kalbin dinlenmesini ister, ancak başın değil, fiziksel yaşamın düzenini tersine çevirir; başın uyuduğu ve dinlendiği, kalbin ise uyandığı ve durmaksızın çalıştığı zaman. Ve böylece sevgisiz bilgi bizi Tanrı'dan uzaklaştırır; ve sevgi, bilgisiz bile olsa, belki de bilgisiz daha iyi, bizi Tanrı'ya ve Tanrı aracılığıyla bilgeliğe götürür. Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler!

Ve bana Tanrı'ya nasıl inandığımı sorarsanız -yani Tanrı'nın
kendini içimde nasıl yarattığını ve kendini bana nasıl gösterdiğini- cevabım belki de gülümsemenize veya kahkahalarınıza neden olabilir, hatta sizi skandalize edebilir.

Tanrı'ya arkadaşlarıma inandığım gibi inanıyorum, çünkü O'nun şefkatinin nefesini hissediyorum, görünmez ve elle tutulamayan elini hissediyorum, beni çekiyor, yönlendiriyor, kavrıyor; çünkü özel bir takdirin ve kendi kaderimin yolunu bana çizen evrensel bir zihnin içsel bilincine sahibim. Ve hukuk kavramı -sonuçta bir kavramdan başka bir şey değil!- bana hiçbir şey söylemez ve hiçbir şey öğretmez.

Hayatımda bir kez kendimi uçurumun üzerinde bir transta asılı kalmış olarak gördüm; bir kez kendimi bir kavşakta buldum,
birçok yol seçeneğiyle karşı karşıya kaldım ve birini seçtiğimde diğerlerinin hepsinden vazgeçmem gerektiğinin farkındaydım--çünkü hayatın bu yollarından geri dönüş yoktur; ve bir kez bu gibi eşsiz anlarda güçlü bir gücün, bilinçli, egemen ve sevgi dolu dürtüsünü hissettim.
Ve sonra, yolcunun ayaklarının önünde, Rab'bin yolu açılır. Bir insanın Evren'in kendisini çağırdığını ve bir kişinin diğerine rehberlik edip çağırdığı gibi ona rehberlik ettiğini hissetmesi, içinde onun sesinin sözsüz konuştuğunu ve "Git ve tüm insanlara vaaz ver!" dediğini duyması mümkündür. Karşınızda gördüğünüz adamın sizin gibi bir bilince sahip olduğunu ve bir hayvanın da az çok belirsiz bir şekilde böyle bir bilince sahip olduğunu, ancak bir taşın sahip olmadığını nasıl biliyorsunuz? Çünkü adam size karşı bir insan gibi, sizin benzerliğinizde yaratılmış bir varlık gibi davranıyor ve taş size karşı hiç hareket etmiyor, ancak sizin ona karşı hareket etmenize izin veriyor. Aynı şekilde Evren'in de benim gibi belirli bir bilince sahip olduğuna inanıyorum, çünkü bana karşı hareketi bir insan hareketi ve beni çevreleyen bir kişilik olduğunu hissediyorum.

İşte biçimsiz bir kütle; bir tür hayvan gibi görünüyor; üyelerini ayırt etmek imkansız; Sadece iki göz görüyorum, bana insan bakışıyla, bir yoldaşın bakışıyla, merhamet isteyen bir bakışla bakan gözler; ve onun nefes aldığını duyuyorum. Bu biçimsiz
kütlede bir bilinç olduğu sonucuna varıyorum. Tam da böyle bir şekilde ve başka hiçbir şekilde, yıldızlı
gözlü gökler inanan kişiye, insanüstü, ilahi bir bakışla, en yüce merhameti ve en yüce sevgiyi isteyen bir bakışla bakar ve gecenin dinginliğinde Tanrı'nın nefesini duyar ve Tanrı onun kalbinin kalbine dokunur ve Kendisini ona gösterir. Yaşayan, acı çeken, seven ve sevgi isteyen Evren'dir.

Hafifçe gelip giden, sevgimizde derin bir kökü olmayan küçük önemsiz maddi şeyleri sevmekten, daha kalıcı şeyleri, ellerimizin kavrayamayacağı şeyleri sevmeye geliriz; malları sevmekten İyiyi sevmeye geliriz; güzel şeyleri sevmekten Güzelliği sevmeye geliriz; Gerçeği sevmekten Hakikati sevmeye geliriz;
hazları sevmekten Mutluluğu sevmeye geliriz; ve en son olarak
Sevgiyi sevmeye geliriz. Kendimizden çıkıp yüce Ben'imize daha fazla nüfuz etmek için ortaya çıkarız; bireysel bilinç, bir parçasını oluşturduğumuz toplam Bilincin içine
dalmak için bizden çıkar, ancak içinde
erimeden. Ve Tanrı, evrensel acıdan kaynaklanan ve bilinç haline gelen Sevgidir.

Ancak bunun, sadece bir demir halka içinde dönmek olduğu söylenecektir, çünkü
böyle bir Tanrı nesnel değildir. Ve bu noktada akla hakkını vermek ve bir şeyin var olmasıyla, nesnel olmasıyla tam olarak ne kastedildiğini incelemek yersiz olmayabilir.

Esasında var olmak nedir? Ve bir şeyin var olduğunu ne zaman söyleriz?
Bir şey, bizim dışımıza yerleştirildiğinde ve bizim onu ​​algılamamızdan önce gelmiş ve biz
kaybolduktan sonra da dışımızda var olmaya devam edebilecek şekilde var olur. Ama herhangi bir şeyin benden önce geldiğine veya herhangi bir şeyin benden sonra gelmesi gerektiğine dair bir kesinliğim var mı? Bilincim, kendisinin dışında bir şey olduğunu bilebilir mi? Bildiğim veya bilebileceğim her şey bilincimin içindedir. Bu nedenle, algılarımızın dışındaki bir nesnelliğin çözümsüz sorununa kendimizi
bulaştırmayacağız. Şeyler, hareket ettikleri sürece var olurlar. Var olmak, hareket etmektir.

Ama şimdi, Tanrı'nın değil, Tanrı fikrinin içimizde hareket ettiği söylenecek. Buna, bazen Tanrı'nın fikriyle hareket ettiğini, ancak yine de çok sık olarak Tanrı'nın kendi içimizde hareket ettiğini söyleyeceğiz.
Ve karşılık, işaretler istediğimiz için Tanrı'nın varlığının nesnel gerçeğinin kanıtları için bir talep olacak. Ve Pilatus'la birlikte cevap vermek zorunda kalacağız: Gerçek nedir?

Ve bu soruyu sorduktan sonra, Pilatus bir cevap beklemeden arkasını döndü ve Mesih'in ölüme mahkûm edilmesine izin verdiği için kendini
aklayabilmek için ellerini yıkamaya başladı. Ve bu soruyu soran birçok kişi var, Hakikat nedir? ama cevabı bekleme niyeti olmadan ve sadece Tanrı'yı ​​öldürmeye ve kendi bilinçlerinden veya başkalarının bilinçlerinden Tanrı'yı ​​kovmaya yardım etme suçundan ellerini yıkamak için. Gerçek nedir? İki tür gerçek vardır: mantıksal veya nesnel, bunun karşıtı hatadır ve ahlaki veya öznel, bunun karşıtı yanlışlıktır. Ve önceki bir denemede, hatanın yanlışlığın meyvesi olduğunu göstermeye çalıştım.[46]

Entelektüel gerçeğe giden yol olan ve aynı zamanda ahlaki olan ahlaki gerçek, her şeyden önce bir samimiyet ve tevazu okulu olan bilimin incelenmesini aşılar. Bilim bize, aslında, aklımızı gerçeğe tabi tutmayı ve şeyleri oldukları gibi bilmeyi ve yargılamayı öğretir - yani, kendilerinin olmayı seçtikleri gibi ve bizim olmasını istediğimiz gibi değil. Dini olarak bilimsel bir araştırmada, gerçekliğin verileri, dış dünyadan aldığımız algılar, zihnimizde yasalar olarak formüle edilir - bunları böylece formüle eden biz değiliz. Zihnimizde matematiği yaratan sayılardır. Bilim, teslimiyetin ve alçakgönüllülüğün en samimi okuludur, çünkü bize en önemsiz görünen gerçeklerin önünde eğilmeyi öğretir. Ve dinin kapısıdır; ancak
tapınağın içinde işlevi sona erer.

Ve tıpkı hataya karşı mantıksal bir hakikat ve yanlışa karşı ahlaki bir hakikat olduğu gibi,
aşırılığa karşı estetik bir hakikat veya gerçeğe benzerlik
ve mutlak umutsuzluğun huzursuzluğuna karşı dini bir hakikat veya umut da vardır. Çünkü
ifadesi duyusal olan estetik gerçeğe benzerlik,
gösterimi rasyonel olan mantıksal hakikatten farklıdır; ve dini hakikat, inancın hakikati, umut edilen şeylerin özü, ahlaki hakikate eşdeğer değildir, fakat kendisini onun üzerine yerleştirir.
Belirsizlik üzerine kurulu bir imanı onaylayan kişi
yalan söylemez ve söyleyemez.

Ve sadece akılla, ne aklın üstünde ne de altında inanmıyoruz, aynı zamanda akla aykırı inanıyoruz. Dini inanç, tekrar tekrar söylenmelidir ki, sadece mantıksız değil, aynı zamanda akıl karşıtıdır. Kierkegaard şöyle der: "Şiir, bilgiden önce bir yanılsamadır; din, bilgiden sonra bir yanılsamadır. Şiir ve din arasında, yaşamanın dünyevi bilgeliği, komedisini oynar. Ne şiirsel ne de dinsel olarak yaşamayan her birey aptaldır" (_Afsluttende uvidenskabelig
Efterskrift_, bölüm iv., bölüm 2a, bölüm 2). Aynı yazar bize şunu söyler:
Hristiyanlık umutsuz bir çıkıştır (_salida_). Öyle bile olsa, ancak bu çıkışın umutsuzluğu sayesinde, umuda, canlandırıcı yanılsaması tüm rasyonel bilgiden daha güçlü olan ve bize her zaman akla indirgenemeyecek bir şey olduğunu garanti eden umuda ulaşabiliriz. Ve akıl için de Mesih için söylenen aynı şey söylenebilir: Onunla olmayan, ona karşıdır. Akılcı olmayan şey akıl karşıtıdır; umut da böyledir.

Bu dolambaçlı yoldan her zaman sonunda umuda ulaşırız.

Acının gizemi olan sevginin gizemine gizemli bir biçim aittir ve bu biçim zamandır. Dünü yarına özlem bağlarıyla bağlarız ve şimdi, kesinlikle, öncenin kendisini sonraya dönüştürme çabasından başka bir şey değildir; şimdiki zaman, geçmişin gelecek olma kararlılığıdır. Şimdi, keskin bir şekilde ifade edilmezse kaybolan bir noktadır; ve yine de bu noktada tüm sonsuzluk, zamanın özü vardır.

Olmuş olan her şey yalnızca olduğu gibi olabilir ve olan her şey yalnızca olduğu gibi olabilir; mümkün olan her zaman geleceğe,
hayal gücünün, yaratıcı ve özgürleştirici enerjinin, inancın enkarnasyonunun serbestçe dolaşabileceği tek özgürlüğe havale edilir.

Aşk her zaman geleceğe bakar ve ona yönelir, çünkü onun işi bizim devam ettirmemizin işidir; aşkın özelliği umuttur ve yalnızca umutlarla
beslenir. Ve böylece aşk arzusunun meyvesini gördüğünde
üzülür, çünkü o zaman arzuladığı şeyin gerçek sonu olmadığını ve Tanrı'nın ona bu arzuyu sadece harekete geçmesi için bir yem olarak verdiğini keşfeder; sonunun daha ileride olduğunu keşfeder ve tekrar hayat boyunca zorlu hac yolculuğuna çıkar, sürekli bir yanılsama ve hayal kırıklığı döngüsünde döner. Ve sürekli olarak hayal kırıklığına uğramış umutlarını anılara dönüştürür ve bu anılardan taze umutlar çeker. Hafızanın yeraltı cevherinden geleceğimizin mücevher gibi görünen vizyonlarını çıkarırız; hayal gücü anılarımızı umutlara dönüştürür. Ve insanlık, özlemlerle dolu, hayata aç ve aşka susamış genç bir kız gibidir, günlerini düşlerle ve umutlarla örer,
umutlar her zaman, bitmeyen umutlar, ebedi ve önceden belirlenmiş
sevgili için, başlangıçtan beri,
en uzak anılarının şafağından önce,
beşik günlerinden önce, onunla ve onun için sınırsız
geleceğe, en uzak umutlarının uzandığı yerin ötesine, mezarın ötesine kadar yaşayacak olan kişi için. Ve bu zavallı aşık insanlık için, sevgilisini her zaman bekleyen kız için, hayatın kışı geldiğinde, baharının tatlı rüyalarının daha da tatlı anılara, ve yeni umutlara dönüşecek anılara dönüşmesinden daha iyi bir dilek yoktur. Yazımızın bittiği günlerde, hiç gerçekleşmemiş ve gerçekleşmedikleri için de bozulmamış saflıklarını koruyan umutları hatırlamaktan ne kadar sakin bir mutluluk, kadere teslimiyet akışı gelmelidir.

Sevgi umut eder, umut eder, her zaman ve asla umut etmekten yorulmaz; ve Tanrı sevgisi, Tanrı'ya olan inancımız, her şeyden önce, O'na olan umuttur. Çünkü Tanrı ölmez ve Tanrı'ya umut
duyan sonsuza dek yaşar. Ve temel umudumuz, tüm umutlarımızın kökü ve kökü, sonsuz yaşam umududur.

Ve eğer inanç umudun özüyse, umut da inancın biçimidir. Bize umut verene kadar, inancımız biçimsiz, belirsiz, kaotik, potansiyel bir inançtır; sadece inanma olasılığıdır, inanma özlemidir. Ama bir şeye inanmamız gerekir ve umduğumuz şeye inanırız, umuda inanırız. Geçmişi hatırlarız, bugünü
biliyoruz, sadece geleceğe inanırız. Görmediğimiz şeye inanmak,
göreceğimiz şeye inanmaktır. O halde, inanç, tekrar ediyorum,
umuda olan inançtır; umduğumuz şeye inanırız.

Sevgi, umut ettiğimiz ve gelecek hayatı ondan almayı umduğumuz Tanrı'ya inanmamızı sağlar; sevgi, umudun hayalinin bizim için yarattığı şeye inanmamızı sağlar.

İnanç, sonsuz olana, Tanrı'ya olan özlemimizdir; umut ise Tanrı'nın özlemidir, sonsuz olanın, içimizdeki ilahi olanın özlemidir, inancımızı karşılamak için
ilerler ve bizi yükseltirler. İnsan, imanla Tanrı'ya özlem duyar ve O'na şöyle haykırır: "İnanıyorum - bana inanabileceğim bir şey ver, Tanrım!" Ve Tanrı, insandaki ilahilik, ona başka bir hayata umut gönderir ki buna inanabilsin. Umut, inancın ödülüdür. Sadece gerçekten inanan kişi umut eder; ve sadece gerçekten umut eden kişi inanır. Biz sadece umduğumuza inanırız ve sadece inandığımızı umut ederiz.

Tanrı'yı ​​Baba adıyla çağıran umuttu; ve bu ad, hem rahatlatıcı hem de gizemli olan, hala umut tarafından O'na bahşedilmiştir. Baba bize hayat verdi ve onu ayakta tutacak ekmeği verir ve biz de babadan hayatımızı bizim için korumasını isteriz. Ve eğer Mesih, en dolu yüreği ve en saf ağzıyla, Baba'sını ve bizim Babamızı Baba adıyla adlandıran kişiyse, eğer Hristiyanlığın en asil duygusu Tanrı'nın Babalık duygusuysa, bunun nedeni insan ırkının Mesih'te sonsuzluk açlığını yüceltmiş olmasıdır.

Belki de bu inanç özleminin, bu umudun her şeyden daha çok estetik bir duygu olduğu söylenebilir. Muhtemelen estetik duygu buna dahil olur, ancak onu tamamen tatmin etmez.

Sanatta ebedileşmenin bir imgesini ararız. Kısa bir an için
ruhumuz,
güzelliğin tefekküründe huzur, dinlenme ve teselli bulursa,
bunda sıkıntısına gerçek bir çare bulamasa bile,
bunun sebebi güzelliğin ebedi olanın, şeylerdeki
ilahi olanın ifşası olması ve güzelliğin sadece anlıklığın devamı olmasıdır.
Hakikat rasyonel bilginin hedefi olduğu gibi, güzellik de belki de özünde
irrasyonel olan umudun hedefidir.

Hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey tamamen yok olmaz, çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde
her şey devam ettirilir; ve her şey, zamandan geçtikten sonra,
sonsuza geri döner. Geçici dünyanın kökleri sonsuzluktadır ve
sonsuzlukta dün, bugün ve yarınla ​​birleşir.
Hayatın sahneleri bir sinematografi gösterisinde olduğu gibi önümüzden geçer, ancak zamanın
diğer tarafında film tek ve bölünemezdir.

Fizikçiler, tek bir madde parçacığının veya tek bir enerji titremesinin kaybolmadığını, her birinin dönüştürüldüğünü ve iletildiğini ve devam ettiğini doğrularlar. Ve herhangi bir form, ne kadar kaçak olursa olsun, kaybolabilir mi? İnanmalıyız ki -inanmalı ve umut etmeliyiz!- kaybolmamıştır, ancak bir yerlerde arşivlenmiş ve devam ettirilmiştir ve bir sonsuzluk aynası vardır, burada, birbirlerinin içinde kaybolmadan, zamanın içinden geçen tüm imgeler alınır. Bana ulaşan her izlenim, bilinçaltımın derinliklerine gömülmüş olsa bile beynimde depolanmış olarak kalır; ancak bu derinliklerden hayatımı canlandırır; ve eğer ruhumun tamamı, ruhumun tüm içeriği tam bilince uyanırsa, bu belirsizce algılanan ve unutulan tüm bu kaçak izlenimler, hiç farkında olmadıklarım da dahil olmak üzere, tekrar canlanır. Benden önce geçmiş olan her şeyi içimde taşıyorum ve kendimle sürdürüyorum ve belki de hepsi benim tohumlarıma giriyor ve tüm atalarım bende eksilmeden yaşıyor ve benimle birleşerek, torunlarımda yaşamaya devam edecekler. Ve belki de ben, tüm ben, tüm bu evrenimle birlikte, eylemlerimin her birine giriyorum veya en azından bende öz olan şey onlara giriyor -- beni kendim yapan, bireysel özüm.

Ve her bir şeydeki bu bireysel öz -- onu kendisi yapan ve başkasını yapmayan -- bize güzellikten başka nasıl ifşa ediliyor? Herhangi bir şeyin güzelliği, onun ebedi özünden, geçmişini geleceğiyle birleştiren, onun sonsuzluğun rahminde dinlenen ve kalan öğesinden başka nedir? Ya da daha doğrusu, onun ilahiliğinin ifşasından başka nedir?

Ve sonsuzluğun kökü olan bu güzellik bize
sevgiyle ifşa edilir; Tanrı sevgisinin en yüce ifşası ve
zaman üzerindeki nihai zaferimizin nişanesidir. Bize içimizdeki ve komşularımızdaki
ebediyi ifşa eden sevgidir.

Şeylerdeki güzellik, ebedilik midir, onlara olan sevgimizi uyandıran ve
ateşleyen, yoksa şeylere olan sevgimiz midir, onlardaki
güzelliği, ebediliği bize ifşa eden? Güzellik belki de bir sevgi yaratımı değil midir, aynı şekilde ve aynı anlamda, duyusal dünya koruma içgüdüsünün ve duyularüstü dünya da devam ettirme içgüdüsünün bir yaratımı değil midir? Güzellik ve güzellikle birlikte ebedilik, bir sevgi yaratımı değil midir? Havari, "Dışsal insanımız yok olsa da," der,
"içsel insan her geçen gün yenilenir" (2 Korintliler iv. 16). Geçici
görünümlerin insanı onlarla birlikte yok olur ve yok olur; Gerçeklik insanı kalır ve büyür. "Çünkü bir an için olan hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır" (ayet 17). Acımız bize ızdırap verir ve bu ızdırap, kendi doluluğu nedeniyle
patlayarak bize teselli gibi gelir. "Görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarız: çünkü
görülen şeyler geçicidir; ama görülmeyen şeyler
ebedidir" (ayet 18). Bu acı, umut verir, ki bu hayattaki güzelliktir, en yüce güzellik veya en yüce teselli. Ve aşk acıyla dolu olduğundan, aşk şefkat ve merhamet olduğundan, güzellik şefkatten doğar ve şefkatin aradığı
sadece geçici teselli. Trajik bir teselli! Ve en yüce güzellik trajedinin güzelliğidir. Her şeyin
geçtiği, bizim kendimizin geçtiği,
ve bizim olan her şeyin ve bizi çevreleyen her şeyin
geçtiği bilinci bizi ızdırapla doldurur ve bu ızdırabın kendisi bize
geçmeyen, ebedi olanın,
güzel olanın tesellisini gösterir.

Ve böylece açığa çıkan bu güzellik, bu anlıklığın devamı, yalnızca
kendini pratik olarak gerçekleştirir, yalnızca hayırseverlik çalışmasıyla yaşar.
Eylemdeki umut hayırseverliktir ve eylemdeki güzellik iyiliktir.

* * * * *

Sevdiği her şeyi ebedileştiren ve bize onun iyiliğini vererek gizli güzelliğini ortaya çıkaran hayırseverlik, kökünde Tanrı sevgisi ya da isterseniz Tanrı'ya karşı hayırseverlik, Tanrı'ya acıma vardır.
Sevgi, acıma her şeyi kişiselleştirir, demiştik; her şeydeki
acıyı keşfederek ve her şeyi kişiselleştirerek, Evrenin kendisini de kişiselleştirir --çünkü Evren de acı çeker--ve Tanrı'yı ​​bize
keşfeder. Çünkü Tanrı bize acı çektiği ve
bizim acı çektiğimiz için kendini gösterir; O acı çektiği için sevgimizi talep eder ve
biz acı çektiğimiz için bize sevgisini verir ve acımızı
ebedi ve sonsuz acıyla örter.

Bu, Yahudiler ve Yunanlılar, Ferisiler ve Stoacılar arasındaki Hıristiyanlığın skandalıydı ve eskiden skandalı olan bu, Haç skandalı, bugün hala skandalıdır ve hatta Hıristiyanlar arasında bile böyle olmaya devam edecektir - acı çekmek, ölmek ve tekrar dirilmek için insan olan bir Tanrı'nın skandalı, çünkü acı çekmiş ve ölmüştür, acıya ve ölüme tabi bir Tanrı'nın skandalı. Ve Tanrı'nın acı çektiği gerçeği -insanın zihnini dehşete düşüren bir gerçek- Evrenin tam kalbinin ve gizeminin ifşasıdır, Tanrı'nın Oğlu'nu gönderdiğinde bize ifşa ettiği ifşadır, böylece bizi acı çekerek ve ölerek kurtarabilir. Bu, acı içindeki ilahi olanın ifşasıydı, çünkü yalnızca acı çeken ilahidir. Ve insanlar acı çeken bu Mesih'i bir tanrı yaptılar ve onun aracılığıyla yaşayan, insani bir Tanrı'nın ebedi özünü keşfettiler - yani acı çeken bir Tanrı'nın - sadece ölü, insanlık dışı olan acı çekmez - seven ve sevgiye, merhamete susayan bir Tanrı, bir kişi olan bir Tanrı. Oğul'u bilmeyen Baba'yı asla bilemez ve Baba yalnızca Oğul aracılığıyla bilinir; İnsan Oğlu'nu bilmeyen - kanlı ızdırap ve kırık bir kalbin sancılarını çeken, ruhu içinde ölüme kadar ağırlaşan, öldüren ve yeniden canlandıran acıyı çeken - Baba'yı asla bilemez ve acı çeken Tanrı hakkında hiçbir şey bilemez.

Acı çekmeyen ve yaşamadığı için acı çekmeyen kişi, mantıksal ve donmuş _ens realissimum_, _primum movens_, 
duygusuzluğu nedeniyle saf bir fikirden başka bir şey olmayan o duygusuz varlıktır. Kategori acı çekmez, ama bir kişi olarak ne yaşar ne de
var olur. Peki dünya kökenini ve hayatını duygusuz bir fikirden nasıl türetebilir? Böyle bir dünya sadece dünyanın fikri olurdu.
Ama dünya acı çeker ve acı gerçekliğin etinin duygusudur; ruhun kütlesinin ve özünün duygusudur; benliğin kendi elle tutulurluğunun duygusudur; anlık gerçekliktir.

Acı yaşamın özü ve kişiliğin köküdür, çünkü bizi kişi yapan tek şey acıdır. Ve acı evrenseldir,
acı tüm canlı varlıkları bir araya getiren şeydir; hepimizin içinden akan
evrensel veya ilahi kandır. İrade dediğimiz şey, acıdan başka nedir ki?

Ve acının, nüfuz ettiği derinliğe göre dereceleri vardır, görünüşler denizinde yüzen acıdan, yaşamın trajik duygusunun kaynağı olan, ebedi olanın derinliklerinde bir mesken arayan ve orada teselli uyandıran ebedi ızdıraba; bedenlerimizi büken fiziksel ızdıraptan, bizi Tanrı'nın koynuna fırlatan ve orada ilahi gözyaşlarıyla sulanmak üzere
dini ızdıraba.

Izdırap, acıdan çok daha derin, daha samimi ve daha ruhsal bir şeydir.
Mutluluk dediğimiz şeyin ortasında bile ızdırabın dokunuşunu hissetmeye alışkınız ve hatta bu mutluluğun kendisi yüzünden, kendimizi teslim edemediğimiz ve önünde titrediğimiz
mutluluk yüzünden. Görünüşteki mutluluklarına, geçici bir
mutluluğa teslim olan mutlular, özden yoksun insanlar gibi görünürler veya en azından bu özü kendilerinde keşfetmemiş, ona dokunmamış insanlar gibi. Bu tür insanlar genellikle sevme veya sevilme yeteneğinden yoksundurlar ve hayatlarını gerçekten ne acıyı ne de mutluluğu bilmeden geçirirler.

Acıdan başka gerçek bir aşk yoktur ve bu dünyada acı olan aşkı veya mutluluğu seçmek zorundayız. Ve aşk bizi, aşkın kendisinden ve belirsiz umudun trajik tesellisinden başka bir mutluluğa götürmez. Aşk mutlu ve tatmin olmuş olduğu an, artık arzulamaz ve artık aşk değildir. Tatmin olmuş, mutlu olanlar sevmezler; alışkanlık içinde uykuya dalarlar, yok olmaya yakın. Bir alışkanlığa düşmek, var olmaktan çıkmaktır. İnsan ne kadar insansa -yani ne kadar ilahiyse- acı çekme veya daha doğrusu ızdırap çekme kapasitesi o kadar artar.

Dünyaya geldiğimizde bize sevgi ve mutluluk arasında seçim yapma hakkı verildi ve biz de -zavallı aptallar!- ikisini de istiyoruz: sevmenin mutluluğu ve mutluluk sevgisi. Ama mutluluk değil sevgi armağanını istemeli ve alışkanlıklara dalıp gitmekten korunmalıyız, aksi takdirde hızlı bir uykuya, uyanmadan bir uykuya dalarız ve böylece iyileşme gücümüzün ötesinde bilincimizi kaybederiz. Tanrı'dan bizi kendimizde, acımızda bilinçli kılmasını istemeliyiz.

Kader nedir, Kadercilik nedir, sevgi ve acının kardeşliğinden başka nedir? Sevginin, ulaştığı mutluluğa dokunduğu anda öldüğü ve gerçek mutluluğun da onunla birlikte öldüğü o korkunç gizemden başka nedir? Sevgi ve acı karşılıklı olarak birbirini doğurur ve sevgi hayırseverlik ve şefkattir ve hayırsever ve şefkatli olmayan sevgi sevgi değildir. Sevgi, tek kelimeyle, teslim olmuş bir umutsuzluktur.

Matematikçilerin maksimum ve minimum problemi olarak adlandırdığı, aynı zamanda ekonomi yasası olarak da adlandırılan şey, tüm varoluşsal -yani tutkusal- faaliyetlerin formülüdür. Maddi mekanikte ve toplumsal mekanikte, endüstride ve politik ekonomide, her problem, mümkün olan en büyük faydayı mümkün olan en az çabayla, en büyük geliri en az harcamayla, en az zevki en az acıyla elde etme girişimine dönüşür. Ve içsel, ruhsal yaşamın korkunç ve trajik formülü, ya en az sevgiyle en fazla mutluluğu elde etmek ya da en az mutlulukla en fazla sevgiyi elde etmektir. Ve birini ve diğerini seçmek ve sonsuz sevgiye, sonsuz olan sevgiye yaklaşanın mutluluğun sıfırına, en büyük acıya yaklaştığını bilmek gerekir. Ve bu sıfıra ulaştığında, öldüren sefaletin erişiminin ötesindedir. "Olma, yoksa sen var olan her şeyden daha güçlü olacaksın,"
dedi Kardeş Juan de los Angeles _Dialogos de la conquista
del reino de Dios_ (Dial. iii. 8) adlı eserinde.

Ve acı çekmekten daha da acı verici bir şey vardır. Çok korkulan bir darbe almak üzere olan bir adam, o kadar şiddetli bir şekilde acı çekmeyi bekler ki
bu acıya yenik düşebilir ve darbe indiğinde neredeyse hiç acı hissetmez; ancak daha sonra, kendine geldiğinde ve duyarsızlığının farkına vardığında, dehşete kapılır, trajik bir dehşet, hepsinden daha korkunç ve acıyla boğularak haykırır:
"Acaba artık var olmuyor muyum?" Hangisini daha korkunç bulurdunuz - beyaz-sıcak bir demirle delinerek duyularınızı kaybetmenize neden olacak kadar büyük bir acı hissetmek mi, yoksa kendinizi hiç acı hissetmeden böyle delinmiş görmek mi? Hiç kendinizi acı çekmekten ve gözyaşı dökmekten aciz hissetmenin korkunç dehşetini hissetmediniz mi?
Acı bize var olduğumuzu söyler; acı bize sevdiklerimizin var olduğunu söyler; acı bize içinde yaşadığımız dünyanın var olduğunu söyler;
ve acı bize Tanrı'nın var olduğunu ve acı çektiğini söyler; ama bu, 
ızdırabın acısı, hayatta kalmanın ve ebedi olmanın acısı.
Izdırap, Tanrı'yı ​​bize keşfeder ve O'nu sevmemizi sağlar.

Tanrı'ya inanmak, O'nu sevmektir ve O'nu sevmek, O'nun acı çektiğini hissetmek, O'na acımaktır.

Tanrı'nın acı çektiğini söylemek belki küfür gibi görünebilir, çünkü acı çekmek
sınırlılık anlamına gelir. Yine de, Evrenin Bilinci olan Tanrı, içinde yaşadığı kaba madde, Kendisini ve bizi kurtarmaya çalıştığı bilinçdışı tarafından sınırlandırılmıştır.
Ve biz de, kendi sıramızda, O'nu kurtarmaya çalışmalıyız. Tanrı, her birimizde ve hepimizde, geçici maddeye hapsedilmiş her bir bilinçte ve hepimiz O'nda acı çekeriz. Dini ızdırap, sadece ilahi ızdıraptır, Tanrı'nın bende acı çektiği ve benim O'nda acı çektiğim hissidir.

Evrensel ıstırap, her şeyin başkası olmaya çalışırken çektiği acıdır
ama bunu başaracak gücü yoktur, her birinin olduğu kişi olma, aynı zamanda olmadığı her şey olma ve sonsuza dek öyle kalma acısıdır.
Bir varlığın özü, Spinoza'nın bize öğrettiği gibi, yalnızca sonsuza dek var olma çabası değil, aynı zamanda kendini evrenselleştirme çabasıdır; sonsuzluk ve sonsuzluğa duyulan açlık ve susuzluktur. Her yaratılmış varlık yalnızca kendini kendi içinde korumaya değil, kendini sürdürmeye,
ve dahası, diğer tüm varlıkları istila etmeye, kendisi olmaktan vazgeçmeden başkaları olmaya, sınırlarını sonsuza kadar genişletmeye, ama onları kırmamaya eğilimlidir. Duvarlarını yıkıp her şeyi düz, ortak ve savunmasız bırakmak, kendi bireyselliğini şaşırtmak ve kaybetmek istemez, duvarlarını yaratılışın en uç sınırlarına taşımak ve içindeki her şeyi kucaklamak ister. Maksimum bireysellikle birlikte maksimum kişilik arar; Evrenin kendisiyle özdeşleşmesini arzular; Tanrı'yı ​​arzular.

Ve her bir bireyin Evreni koymaya çalıştığı bu engin Ben--Tanrı'dan başka nedir ki? Ve Tanrı'ya arzuladığım için O'nu severim;
ve Tanrı'ya olan bu arzum O'na olan sevgimdir ve tıpkı O olduğum için acı çektiğim gibi O da Ben olduğum için ve her birimiz olduğu için acı çeker.

Burada mantıksız duygular sistemine mantıksal bir biçim vermeye çalıştığım uyarısına rağmen, acı çeken bir Tanrı'dan bahsederek ve Tanrı'nın Kendisine, Tanrı olarak, Mesih'in tutkusunu uygulayarak okuyucularımın birçoğunu rezil edeceğimin gayet farkındayım. Sözde rasyonel teolojinin Tanrısı aslında tüm acıları dışlar. Ve okuyucu şüphesiz ki bu acı çekme fikrinin, Eski Ahit'te İsrail Tanrısı'nın insan tutkularını anlatan pasajlara eklendiği varsayılan şeye benzer şekilde, Tanrı'ya uygulandığında yalnızca mecazi bir değere sahip olabileceğini düşünecektir. Çünkü öfke, hiddet ve intikam, acı çekmeden imkansızdır. Ve Tanrı'nın maddeye bağlı olarak acı çektiğini söylemeye gelince, bana Plotinus'un (_İkinci Dokuzlu_, ix., 7) sözleriyle, Evrensel Ruh'un, O'na bağlı olan şeye -yani bedenlere veya maddeye- bağlı olamayacağı söylenecektir. Burada kötülüğün kökeninin tüm sorunu, günahın kötülüğü, acının kötülüğünden daha az değildir, çünkü Tanrı acı çekmiyorsa, acıya neden olur; ve eğer Tanrı yaşadığı için, yaşamı Kendi içinde sürekli olarak daha dolu hale gelen toplam bir bilinci gerçekleştirme süreci değilse - yani sürekli olarak daha fazla Tanrı haline gelen - bu, her şeyi Kendisine doğru çekme, Kendisini herkese verme, her bir parçanın bilincini, Kendisi olan Tüm'ün bilincine girmeye zorlama sürecidir, ta ki en sonunda O, her şeyde her şey olana kadar -_panta en paot_, ilk Hıristiyan mistik olan St. Paul'ün ifadesine göre. Ancak bunu, apocatastasis veya kutsanmış birlik üzerine olan bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak tartışacağız.

Şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır: Canlıları birbirlerine doğru iten, onları birbirlerini sevmeye ve birbirlerini aramaya, birbirlerini tamamlamaya ve aynı anda hem kendileri hem de başkaları olmaya zorlayan geniş bir acı akımı vardır. Tanrı'da her şey yaşar ve O'nun acısında her şey acı çeker ve Tanrı'yı ​​severken O'nun yaratıklarını O'nda severiz, tıpkı yaratıklarını sevip onlara acıdığımızda Tanrı'yı ​​onlarda sever ve onlara acırız. Tanrı'nın dünyasında köleleştirilmiş hiçbir şey olduğu sürece tek bir ruh özgür olamaz, her birimizin ruhunda yaşayan Tanrı'nın kendisi de ruhumuz özgür olmadığı sürece özgür olamaz. En yakın hissettiğim şey kendi sefaletimin, ıstırabımın, kendime duyduğum şefkatin, kendime duyduğum sevginin duygusu ve sevgisidir. Ve bu şefkat hayati ve aşırı olduğunda, benden başkalarına taşar ve kendi şefkatimin fazlalığından komşularıma şefkat duymaya başlarım. Kendi sefaletim o kadar büyüktür ki, içimde uyandırdığı kendime olan şefkat kısa sürede taşar ve bana evrensel sefaleti gösterir.

Ve hayırseverlik, acımanın taşmasından başka nedir? Başkalarının acılarına ve hayırseverliğin uygulanmasına duyulan bir acıma selinde taşan ve kendini
açığa vuran yansıyan acıma değil midir?

Acımamızın fazlası bizi içimizdeki Tanrı bilincine götürdüğünde, her şeye yayılan sefalet için bizi öyle büyük bir ıstırapla doldurur ki, acımızı dışarıya akıtmak zorundayız ve bunu da hayırseverlik
şeklinde yaparız. Ve acımamızı dışarıya akıtırken rahatlamayı ve iyiliğin acı dolu tatlılığını
deneyebiliriz. Bu, mistik doktor Teresa de Jesus'un "tatlı acı" (_dolor sabroso_) dediği şeydir ve ayrıca acı çeken aşkların bilgisini de biliyordu. Bu, bir kişinin
güzel bir şeye bakıp
başkalarını da buna ortak etme zorunluluğunu hissetmesi gibidir. Çünkü hayırseverliğin
içerdiği yaratıcı dürtü, acı çeken aşkın işidir.

İçimizde iyilik bollaştığında, acıyla şiştiğimizde, iyilik yapmaktan aslında bir memnuniyet duyarız; ve Tanrı ruhumuzu doldurarak bize evrensel yaşamın, ebedi tanrısallaşma için evrensel özlemin acı hissini verdiğinde acıyla şişmiş oluruz. Çünkü
bizler dünyadaki diğerleriyle yan yana yerleştirilmiyoruz, onlarla ortak bir kökümüz yok, onların kaderi de bize kayıtsız değil, ama
onların acısı bizi incitiyor, ızdırapları bizi ızdırapla dolduruyor ve
bizim köken ve ızdırap topluluğumuzu bilmeden bile hissediyoruz. Acı ve acıdan doğan merhamet, bize yaşam ve az çok bilinç barındıran her var olan şeyin kardeşliğini gösterir. Assisi'li Aziz Francis, koyunlara karşı acı dolu bir açlık hisseden ve belki de onları
yutmak zorunda kalmanın acısını hisseden zavallı kurda "Kardeş Kurt" derdi; ve bu kardeşlik bize Tanrı'nın Babalığını gösterir, bize Tanrı'nın bir Baba olduğunu ve var olduğunu gösterir. Ve bir Baba olarak ortak sefaletimizi barındırır.

O halde, hayırseverlik, kendimi ve tüm arkadaşlarımı acıdan kurtarma ve hepimizi kucaklayan Tanrı'yı
kurtarma dürtüsüdür.

Acı ruhsal bir şeydir. Bilincin en acil ifşasıdır ve bedenimizin bize sadece acının kendini gösterebilmesi için verilmiş olması mümkündür. Acıyı daha fazla veya daha az derecede hiç bilmemiş bir adam, kendisinin bilincine sahip olamazdı. Çocuk, hava ciğerlerine girip onu sınırladığında ilk kez ağlar ve sanki ona şöyle der:
Yaşamak için beni solumalısın!

Akıl bize ne öğüt verirse versin, inançla inanmamız gerekir ki,
duyuların bizim için yarattığı maddi veya duyusal dünya,
sadece hayal gücünün bizim için yarattığı diğer ruhsal veya hayal edilebilir dünyayı somutlaştırmak ve sürdürmek için var olur. Bilinç, giderek daha fazla bilinç olma, bilincini yoğunlaştırma, tam benliğinin, tüm içeriğinin tam bilincini edinme eğilimindedir. Aklın bize verdiği her türlü öğüte imanla inanmamız gerekir ki, kendi bedenlerimizin derinliklerinde, hayvanlarda, bitkilerde, kayalarda, yaşayan her şeyde, tüm Evrende, kendini tanımaya, kendisinin bilincine varmaya, kendisi olmaya çabalayan bir ruh vardır - çünkü kendisi olmak, kendini tanımaktır - saf ruh olmaktır; ve bunu yalnızca beden aracılığıyla, madde aracılığıyla başarabildiğinden, maddeyi yaratır ve kullanır, aynı zamanda onun tutsağı olarak kalır. Yüz, kendisini ancak aynada tasvir edildiğinde görebilir, ancak kendini görebilmek için kendisini gördüğü aynanın tutsağı olarak kalmalıdır ve orada gördüğü görüntü, aynanın onu çarpıttığı gibidir; ve ayna kırılırsa görüntü kırılır; ve ayna bulanıklaşırsa görüntü bulanıklaşır.

Ruh, yaşamak ve kendisinin bilincini edinmek zorunda olduğu madde tarafından sınırlandırılmış halde bulur kendini, tıpkı düşüncenin toplumsal bir ortam olarak enkarne olduğu sözcük tarafından sınırlandırıldığı gibi. Madde olmadan ruh olmaz, ancak madde ruhu sınırlayarak acı çektirir. Ve acı, basitçe maddenin ruha karşı koyduğu engeldir; bilincin bilinçdışıyla çarpışmasıdır. Acı, aslında bilinçsizliğin, maddenin, bilince, ruha karşı koyduğu bariyerdir; iradeye karşı dirençtir, görünür evrenin Tanrı'ya dayattığı sınırdır; bilincin bilinçdışı pahasına kendini genişletmeye çalıştığında karşılaştığı duvardır; bilinçdışının bilinç tarafından nüfuz edilmesine karşı koyduğu dirençtir. Otoriteye saygı göstererek inansak da, aslında, bize rahatsızlık, acı veya ızdırap vermedikleri sürece, kalbe, mideye veya akciğerlere sahip olduğumuzu bilmiyoruz. Fiziksel acı, hatta rahatsızlık, bize kendi içsel özümüzü açığa vuran şeydir. Aynısı ruhsal acı ve ızdırap için de geçerlidir, çünkü bir ruha sahip olduğumuzu, bize zarar verene kadar hesaba katmayız.

Acı, bilincin kendi üzerine dönmesini sağlayan şeydir. Acıyı bilmeyen kişi ne yaptığını ve ne düşündüğünü bilir, ama gerçekten yaptığını ve düşündüğünü bilmez. Düşünür, ama düşündüğünü düşünmez ve düşünceleri sanki kendisine ait değilmiş gibidir.
Ayrıca, tam olarak kendisine ait değildir. Çünkü insan ruhunu kendinin efendisi yapan şey yalnızca acıdır, yalnızca asla ölmeme tutkusudur.

Bir tür çözülme olan acı, içsel özümüzü keşfetmemizi sağlar; ve en yüce çözülmede, yani ölümde, sonunda, yok olma acısıyla, zamansal özümüzün özüne varacağız - manevi ızdırabımızda soluduğumuz ve sevmeyi öğrendiğimiz Tanrı'ya.

Aynı şekilde, akıl bize ne öğüt verirse versin, inançla inanmalıyız.

Kötülüğün kökeni, eskiden birçoklarının keşfettiği gibi, başka bir adla maddenin eylemsizliği ve ruhsal şeylere uygulandığında tembellikten başka bir şey değildir. Ve gerçek olmadan söylenmemiştir
tembelliğin tüm kötülüklerin annesi olduğu, en yüce tembelliğin
ölümsüzlük için çılgınca özlem duymamak olduğu unutulmamalıdır.

Bilinç, daha fazla, daha fazla, her zaman daha fazla özlem,
sonsuzluk açlığı ve sonsuzluk susuzluğu, Tanrı iştahı--bunlar asla
tatmin edilmez. Her bilinç kendisi olmaya ve diğer tüm bilinçler olmaya çalışır, kendisi olmaktan vazgeçmeden: Tanrı olmaya çalışır. Ve
madde, bilinçsizlik, giderek daha az olma eğilimindedir,
hiç olma eğilimindedir,
susuzluğu dinlenmeye olan susuzluktur. Ruh der ki: Olmak istiyorum! ve
madde cevap verir: Olmak istemiyorum!

Ve insan yaşamı düzeninde, birey, maddi dünyanın yaratıcısı olan koruma içgüdüsünün tek kışkırtmasıyla, yıkıma, yok oluşa yönelirdi, eğer toplum olmasaydı, ona devam etme içgüdüsünü aşılayarak, manevi dünyanın yaratıcısı, onu Her Şey'e, ölümsüzleşmeye doğru yükseltir ve iterdi. Ve insanın, topluma karşı, sıradan bir birey olarak, kendi devamı için ve gerekirse toplumun pahasına yaptığı her şey kötüdür; ve kendisinin de dahil olduğu toplum için, toplumun devamı ve kendisinin toplumda devamı için yaptığı her şey iyidir. Ve en büyük egoistler gibi görünen, işlerini başarılı bir sonuca ulaştırma şevkiyle her şeyi ayaklarının altına alanların çoğu, gerçekte ruhları alev alev ve hayırseverlikle dolup taşan insanlardır, çünkü küçük kişisel benliklerini, başarması gereken bir misyonu olan toplumsal benliğe tabi kılarlar. Sevginin, maneviyatın, kurtuluşun işleyişini geçici ve bireysel biçimlere bağlamak isteyen kişi, Tanrı'yı ​​maddede çarmıha gerer; ideali kendi geçici çıkarlarına veya dünyevi şanına tabi kılan Tanrı'yı ​​çarmıha gerer. Ve böyle biri bir tanrı katilidir.

Hayırseverliğin, Tanrı sevgisinin işi, Tanrı'yı ​​kaba maddeden kurtarmaya çalışmak, her şeye bilinç vermeye çalışmak, her şeyi manevileştirmek veya evrenselleştirmektir; kayaların bir ses bulabileceğini ve bu rüyanın ruhuna uygun şekilde çalışabileceğini hayal etmektir; var olan her şeyin bilinçli hale gelebileceğini,
Sözün yaşam olabileceğini hayal etmektir.

Bunun bir örneğini görmek için sadece ayin sembolüne bakmamız yeterlidir.
Söz maddi bir ekmek parçasına hapsedilmiştir ve
bizim onu ​​yiyebilmemiz ve onu yiyerek
kendi, ruhun yaşadığı bedenimizin bir parçası haline getirebilmemiz için
ve kalbimizde atabilmesi, beynimizde düşünebilmesi ve
bilinç olabilmesi için
oraya hapsedilmiştir. Bu ekmeğe hapsedilmiştir ki,
bedenimize gömüldükten sonra, ruhumuzda tekrar canlanabilsin.

Ve her şeyi ruhsallaştırmalıyız. Ve bunu,
daha da büyüyen, dağıtıldıkça büyüyen ruhumuzu,
tüm insanlara ve tüm şeylere vererek başaracağız. Ve ruhumuzu, diğer ruhları istila ettiğimizde ve kendimizi onların efendisi yaptığımızda veririz.

Bütün bunlara, akıl bize ne öğüt verirse versin, inançla inanılmalıdır.

* * * * *

Ve şimdi, tüm bu az çok fantastik doktrinlerin mantık, estetik ve her şeyden önce etik açısından - kısacası dinsel somutlaşmaları açısından - ne gibi pratik sonuçları olabileceğini görmek üzereyiz. Ve
belki de o zaman, uyarılarıma rağmen, bugüne kadar irrasyonel bir sistemin bilimsel veya felsefi gelişimini arayan okuyucunun gözünde daha fazla haklılık kazanacaklardır.

Okuyucuya, "Uçurumun Derinliklerinde" başlıklı altıncı bölümün sonunda söylediklerimi bir kez daha hatırlatmanın gereksiz olmayacağını düşünüyorum; ancak şimdi bu incelemenin pratik veya pragmatik kısmına yaklaşıyoruz. Ancak, önce, dinsel duygunun başka bir yaşamın umut dolu vizyonunda nasıl somutlaşabileceğini görmeliyiz. DİPNOTLAR:

[44] Reinold Seeberg, _Christliche-protestantische Ethik_ in
_Systematische christliche Religion_, _Die Kultur der Gegenwart_'da
seri.

[45] _Cf._ St. Thomas Aquinas, _Summa_, secunda secundae, quaestio iv.,
sanat. 2.

[46] "_Que es Verdad?_" ("Gerçek nedir?"), _La Espana'da yayınlandı
Moderna_, Mart, 1906, cilt. 207 (toplanan baskıda yeniden basılmıştır)
_Ensayos_, cilt. vi., Madrid, 1918).




X

DİN, ÖTESİNİN MİTOLOJİSİ VE APOCATASTASIS

_Kai gar isos kai malista prepei mellonta echeise apodemein diaskopein te
kai muthologein peri tes apodemias tes echei, poian tina auten oiometha
einai._--PLATUN: _Phaedo_.

Din, inanç ve umut üzerine kuruludur , ve hayırseverlik, ki bunlar da
ilahilik ve Tanrı duygusuna dayanır. Tanrı'ya olan inançtan
insanlara olan inancımız, Tanrı'ya olan umuttan insanlara olan umut ve Tanrı'ya olan
hayırseverlik veya dindarlık doğar--Çin'in dedi,[47] _est enim pietas iustitia
adversum deos_--insanlara karşı hayırseverlik. Tanrı'da sadece
İnsanlık değil, aynı zamanda tüm Evren yeniden canlandırılır ve Evren ruhsallaştırılır ve
bilinçle nüfuz edilir, çünkü Hristiyan İnancı'nın öğrettiği gibi, Tanrı
en sonunda her şeyde her şey olacaktır. Aziz Teresa dedi ve Miguel de Molinos
bir daha sert ve daha umutsuz bir tonlama, ruhun
kendisi ve Tanrı dışında hiçbir şeyin var olmadığını fark etmesi gerektiği.

Ve Tanrı ile bu ilişki, O'nunla bu az çok yakın birlik,
bizim din dediğimiz şeydir.

Din nedir? Din ile arasındaki fark nedir? dini anlam ve
ikisi nasıl ilişkilidir? Her insanın din tanımı,
başkalarında gözlemlediğinden ziyade,
kendi içsel deneyimine dayanır ve aslında onu bir şekilde deneyimlemeden tanımlamak mümkün değildir . Tacitus (_Hist._ v. 4), Yahudilerden bahsederken, Romalıların kutsal saydığı her şeyi küfür olarak gördüklerini ve onlar için kutsal olan şeylerin Romalılar için kirli olduğunu söyledi:
_profana illic omnia quae apud nos sacra , rursum conversa apud illos quae
nobis incesta_. Bu nedenle o, Romalı, Yahudileri batıl inançların egemen olduğu ve dine düşman bir halk olarak tanımlıyor, _gens superstitioni
obnoxia, religiousibus adversa_, oysa
çok eksik bir şekilde aşina olduğu Hristiyanlık konusunda, neredeyse hiç Yahudilikten ayıran
bunu, insanlığa karşı bir nefretten esinlenen _existialis
superstitio_ adlı zararlı bir batıl inanç olarak değerlendirdi, _odium generis humani_
(_Ab excessu Ağustos_, xv., 44). Ve onun
paylaştığı birçok başka kişi daha oldu fikir. Fakat din nerede biter ve batıl inanç nerede başlar,
ya da belki de daha doğrusu batıl inanç hangi noktada dine karışır?
Onları birbirinden ayırt ettiğimiz ölçüt nedir?

Burada, özet olarak bile olsa, özetlemenin pek bir faydası olmayacaktır.
Her biri tanımlayıcısının kişisel hissinin izini taşıyan, din hakkında verilen temel tanımlar. Din,
tanımlanmaktan daha iyi tanımlanır ve tarif edilmekten daha iyi hissedilir. Ancak
sonradan kabul gören herhangi bir tanım varsa, o da Schleiermacher'in, dinin, bizim üstümüzdeki bir şeye bağımlılık ilişkisinin basit bir hissinden ve bu gizemli güçle ilişki kurma arzusundan oluştuğu yönündeki ifadesi. W. Hermann'ın[48] şu ifadesinde de pek bir yanlışlık yok: İnsanın dinsel özlemi, insan varoluşuyla ilgili gerçeğe duyulan bir arzudur. Ve
bu gereksiz alıntıları kısa kesmek için, akıllı ve keskin zekalı Cournot'dan bir alıntıyla bitireceğim: "Dini tezahürler, insanın görünmez, doğaüstü ve mucizevi bir dünyanın varlığına inanma eğiliminin zorunlu bir sonucudur, bu eğilim bazen önceki bir durumun
hatırlanması, bazen de gelecekteki bir kaderin
önceki bir işareti olarak düşünülebilir" (_Traite de l'enchainement des idees fondamentales dans
les sciences et dans l'histoire_, Sec. 396). Ve bu,
insan kaderi, ebedi hayat veya Evrenin veya Tanrı'nın insani kesinliği sorunudur,
şimdi ulaştığımız. Dinin tüm otoyolları buna çıkar, çünkü bu tüm dinlerin özüdür.

Vahşinin tüm Evreni kendi fetişinde kişiselleştirmesiyle başlayan dinin kökleri, insan kesinliğini Evrene, Tanrı'ya verme zorunluluğundadır ve bu zorunluluk onu,
bu nedenle, Evrene, Tanrı'ya, öz ve amaç bilincini atfetmeye zorlar. Ve dinin basitçe Tanrı ile birlik olduğu, her birinin Tanrı'yı ​​kendi O'na dair duygusuna göre yorumladığı söylenebilir. Tanrı hayata aşkın bir anlam ve kesinlik verir; ancak bunu,
kendisine inanan her birimize göre göreceli olarak verir. Ve böylece Tanrı insan içindir, tıpkı insanın Tanrı için olduğu gibi, çünkü Tanrı insan olurken, insan olurken,
kendisini insana olan sevgisi yüzünden vermiştir.

Ve Tanrı ile birleşmeye yönelik bu dinsel özlem, bilimde veya sanatta değil, yalnızca yaşamda tamamlanabilen bir birleşmeye duyulan bir özlemdir. "Bilim ve sanata sahip olanın dini vardır; ne bilime ne de sanata sahip olmayanın dini olsun," demişti Goethe sık sık yaptığı pagan ziyaretlerinden birinde. Ve yine de söylediklerine rağmen, kendisi, Goethe...?

Ve Tanrı ile birleşmeyi dilemek, O'nun içinde kaybolup batmayı dilemek değildir, çünkü bu kayıp ve benliğin batması, en sonunda Nirvana'nın rüya görmeyen uykusunda benliğin tamamen çözülmesiyle sonuçlanır; O'nun tarafından ele geçirilmektense O'na sahip olmayı dilemektir. Müritleri, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin imkansız olduğunu söylemesine şaşırdıklarında, İsa'ya o zaman kimin kurtarılabileceğini sorduklarında, Üstat insanlar için bunun imkansız olduğunu ama Tanrı için imkansız olmadığını söyledi; ve sonra Petrus dedi ki, "İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik; öyleyse ne elde edeceğiz?" Ve İsa'nın cevabı, onların Baba'ya dalmaları değil, on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılamalarıydı
(Matta xix. 23-26).

_Guia Espiritual_[49] adlı eserinde "mistik bilime ulaşmak isteyen kişi beş şeyden vazgeçmeli ve onlardan uzak durmalıdır: birincisi, yaratıklardan; ikincisi, geçici şeylerden; üçüncüsü, Kutsal Ruh'un armağanlarından; dördüncüsü, kendisinden; ve beşincisi, Tanrı'dan bile uzak durmalıdır." diyen kişi bir İspanyol ve çok kesin bir şekilde bir İspanyol olan Miguel de Molinos'tu. Ve ekler ki "bu sonuncusu hepsinden daha eksiksizdir,
çünkü yalnızca bu kadar kopuk olmayı bilen ruh Tanrı'da kaybolmaya ulaşır ve yalnızca bu kadar kaybolmaya ulaşan ruh kendini bulmayı başarır." Kesin bir şekilde gerçek bir İspanyol olan Molinos,
ve gerçek İspanyol, bu paradoksal sessizlikçilik veya daha doğrusu nihilizm ifadesidir -çünkü kendisi başka bir yerde yok olmaktan söz eder- ve ona saldıran Cizvitler daha az İspanyol değil, hatta belki daha da İspanyoldu, Hiçlik'in iddialarına karşı Tüm'ün ayrıcalıklarını savunuyorlardı. Çünkü din kendini yok etme özlemi değil, kendini tamamlama özlemidir, ölüm değil yaşam özlemidir. "İnsanın içsel özünün ebedi dini... kalbin bireysel rüyası, kendi varlığına tapınma, hayata hayranlıktır", Flaubert'in işkence görmüş ruhunun yakından farkında olduğu gibi (_Par les
champs et par les greves_, vii.).

Sözde modern çağın başlangıcında, Rönesans'ta,
pagan din anlayışı yeniden canlandığında, sevgi ve onur kodlarıyla
şövalye idealinde somut bir biçim aldı. Ama bu, Hıristiyanlaştırılmış, vaftiz edilmiş bir
paganizmdi. "Kadın--_la donna_--o vahşi göğüslerin içinde kutsallaştırılmış
ilahilikti. İlkel zamanların
anılarını inceleyen herkes, bu kadın idealini tüm gücü ve saflığıyla bulacaktır; Evren kadındır. Ve modern çağın başlangıcında Almanya'da, Fransa'da, Provence'da, İspanya'da, İtalya'da da böyleydi. Tarih bu kalıpta şekillendi; Truvalılar ve Romalılar şövalye gezgin olarak düşünülüyordu ve Araplar, Sarazenler, Türkler, Sultan ve Selahaddin de öyleydi.... Bu evrensel kardeşlikte melekler, azizler, mucizeler ve cennet, Doğu dünyasının fantezisi ve şehvetiyle garip bir şekilde harmanlanmış ve hepsi Şövalyelik adına vaftiz edilmişti." Bu nedenle, _Storia della Letteratura italiana_, ii. adlı eserinde, Francesco de Sanctis şöyle yazar: ve daha önceki bir pasajda bize, bu tür erkekler için "cennette âşığın zevki hanımına - _Madonna_ - bakmaktı ve hanımının eşliğinde gidemeyecekse oraya gitmek istemiyordu." Aslında, Şövalyelik neydi - Cervantes'in onu öldürmeyi amaçladığı, daha sonra _Don Kişot_'ta arındırdığı ve Hıristiyanlaştırdığı - ama gerçek bir çarpıtılmış din, paganizm ve Hristiyanlık arasında bir melez, belki de müjdesi Tristan ve Iseult efsanesi olan? Ve hatta mistiklerin Hristiyanlığı bile -ruhun şövalyeleri- muhtemelen ilahi kadına, Bakire Meryem'e tapınmada doruk noktasına ulaşmadı mı? Meryem'in ozanı olan Aziz Bonaventura'nın Mariolatry'si başka neydi? Ve bu duygu, ilhamını yaşam pınarına, bizi ölümden kurtaran şeye olan aşktan aldı.

Ancak Rönesans ilerledikçe insanlar kadın dininden bilim dinine döndüler; temeli merak olan arzu, merakla, iyilik ve kötülük ağacının meyvesini tatma hevesiyle sona erdi. Avrupa, öğrenme arayışıyla Bologna Üniversitesi'ne akın etti. Şövalyeliğin yerini Platonculuk aldı. İnsanlar dünyanın ve yaşamın gizemini keşfetmeye çalıştılar. Ama aslında bu, kadına tapınmada kurtarmaya çalıştıkları hayatı kurtarmak içindi. İnsan bilinci Evrensel Bilinci delmeye çalıştı, ama onun gerçek amacı, farkında olsun ya da olmasın, kendini kurtarmaktı.

Çünkü gerçek şu ki, Evrensel Bilinci hissediyor ve hayal ediyoruz ve bu his ve hayal gücünde dini deneyim oluşuyor, sadece böylece kendi bireysel bilinçlerimizi kurtarabiliriz. Ve nasıl?

Bir kez daha tekrar etmeliyim ki, ruhun ölümsüzlüğüne, kişisel ve bireysel bilincimizin bir şekilde kalıcılığına duyulan özlem, bir Tanrı olabileceği özlemi kadar dinin özünü oluşturur. Biri diğerinden ayrı var olmaz, bunun nedeni temelde bunların bir ve aynı şey olmasıdır. Ancak ölümsüzlük ve kalıcılık özlemine somut ve rasyonel bir biçim vermeye, onu kendimize tanımlamaya çalıştığımız anda, Tanrı'yı ​​akılcılaştırma girişimimizde karşılaştığımızdan daha fazla zorlukla karşılaşırız. İnsanlığın evrensel rızası, bu ölümsüzlük özlemini kendi zayıf aklımızla haklı çıkarmanın bir yolu olarak tekrar öne sürülmüştür. _Permanere animos arbitratur consensu nationum omnium_, demiştir Cicero, kadim insanların görüşünü yansıtarak (_Tuscul. Quaest._, xvi.,
36). Fakat kendi duygularını kaydeden aynı kişi, Platon'un _Phaedo_'sunda ruhun ölümsüzlüğü lehindeki argümanları okuduğunda, bunlara katılmak zorunda kalmasına rağmen, kitabı bir kenara koyup sorunu kendi zihninde döndürmeye başladığı anda, önceki tüm onayının eridiğini itiraf etti, _assentio omnis illa illabitur_ (böl. xi., 25). Ve Cicero'nun başına gelenler hepimizin başına geliyor ve aynı şey, diğer dünyanın en cüretkar vizyoneri olan Swedenborg'un başına da geldi. Swedenborg, ölümden sonra yaşam hakkında konuşan, ruh ve bedenle birleşme biçimiyle ilgili tüm bilgili düşünceleri bir kenara bırakan birinin, ölümden sonra melekler arasında bir insan gibi görkemli bir sevinç ve vizyon içinde yaşayacağına inandığını kabul etti; ancak ruh ve bedenin birleşmesi doktrini veya ruhla ilgili varsayımsal görüş üzerinde düşünmeye başladığında, ruhun böyle mi yoksa başka türlü mü olduğu konusunda şüpheler ortaya çıkar ve bu şüpheler ortaya çıktığında, önceki fikri dağılır (_De caelo et inferno_, Bölüm 183). Bununla birlikte,
Cournot'nun dediği gibi, "beni bekleyen kader, _ben_ veya _kişiliğim_, beni harekete geçiren, rahatsız eden ve teselli eden, beni feragat ve fedakarlık yapmaya muktedir kılan, bu açıklanamayan birlik bağının kökeni, doğası veya özü ne olursa olsun, filozofların yokluğunda kişiliğmin yok olması gerektiğine karar vermekten memnun oldukları şeydir"
(_Traite_, vb., Bölüm 297).

Öyleyse, sonsuz bir hayata olan saf ve çıplak inancı, onu kendimize temsil etmeye çalışmadan mı kucaklamalıyız? Bu imkansızdır; kendimizi buna getirmek veya kendimizi buna alıştırmak
bizim gücümüzün ötesindedir. Ve
yine de kendilerine Hıristiyan diyen ve yine de bu temsil sorusunu neredeyse tamamen bir kenara bırakan bazıları vardır. En aydınlanmış -yani en
rasyonalist ve liberal- Protestanlığın bilgilendirdiği herhangi bir teoloji eserini ele alın; Örneğin, Dr. Julius Kaftan'ın _Dogmatik_'ini ve 1909 tarihli altıncı baskının 668 sayfasından oluşan bu kitaptan yalnızca birini, sonuncusunu, bu soruna ayrılmış olarak bulacaksınız. Ve bu sayfada, Mesih'in yalnızca Tarihin başlangıcı ve ortası değil, aynı zamanda sonu ve
tamamlanması olduğunu ve Mesih'te olanların yaşamın doluluğuna, Mesih'te olanların sonsuz yaşamına erişeceklerini doğruladıktan sonra, bu yaşamın ne olabileceğine dair tek bir kelime bile yok. En fazla yarım düzine kelime, ebedi ölüm, yani cehennem hakkında, "çünkü varlığı inancın ve Hristiyan umudunun ahlaki karakteri tarafından talep edilir." Ahlaki karakteri, ha? Dini karakteri değil, çünkü ikincisinin böyle bir zorunluluğu bildiğini bilmiyorum. Ve tüm bunlar ihtiyatlı bir agnostik cimrilikten esinlenmiştir.

Evet, ihtiyatlı, akılcı ve bazılarına göre dindar olan tutum, bilgimizden gizlenen gizemlere nüfuz etmeye çalışmamak, _Divina Commedia_ gibi sonsuz ihtişamın plastik bir tasvirini
şekillendirmekte ısrar etmemektir. Gerçek inanç, gerçek Hıristiyan dindarlığı, bize söylenecek olana göre, Tanrı'nın Mesih'in lütfuyla, bir şekilde veya başka bir şekilde bizi O'nda, Oğlu'nda yaşatacağına dair güvene dayanmaktan ibarettir; kaderimiz O'nun her şeye kadir ellerinde olduğu için, kendimizi O'na teslim etmeliyiz, O'nun bize yaşamın, ruhun ve evrenin nihai sonu için en iyi olanı yapacağına dair tam bir güvenceyle. Bu, yüzyıllar boyunca devam eden ve Luther ile Kant arasındaki dönemde özellikle belirgin olan öğretidir. Ve yine de insanlar bu ebedi hayatın ne olabileceğini kendilerine hayal etmeye çalışmaktan vazgeçmediler ve sadece düşünen makineler olmadıkları sürece de çabalarından vazgeçmeyecekler. Teoloji kitapları -ya da teoloji olarak geçen şeyler- kutsanmış ölülerin cennette yaşadıkları koşullar, zevk alma biçimleri, görkemli bedenin özellikleri üzerine incelemelerle doludur, çünkü bir beden biçimi olmadan ruh düşünülemez.

Ve bu aynı zorunluluğa, bu diğer hayatın ne olabileceğine dair kendimize somut bir temsil oluşturmanın gerçek zorunluluğuna, büyük ölçüde spiritüalizm, metempsikoz, ruhların bir yıldızdan diğerine göçü ve benzeri öğretilerin yıkılmaz canlılığı atfedilmelidir; bu öğretiler, yenilmiş ve ölmüş olarak ilan edildikleri sıklıkta, az çok yeni bir biçime bürünmüş olarak yeniden hayata gelmiş olarak bulunurlar. Ve onları görmezden gelmek ve kalıcı ve yaşayan özlerini keşfetmeye çalışmamakla yetinmek sadece tembelliktir. İnsan, diğer yaşamın somut bir temsilini oluşturma çabasından asla gönüllü olarak vazgeçmeyecektir.

Ancak ölümden sonra sonsuz ve sonsuz bir yaşam gerçekten düşünülebilir mi? Bedensiz bir ruhun yaşamını nasıl kavrayabiliriz? Böyle bir ruhu nasıl kavrayabiliriz? Bedensel bir organizma olmadan saf bir bilinci nasıl kavrayabiliriz? Descartes dünyayı düşünce ve
uzam olarak ikiye ayırdı, bu ikilik ona ruhun ölümsüzlüğüne dair Hristiyan dogması tarafından dayatılmıştı. Ancak, uzam, düşünen ve ruhsallaştırılmış olan madde midir, yoksa genişletilmiş ve somutlaştırılmış olan düşünce midir? Metafiziğin en ağır soruları pratik olarak ölümsüzlüğümüzün olasılığını anlama arzumuzdan kaynaklanır - değerlerini bu olgudan alırlar ve sadece sonuçsuz merakın boş tartışmaları olmaktan çıkarlar. Çünkü gerçek şu ki
metafiziğin, yaşamsal özlemimizin nasıl gerçekleşebileceğini veya gerçekleşemeyeceğini açıklamaya çalıştığı sürece hiçbir değeri yoktur. Ve böylece
birbirleriyle sürekli çatışma halinde olan rasyonel bir metafizik ve yaşamsal bir metafizik vardır ve her zaman olacaktır, biri neden kavramından, diğeri töz kavramından yola çıkar.

Ve eğer kişisel ölümsüzlüğü hayal etmeyi başarsak bile, bunun onun olumsuzlanmasından daha az korkunç bir şey olmadığını hissetmez miyiz? "Kalypso, Ulysses'in gidişinde teselli edilemezdi; üzüntüsünde ölümsüz olmaktan dehşete düşmüştü," demişti nazik, mistik Fenelon _Telemak_'ının başında. Antik tanrıların, iblislerden daha az olmayan bir şekilde, maruz kaldığı bir tür felaket değil miydi - intihar etme gücünün yoksun bırakılması?

İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yüksek bir dağa götürdüğünde ve önlerinde kar gibi beyaz parlayan giysileriyle dönüşüm geçirdiğinde ve Musa ile İlyas gelip onunla konuştuğunda, Petrus Üstada şöyle dedi: "Üstat, burada olmamız iyi oldu; hadi üç çadır kuralım; biri senin için, biri Musa için, biri de İlyas için," çünkü o anı ebedileştirmek istiyordu. Ve dağdan inerlerken, İsa onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilene kadar gördüklerini kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi. Ve onlar, bu sözü kendi aralarında tutarak, ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini, bunun anlamını anlamayan insanlar olarak, birbirlerine sordular. Ve bundan sonra İsa, oğlu dilsiz bir ruhla ele geçirilmiş olan babayla karşılaştı ve ona, "Ya Rab, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et" diye haykırdı (Markos ix.).

Bu üç havari, ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini anlamadılar. Dirilişte kimin karısı olması gerektiğini Üstada soran Sadukiler de anlamadılar. Bu hayatta yedi kocası olan
(Matta xxii.) ve İsa'nın Tanrı'nın ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı olduğunu söylediği zamandı. Ve diğer hayat, aslında, bizim için, bu dünyevi ve geçici hayatınkilerle aynı biçimler altında düşünülebilir. Ayrıca, Pavlus'un "Ölüler nasıl diriltilir ve hangi bedenle gelirler?" sorusuna yanıt verdiği tahıl ve buğday metaforu gizemi hiç açıklığa kavuşturmaz.

Bir insan ruhu, bireysel kişiliğini kaybetmeden -yani kendini kaybetmeden- sonsuza dek nasıl yaşayabilir ve Tanrı'nın tadını çıkarabilir? Tanrı'nın tadını çıkarmak nedir? Zamanın aksine sonsuzluk nedir? Ruh diğer hayatta değişir mi yoksa değişmez mi? Değişmezse
nasıl yaşar? Ve değişirse, bu kadar geniş bir zaman dilimi boyunca bireyselliğini nasıl korur? Çünkü diğer yaşam
mekanı dışlasa da, Cournot'nun yukarıda alıntılanan
eserde belirttiği gibi zamanı dışlayamaz.

Cennette yaşam varsa, değişim de vardır. Swedenborg,
meleklerin değiştiğini, çünkü göksel yaşamın zevkinin, eğer her zaman tam olarak tadını çıkarırlarsa, kademeli olarak değerini yitireceğini ve
meleklerin de insanlar gibi kendilerini sevdiğini ve kendini sevenin
durum değişiklikleri yaşadığını; ve ayrıca meleklerin zaman zaman üzgün olduğunu,
Swedenborg'un, bazılarıyla üzgün olduklarında konuştuğunu ekler (_De
Caelo et Inferno_, Sec.Sec. 158, 160). Her halükarda, bizim
hayatı değişim, büyüme veya küçülme, üzüntü veya neşe, sevgi veya nefret değişimi olmadan kavramamız imkansızdır.

Aslında, sonsuz bir yaşam düşünülemez ve mutlak mutluluk, kutsanmış bir vizyonun sonsuz bir yaşamı daha da düşünülemez.

Peki bu kutsanmış vizyon tam olarak nedir? İlk olarak, buna eylem değil vizyon dendiğini, bu nedenle pasif bir şeyin
varsayıldığını gözlemliyoruz. Ve bu kutsanmış vizyon kişisel bilincin kaybını varsaymıyor mu? Bossuet'ye göre, cennetteki bir aziz, kendisinin farkında bile olmayan, tamamen Tanrı tarafından ele geçirilmiş ve O'nun ihtişamına dalmış bir varlıktır. Dikkatimiz azizin üzerinde kalamaz, çünkü onu kendisinin dışında ve varlığının ve mutluluğunun kaynağına değişmez bir sevgiyle tabi olarak buluruz (_Du culte qui est du
a Dieu_). Ve bunlar antik çağcı Bossuet'nin sözleridir. Tanrı'nın bu sevgi dolu vizyonu O'na dalmayı varsayar. Mutluluk halinde Tanrı'nın tadını çıkaran kişi, zorunlu olarak ne kendisini düşünmeli, ne kendisini hatırlamalı, ne de kendisinin bilincinde olmalıdır, ancak kendisinin dışında, bir yabancılaşma durumunda sürekli bir vecit (_ekstasis_) içinde olmalıdır. Ve mistiklerin tarif ettiği vecit bu vizyonun bir önsözüdür.

Tanrı'yı ​​gören kişi ölecektir, der Kutsal Yazılar (Hakimler xiii. 22); ve Tanrı'nın ebedi vizyonu ebedi bir ölüm, kişiliğin baygınlığı olmayabilir mi? Fakat Aziz Teresa, duanın son hali olan ruhun coşkusu, taşınması, uçuşu veya vecdini tasvir ederken, ruhun bir bulut veya güçlü bir kartal üzerinde taşındığını söyler, "ama
kendinizi sürüklenmiş ve nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz" ve bu "zevkle" olur ve "karşı koymazsanız, duyular kaybolmaz, en azından
ben kendimdim ve yükseltildiğimi algılayabiliyordum
"--yani bilincimi kaybetmeden. Ve Tanrı "ruhu bu kadar gerçek bir şekilde Kendisine çekmekle yetinmiyor gibi görünüyor,
ama ölümlü ve topraktan bu kadar
pis olsa bile bedeni de istiyor." "Çoğu zaman ruh emilir - ya da daha doğru bir ifadeyle, Rab onu Kendi içine emer; ve onu bir an için böyle tuttuğunda,
sadece irade O'nunla birlik içinde kalır" - sadece zeka değil.
Bu nedenle, bunun bir vizyondan çok irade birliği olduğunu görüyoruz
ve bu arada, "anlayış ve hafıza perişan olur ... uzun süre uyumuş ve rüya görmüş ve henüz uyanmamış biri gibi." Bu "yumuşak bir uçuş, lezzetli bir uçuş, sessiz bir uçuş." Ve bu lezzetli uçuşta benliğin bilinci korunur, kişinin birleştiği Tanrı'dan
ayrılma farkındalığı. Ve kişi, İspanyol mistiğine göre, Mesih'in İnsanlığı'nın tefekkür edilmesiyle bu coşkuya yükseltilir - yani somut ve insani bir şeyin; bu, Tanrı fikrinin değil, yaşayan Tanrı'nın vizyonudur. Ve 28. bölümde bize şunu söyler: "Cennette, yüceltilmiş bedenlerin muhteşem güzelliğinden başka hiçbir şey hoşumuza gitmese de, bu aşırı bir mutluluk olurdu, özellikle de Rabbimiz İsa Mesih'in İnsanlığı vizyonu..." "Bu vizyon," diye devam ediyor, "hayali olsa da, ben asla bedensel gözlerimle veya başka herhangi biriyle görmedim, sadece ruhun gözleriyle gördüm." Ve böylece cennette ruh sadece Tanrı'yı ​​değil, Tanrı'daki her şeyi görür veya daha doğrusu her şeyin Tanrı olduğunu görür, çünkü Tanrı her şeyi kucaklar. Ve bu fikir Jacob Boehme tarafından daha da vurgulanır. Aziz, _Moradas Setimas_'ta (vii. 2) bize şunu söyler: "Bu gizli birleşme ruhun en iç merkezinde gerçekleşir, Tanrı'nın bizzat orada ikamet etmesi gerekir." Ve devam eder ve şöyle der: "Ruh, yani ruhun ruhu, Tanrı ile bir olur..."; ve bu birleşme "iki mum mumuna benzetilebilir, uçları birbirine o kadar yakın temas eder ki tek bir ışık vardır; veya yine fitil, mum ve ışık bir olur, ancak bir mum diğerinden tekrar ayrılabilir ve iki mum ayrı kalır; veya fitil mumdan çekilebilir." Fakat daha yakın bir birlik daha vardır ve bu "gökten bir nehre veya dereye düşen yağmur gibidir, tek ve aynı sıvı olur, böylece nehir ve yağmur suyu ayrılamaz; veya denize akan ve daha sonra ondan ayrılamayan bir dereye benzer; veya iki pencereden parlak bir ışığın girdiği bir odaya benzetilebilir - içeri girdiğinde bölünse de ışık tek ve aynı olur." Peki bununla Miguel de Molinos'un içsel ve mistik sessizliği arasında ne fark vardır, ki bunun üçüncü ve en mükemmel derecesi düşüncenin sessizliğidir? (Guia Espiritual, kitap i., bölüm xvii., Bölüm 128). Burada "hiçliğin, yeniden biçimlendirilmiş bir zihnin o yüksek durumuna ulaşmanın yolu olduğu" görüşüne çok yakından yaklaşmıyor muyuz? (kitap iii., bölüm xx., Bölüm 196). Ve Amiel'in _Journal Intime_ adlı eserinde
İspanyolca _nada_, yani hiçbir şey kelimesini iki kez kullanması ne kadar şaşırtıcıdır, şüphesiz
çünkü başka hiçbir dilde bundan daha anlamlı bir kelime bulamamıştır? Ve
yine de, mistik doktorumuz Aziz Teresa'yı dikkatle okursak,
duyarlı unsurun, haz unsurunun --yani kişisel bilinç unsurunun-- asla dışlanmadığını göreceğiz. Ruh,
Tanrı'ya dalmasına izin verir, böylece O'nu özümseyebilir,
kendi ilahiliğinin bilincine varabilir.

Ruhun Tanrı'ya daldığı ve sanki O'nda kaybolduğu mutlu bir vizyon, sevgi dolu bir tefekkür, ya benliğin yok oluşu
ya da doğal hissetme biçimimize karşı uzun süreli bir bıkkınlık olarak görünür. Ve
bu nedenle, sık sık gözlemlediğimiz ve
birden fazla kez hicivlerde ifade edilen, tamamen saygısızlıktan veya belki de dinsizlikten uzak olmayan, ebedi
şan cennetine ebedi sıkıntının yeri olarak atıfta bulunan belirli bir duygu. Ve bu tür duyguları, tamamen doğal ve kendiliğinden olan duyguları küçümsemek
yararsızdır.

Böyle hissedenlerin, insanın en büyük zevkinin bilinci edinmek ve yoğunlaştırmaktan oluştuğu gerçeğini fark etmedikleri açıktır. Tam olarak bilmenin zevki değil, daha ziyade öğrenmenin zevki. Bir şeyi bildiğimizde onu unutmaya, ifadeye izin verilirse onu bilinçsiz bilgiye dönüştürmeye eğilimliyiz. İnsanın zevki, en saf zevki, öğrenme eylemiyle, şeylerin gerçeğine ulaşmayla, farklılaşmayla bilgi edinmeyle ilişkilidir. Ve
bu nedenle, daha önce alıntıladığım Lessing'in ünlü sözü. Vasco Nunez de Balboa'nın Darien'deki hem Atlantik hem de Pasifik'in görülebildiği zirveye tırmanırken ona eşlik eden eski bir İspanyol'un hikayesi anlatılır. İki okyanusu gören yaşlı adam dizlerinin üzerine çöküp haykırdı, "Tanrım, bu kadar büyük bir mucizeyi görmeden ölmeme izin vermediğin için sana şükrediyorum." Fakat bu adam orada kalsaydı, mucize çok geçmeden harikulade olmaktan çıkacaktı ve mucizeyle birlikte zevk de kaybolacaktı. Onun sevinci keşif sevinciydi. Ve belki de bu mutlu vizyonun sevinci, tam olarak yüce Gerçeğin tefekkürünün sevinci değildi, bütün ve eksiksiz (ruh buna dayanamazdı) ama Gerçeğin sürekli keşfi, kişisel bilinç duygusunu sürekli aktif tutan bir çabayı içeren, aralıksız bir öğrenme eylemiydi. Zihinsel dinginliğin, tam bilginin ve kademeli kavrayışın değil, bir tür Nirvana'dan, ruhsal bir yayılmadan, Tanrı'nın özünde bir enerji dağılmasından, şokun, farklılığın - tek kelimeyle etkinliğin - yokluğunun neden olduğu bilinçsizliğe dönüşten farklı bir şekilde, mutlu bir vizyonunu kavramamız zordur. Tanrı ile ebedi birliğimizi düşünülebilir kılan koşul, özlemimizi yok etmiyor mu? Tanrı tarafından emilmekle O'nu kendimizde emmek arasında ne fark vardır? Denizde kaybolan akıntı mı yoksa akıntıda kaybolan deniz mi? Hepsi aynıdır. Temel hissimiz, bilincimizin sürekliliği duygusunu kaybetmemek, anılarımızın bağlantısını, kişisel somut kimliğimizin hissini bozmamak özlemimizdir, Tanrı'ya kademeli olarak emilsek bile, O'nu zenginleştiriyor olsak bile. Seksen yaşında olan kim, iki kişiyi birbirine bağlayan kesintisiz zincirin bilincinde olsa da, sekiz yaşındaki çocuğunu hatırlar? Ve denebilir ki, hissetme sorunu, bir Tanrı olup olmadığı, Evren için bir insan kesinliği olup olmadığı sorusuna dönüşür. Ama kesinlik nedir? Çünkü her nedenin nedenini sormak her zaman mümkün olduğu gibi, her nedenin nedenini sormak da her zaman mümkündür. Bir Tanrı olduğunu varsayarsak, o zaman neden Tanrı?
Kendisi için, denecektir. Ve birisi kesinlikle şu cevabı verecektir: Bu bilinç ile bilinçsizlik arasındaki
fark nedir? Fakat Plotinus'un söylediği gibi (_Enn_., ii., ix., 8), Tanrı'nın dünyayı neden yarattığını sormak, neden bir ruh olduğunu sormakla aynı şeydir. Ya da daha doğrusu, neden değil, neden (_dia ti_).

Kendini kendisinin dışına, nesnel bir varsayımsal konuma yerleştiren kişi için -ki bu insanlık dışı bir konuma da denk gelir- nihai neden, nihai neden kadar erişilemezdir -ve kesinlikle, en az nihai neden kadar saçmadır. Hiçbir nihailik yoksa, etkisinde ne fark vardır? Evrenin insan veya insanüstü herhangi bir nihailiğe mahkûm olmamasında hangi mantıksal çelişki söz konusudur? Şeylerin toplamında, var olduğu ve olduğu gibi var olmak ve olmak dışında başka bir amaç olmamasına akılda hangi itiraz vardır? Kendini kendisinin dışına yerleştiren kişi için, hiçbiri; ama kendi içinde yaşayan, acı çeken ve arzulayan kişi için -onun için bu bir yaşam veya ölüm meselesidir. Bu nedenle, kendini ara! Fakat kendini bulmakla, kişi kendi hiçliğini bulmaz mı? "Kendini ararken günahkâr olan insan,
kendini bulmakta sefil olmuştur," demiştir Bossuet (_Traite de la
Concupiscence_, bölüm xi.). "Kendini ara" "Kendini bil" ile başlar.
Carlyle buna şu şekilde cevap verir (_Past and Present_, kitap iii., bölüm xi.):
"Bu dünyadaki son İncil şudur: İşini bil ve yap. 'Kendini bil': o zavallı 'ben' seni yeterince uzun süre eziyet etti;
sanırım
onu asla 'bilemeyeceksin'! Kendini bilmenin senin işin olduğunu düşünme; sen
bilinemez bir bireysin:
Ne üzerinde çalışabileceğini bil; ve bunun üzerinde çalış, bir Herkül gibi. Bu senin daha iyi
planın olacak."

Evet, ama benim üzerinde çalıştığım şey, sonunda o da kaybolmayacak mı? Ve eğer
kaybolursa, neden onun üzerinde çalışmalıyım? Evet, evet, kendimi düşünmeden
çalışmamı tamamlamak --ve benim işim nedir?-- Tanrı'yı ​​sevmek olabilir. Ve Tanrı'yı ​​sevmek nedir?

Ve diğer yandan, kendimde Tanrı'yı ​​sevmekle, kendimi Tanrı'dan
daha fazla sevmiyor muyum, kendimi Tanrı'da sevmiyor muyum?

Ölümden sonra gerçekten özlediğimiz şey, bu hayatı, bu aynı ölümlü hayatı yaşamaya devam etmektir, ama onun dertleri olmadan, sıkıntısı olmadan ve
ölmeden. İspanyol Seneca, bunu _Consolatio
ad Marciam_ (xxvi.) adlı eserinde dile getirmiştir; onun istediği şey bu hayatı tekrar yaşamaktı: _ista
moliri_. Ve Eyüp'ün istediği şey (xix. 25-7) Tanrı'yı ​​ruhta değil,
bedende görmekti. Ve bu, zavallı Nietzsche'nin, somut ve zamansal ölümsüzlük açlığının trajik ruhundan çıkan o komik _ebedi tekrar_ anlayışının anlamı değil midir?

Ve sorunun birincil Katolik çözümü olan bu kutsanmış vizyon, benlik bilincinin yok edilmesi olmadan nasıl gerçekleştirilebilir, tekrar soruyorum? Bu, ne
rüya gördüğümüzü bilmeden rüya gördüğümüz bir uyku gibi olmayacak mı? Kim böyle bir
ebedi hayat ister? Düşündüğümüzü bilmeden düşünmek, kendimiz olmak değildir. Ve belki de ebedi hayat, sadece Tanrı'yı ​​görmek değil, aynı zamanda O'nu gördüğümüzü görmek, kendimizi aynı anda ve kendimizi O'ndan ayrı olarak görmek, ebedi bilinç değil midir? Uyuyan kişi
yaşamaktadır, ancak kendisinin bilincinde değildir; ve hiç kimse ebedi bir uyku ister mi? Circe, Odysseus'a kahin Teiresias'a danışmak için ölülerin evine inmesini tavsiye ettiğinde, ona ölülerin gölgeleri arasında sadece Teiresias'ın anlayışa sahip olduğunu, çünkü diğerlerinin hepsinin gölgeler gibi uçuştuğunu söyledi (_Odyssey_, x., 487-495). Ve Teiresias dışında diğerlerinin gerçekten ölümü yendiği söylenebilir mi? Ölümü yenmek, gölgeler gibi anlayışsızca uçuşmak mıdır?

Ve öte yandan, bu dünyevi yaşamımızın diğer yaşam için uykunun uyanıklık için olduğu şey olduğunu hayal edemez miyiz? Tüm yaşamımız bir rüya ve ölüm bir uyanış olmayabilir mi? Ama neye uyanmak? Ve her şeyin Tanrı'nın rüyası olduğunu ve Tanrı'nın bir gün uyanacağını varsayalım? Rüyasını hatırlayacak mı?

Rasyonalist Aristoteles, _Etik_ adlı eserinde tefekkür hayatının üstün mutluluğundan, _bios theoretikos_'tan bahseder; ve tüm
rasyonalistler mutluluğu bilgiye yerleştirmeye alışkındır. Ve ebedi mutluluk, Tanrı'nın tadını çıkarma, bir kutsama
görüsü, Tanrı'nın bilgisi ve kavranışı olarak kavramı rasyonalist kökenli bir şeydir, Aristotelesçiliğin Tanrı-Fikriyle
uyumlu olan bir mutluluk türüdür. Ancak gerçek şu ki, vizyona ek olarak,
mutluluk haz gerektirir ve bu rasyonalizmle çok az ilgisi olan ve ancak kendimizi Tanrı'dan ayrı hissettiğimizde elde edilebilen bir şeydir.

Aristotelesçi Katolik ilahiyatçımız, Katolik duyguyu rasyonalize etme çabasının yazarı Aziz Thomas Aquinas, bize _Summa_ (_prima secundae partis, quaestio_ iv., _art_. i) adlı eserinde "mutluluk için haz gereklidir. Çünkü haz, elde edilen iyilikte dinlenme arzusunun gerçeğinden kaynaklanır. Dolayısıyla, mutluluk Egemen İyiliğe ulaşmaktan başka bir şey olmadığından, eşlik eden haz olmadan mutluluk olamaz." der. Peki dinlenenin hazzı nerededir? Dinlenmek, _requiescere_ - uyumak ve dinlendiğinin bilincine bile sahip olmamak değil midir? "Haz, Tanrı'nın kendisinin vizyonundan kaynaklanır," diye devam eder ilahiyatçı. Fakat ruh kendini Tanrı'dan farklı hisseder mi? "Anlayışın faaliyetine eşlik eden haz, o faaliyeti engellemez, aksine güçlendirir," der daha sonra. Açıkça! Başka ne mutluluk olabilirdi ki? Ve acı gibi her zaman içinde maddi bir şey barındıran ve yalnızca bir bedende enkarne olmuş bir ruhta var olduğunu düşündüğümüz haz, zevk, hazzı kurtarmak için, kutsanmış bir ruh halindeki ruhun bedeniyle birleştiğini varsaymak gerekiyordu. Bir tür beden dışında, haz nasıl mümkün olabilir? Saf ruhun ölümsüzlüğü, bir tür beden veya ruh örtüsü olmadan, gerçek ölümsüzlük değildir. Ve en temelde, özlediğimiz şey bu hayatın, bu hayatın ve başka hiçbir hayatın, bu et ve acı dolu hayatın, bazen sadece sona erdiği için lanetlediğimiz bu hayatın uzatılmasıdır. İntihar edenlerin çoğu, bu dünyada asla ölmeyeceklerine dair güvenceleri olsaydı canlarına kıymazlardı. Kendini öldüren kişi, ölümü beklemeyeceği için kendini öldürür. Dante, _Paradiso_'nun otuz üçüncü bölümünde Tanrı'nın vizyonuna nasıl ulaştığını anlatırken, tıpkı bir adamın uykusunda bir şeyler görmesinin uyandığında zihninde sadece hissin izlenimini sakladığını, onun için de aynı şeyin geçerli olduğunu, çünkü vizyon neredeyse sona erdiğinde bile ondan kaynaklanan tatlılığın hala kalbinde damıtıldığını söyler.

_Cotal son to, che quasi tutta cessa
mia visione ed ancor mi damıtma
nel cuor lo dulce che nacque da essa_
gibi güneşte eriyen kar gibi--

_cosi la neve al sol si disigilla_.

Yani vizyon, entelektüel içerik geçer ve geriye kalan şey zevk, _passione impressa_, duygusal, irrasyonel--tek kelimeyle bedensel olandır.

Arzuladığımız şey yalnızca ruhsal mutluluk, yalnızca görüş değil, aynı zamanda haz, bedensel mutluluktur. Diğer mutluluk, rasyonalist
_mutluluk_, anlayışa dalmanın mutluluğu,
sadece--tatmin edebilir veya aldatabilir demeyeceğim, çünkü bunun
bir Spinoza'yı bile
tatmin ettiğine veya aldattığına inanmıyorum. Spinoza, Etik'inin sonunda, beşinci bölümün xxxv. ve xxxvi. önermelerinde,
Tanrı'nın Kendisini sonsuz bir entelektüel sevgiyle sevdiğini;
zihnin Tanrı'ya olan entelektüel sevgisinin, Tanrı'nın Kendisini sevdiği sevgiyle aynı olduğunu, sonsuz olduğu ölçüde değil,
insan zihninin özü aracılığıyla tezahür edebildiği ölçüde, sonsuzluk biçiminde ele alındığında--yani zihnin Tanrı'ya olan entelektüel sevgisinin, Tanrı'nın Kendisini sevdiği sonsuz sevginin bir parçası olduğunu doğrular. Ve bu trajik, bu ıssızlaştırıcı önermelerden sonra, tüm kitabın son önermesinde, _Etik_'in bu muazzam trajedisini kapatan ve taçlandıran şey, mutluluğun erdemin ödülü olmadığı, erdemin kendisi olduğu ve arzularımızı bastırmamızın erdemden aldığımız zevkin nedeni olmadığı, daha ziyade erdemde zevk bulduğumuz için arzularımızı bastırabildiğimiz söylenir. Entelektüel aşk! Entelektüel aşk! nedir bu entelektüel aşk? Kırmızı bir tat, acı bir ses, aromatik bir renk veya daha doğrusu aşk dolu bir üçgen veya öfkeli bir elipsle aynı türden bir şey - saf bir metafor, ama trajik bir metafor. Ve bununla trajik bir şekilde örtüşen bir metafor, kalbin de kendi nedenleri olduğunu söyler. Kalbin nedenleri! kafanın aşkları! entelektüel haz! lezzetli zekâ! - trajedi, trajedi, trajedi!

Ve yine de entelektüel
sevgi olarak adlandırılabilecek bir şey vardır ve bu da Aristoteles'in tefekkür hayatıyla kastettiği anlayış sevgisidir, çünkü anlayış eyleminde bir eylem ve sevgi
vardır ve kutsanmış vizyon toplam gerçeğin
görüsüdür. Belki de her tutkunun kökünde bir merak
yok mudur? İncil'deki hikayeye göre ilk atalarımız, iyi ve kötü bilgisinin
ağacının meyvesini tatma ve bu bilginin tanrıları, bilenleri olma hevesleri yüzünden düşmediler mi? Tanrı'nın vizyonu -yani, Evrenin kendisinin, ruhunda, en derin özünde
görüsü- tüm özlemimizi yatıştırmaz mıydı? Ve bu vizyon yalnızca kaba zihne sahip olan ve insanın en büyük sevincinin daha fazla insan olmak olduğunu -yani daha fazla Tanrı- ve insanın daha fazla bilince sahip oldukça daha fazla Tanrı olduğunu
algamayan insanları tatmin etmekte başarısız olabilir. Ve bu entelektüel aşk, sözde platonik aşktan başka bir şey değildir, egemenlik ve sahip olma aracıdır. Aslında, bilgiden daha mükemmel bir egemenlik yoktur; bir şeyi bilen, ona sahip olur. Bilgi, bileni bilinenle birleştirir. "Seni tefekkür ediyorum ve seni tefekkür ederken seni benim kılıyorum" - formül budur. Ve Tanrı'yı ​​bilmek, O'na sahip olmaktan başka ne olabilir? Tanrı'yı ​​bilen, bu sayede kendisi Tanrı'dır.

_La Degradation de l'energie_ (iv^e partie, chap. xviii., 2) B. Brunhes, büyük Katolik matematikçi Cauchy ile ilgili, M. Sarrau'nun Pere Gratry'den öğrendiği bir hikayeyi anlatır. Cauchy ve Pere Gratry Lüksemburg'un bahçelerinde yürürken, konuşmaları cennettekilerin, uzun zamandır ve çok emek vererek yeryüzünde araştırmaya çalıştıkları gerçekleri, hiçbir belirsizlik veya sınırlama olmadan, sonunda öğrenmenin verdiği mutluluk üzerine döner. Cauchy'nin ışığın yansımasının mekanik teorisini incelemesine atıf yaparak, Pere Gratry, büyük geometrinin gelecekteki yaşamındaki en büyük entelektüel zevklerinden birinin ışığın sırrına nüfuz etmek olacağı önerisini ortaya attı. Cauchy, bunun hakkında kendisinin zaten bildiğinden daha fazlasını bilmesinin mümkün görünmediğini, ayrıca en mükemmel zekanın, kendi açıklamasında ortaya koyduğundan daha net bir şekilde yansıma gizemini nasıl kavrayabileceğini kavrayamayacağını, çünkü fenomenin mekanik bir teorisini ortaya koyduğunu söyledi. Brunhes, "Onun dindarlığı," diye ekliyor, "Tanrı'nın kendisinin farklı veya daha iyi bir şey
yaratmış olabileceği inancına kadar uzanmıyordu." Bu anlatıdan iki ilgi çekici nokta ortaya çıkıyor. Birincisi, bu anlatıda ifade edilen, tefekkürün, entelektüel sevginin veya kutsanmış vizyonun, üstün zeka düzeyindeki insanlar, egemen tutkuları bilgi olan insanlar için ne anlama gelebileceği fikri; ikincisi ise dünyanın mekanik açıklamasına gösterilen örtük inançtır. Zekanın bu mekanik eğilimi, iyi bilinen "Hiçbir şey yaratılmaz, hiçbir şey kaybolmaz, her şey dönüştürülür" formülüyle uyuşmaktadır. Bu formül, enerjinin muğlak korunumu ilkesini yorumlamaya çalışılmıştır. Pratikte, bizim için, insanlar için, enerjinin kullanılabilir bir enerji olduğunu ve bunun sürekli olarak kaybolduğunu, ısının yayılmasıyla dağıldığını ve bozulduğunu, ölü bir seviyeye ve homojenliğe ulaşma eğiliminde olduğunu unutarak. Bizim için değeri ve değerden daha fazla gerçekliği olan şey, niteliksel olan diferansiyeldir; saf, farklılaştırılmamış nicelik bizim için sanki varolmamış gibidir, çünkü hareket etmez. Ve maddi Evren, Evrenin bedeni, yavaş yavaş ilerliyor gibi görünür - canlı organizmaların geciktirici eyleminden veya hatta insanın bilinçli eyleminden etkilenmeden - mükemmel bir istikrar, homojenlik durumuna doğru (_vide_ Brunhes, _op. cit._). Çünkü,
ruh yoğunlaşmaya doğru eğilim gösterirken, maddi enerji yayılmaya doğru eğilim gösterir.

Ve bunun sorunumuzla yakın bir ilişkisi olamaz mı? Bilimsel felsefenin nihai bir istikrar ve homojenlik durumuyla ilgili bu sonucuyla
apocatastasis'in mistik rüyası arasında bir bağlantı olamaz mı? Evrenin bedeninin bu ölümü, ruhunun, Tanrı'nın nihai zaferi olamaz mı?

Ölümden sonra sonsuz bir yaşama duyulan dini ihtiyaç ile bilimsel felsefenin maddi veya duyusal Evrenin olası geleceğiyle ilgili olarak ulaştığı -her zaman geçici- sonuçlar arasında yakın bir ilişki olduğu açıktır. Ve gerçek şu ki, tıpkı Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü teologları olduğu gibi, Brunhes'in (_op. cit._, chap. xxvi., Sec. 2) monizm teologları olarak adlandırdığı ve belki de ateologlar olarak adlandırmanın daha iyi olacağı, _a priori_ olumlamanın ruhuna inatla bağlı olan kişiler de vardır; ve Brunhes, teolojiyi hor görme iddiasını barındırdıklarında bunun tahammül edilemez hale geldiğini ekler. Bu beyefendilerin dikkate değer bir türü, Doğanın bilmecelerini çözmeyi başaran Haeckel'de bulunabilir! Bu ateologlar, teolojik kökeni Descartes'ta görülen enerjinin korunumu ilkesini, "Hiçbir şey yaratılmaz, hiçbir şey kaybolmaz, her şey dönüştürülür" formülünü benimsediler ve bunu Tanrı'dan
vazgeçmemizi sağlayacak bir araç olarak kullandılar. Brunhes, "Dünya kalıcı olarak inşa edildi," diye yorumluyor, "her türlü aşınma ve yıpranmaya direniyor, ya da daha doğrusu içinde görünen çatlakları otomatik olarak onarıyor - ne muhteşem bir hatiplik
artışı teması! Fakat on yedinci yüzyılda Yaratıcı'nın bilgeliğini kanıtlamaya yarayan bu aynı
artışlar, günümüzde O'ndan
vazgeçmeyi cüret edenler için argüman olarak kullanılıyor." Bu eski bir hikayedir: kökeni ve esin kaynağı temelde teolojik veya dinsel olan, kendisi teoloji ve dinden başka bir şey olmayan
bir ateoloji veya dinsizlikle sonuçlanan sözde bilimsel felsefe. Ritschl'in bu konudaki yorumlarını, bu eserde daha önce alıntılanan, hatırlayalım.

Bugün bilimin veya daha doğrusu bilimsel felsefenin son sözü, enerjinin bozulması, geri döndürülemez fenomenlerin baskınlığı sayesinde, maddi, duyusal dünyanın nihai bir düzlüğe, bir tür nihai homojenliğe doğru ilerlediğidir. Ve bu, Spencer tarafından yalnızca çok kullanılan değil, aynı zamanda kötüye kullanılan, ilkel bir homojenlik hipotezini ve homojenin istikrarsızlığına dair fantastik teorisini aklımıza getiriyor. Homojenden heterojene olan açıklanamayan geçişi açıklamak için Spencer'ın ateolojik agnostisizmini gerektiren bir istikrarsızlık. Çünkü dışarıdan hiçbir eylem olmadan, kusursuz ve mutlak bir homojenlikten herhangi bir heterojenlik nasıl ortaya çıkabilir? Fakat her türlü yaratılıştan kurtulmak gerektiği için, Papini'nin ona dediği gibi, "işsiz mühendis metafizikçiye dönüşmüş" homojenin istikrarsızlığı teorisini icat etti, ki bu daha ... ne diyeyim? daha mistik ve hatta isterseniz daha mitolojiktir, Tanrı'nın yaratıcı eyleminden.

İtalyan pozitivist Roberto Ardigo, Spencer'ın teorisine itiraz ederek, en doğal varsayımın her zaman şeylerin şimdi olduğu gibi olduğu, her zaman oluşum sürecindeki dünyaların, belirsiz aşamada, tamamen oluşmuş dünyaların ve çözülme sürecindeki dünyaların olduğu; kısacası heterojenliğin ebedi olduğudur. Görüleceği üzere, bilmeceyi çözmemenin başka bir yolu.

Acaba çözüm bu mu? Fakat bu durumda Evren
sonsuz olurdu ve gerçekte hem ebedi hem de sınırlı olan bir Evreni, yani Nietzsche'nin ebedi tekrar teorisinin temelini oluşturan Evreni kavrayamayız. Eğer Evren
ebediyse, eğer onun içinde ve bileşen dünyalarının her biri açısından, hareketin homojenliğe, enerjinin bozulmasına doğru olduğu dönemler, hareketin heterojenliğe doğru olduğu diğer dönemlerle dönüşümlü olarak gerçekleşiyorsa, o zaman Evrenin
sonsuz olması, her zaman ve her dünyada dışarıdan gelen bir eylem için alan olması gerekir. Ve aslında, Tanrı'nın bedeni
ebedi ve sonsuzdan başka bir şey olamaz.

Fakat bizim dünyamız söz konusu olduğunda, onun kademeli olarak
düzelmesi -ya da diyebiliriz ki, ölümü- kanıtlanmış gibi görünüyor. Ve
bu süreç ruhumuzun kaderini nasıl etkileyecek? Dünyamızın enerjisinin bozulmasıyla birlikte azalıp bilinçsizliğe mi dönecek, yoksa kullanılabilir enerji azaldıkça ve bu bozulmayı geciktirmek ve Doğaya hükmetmek için yaptığı çabalar sayesinde mi artacak? Çünkü ruhun yaşamını oluşturan şey budur. Bilinç ve onun genişletilmiş desteği, biri diğerinin pahasına büyüyen, zıtlık içindeki iki güç olabilir mi?

Gerçek şu ki, bilimsel çalışmalarımızın en iyisi, endüstrimizin en iyisi (onun yıkıma meyilli olmayan kısmını kastediyorum ve büyük bir kısmını oluşturuyor) enerjinin bozulmasının bu ölümcül sürecini geciktirmeye yöneliktir. Ve organik yaşam, bilincimizin desteği, mümkün olduğunca bu ölümcül dönemden kaçınma, onu erteleme çabasıdır.

Doğayı öven pagan övgülerle kendimizi aldatmaya çalışmanın faydası yoktur, çünkü o Hıristiyan ateist Leopardi, muhteşem şiiri _La Ginestra_'da derin bir doğrulukla şöyle demiştir: Doğa "bize bir anne gibi hayat verir, ama bizi bir üvey anne gibi sever." İnsan arkadaşlığının kökeni Doğa'ya karşı çıkmaktı; insanları ilk olarak toplum bağlarıyla birbirine bağlayan şey, dinsiz Doğa'ya duyulan korkuydu. Aslında, insan toplumu, yansıtıcı bilincin ve ölümsüzlük arzusunun kaynağıdır ve Doğanın durumu üzerinde lütuf durumunu başlatır; ve insan, çalışmasıyla Doğayı insanlaştırıp manevileştirerek onu doğaüstü hale getirir.

Trajik Portekizli şair Antero de Quental, _Kurtuluş_ adını verdiği iki şaşırtıcı sonede, atomlara, iyonlara veya kristallere değil, bir şairde doğal olduğu gibi denizde, ağaçlarda, ormanda, dağlarda, rüzgarda, tüm maddi bireyselliklerde ve biçimlerde hapsedilmiş bir ruh hayalini somutlaştırır; ve tüm bu tutsak ruhların, henüz varoluşun belirsizliğinde, bilince uyanacakları ve kendilerini hapseden biçimlerden saf düşünce olarak ortaya çıkarak, bu biçimlerin, yanılsama yaratıklarının, temelsiz bir vizyon gibi dağılıp yok olduğunu görecekleri bir günün gelebileceğini hayal eder. Bu, bilincin her şeye nüfuz etmesinin muhteşem bir rüyasıdır.

Evren, bizim Evrenimiz -başkaları olup olmadığını kim bilebilir?- bir ruh sıfırıyla başlamış olamaz mı -ve sıfır hiçbir şeyle aynı şey değildir- ve bir madde sonsuzluğu ve amacı bir ruh sonsuzluğu ve bir madde sıfırıyla sona ermek olabilir mi? Rüyalar!

Her şeyin bir ruhu olabilir ve bu ruh serbest bırakılmak için yalvarabilir mi?

_Oh tierras de Alvargonzalez,
en el corazon de Espana,
tierras pobres, tierras tristes,
tan tristes que tienen alma!_

Şairimiz Antonio Machado _Campos de Castilla_ adlı eserinde şöyle söyler.[50] Tarlanın hüznü tarlaların kendisinde mi yoksa onlara bakan bizlerin içinde mi? Onlar acı çekmiyor mu? Peki madde dünyasında bireysel bir ruh gerçekte ne olabilir? Birey kaya mıdır yoksa dağ mıdır? Ağaç mıdır?

Ve yine de gerçek her zaman ruh ve maddenin çekişme içinde olduğudur. Espronceda'nın şunu yazdığında ifade ettiği düşünce budur:

_Aqui, para vivir en santa calma,
o sobra la materia, o sobra el alma._[51]

Ve düşünce tarihinde veya tercih ederseniz insan hayal gücünde, her şeyin bilince indirgenmesi anlamında, maddenin indirgenmesi sürecine karşılık gelen bir şey yok mudur?

Evet, vardır ve yazarı ilk Hıristiyan mistik, Tarsuslu Aziz Paul, Milletlerin Havarisi, bedensel gözleriyle hiç bakmadığı için, etten ve ölümlü Mesih'in, etik Mesih'in, kendi içinde ölümsüz ve dindar bir Mesih yaratmıştır - üçüncü göğe alınan ve orada gizli ve söylenemez şeyleri gören (2 Korintliler xii.). Ve bu ilk Hıristiyan mistik aynı zamanda ruhun, bilincin nihai zaferini de hayal etti ve teolojide buna teknik olarak apocatastasis veya
restore etme denir.

1 Korintliler xv. 26-28'de bize "yok edilecek son düşmanın ölüm olduğunu, çünkü her şeyi ayaklarının altına koymuş olduğunu" söyler. Ama her şeyin onun altına konduğunu söylediğinde, her şeyi onun altına koyan kişinin hariç tutulduğu açıktır. Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da her şeyi kendisine tabi kılana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır": _hina he
ho theos panta en pasin_--yani, sonun Tanrı'nın,
Bilincin, her şeyde her şey olarak sona ermesidir.

Bu doktrin, Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'ta, dünyanın tüm tarihinin sonu ile ilgili öğretisiyle tamamlanır. Bildiğiniz gibi, bu Mektup'ta, Mesih'i temsil eder--"gökteki ve yerdeki, görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıldığı" (Kol. i. 16)--her şeyin başı olarak (Efes. i. 22) ve
onun içinde, bu başta, hepimiz azizlerin birliğinde yaşayabilmemiz ve "bütün azizlerle birlikte ne olduğunu kavrayabilmemiz için genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik ve Mesih'in bilginin ötesinde olan sevgisini bilmek" (Efesliler iii. 18, 19).
Ve bu bizi Mesih'te, İnsanlığın başı ve bir bakıma özeti olan Mesih'te bir araya getirmek, Havarinin Mesih'te her şeyin toplanması veya bir araya getirilmesi veya özetlenmesi olarak adlandırdığı şeydir, _anakephalaiosthai ta panta en Christo_. Ve bu özetleme -_anakephalaiosis_, anacefaleosis--dünyanın tarihinin ve insan ırkının sonu, apokatastasis'in sadece bir başka yönüdür. Apokatastasis, Tanrı'nın her şeyde her şey olmaya gelmesi, böylece kendini anacefaleosis'e, her şeyin Mesih'te, İnsanlıkta bir araya getirilmesine dönüştürür--bu nedenle İnsanlık yaratılışın sonudur. Ve bu apocatastasis, tüm şeylerin bu insanlaştırılması veya
ilahlaştırılması, maddeyi ortadan kaldırmaz mı? Fakat eğer bireyleşmenin ilkesi olan madde, skolastik _principium
individuationis_ bir kez ortadan kaldırılırsa, her şey saf
bilince geri dönmez mi ki, saf saflığında ne kendini bilir ne de
kavranabilen veya hissedilebilen bir şey değildir? Ve eğer madde
ortadan kaldırılırsa, ruh için geriye ne destek kalır?

Böylece farklı bir düşünce dizisi bizi aynı zorluklara, aynı düşünülemezliklere götürür.

Öte yandan, apocatastasis'in, Tanrı'nın her şeyde her şey olmaya gelmesinin, O'nun her şeyde her şey olmadığı bir zamanın olduğunu varsaydığı söylenebilir. Tüm varlıkların Tanrı'nın zevkine erişeceği varsayımı, Tanrı'nın tüm varlıkların zevkine erişeceği varsayımını ima eder, çünkü bu mutluluk verici vizyon karşılıklıdır ve Tanrı daha iyi bilinmek
için mükemmelleştirilmiştir ve varlığı ruhlarla beslenir ve zenginleştirilir.

Bu çılgın rüyaların izini sürerek, maddede uyuyan ve giderek her şeyin bilincine, kendi ilahiliğinin bilincine uyanan bilinçsiz bir Tanrı hayal edebiliriz; tüm Evrenin bir bütün olarak kendisinin bilincine vardığını ve her bir bileşen bilincinin bilincine vardığını, Tanrı olduğunu hayal edebiliriz. Fakat bu durumda, bu bilinçsiz Tanrı nasıl başladı? O, maddenin kendisi değil midir? Tanrı böylece Evrenin başlangıcı değil, sonu olurdu; fakat bu, başlangıç ​​olmayan son olabilir mi? Yoksa zamanın dışında, sonsuzlukta, başlangıç ​​ve son arasında bir fark olabilir mi? "Bütün şeylerin ruhu, kendisinin bağladığı o şeye, yani maddeye, bağlanamaz," der Plotinus
(_Enn._ ii., ix. 7). Yoksa daha ziyade, her bir parçanın bilinci olmaya ve her bir kısmi bilinci kendisinin --yani, toplam bilincin-- bilincine varmaya çabalayan Bütünün Bilinci değil midir? Bu evrensel ruh, panteist bir Tanrı olma sürecinde olan tektanrıcı veya yalnız bir Tanrı değil midir? Ve eğer öyle değilse, eğer madde ve acı Tanrı'ya yabancıysa, o zaman sorulacaktır, Tanrı dünyayı neden yarattı? Maddeyi hangi amaçla yarattı ve acıyı hangi amaçla getirdi? Hiçbir şey yaratmasaydı daha iyi olmaz mıydı? Meleklerin veya düşüşlerini sonsuz işkenceyle cezalandırması gereken insanların yaratılmasıyla hangi ek şanı kazanır? Belki de kötülüğü düzeltmek için mi yarattı? Yoksa kurtuluş O'nun tasarımı mıydı, kurtuluş tam ve mutlaktı, tüm şeylerin ve tüm insanların kurtuluşu muydu? Çünkü bu hipotez diğerinden ne daha rasyonel ne de daha dindardır.

Ebedi mutluluğu kendimize temsil etmeye çalıştığımız sürece, tatmin edici -yani rasyonel- bir cevabı olmayan bir dizi soruyla karşı karşıyayız ve başladığımız varsayımın tektanrıcı, panteist veya hatta panenteist olması önemli değil.

Pavlus'un apocatastasis'ine geri dönelim.

Her şeyde her şey haline gelerek Tanrı'nın Kendini tamamlaması,
sonunda tamamen Tanrı, tüm bilinçleri kucaklayan sonsuz bir bilinç haline gelmesi mümkün değil midir? Ve sonsuz bir bilinç nedir? Bilinç sınırlamayı varsaydığından veya daha doğrusu bilinç sınırlamanın, ayrımın bilinci olduğundan, bu şekilde sonsuzluğu dışlamaz mı? Sonsuzluk kavramının bilince ne gibi bir değeri vardır? Tamamen bilinç olan,
dışarıda bilinç olmayan hiçbir şey olmayan bir bilinç nedir? Böyle bir durumda,
bilinç neyin bilincidir? İçeriğinin bilinci nedir? Ya da belki de kaostan, mutlak bilinçsizlikten başlayarak,
geçmişin sonsuzluğunda, sürekli olarak apocatastasis'e
ya da nihai apotheosis'e yaklaşıyoruz ama ona asla ulaşamıyoruz?

Bu apocatastasis, her şeyin Tanrı'ya dönüşü, daha ziyade, sürekli yaklaştığımız, bazılarımızın diğerlerinden daha hızlı adımlarla, ama asla ulaşamayacağımız ideal bir terim değil midir?
Mutlak ve mükemmel ebedi mutluluk, gerçekleşmesi halinde ölecek olan ebedi bir umut değil midir? Umut olmadan mutlu olmak mümkün müdür?
Ve bir kez sahip olma gerçekleştiğinde umuda yer yoktur,
çünkü umut, arzu, sahip olmayla öldürülür. Diyorum ki,
tüm ruhlar durmadan büyüyor, bazıları diğerlerinden daha büyük ölçüde,
ama hepsi aynı büyüme derecesinden,
bu derece ne olursa olsun, bir süre geçmek zorunda kalıyor ve yine de sonsuza, Tanrı'ya, sürekli yaklaştıkları kişiye asla ulaşamıyorlar? Ebedi mutluluk, mutluluğun hiçlikte kaybolmaması için ebedi bir keder çekirdeğiyle ebedi bir umut değil midir?

Cevabı olmayan diğer soruları takip edin. Havari, "O her şeyde her şey olacak," der. Fakat her birinde var olma biçimi farklı mı olacak yoksa herkes için aynı mı olacak? Tanrı tamamen lanetlenmişlerden birinde olmayacak mı? O ruhunda değil mi? O cehennem denen şeyin içinde değil mi? Ve hangi anlamda cehennemde?

Yeni sorunlar nereden kaynaklanıyor, cennet ve cehennem, ebedi mutluluk ve ebedi mutsuzluk arasındaki karşıtlıkla ilgili olanlar.

Origen'in Pavlus'un apocatastasis'ini geliştirmesi onu umuda yönelttiği gibi, sonunda herkesin, Kabil, Yahuda ve Şeytan'ın kendisi de dahil olmak üzere, kurtulması mümkün değil mi?

Katolik ilahiyatçılarımız cehennem acılarının sonsuzluğu dogmasını rasyonel olarak -veya başka bir deyişle etik olarak- haklı çıkarmaya çalıştıklarında, o kadar aldatıcı, gülünç ve çocukça gerekçeler öne sürüyorlar ki, bunların geçerli olması imkansız gibi görünüyor. Çünkü Tanrı sonsuz olduğundan, O'na karşı işlenen bir suçun da sonsuz olduğunu ve bu nedenle ebedi bir cezayı gerektirdiğini iddia etmek, sonsuz bir suçun kavranamazlığı bir yana, insan etiğinde, insan polis sisteminde değilse bile, suçun ağırlığının yaralanan kişinin onuruyla değil, yaralayanın niyetiyle ölçüldüğünün ve sonsuz bir suçlu niyetten bahsetmenin tamamen saçmalık olduğunun farkında olmamak demektir. Bu bağlamda, Mesih'in Babasına hitaben söylediği şu sözler uygulanabilir: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" ve Tanrı'ya veya komşusuna karşı suç işleyen hiçbir adam ne yaptığını bilmez. İnsan etiğinde veya isterseniz insan polis düzenlemelerinde - ceza hukuku olarak adlandırılan ve yasadan başka bir şey olmayan[52] - ebedi ceza anlamsız bir ifadedir. "Tanrı adildir ve bizi cezalandırır; bilmemiz gereken tek şey budur; bizim için gerisi sadece meraktır." Bu, Lamennais'in (_Essai_, vb., iv^e partie, bölüm, vii.) sonucuydu ve bu görüş birçok kişi tarafından paylaşıldı. Calvin de aynı görüşe sahipti. Ama bundan memnun olan var mı? Saf merak! - kalbimizi neredeyse
parçalayan bu yüke saf merak demek!

Belki de kötü insanın yok edilmek istediği için yok edildiğini veya kötü olduğu için kendini
ebedileştirmek için yeterince güçlü bir şekilde
istemediğini söyleyemez miyiz? Bir insanı iyi yapan şeyin diğer hayata inanmak olmadığını, aksine iyi olmanın onu buna inandırdığını söyleyemez miyiz? Ve iyi olmak ve kötü olmak nedir? Bu durumlar dinin değil, ahlakın alanına aittir: veya,
daha doğrusu, kötü olsa da iyilik yapmak ahlaka,
kötü olsa da iyi olmak dine ait değil midir?

Öte yandan, günahkarın ebedi bir cezaya çarptırılmasının sebebinin günah işlemeye devam etmesi olduğu söylenmeyecek mi?--lanetlenmiş günah işlemeye devam etmesi için. Ancak bu, tüm saçmalığını cezanın kincilik veya intikam olarak algılanmasından, barbar halkların tarzında
tasarlanmış bir düzeltme olarak algılanmamasından alan sorunun çözümü değildir.
Ve aynı şekilde cehennem de dünyaya korku salmak için gerekli olan bir tür polis kurumu olarak
tasarlanmıştır. Ve en kötüsü de artık korkutmamasıdır ve bu yüzden
kapatılması gerekecektir.

Fakat diğer yandan, dini bir anlayış olarak ve gizemle örtülü olarak,
neden olmasın - fikir duygularımıza isyan etse de - bir sonsuz acı? neden olmasın acımızla beslenen bir Tanrı? Bizim mutluluğumuz Evrenin sonu mu? yoksa acımızla
bir tür yabancı mutluluğu sürdürebilir miyiz? O korkunç trajedi yazarı AEschylus'un _Eumenides_'inde, Öfkeli Tanrıçaların korolarını
yeni tanrılara kadim yasaları devirdikleri ve Orestes'i ellerinden
kaptıkları için lanetledikleri- Apolloncu kurtuluşa karşı tutkulu hakaretler. Kurtuluş, esirleri ve oyuncakları olan insanı, çocukların, trajik şairin dediği gibi, böceklere işkence ederek acılarından zevk alan ve eğlenen tanrıların elinden koparmaz mı? Ve haykırışı hatırlayalım, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Evet, neden sonsuz bir acı değil? Cehennem, acının sonsuzluğu olsa bile, ruhun ebedileşmesidir. Acı yaşam için
esaslı değil midir?

İnsanlar kötülüğün kökeni dedikleri şeyi açıklamak için teoriler icat etmeye devam ediyorlar. Peki neden iyiliğin kökeni değil? Neden pozitif ve orijinal olanın iyi, negatif ve türev olanın kötü olduğunu varsayalım?
"Var olan her şey, olduğu kadarıyla iyidir," diye onaylamıştır Aziz Augustine. Ama neden? "İyi olmak" ne anlama geliyor? İyi, bir şey için iyidir, bir amaca hizmet eder ve her şeyin iyi olduğunu söylemek, her şeyin kendi sonuna doğru gittiğini söylemekle eşdeğerdir. Ama sonu nedir? Arzumuz kendimizi ebedileştirmek, devam etmektir ve bu amaca yönelik her şeye iyi, bilincimizi azaltmaya veya yok etmeye meyilli her şeye kötü deriz. İnsan bilincinin bir amaç olduğunu ve insan veya insanüstü olsun, bilinç olmayabilecek başka bir şeye giden bir araç olmadığını varsayarız. Leibnitz'inki gibi tüm metafizik iyimserliklerin ve Schopenhauer'inki gibi tüm metafizik kötümserliklerin bundan başka bir temeli yoktur. Leibnitz'e göre bu dünya en iyisidir çünkü bilinci ve bilinçle birlikte iradeyi sürdürmek için komplo kurar, zeka iradeyi artırır ve mükemmelleştirir, çünkü insanın sonu Tanrı'yı ​​tefekkür etmektir; Schopenhauer'a göre ise bu dünya olası tüm dünyaların en kötüsüdür çünkü iradeyi yok etmek için komplo kurar, zeka, temsil, onu doğuran iradeyi geçersiz kılar. Ve benzer şekilde, başka bir hayata inanan Franklin, bu hayatı tekrar yaşamaya istekli olduğunu, aslında yaşadığı hayatı, "başlangıcından sonuna kadar"; başka bir hayata inanmayan Leopardi ise, hiç kimsenin onun hayatını tekrar yaşamaya razı olmayacağını ileri sürmüştür. Bu iki hayat görüşü yalnızca etik değil, aynı zamanda dinseldir; ve ahlaki iyilik duygusu, teleolojik bir değer olduğu sürece, aynı zamanda dinsel kökenlidir.

Ve sorularımıza geri dönecek olursak: Herkes kurtarılmayacak mı, herkes ebedi olmayacak mı, ve ebedi acıda değil mutlulukta, iyi dediğimiz kişiler ve kötü dediğimiz kişiler aynı şekilde mi?

Ve bu iyi ve kötü sorusuna gelince, yargılayanın kötülüğü devreye girmiyor mu? Kötülük, eylemi yapanın niyetinde mi yoksa kötü olduğuna karar verenin niyetinde mi? Ama
korkunç olan şey, insanın kendini yargılaması, kendi yargıcını yaratmasıdır.

Peki, kim kurtulacak? Ve şimdi hayal gücü başka bir olasılık daha ortaya koyuyor - daha önce sorgulayıcı bir şekilde öne sürülenlerden ne daha fazla ne de daha az mantıklı - ve bu da yalnızca kurtulmayı özleyenlerin kurtarıldığı, yalnızca sonsuzluk ve ebedileşme açlığının ızdırabında yaşayanların ebedileştirildiğidir. Asla ölmek istemeyen ve ruhunda asla ölmeyeceğine inanan kişi, bunu hak ettiği için ister, ya da daha doğrusu, yalnızca ölümsüzlüğünü içinde taşıyan kişisel ölümsüzlüğü ister. Tutkuyla ve aklın tüm emirlerine galip gelen bir tutkuyla kendi ölümsüzlüğü için özlem duymayan kişi, bunu hak etmeyen ve hak etmediği için özlem duymayan kişidir. Ve bir insana nasıl arzulayacağını bilmediği bir şeyi vermemek haksızlık değildir, çünkü "isteyin, size verilecektir." Belki de herkese arzuladığı şey verilecektir. Ve belki de Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah -ki Evanjelist'e göre, bağışlanması yoktur- Tanrı'yı ​​arzulamamak, ebedi olmayı özlememektir.

Zihniniz nasılsa, arayışınız da öyledir;
Arzuladığınızı bulacaksınız ve bu da
Bir Hıristiyan olmaktır,

Robert Browning _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_'nde şöyle demiştir.

Dante, _Inferno_ adlı eserinde, başka bir hayata inanmayan Epikürcüleri, ona sahip olmamaktan daha korkunç bir şeye, yani ona sahip olmama bilincine mahkum etti ve bunu, onları sonsuza dek mezarlarına kapatılmış, ışıksız, havasız, ateşsiz, hareketsiz, hayatsız olarak resmederek plastik bir biçimde ifade etti (_Inferno_, x., 10-15). Bir insana istemediği veya isteyemeyeceği bir şeyi reddetmekte ne gibi bir zulüm vardır? Nazik Virgilius, _AEneid_ (426-429) adlı eserinin altıncı kitabında, Hades'in eşiğinde ağlayan bebeklerin hüzünlü seslerini ve hıçkırıklarını bize duyurur,

_Continuo auditae voces, vagitus et ingens,
Infantumque animae flentes in limine primo,_

Hayata yeni girmiş olmalarına ve onun tatlılığını hiç bilmemelerine rağmen mutsuzdurlar ve annelerinin göğüslerinden koparılmış, karanlık bir gün onları kesip acı bir ölüme boğmuştur--

_Quos dulcis vitae exsortes et at ubere raptos
Abstulit atra dies et funere mersit acerbo._

Ama ne hayatı kaybettiler, eğer ne hayatı bildilerse ne de onu özledilerse? Ve yine de onlar bunu hiç özlememişler midir?

Başkalarının onlar adına hayatı özlediği, ebeveynlerinin cennette onlarla mutlu olabilmeleri için onların ebedi olmalarını özlediği söylenebilir. Ve böylece hayal gücü için yeni bir alan açılır -- yani, ebedi kurtuluşun dayanışması ve temsiliyetinin değerlendirilmesi.

Gerçekten de, insan ırkını tek bir varlık, kolektif ve dayanışmacı bir birey olarak hayal eden, her bir üyesinin toplam kolektifliği temsil edebileceği veya temsil etmeye gelebileceği; ve kurtuluşu kolektif bir şey olarak hayal eden birçok kişi vardır. Ayrıca kolektif bir şey olarak, liyakat ve kolektif bir şey olarak, günah ve kurtuluş. Bu hissetme ve hayal etme biçimine göre, ya herkes kurtulur ya da hiçbiri kurtulmaz; kurtuluş
toplamdır ve karşılıklıdır; her insan komşusunun Mesih'idir.

Ve belki de popüler Katolik inancında, araftaki ruhlar için, yaşayanların oy hakkı verip ölülerinin ruhlarına meziyetler uygulayabileceği inancında buna dair bir ipucu yok mudur? Hem yaşayanlara hem de ölülere meziyetlerin aktarılması duygusu, popüler Katolik dindarlığında geneldir.

Ayrıca, insanın dini düşünce tarihinde, belirli sayıda seçilmiş kişiyle sınırlı bir ölümsüzlük fikrinin sıklıkla ortaya çıktığı unutulmamalıdır; ruhlar geri kalanını temsil eder ve bir anlamda onları da içerir; bu, bazen çok sayıda çağrılan ve az sayıda seçilen olduğu bildirisinin arkasına sığınan bir pagan türetme fikridir.

Son zamanlarda, bu deneme üzerinde çalışırken elime Charles Bonnefon'un _Dialogue sur la vie et sur la mort_ adlı kitabının üçüncü baskısı geçti. Bu kitapta, benim ortaya koyduğum
kavramlara benzer hayali kavramlar özlü ve ima edici bir
ifade buluyor. Bonnefon, ruhun beden olmadan yaşayamayacağını, bedenin de ruh olmadan yaşayamayacağını ve bu nedenle ne doğumun ne de ölümün gerçek bir varoluşa sahip olmadığını söylüyor. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, beden, ruh, doğum, ölüm yoktur; bunların hepsi soyutlamalar ve görünümlerdir, ancak bizim bir parçası olduğumuz ve ne doğabildiğimiz ne de ölebildiğimiz bir düşünce hayatı vardır. Bu nedenle, insan bireyselliğini inkar etmeye ve hiç kimsenin "ben varım" diyemediğini, yalnızca "biz varız" veya daha doğru bir ifadeyle "içimizde var" diyebileceğini iddia etmeye yönelir. İçimizde düşünen ve seven, tür olan insanlıktır. Ve ruhlar, bedenlerin iletildiği şekilde iletilir. "Yaşayan düşünce veya olduğumuz düşünce hayatı, kendini hemen, kökenimiz olana benzer ve hamile bir kadının rahminde olmamıza karşılık gelen bir biçimde yeniden bulacaktır." Bu nedenle, her birimiz daha önce yaşadık ve bilmesek de tekrar yaşayacağız. "Eğer insanlık, son insan öldüğünde, tüm insanlığın geri kalanını kendisinde barındıracak olan insan, yavaş yavaş kendisinin üzerine çıkarsa, cennette başka bir yerde var olan daha yüksek insanlık düzeyine ulaşamamış olabileceğini kim söyleyebilir?... Hepimiz dayanışma içinde birbirimize bağlı olduğumuz için, hepimiz, azar azar, emeğimizin meyvelerini toplayacağız. "Bu hayal etme ve düşünme biçimine göre, hiç kimse doğmadığı, hiç kimse ölmediği, tek bir ruh bile mücadelesini bitirmediği için, "aynı bilinçle ilişkili embriyo tipi insan fenomenlerinin ardışıklığında temsil edildiğinden beri" insan mücadelesinin ortasına defalarca atılmıştır. Bonnefon'un kişisel bireyselliği reddederek başladığı için, bireyselliğimizi kurtarmak olan gerçek özlemimizi hesaba katmadığı açıktır; ancak diğer yandan, kendisi, Bonnefon, kişisel bir birey olduğu ve bu özlemi hissettiği için, çağrılanlar ile seçilenler arasındaki ayrıma ve temsilci ruhlar fikrine başvurur ve belirli sayıda insana bu temsilci bireysel ölümsüzlüğü kabul eder. Bu seçilmişler hakkında "onların Tanrı için bizden biraz daha gerekli olacağını" söyler. Ve bu muhteşem rüyayı "bir dizi yükselişle varmamızın imkansız olmadığını" varsayarak kapatır en büyük mutlulukta ve yaşamımız denizdeki bir su damlası gibi mükemmel Yaşam'da birleşecektir. O zaman," diye devam ediyor, "her şeyin gerekli olduğunu, her felsefenin ve her dinin bir hakikat saati olduğunu ve tüm gezintilerimizde, hatalarımızda ve tarihimizin en karanlık anlarında uzaktaki işaret fişeğinin ışığını fark ettiğimizi ve hepimizin Ebedi Işığa katılmak üzere önceden belirlendiğimizi anlayacağız. Ve eğer tekrar bulacağımız Tanrı bir bedene sahipse - ve bedensiz yaşayan bir Tanrı'yı ​​kavrayamayız - biz, sayısız güneşin ortaya çıkardığı sayısız ırkın her biriyle birlikte, onun bedeninin bilinçli hücreleri olacağız. Eğer bu rüya gerçekleşirse, kıyılarımıza bir sevgi okyanusu vurur ve her yaşamın sonu bu okyanusun sonsuzluğuna bir damla su eklemek olurdu." Peki Bonnefon'un bu kozmik rüyası, Pavlus'un apokatastasisinin plastik bir temsili değil midir?

Evet, kökeni Hristiyanlığın şafağına kadar uzanan bu rüya, temelde Pavlus'un anacefaleosis'iyle aynıdır, yani tüm insanların İnsan'da, Mesih olan bir Kişi'de vücut bulan tüm İnsanlık'ta birleşmesi ve sadece tüm insanların değil, tüm şeylerin birleşmesi ve ardından tüm şeylerin Tanrı'ya tabi kılınması, böylece Tanrı, Bilinç her şeyde olabilir. Ve bu, kolektif bir kurtuluş ve mezarın ötesinde bir toplum varsayar.

On sekizinci yüzyılın ortalarında, Protestan kökenli iki dindar, Johann Jakob Moser ve Friedrich Christoph Oetinger, Pavlus'un anacefaleosis'ine yeni bir güç ve değer kattı. Moser "dininin belirli doktrinleri doğru kabul edip, bunlara uygun erdemli bir hayat yaşamaktan değil, Mesih aracılığıyla Tanrı'yla yeniden birleşmekten oluştuğunu" ilan etti. Fakat bu, kişinin kendi günahlarının ve ayrıca Tanrı'nın merhameti ve sabrının, tüm doğal hislerin dönüşümü, Mesih'in ölümüyle işlenen kefaretin benimsenmesi, günahların bağışlanmasına dair Kutsal Ruh'un sürekli tanıklığında Tanrı ile barışın tadının çıkarılması, yaşamın yalnızca imanın meyvesi olan Mesih'in örneğine göre düzenlenmesi, Tanrı'ya yaklaşma ve ruhun O'nunla ilişkiye girmesi, lütuf içinde ölme eğilimi ve Tanrı'nın daha samimi zevkinde ve tüm azizlerle alışverişte mutluluk bahşedecek olan Yargı'nın sevinçli beklentisi" (Ritschl, _Geschichte des Pietismus_, iii. cilt, 43. bölüm). Tüm azizlerle alışveriş - yani, ebedi insan toplumu. Ve kendi adına, Oetinger sonsuz mutluluğu Tanrı'nın sonsuzluğunda tefekkür etmek olarak değil, Efesliler'e Mektup'u otoritesi olarak alarak, Tanrı'nın yaratığın Mesih'le uyumunda tefekkür edilmesi olarak ele alır. Ona göre, tüm azizlerle alışveriş, sonsuz mutluluğun içeriği için elzemdi. Bu, Tanrı'nın krallığının gerçekleşmesiydi, bu da böylece İnsanın krallığı haline gelir. Ve bu iki pietiste ait doktrinlerin açıklamasında Ritschl, _(op. cit._, iii., Sec. 46) itiraf eder ki,
her iki tanık da bu doktrinlerle Protestanlığa Spener adlı bir başka pietiste

ki teolojik yöntemle aynı değerde bir şeyler katmıştır.

Bu nedenle, St. Paul'den beri Hristiyan, mistik, içsel özlemin, Evrene insani kesinlik veya ilahi kesinlik vermek, insan bilincini kurtarmak ve tüm insanlığı bir kişiye dönüştürerek onu kurtarmak olduğunu görüyoruz. Bu özlem, anacefaleosis'te, yani her şeyin, yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeyin, görünür ve görünmezin, Mesih'te bir araya getirilmesinde ve ayrıca apocatastasis'te, yani her şeyin Tanrı'ya, bilince dönüşünde, böylece Tanrı her şeyde her şey olabilir. Ve Tanrı'nın her şeyde her şey olması, her şeyin bilinç kazanacağı ve bu bilinçte olan her şeyin tekrar canlanacağı ve zaman içinde var olan her şeyin ebedileştirileceği anlamına gelmiyor mu? Ve her şeyin içinde, tüm bireysel bilinçler, olmuş olanlar, olanlar ve olacak olanlar ve oldukları gibi, oldukları gibi ve olacakları gibi, bir toplum ve dayanışma koşulunda var olacaklar.

Ama olmuş olan her şeyin bilincine varmak, zorunlu olarak özdeş olanın bir kaynaşmasını, benzer şeylerin birleşmesini içermiyor mu? İnsan ırkının Mesih'te gerçek bir topluma, azizlerin birliğine, bir cennet krallığına bu dönüşümünde, aldatma ve hatta günahla lekelenmiş olan bireysel farklılıklar ortadan kalkmayacak ve mükemmel toplumda her insandan geriye yalnızca onun özsel parçası olan şey kalmayacak mı? Bonnefon'un varsayımına göre, yirminci yüzyılda bu dünyanın bu köşesinde yaşayan bu bilinç, diğer yüzyıllarda ve belki de diğer dünyalarda yaşamış diğer bilinçlerle aynıymış gibi hissetmez miydi?

Ve etkili ve gerçek bir birliği, özlü ve samimi bir birliği, ruh ruha, var olanların hepsini nasıl kavrayabiliriz?

Eğer iki yaratık bir olsaydı, dünyanın yaptığından daha fazlasını yaparlardı,

Browning _The Flight of the Duchess_'da; ve İsa bize iki veya üç kişinin O'nun adıyla bir araya geldiği yerde O'nun
ortalarında olduğunu söylemiştir.

Öyleyse, birçok kişi tarafından inanıldığı gibi, cennet toplumdur, bu dünyadakinden daha mükemmel bir toplumdur; bir kişide kaynaşmış insan toplumudur. Ve tüm insan ilerlemesinin eğiliminin türümüzün gerçek bilince sahip tek bir kolektif varlığa dönüşmesi olduğuna inanan bazı kişiler eksik değildir - belki de bireysel bir insan
organizması bir tür hücre konfederasyonu değil midir? - ve tam bilince
kazandığında, var olanların hepsinin
içinde tekrar hayata döneceğine inananlar da eksik değildir.

Cennet, birçok kişi için toplumdur diye düşünür. Tıpkı hiç kimsenin izole bir şekilde yaşayamayacağı gibi,
hiç kimse izole bir şekilde hayatta kalamaz. Kardeşinin cehennemde acı çektiğini gören hiç kimse cennetteki Tanrı'nın tadını çıkaramaz, çünkü günah ve liyakat ikisi için de ortaktı. Başkalarının düşünceleriyle düşünürüz ve başkalarının duygularıyla hissederiz. Tanrı'yı ​​her şeyde her şey olduğunda görmek, her şeyi Tanrı'da görmek ve her şeyle birlikte Tanrı'da yaşamaktır.

İnsanlığın nihai dayanışmasının bu muhteşem rüyası, Pavlus'un
anacefaleosis ve apocatastasis'idir. Biz Hıristiyanlar, dedi Havari (I. Korintliler xii. 27), Mesih'in bedeni, O'nun uzuvları, etinden et, kemiğinden kemik (Efesliler 30), asmanın dallarıyız. Fakat bu son dayanışmada, tüm yaratıkların bu gerçek ve yüce _Mesihliğinde_, her bir bireysel _bilinç ne olur? Ben ne olur, bu zavallı kırılgan Ben, zamanın ve mekanın kölesi olan bu Ben, aklın bana sadece geçici bir kaza olduğunu söylediği, ama kurtuluşu için yaşadığım, acı çektiğim, umut ettiğim ve inandığım bu Ben? Evrenin insan kesinliğinin kurtarıldığını, bilincin kurtarıldığını kabul ederek, bu zavallı Ben'in, bu kesinliği ve bu bilinci yalnızca ve yalnızca onun sayesinde bildiğim fedakarlığını yapmaya kendimi razı eder miyim?

Ve burada, bu yüce dini fedakarlıkla karşı karşıya kalarak, trajedinin zirvesine, tam kalbine ulaşıyoruz - kendi bireysel bilincimizin mükemmelleştirilmiş İnsan Bilincinin, İlahi Bilincin sunağında fedakarlığı.

Fakat gerçekten bir trajedi var mıdır? Eğer bu anacefaleosis'in net bir vizyonuna erişebilseydik, eğer Mesih'i zenginleştireceğimizi anlayıp hissetmeyi başarabilseydik, kendimizi tamamen O'na teslim etmekte bir an tereddüt etmeli miydik? Denize akan ve sularının tazeliğinde okyanusun tuzunun acısını hisseden dere, kaynağına geri dönmek ister miydi? Hayatını denizden alan buluta geri dönmek ister miydi? Kendini dalmış hissetmek onun sevinci değil midir?

Ve yine de...

Evet, her şeye rağmen, bu trajedinin doruk noktasıdır.

Ve ruh, en azından benim ruhum, başka bir şey özler, emilim değil, dinginlik değil, huzur değil, yatıştırma değil, her zaman yaklaşmayı ve asla varmamayı özler, hiç bitmeyen bir özlemi, sonsuza dek yenilenen ama asla tam olarak gerçekleşmeyen sonsuz bir umudu özler. Ve tüm bunlarla birlikte, bir şeyin sonsuz eksikliğini
ve sonsuz bir acıyı özler. Bir acı, bir acı, onun sayesinde bilinçte ve özlemde durmadan
büyür. Dante'nin cehennemin eşiğine koyduğu cümleyi cennetin kapısına yazmayın, _Lasciate ogni speranza!_ Zamanı yok etmeyin! Hayatımız bir umuttur
ki sürekli olarak hafızaya dönüşür ve hafıza da
sırasında umudu doğurur. Yaşamamıza izin verin! Hafızasız ve umutsuz, sonsuz bir şimdiki zamana benzeyen sonsuzluk ölümdür. Fikirler böyle
vardır, ama insanlar böyle yaşamaz. Fikirler Tanrı-Fikrinde böyle
vardır, ama insanlar yaşayan Tanrı'da, Tanrı-İnsan'da böyle yaşayamaz.

Öyleyse, bir ihtişam cenneti olmaktan çok, sonsuz bir araf; sonsuz bir
yükseliş. Her ne kadar saf ve ruhsal olduğunu varsaysak da, her türlü acının bir sonu varsa, her türlü arzunun bir sonu varsa, cennetteki kutsanmışların yaşamaya devam etmesini sağlayan şey nedir? Eğer cennette Tanrı'nın yokluğundan dolayı acı çekmiyorlarsa, O'nu nasıl sevecekler? Ve eğer orada bile, ihtişam cennetinde, Tanrı'yı ​​azar azar ve giderek daha yakına görürken, fakat O'na asla tam olarak ulaşamadan, onlar için her zaman bilmeleri ve arzulamaları gereken daha fazla bir şey kalmıyorsa, eğer her zaman bir şüphe alt tabakası kalmıyorsa, nasıl uykuya dalmayacaklar?

Ya da özetle, eğer cennette ruhun bu en içteki trajedisinden bir şey kalmıyorsa, bu nasıl bir hayattır? Belki de sefaleti hatırlamaktan daha büyük bir sevinç var mıdır - ve bunu hatırlamak, onu hissetmektir - mutluluk zamanında? Hapishane serbest bırakılan mahkumu rahatsız etmez mi? Özgürlükle ilgili eski hayallerini özlemez mi?

* * * * *

Mitolojik rüyalar! denilecek. Ve ben bunların başka bir şey olduğunu iddia etmedim. Ama mitolojik rüyanın içeriği hakikat değil midir? Rüya ve mit belki de ifade edilemeyen bir hakikatin, mantıksız bir hakikatin, kanıtlanamayan bir hakikatin ifşaları değil midir?

Mitoloji! Belki; ama Platon'un zamanında olduğu gibi, diğer hayatla uğraştığımızda mitolojileştirmemiz gerekir. Fakat az önce gördük ki, somut, kavranabilir veya başka bir deyişle rasyonel bir biçim vermeye çalıştığımızda, kendisinin ve kişisel bireyselliğinin bilincinde olan ebedi bir yaşam için birincil, ilkel ve temel özlemimiz, estetik, mantıksal ve etik saçmalıklarla çoğalır ve çelişkilerden ve tutarsızlıklardan arınmış olan mutlu vizyonu ve kıyameti kavramanın bir yolu yoktur.

Ve yine de!...

Yine de, evet, bize ne kadar saçma görünürse görünsün, onu özlemeliyiz; hayır, dahası, yaşayabilmek için, bir şekilde veya başka bir şekilde ona inanmalıyız. Yaşayabilmek için, ha? Evreni anlayabilmek için değil. Ona inanmalıyız ve ona inanmak dindar olmaktır. Yirminci yüzyılın Avrupalılarının gerçekten hissedebildiği tek din olan Hıristiyanlık, Kierkegaard'ın dediği gibi, umutsuz bir çıkıştır (_Afsluttende
uvidenskabelig Efterskrift_, ii., i., cap. i.), ancak inancın şehitliğiyle başarılı olabilen bir çıkıştır, ki bu da aynı trajik düşünüre göre aklın çarmıha gerilmesidir.

Bunu yapma hakkına sahip olan kişi, çarmıhın aptallığından sebepsiz yere bahsetmemiştir. Aptallık, şüphesiz aptallık. Ve
Amerikalı mizah yazarı Oliver Wendell Holmes, yaratıcı sohbetlerinde karakterlerden birinin, dini çılgınlık nedeniyle akıl hastanesine kapatılanları, aynı dini prensipleri savunurken akıllarını koruyan ve akıl hastanelerinin dışında hayatın tadını çıkarıyor gibi görünenlerden daha iyi düşündüğünü söylemesinde tamamen yanılmamıştır.[53] Fakat serbest olanlar, Tanrı'ya şükür, onlar da gerçekten deli değil mi? Sadece toplum için tehlike oluşturmadan komşularımızla kaynaşmamıza izin vermekle kalmayıp, bunu yapmamızı sağlayan hafif delilikler yok mudur, çünkü bunlar sayesinde hayata ve topluma bir anlam ve kesinlik yükleyebiliyoruz?

Ve sonuçta, delilik nedir ve kendimizi her ikisinin de dışına koymadığımız sürece, ki bu bizim için imkansızdır, onu akıldan nasıl ayırt edebiliriz?

Belki de deliliktir ve büyük bir deliliktir, Öte'nin gizemine nüfuz etmeye çalışmak; hayal gücümüzün kendiyle çelişen hayallerini aklı başında bir aklın emirleri üzerine yerleştirmeye çalışmak deliliktir. Ve aklı başında bir akıl bize hiçbir şeyin temeller olmadan inşa edilemeyeceğini ve bilinmeyenin boşluğunu fantezilerle doldurmanın sadece boş bir iş değil, yıkıcı bir görev olduğunu söyler. Ve yine de....

Diğer hayata, mezarın ötesindeki sonsuz hayata ve bireysel ve kişisel bir hayata, her birimizin bilincini hissedebileceği ve beslenebileceği, Yüce Bilinçteki, Tanrı'daki diğer tüm bilinçlerle karıştırılmadan birleşmiş olduğu bir hayata inanmalıyız; bu hayatı yaşayabilmemiz, dayanabilmemiz ve ona anlam ve kesinlik verebilmemiz için o diğer hayata inanmalıyız. Ve belki de o diğer hayata inanmamız gerekir,
bunu hak etmek için, onu elde etmek için, çünkü onu ne hak ediyor ne de elde edecek olan kişi, onu aklın üstünde ve gerekirse akla aykırı bir şekilde tutkuyla arzulamıyor olabilir.

Ve her şeyden öte, sanki ölümden sonra dünyevi hayatımızın sonsuz bir devamı bizi bekliyormuş gibi hissetmeli ve davranmalıyız; ve eğer hiçlik bizi bekleyen kaderse, _Obermann_'ın sözleriyle, bunun adil bir kader olması için öyle davranmamalıyız.

Ve bu bizi doğrudan tek sorunumuzun pratik veya etik yönünün incelenmesine götürür.

DİPNOTLAR:

[47] _De natura deorum_, lib. i., cap. 41.

[48] _Op. Alıntı_

[49] _Guia Espiritüel, bunu yapmak ve ona yol göstermek için
Alcanzar la Perfecta Contemplacion ve Rico Tesoro için iç camino
de la paz iç mekan, kitap iii., bölüm. xviii., Böl. 185. [50]

    Ey Alvargonzalez ülkesi,
    İspanya'nın kalbinde,
    Hüzünlü topraklar, yoksul topraklar,
    O kadar üzücü ki onun bir ruhu var!

[51]

    Burada, yeryüzünde kutsanmış bir sessizlik hayatı yaşamak için,
    Ya madde ya da ruh bir engeldir.

[52] Bu cezayı hak ediyor ve bu da çok az ceza gerektiriyor.

[53] _Kahvaltı masasının otokratı._




XI

PRATİK SORUN

     Erkek kalıcıdır. II. mais perissons en dirençli,
     et, si le neant nous est rezerv, ne faisons pas que ce soit une
     adalet.--SENANCOUR: _Obermann_, lettre xc.


Bu denemelerin dolambaçlı seyrinde, tanımlardan duyduğum korkuya rağmen, incelediğim sorunla ilgili kendi pozisyonumu birkaç kez tanımladım; ancak her zaman bir miktar dogmatizmle eğitilmiş, tatminsiz bir okuyucunun olacağını biliyorum. veya başkası, diyecek ki:
"Bu adam hiçbir sonuca varamıyor, kararsız kalıyor--şimdi bir şeyi onaylıyor gibi görünüyor ve sonra onun tersini söylüyor--çelişkilerle dolu--onu
etiketleyemiyorum. O ne? "Tam da bu--zıtlıkları doğrulayan, çelişki ve çekişme adamı, Yeremya'nın kendisi için söylediği gibi; kalbiyle bir şey, kafasıyla da tam tersini söyleyen ve bu
çatışmanın kendisi için hayatın ta kendisi olduğu kişi. Ve bu, dağların tepelerindeki erimiş kardan akan su kadar berraktır.

Bana bunun savunulamaz bir pozisyon olduğu, eylemlerimizi ve çalışmalarımızı inşa etmek için bir temelin oluşturulması gerektiği, çelişkilerle yaşamanın imkansız olduğu, birlik ve netliğin yaşam ve düşüncenin temel koşulları olduğu ve düşünceyi
birleştirmek gerekir. Ve bu bizi daha önce olduğumuz gibi bırakır. Çünkü tam olarak
bu içsel çelişkidir ki hayatımı birleştirir ve ona pratik
amaç verir.

Ya da daha doğrusu çatışmanın kendisidir, bu aynı tutkulu
belirsizliktir , eylemlerimi birleştiren ve beni yaşayıp çalışmaya zorlayan.

Yaşamak için düşünürüz, demiştim; ama belki de
düşündüğümüzü çünkü yaşadığımızı söylemek daha doğru olurdu ve düşüncemizin biçimi
düşüncemizin biçimiyle örtüşür hayatımız. Bir kez daha tekrar etmeliyim ki
genel olarak etik ve felsefi doktrinlerimiz genellikle sadece
davranışlarımızın, eylemlerimizin _a posteriori_ gerekçelendirilmesidir. Doktrinlerimiz genellikle başkalarına ve kendimize kendi eylem biçimimizi açıklamak ve haklı çıkarmak için aradığımız araçlardır. Ve bu, yalnızca başkaları için değil, kendimiz için de gözlemlenebilir. Neden
olduğunu gerçekten bilmeyen adam yaptığı gibi davranır ve başka türlü davranmaz, eyleminin nedenini kendisine açıklamanın gerekliliğini hisseder ve böylece bir neden uydurur. Davranışımızın nedenleri olduğuna inandığımız şeyler genellikle bunun bahaneleridir. Bir kişi hayatını uzatmak için bir sebep olarak
düşünebilirken, bir başkası kendini vurmak için bir sebep olarak
düşünebilir.

Yine de, sebeplerin, fikirlerin insan eylemleri üzerinde bir etkisi olduğu ve hatta bazen onları belirlediği inkar edilemez. hipnoz edilmiş bir kişiye telkine benzer bir süreçle, ve bu böyledir
çünkü her fikrin kendisini eyleme dönüştürme eğilimi vardır--bir fikir basitçe başlangıç ​​aşamasında veya başarısız bir eylemdir. Fouillee'ye fikir kuvvetleri teorisini öneren bu kavramdı. Fakat fikirler normalde
diğer kuvvetlere, daha derin ve çok daha az bilinçli olanlara uyum sağladığımız kuvvetlerdir.

Fakat tüm bunları şimdilik bir kenara bırakarak, ortaya koymak istediğim şey
belirsizliğin , şüphe, nihai kaderimizin gizemiyle sürekli mücadele, zihinsel umutsuzluk ve herhangi bir sağlam ve istikrarlı
dogmatik temelin eksikliği, bir etiğin temeli olabilir.

Davranışını temellendiren veya temellendirdiğini düşünen kişi - içsel veya onun
dışsal davranışı, hissiyatı veya eylemi--tartışmasız gördüğü bir dogma veya teorik
ilke üzerine kuruluysa, fanatik olma
riskiyle karşı karşıya kalır ve dahası, bu dogma zayıfladığı veya
parçalandığı anda, ona dayalı ahlak da çöker . Eğer, sağlam olduğunu düşündüğü dünya sallanmaya başlarsa, kendisi depremde titrer, çünkü hepimiz atomlara bölünmüş bir dünyanın yıkıntıları arasında yılmayan ideal Stoacı'nın standardına ulaşamayız. Neyse ki, bir adamın fikirlerinin altındaki şeyler onu kurtaracaktır. Çünkü bir adam size en yakın arkadaşını sadece cehennemden korktuğu için aldatmadığını veya aldatmadığını söylerse, cehenneme inanmayı bıraksa bile bunu yapmayacağına, bunun yerine başka bir bahane uyduracağına güvenebilirsiniz. Ve bunların hepsi insan ırkının onurunadır. Ancak, belki de belirli bir rotası olmayan, dengesiz ve batabilir bir sal üzerinde yelken açtığına inanan kişi, sal ayaklarının altından kaydığında ve batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında korkmamalıdır. Böyle biri, eylem ilkesinin doğru olduğunu düşündüğü için değil, onu doğru kılmak, doğruluğunu kanıtlamak, kendi ruhsal dünyasını yaratmak için hareket ettiğini düşünür. Davranışım, en büyük arzumun en iyi kanıtı, ahlaki kanıtı olmalıdır; ve eğer kendimi, nihai ve telafi edilemez belirsizliğin sınırları içinde, umduğum şeyin doğruluğuna ikna edemezsem, bunun nedeni davranışımın yeterince saf olmamasıdır. Bu nedenle, erdem dogmaya değil, dogma erdeme dayanır ve şehitleri yaratan inanç değil, inancı yaratan şehitlerdir. Bu temelde güvensiz ve huzursuz yaşamda, güven ve huzur elde edilebildiği sürece, tutkuyla iyi olan davranışlar dışında, hiçbir güvenlik veya huzur yoktur. Davranış, uygulama, doktrinin, teorinin kanıtıdır. "Herhangi bir kişi
O'nun iradesini--beni gönderenin iradesini--yaparsa," dedi İsa, "doktrinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi
bilecektir" (Yuhanna
vii. 17); ve Pascal'ın iyi bilinen bir sözü vardır: "Kutsal su alarak
başlayın ve sonunda bir mümin olacaksınız." Ve benzer bir düşünce
dizinini
izleyen dindar Johann Jakob Moser, hiçbir ateistin veya doğa bilimcinin, onun emir ve yasaklarını
tutarak kanıtlamadığı sürece, Hıristiyan dinini hakikatten yoksun olarak görme hakkı olmadığı
görüşündeydi (Ritschl, _Geschichte des
Pietismus_, kitap vii., 43).

Anti-rasyonel de olsa, kalbimizin hakikati nedir? İnsan ruhunun ölümsüzlüğü, bilincimizin herhangi bir sonlanma olmaksızın varlığını sürdürmesinin gerçeği, Evrenin insani kesinliğinin gerçeği. Peki bunun ahlaki kanıtı nedir? Bunu şu şekilde formüle edebiliriz: Kendi yargınızda ve başkalarının yargısında sonsuzluğu hak edecek şekilde hareket edin, yeri doldurulamaz olmak için hareket edin, ölümü hak etmeyecek şekilde hareket edin. Ya da belki şöyle: Yarın ölecekmiş gibi hareket edin, ama hayatta kalmak ve ebedileşmek için ölmek. Ahlakın amacı Evrene kişisel, insani kesinlik vermek; ona ait kesinliği keşfetmek -eğer gerçekten bir kesinliği varsa- ve bunu hareket ederek keşfetmektir. Bir asırdan fazla bir süre önce, 1804'te, _Obermann_'ın muazzam monodisini oluşturan serinin XC Mektubunda, Senancour bu bölümün başına koyduğum şu sözleri yazmıştı ve ataerkil Rousseau'nun tüm manevi torunları arasında Senancour en derin ve en yoğun olanıydı; Fransa'nın ürettiği tüm yürek ve duygu adamları arasında, Pascal hariç, en trajik olanıydı. "İnsan yok olabilir. Öyle olabilir; ama direnerek yok olalım ve eğer bizi bekleyen hiçlikse, adil bir kader olacak şekilde hareket etmeyelim." Bu cümleyi olumsuzdan olumluya çevirin - "Ve eğer bizi bekleyen hiçlikse, adil olmayan bir kader olacak şekilde hareket etmeyelim" - ve dogmatik olamayan veya olmak istemeyen bir adam için en sağlam eylem temelini elde edersiniz. Dinsiz ve şeytani olan, bizi eyleme geçmekten alıkoyan ve kötü eğilimlerimize karşı hiçbir ideal savunmadan mahrum bırakan şey, Goethe'nin Mephistopheles'e "Var olan her şey yok edilmeyi hak eder" (_denn alles was ensteht ist wert doss es
zugrunde geht_) dedirtirken onun ağzına koyduğu karamsarlıktır. Bu, biz insanların kötü dediğimiz karamsarlıktır ve gerçek olmasından korktuğu şeye
yas tutmaktan ve bu korkuya karşı mücadele etmekten oluşan diğer karamsarlık değildir --yani, her şeyin sonunda yok olmaya mahkum olduğu korkusu. Mephistopheles, var olan her şeyin yok edilmeyi, yok edilmeyi hak ettiğini, ancak her şeyin yok edileceğini veya yok edileceğini değil; ve biz, var olan her şeyin yüceltilmeyi ve ebedileştirilmeyi hak ettiğini, böyle bir kader
olmasa bile, iddia ediyoruz. Ahlaki tutum bunun tam tersidir.

Evet, her şey, kesinlikle her şey, hatta
kötülüğün kendisi bile ebedileştirilmeyi hak eder, çünkü kötülük dediğimiz şey ebedileştirildiğinde kötülüğünü
kaybeder, çünkü zamansal doğasını kaybeder. Çünkü
kötülüğün özü zamansal doğasında, kendisini
herhangi bir nihai ve kalıcı amaca uygulamamasında yatar.

Ve burada, iyimserlik ve karamsarlık dediğimiz şey arasındaki, her şeyden daha fazla karışıklığa neden olan o ayrım hakkında bir şeyler söylemek gereksiz olmayabilir, bu karışıklık bireycilik ve sosyalizm arasındaki
ayrıma ilişkin olarak var olandan daha az değildir. Gerçekten de,
karamsarlığın gerçekte ne olduğu konusunda net bir fikir oluşturmak neredeyse imkansızdır.

Tam bugün _Nation_'da (6 Temmuz 1912) Strindberg'in eserlerinin İngilizce çevirisini ele alan "A Dramatic Inferno" başlıklı bir makale okudum ve şu akıllıca gözlemlerle başlıyor: "Eğer dünyada samimi ve tam bir
karamsarlık olsaydı, zorunlu olarak sessiz olurdu. Bir ses bulan umutsuzluk toplumsal bir ruh halidir, her ikisi de yoldaşlarla dolu bir gölge vadisinde tökezlerken kardeşin kardeşe söylediği sefalet çığlığıdır. Sıkıntısında, hayatta iyi olan bir şeye tanıklık eder, çünkü sempatiyi varsayar... Gerçek kasvet, samimi umutsuzluk dilsiz ve kördür; kitap yazmaz ve dayanılmaz bir evreni pirinçten daha kalıcı bir anıtla yükleme dürtüsü hissetmez." Şüphesiz bu eleştiride biraz sofistikelik var, çünkü gerçekten acı çeken insan ağlar ve hatta yüksek sesle haykırır,
yalnız olsa ve onu duyacak kimse olmasa bile, sadece acısını hafifletmenin bir yolu olarak, ancak bu belki de toplumsal alışkanlıkların bir sonucu olabilir. Ama çölde yalnız olan aslan, dişi ağrıdığında kükremez mi? Ama bunun dışında, bu sözlerin altında yatan bir gerçeklik payı olduğu inkar edilemez. Protesto eden ve kendini savunan karamsarlığın gerçekten karamsarlık olduğu söylenemez. Ve gerçekte,
her şeyin yok olmaya mahkûm olmasına rağmen hiçbir şeyin yok olmaması gerektiğini savunmak daha da az karamsarlıktır, öte yandan hiçbir şeyin yok olmayabileceği halde her şeyin yok olması gerektiğini iddia etmek karamsarlıktır.

Dahası, karamsarlık farklı değerlere sahip olabilir. Mutluluğu inkar eden bir
eudemonist veya ekonomik karamsarlık vardır; ahlaki iyiliğin zaferini inkar eden bir
etik karamsarlık vardır; ve Evrenin insani kesinliğinden, bireysel ruhun ebedi kurtuluşundan umudunu kesen bir
dinsel karamsarlık vardır.

Bütün insanlar kurtarılmayı hak eder, ancak önceki bölümde söylediğim gibi, her şeyden önce tutkuyla ve hatta akılla bile ölümsüzlüğü arzulayan kişi ölümsüzlüğü hak eder. Ülkesinde peygamber rolünü üstlenen (bu pek de alışılmadık bir şey değildir) İngiliz yazar H.G. Wells, _Anticipations_ adlı eserinde bize "her türlü dinsel meslekten aktif ve yetenekli insanların pratikte ölümsüzlük sorusunu tamamen göz ardı etme eğiliminde olduklarını" söyler. "Ve bunun nedeni, Wells'in bahsettiği bu aktif ve yetenekli adamların dini mesleklerinin genellikle bir yalan olması ve eğer onları dine dayandırmaya çalışırlarsa hayatlarının da bir yalan olmasıdır. Ancak Wells'in iddia ettiği şeylerde, kendisinin ve diğerlerinin hayal ettiği kadar gerçek olmayabilir. Bu aktif ve yetenekli adamlar, Hristiyan prensipleriyle dolu, Hristiyanlığın ürünü olan kurumlar ve toplumsal duygularla çevrili bir toplumun ortasında yaşarlar ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç, kendi ruhlarının derinliklerinde, ne görülen ne de duyulan bir yeraltı nehri gibi vardır, ancak eylemlerinin ve güdülerinin köklerini sular.

Gerçekte, ahlak için Katolik ahlakının temellerinden daha sağlam bir temel olmadığı kabul edilmelidir. İnsanın sonu, Tanrı'nın _in saecula saeculorum_ vizyonundan ve zevkinden oluşan sonsuz mutluluktur. Ancak, yanıldığı nokta, araçların seçimidir. bu amaca elverişli; çünkü ebedi
mutluluğa ulaşmayı, Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan değil, sadece Baba'dan değil, İsa'nın İlahiliğine, Hipostatik Birlik teorisine veya hatta Tanrı'nın varlığına inanmaya veya inanmamaya bağlı kılmak, bir anlık düşünmenin göstereceği gibi, canavarca bir şeydir. İnsan Tanrısı--ve bu, kavrayabildiğimiz
tek Tanrı türüdür--başıyla O'na inanamayan birini asla reddetmez ve kötü adam Tanrı'nın olmadığını kafasında değil, kalbinde söyler, bu da Tanrı'nın olmamasını dilediğini söylemeye eşdeğerdir. Eğer herhangi bir inanç ebedi mutluluğa ulaşmayla ilişkilendirilebilseydi, bu, bu mutluluğun kendisine ve olasılığına olan inanç olurdu.

Peki, pedantların kralının, dünyaya mutlu olmak için değil, görevimizi yerine getirmek için geldiğimiz yönündeki diğer önermesi hakkında ne diyeceğiz (_Wir sind nicht auf der Welt, um gluecklich zu sein,
sondern um unsere Schuldigkeit zu tun_)? Eğer dünyada bir şey için bulunuyorsak (_um etwas_), bu _için_ kendi irademizin özünden başka nereden türetilebilir ki, bu da nihai amaç olarak görevi değil mutluluğu ister? Ve eğer bu _için_'e başka bir değer, bir Saduki pedantın söyleyeceği gibi nesnel bir değer atfedilmeye çalışılıyorsa, o zaman nesnel gerçekliğin, insanlık yok olsa bile kalacak olanın, görevimiz kadar mutluluğumuza da kayıtsız olduğu, ahlakımız kadar mutluluğumuzla da az ilgili olduğu kabul edilmelidir. Jüpiter, Uranüs veya Sirius'un, görevimizi yerine getirip getirmediğimizin, mutlu olup olmadığımız kadar kendi rotalarını etkilemesine izin vereceğini bilmiyorum.

Bu tür düşünceler bu pedantlara gülünç bir bayağılık ve amatör bir yüzeysellikle karakterize edilmiş gibi görünmelidir. (Entelektüel dünya iki sınıfa ayrılmıştır - bir tarafta amatörler, diğer tarafta pedantlar.) Öyleyse, başka seçeneğimiz var mı? Modern insan, gerçeğe boyun eğen ve kültürün sentezinden habersiz olmakla yetinen kişidir - Windelband'ın Hoelderlin'in (_Praeludien_, i.) kaderi üzerine yaptığı çalışmada bu konuda söylediklerine bakın. Evet, bu kültür insanları boyun eğmiştir, ancak bizim gibi birkaç zavallı vahşi kalmıştır ve onlar için boyun eğmek imkansızdır. Bir gün ortadan kaybolma fikrine kendimizi teslim etmiyoruz ve büyük Pedant'ın eleştirisi bizi teselli etmiyor.

Sağduyunun özü Galileo Galilei tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Bazıları belki de en acı acının hayat kaybı olduğunu söyleyecektir, ancak ben daha acı olanların olduğunu söylüyorum; çünkü hayattan mahrum kalan kişi aynı zamanda sadece bu değil, başka herhangi bir kayıp için ağıt yakma gücünden de mahrum kalır." Galileo'nun bu cümlenin mizahının farkında olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu trajik bir mizah. Fakat, geri dönmek gerekirse, eğer ebedi mutluluğa ulaşmak herhangi bir inançla ilişkilendirilebilseydi, bunun gerçekleşme olasılığına olan inançla ilişkilendirileceğini tekrar ediyorum. Ve yine de, kesin bir şekilde konuşursak, bununla bile değil. Mantıklı insan kafasında, "Bundan sonra başka bir hayat yok" der, fakat sadece kötüler bunu
yüreğinde söyler. Fakat kötü insan muhtemelen sadece umutsuzluğa sürüklenen bir insan olduğundan, bir insan Tanrı onu umutsuzluğundan dolayı kınayacak mıdır?
Tek başına umutsuzluğu bile yeterince talihsizliktir.

Fakat her durumda _La Vida es
Sueno_'daki Calderon formülünü benimseyelim:

_Que estoy sonando y que quiero
obrar hacer bien, pues no se pierde
el hacer bien aun en suenos_[54]

Fakat iyi işler gerçekten kaybolmaz mı? Calderon biliyor muydu? Ve ekledi:

_Acudamos a lo eterno
que es la fama vividora
donde ni duermen las dichas
no las grandezas reposan_[55]

Gerçekten öyle mi? Calderon biliyor muydu?

Calderon'un inancı vardı, güçlü bir Katolik inancı; ama inancı olmayan,
Don Pedro Calderon de la Barca'nın
inandığına inanamayan kişi için, her zaman _Obermann_ tavrı kalır.

Eğer bizi bekleyen hiçlikse, onu bir haksızlığa uğratalım;
kaderle savaşalım, zafer umudu olmasa bile;
ona karşı Don Kişotvari bir şekilde savaşalım.

Ve sadece irrasyonel olana özlem duyarak kadere karşı savaşmıyoruz, aynı zamanda kendimizi yeri doldurulamaz kılacak şekilde hareket ederek, başkalarına mührümüzü ve damgamızı vurarak, komşularımıza hükmetmek için hareket ederek, kendimizi onlara vererek kendimizi olabildiğince ebedileştiriyoruz. En büyük çabamız kendimizi yeri doldurulamaz kılmak; teorik gerçeği -eğer bu ifade terimler açısından bir çelişki içermiyorsa- her birimizin benzersiz ve yeri doldurulamaz olduğu, öldüğümüzde bırakılacak boşluğu başka hiç kimsenin dolduramayacağı gerçeğini pratik bir gerçek haline getirmek. Çünkü aslında her insan benzersiz ve yeri doldurulamazdır; başka bir ben olamaz; her birimiz -yani ruhumuz, yani hayatımız değil- tüm Evrene değer. Ruh diyorum, hayat değil, çünkü insan hayatına atfedilen gülünç derecede abartılı değer, ruha gerçekten inanmayanların, yani kişisel ölümsüzlüklerine, örneğin savaş ve ölüm cezasına karşı nutuk atanların, tam da hayatın hizmetkarı olan ruha gerçekten inanmadıkları için, ona atfettikleri bir değerdir. Çünkü hayat, ancak efendisi ve efendisi ruha hizmet ettiği sürece işe yarar ve eğer efendi hizmetkarla birlikte yok olursa, ne biri ne de diğeri büyük bir değere sahip olur.

Ve yok oluşumuzu bir adaletsizlik haline getirecek şekilde, kardeşlerimizin, oğullarımızın ve kardeşlerimizin oğullarının ve onların oğullarının oğullarının ölmememiz gerektiğini hissetmelerini sağlayacak şekilde hareket etmek, herkesin erişebileceği bir şeydir.

Hıristiyan kurtuluş doktrininin özü, acı ve ölüm çekenin tek insan olduğu gerçeğinde yatar --yani İnsan, İnsanoğlu veya Tanrı Oğlu; günahsız olduğu için ölmeyi hak etmediği; ve bu kefaret eden ilahi kurbanın, yeniden dirilebilmek ve bizi ölümden kaldırabilmek için öldüğü, bize erdemlerini uygulayarak ve bize yaşam yolunu göstererek bizi ölümden kurtarabileceği. Ve insan kardeşleri için mutlak bir özveriyle kendini veren Mesih, eylemlerimizin şekilleneceği örnektir.

Hepimiz, her birimiz, mümkün olduğunca kendisinden fazlasını vermeye karar verebilir ve vermeliyiz --hayır, verebileceğinden fazlasını vermeye, kendini aşmaya, kendini aşmaya, kendini yeri doldurulamaz kılmaya, kendini başkalarına vermeye, böylece kendisini onlardan geri almaya. Ve her biri kendi medeni görevinde veya makamında. Ofis kelimesi,
_officium_, yükümlülük, borç anlamına gelir, ancak somut olarak ve pratikte her zaman bu anlama gelmesi gerekir. Kendimiz için en uygun ve elverişli olduğunu düşündüğümüz belirli mesleği aramaya çalışmaktan çok, şansın, takdirin veya kendi irademizin bizi yerleştirdiği işi bir meslek haline getirmeye çalışmalıyız.

Belki de Luther, Hıristiyan medeniyetine, sivil mesleğin dini değerini tesis etmekten,
insan tutkularının ve hayallerinin sisleri arasında kaybolmuş ve korkunç yaşam trajedilerinin sebebi olan
dinsel mesleğin manastır ve ortaçağ fikrini parçalamaktan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. Keşke manastıra girebilseydik ve ebeveynlerinin çıkarları yüzünden çocukken bir acemi hücresine zorla kapatılan ve aniden dünya hayatına uyananların -eğer gerçekten uyanırlarsa!- veya kendi kendini aldatmalarının onları buna sürüklediği kişilerin dini mesleğini inceleyebilseydik! Luther, manastır hayatını yakından gördü ve
kendisi de çekti ve bu nedenle, hiçbir insanın ebedi yeminlerle bağlı olmadığı medeni görevin dini değerini anlayabildi ve hissedebildi.

Havarinin Efeslilere Mektubunun dördüncü bölümünde Hristiyanların Kilise'deki işlevleriyle ilgili olarak söylediği her şey, medeni veya din dışı hayata aktarılmalı ve uygulanmalıdır, çünkü bugün aramızda Hristiyan, bunu bilsin veya bilmesin, hoşuna gitsin veya gitmesin, vatandaştır ve Havarinin "Ben bir Roma vatandaşıyım!" diye haykırdığı gibi, her birimiz, hatta ateist bile, "Ben bir Hristiyanım!" diye haykırabiliriz. Ve bu, Hristiyanlığın din dışılaştırılması anlamında _medenileştirilmesini_ gerektirir, ki bu Luther'in göreviydi, kendisi sonunda bir Kilise'nin kurucusu olmasına rağmen.

Yaygın bir İngilizce deyim vardır, "doğru yerde doğru adam." Buna "Sonuna kadar ayakkabıcı!" diye de katılabiliriz. Kendisine en uygun ve en uygun olduğu görevin ne olduğunu kim bilir? Bir adam bunu başkalarından daha mı iyi bilir yoksa başkaları mı ondan daha mı iyi bilir? Kapasiteleri ve yetenekleri kim ölçebilir? Dini tutum, şüphesiz, kendimizi içinde bulduğumuz mesleği mesleğimiz haline getirmeye çalışmak ve ancak son çare olarak onu başka biriyle değiştirmektir. Uygun meslek sorusu muhtemelen en ciddi ve en köklü toplumsal sorundur, diğerlerinin hepsinin kökünde olan şeydir. _Par excellence_ olarak toplumsal soru olarak bilinen şey, belki de servetin, emek ürünlerinin dağıtımı sorunu değil, meşgalelerin, üretim biçimlerinin dağıtımı sorunudur. Bu bir yetenek değildir - önce teste tabi tutulmadan tespit edilmesi imkansız bir şeydir ve bir insanda her zaman açıkça belirtilmez, çünkü mesleklerin çoğuna gelince, bir insan
doğuştan değil, sonradan yapılır - bir insanın mesleğini belirleyen özel bir yetenek değil, daha ziyade toplumsal, politik ve geleneksel nedenlerdir. Bazı zamanlarda ve bazı ülkelerde kast ve kalıtımdır; diğer zamanlarda ve diğer yerlerde lonca veya şirket; daha sonraki zamanlarda makinedir - hemen hemen her durumda zorunluluk; neredeyse hiç özgürlük yoktur. Ve bunun trajedisi, kötülüğe göz diken, ruhun geçim uğruna feda edildiği, işçinin sadece işe yaramazlığın değil, işinin toplumsal sapkınlığının bilinciyle çalıştığı, kendisini öldürecek zehri, belki de çocuklarının öldürüleceği silahı üreten mesleklerde doruk noktasına ulaşır. Bu, ücret meselesi değil, en ciddi sorundur.

Tanık olduğum bir sahneyi asla unutamam.
Memleketim Bilbao'dan geçen nehrin kıyısında gerçekleşmişti.
Bir işçi, bir gemi yapımcısının bahçesinde bir şeye çekiçle vuruyordu,
gücünü işine vermeden, sanki enerjisi yokmuş gibi veya
sadece ücret almak için çalışıyormuş gibi çalışıyordu.
Anında bir kadının sesi duyuldu, "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırıyordu. Bir çocuk nehre düşmüştü.
Adam anında dönüşmüştü. Hayranlık uyandıran bir enerji, çabukluk ve soğukkanlılıkla giysilerini çıkarıp
suya atladı ve boğulan bebeği kurtardı.

Muhtemelen, tarımsal sosyalist hareketin kasabalardakinden daha az burukluk taşımasının nedeni, tarla işçisinin,
maaşları ve yaşam standartları madenci veya zanaatkarınkinden daha iyi olmasa da, işinin toplumsal değerinin daha net bir şekilde bilincinde olmasıdır. Mısır ekmek, topraktan elmas çıkarmaktan farklı bir şeydir.

Ve belki de en büyük toplumsal ilerleme, emeğin belirli bir şekilde farklılaşmamasında, bir tür işi başka bir tür iş ile değiştirme kolaylığında ve diğerinin belki daha kazançlı değil, daha asil bir iş olmasında yatıyordur - çünkü emekte asalet dereceleri vardır. Fakat ne yazık ki, bir mesleği değiştirmeden sürdüren bir adamın bunu dini bir meslek haline getirmekle ilgilenmesi veya mesleğini başka bir meslekle değiştiren bir adamın bunu herhangi bir dini saikle yapması çok nadirdir.

Ve bir adamın, ait olduğu ve çalıştığı mesleki organizmanın kötü organize olduğu ve gerektiği gibi işlemediği gerekçesiyle eylemini haklı çıkararak, daha yüksek bir görevi yerine getirdiği bahanesiyle görevini sıkı bir şekilde yerine getirmekten kaçındığı durumları bilmiyor musunuz? Emirlerin harfiyen yerine getirilmesi konusundaki bu ısrar disiplincilik olarak adlandırılmıyor mu ve insanlar bürokrasiden ve kamu görevlilerinin ikiyüzlülüğünden aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiyor mu? Ve vakalar, ülkesinin askeri teşkilatındaki eksiklikleri keşfedip bunları üstlerine ve belki de halka bildiren ve böylece görevini yerine getiren zeki ve çalışkan bir askeri subayınkine benzemez. Ancak, aktif görevdeyken, kendisine verilen bir operasyonu, bu eksiklikler giderilmediği sürece, başarı olasılığının çok düşük olduğuna veya daha doğrusu başarısızlığın kesin olduğuna inanarak yapmayı reddeder. Vurulmayı hak eder. Ve bu Ferisilik meselesine gelince...

Ve bir emri yerine getirirken emri korumanın, saçma olduğuna inanılan bir operasyonu, saçmalığını düzelterek gerçekleştirmenin bir yolu her zaman vardır, bu kişinin kendi ölümünü gerektirse bile. Bürokratik yetkim dahilinde, apaçık saçmalığı nedeniyle geçersiz hale gelmiş bir yasama düzenlemesiyle karşılaştığımda, onu uygulamaya her zaman çalıştım. Evin bir köşesinde kimsenin kullanmadığı dolu bir tabancadan daha kötü bir şey yoktur; bir çocuk onu bulur, onunla oynamaya başlar ve kendi babasını öldürür. Geçerliliğini yitirmiş yasalar, geçerliliğini yitirmesinin nedeni yasanın kötülüğü olduğunda, tüm yasaların en korkunç olanlarıdır.

Ve bunlar temelsiz varsayımlar değildir ve en azından ülkemizde. Çünkü birçok kişi, ne olduğunu bilmediğim bir ideali, yani hayali görevleri ve sorumlulukları ararken, kendilerine geçim sağlayan acil ve somut işe tüm ruhlarını koyma görevini ihmal eder; ve
geri kalanlar, büyük çoğunluk, görevlerini yüzeysel olarak, sadece
görevlerini nominal olarak yerine getirmek uğruna yerine getirirler--_para cumplir_, korkunç derecede ahlaksız bir ifade--kendilerini bir zorluktan kurtarmak,
işi tamamlamak, ücretlerini kazanmadan hak etmek için,
bu ücretler parasal veya başka türlü olsun.

Burada ayakkabı yaparak yaşayan ve müşterilerini bir arada tutmak için yeterli özen ve dikkatle ayakkabı yapan bir kunduracı var,
bu da müşteri kaybetmeden.
Başka bir kunduracı biraz daha yüksek bir ruhsal düzeyde yaşar, çünkü işine karşı uygun bir sevgisi vardır ve gurur veya onur duygusu nedeniyle
kasabanın veya krallığın en iyi kunduracısı olma ününe ulaşmaya çalışır, bu ün ona
hiçbir müşteri veya kar artışı getirmese de, sadece ün ve prestij getirir. Ancak bu ayakkabıcılık işinde daha da yüksek bir ahlaki mükemmellik derecesi vardır ve bu, ayakkabıcının hemşehrileri için tek ve biricik ayakkabıcı, vazgeçilmez ve yeri doldurulamaz olmayı arzulamasıdır; ayakkabılarına o kadar iyi bakan ki öldüğünde -sadece "ölmüş" değil, "onlar için ölmüş" olduğunda[56]- kesin bir kayıp hissedecekler ve onun ölmemesi gerektiğini hissedecekler. Ve bu, onlar için çalışırken onlara herhangi bir rahatsızlık vermemeye ve ayaklarıyla meşgul olmalarının daha yüksek gerçekleri düşünmek için boş vakitlerini engellememesi gerektiğinden emin olmaya istekli olmasından kaynaklanacaktır; onları onlara olan sevgisi ve içlerindeki Tanrı sevgisi için ayakkabıladı - onları dindar bir şekilde ayakkabıladı.

Bu örneği kasıtlı olarak seçtim, ancak size biraz sıradan görünebilir. Gerçek şu ki, bu ayakkabıcılık işinde, dini duygu, etik duygunun aksine, çok düşük bir seviyededir.

İşçiler dernekler halinde bir araya gelirler, savunma için kooperatif toplulukları ve sendikalar oluştururlar, sınıflarının iyileştirilmesi için çok haklı ve asil bir şekilde mücadele ederler; ancak bu derneklerin işlerine yönelik ahlaki tutumları üzerinde büyük bir etkisi olup olmadığı açık değildir. İşverenleri yalnızca sendikaların her özel durumda belirleyeceği işçileri işe almaya ve başkalarını işe almamaya zorlamayı başarmışlardır; ancak belirlenenlerin seçiminde teknik uygunluklarına pek dikkat etmezler. Çoğu zaman işveren, verimsiz bir işçiyi verimsizliği nedeniyle işten çıkarmayı neredeyse imkansız bulur, çünkü iş arkadaşları onun tarafını tutar. Üstelik, yaptıkları işler genellikle yüzeyseldir, sadece ücret almak için bir bahane olarak yapılır ve hatta işverenlerine zarar vermek için kasıtlı olarak kötü yönettikleri durumlar bile olur. Bu durumu haklı çıkarmaya çalışırken, işverenlerin işçilerden yüz kat daha fazla suçlanabilir olduğu söylenebilir, çünkü daha iyi iş yapan adama daha iyi ücret vermekle, işçinin genel eğitimini ve teknik yeterliliğini geliştirmekle veya üretilen ürünün içsel iyiliğini sağlamakla ilgilenmezler. Endüstriyel ve ticari rekabetin nedenlerinden ayrı olarak, kendi başına ve tüketicilerin iyiliği için, hayırseverlik uğruna, işin temel amacı olması gereken ürünün iyileştirilmesi, ne işverenler ne de çalışanlar tarafından böyle görülmez ve bunun nedeni ne birinin ne de diğerinin toplumsal işlevlerine dair dini bir anlayışa sahip olmamasıdır. Hiçbiri kendilerini yeri doldurulamaz kılmaya çalışmaz. İş, kişisel olmayan limited şirketin talihsiz biçimini aldığında kötülük daha da kötüleşir, çünkü artık kişisel imza olmadığında, imzaya prestij kazandırmaya çalışan o gururdan da eser kalmaz, bu gurur kendi yolunda ebedileşme arzusunun yerine geçer. Somut bireyselliğin, tüm dinlerin temeli olan şeyin ortadan kalkmasıyla, iş çağrısının dini anlamı da ortadan kalkar.

Ve işverenler ve işçiler için söylenenler, serbest meslek mensupları ve kamu görevlileri için daha da geçerlidir. Devletin resmi ve kamusal görevlerinin dini yönünü hisseden tek bir hizmetkarı bile yoktur. Halkımızın Devlete karşı görevlerine ilişkin hislerinden daha tatmin edici, daha karışık bir şey olamaz ve bu görev duygusu, Devlet söz konusu olduğunda eylemleri kesinlikle anarşik olan Katolik Kilisesi'nin tutumuyla daha da yok edilir. Bakanları arasında kaçakçılık ve kaçakçılığın ahlaki meşruiyetini savunanları bulmak nadir bir şey değildir, sanki kaçakçı ve kaçakçı yasal olarak oluşturulmuş otoriteye itaatsizlik ederek Tanrı yasasının Dördüncü Emrine karşı günah işlememiş gibi. Bu emir bize babamızı ve annemizi onurlandırmamızı emrederken, bu otoritenin düzenlemeleri Tanrı yasasına aykırı olmadığı sürece (ve bu katkıların toplanması kesinlikle aykırı değildir) tüm yasal otoriteye itaat etmemizi emreder. "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin" diye yazıldığı için, çalışmayı bir ceza olarak gören ve bu nedenle günlük yaşamdaki çalışmaya yalnızca ekonomik-politik veya en iyi ihtimalle estetik bir değer
yükleyen birçok kişi vardır. Bu görüşü benimseyenler için -ve bu esas olarak Cizvitler tarafından benimsenen görüştür- hayatın işi iki yönlüdür: geçimimizi sağlamak, kendimiz ve çocuklarımız için onurlu bir şekilde ekmek kazanmak gibi aşağı ve geçici bir iş vardır -ve bu onurun esnekliği iyi bilinir; ve kurtuluşumuzun büyük işi, ebedi şanı kazanmak vardır. Bu aşağı veya dünyevi iş, yalnızca komşularımızı aldatmadan veya ciddi şekilde incitmeden, toplumsal konumumuza uygun olarak düzgün bir şekilde yaşamamızı sağlamak için değil, aynı zamanda hayatımızın diğer ana işiyle ilgilenmek için bize mümkün olan en fazla zamanı sağlamak için de üstlenilmelidir. Ve sivil mesleğimizin bu anlayışının biraz üstüne çıkan, etik olmaktan çok ekonomik olan bir anlayışa sahip olan, estetik bir anlayışa ve anlayışa ulaşan başkaları da vardır ve bu, mesleğimizde ayrıcalık ve ün kazanmaya, mesleğimizi sanat uğruna, güzellik uğruna bir sanata dönüştürmeye çabalamayı içerir. Ancak sivil mesleğimizin etik bir anlayışına, dinsel anlayışımızdan, ebedileşme açlığımızdan kaynaklanan bir anlayışa ulaşmak için bundan daha da yükseğe çıkmak gerekir. Tanrı'ya odaklanmış gözlerle, Tanrı sevgisi için sıradan sivil mesleğimizde çalışmak, ki bu, ebedileşme sevgimiz için demekle eşdeğerdir, bu işi bir din işi yapmaktır. "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin" sözü, Tanrı'nın insanı çalışmaya mahkum ettiği anlamına gelmez, bunun acısına mahkum ettiği anlamına gelir. İnsanı çalışmaya mahkûm etmek bir mahkûmiyet olmazdı,
çünkü doğmuş olmanın tek pratik tesellisi çalışmadır. Ve,
bir Hristiyan için, Tanrı'nın insanı çalışmaya mahkûm etmediğinin kanıtı,
Kutsal Yazılar'ın, Düşüş'ten önce, hala masumiyet halindeyken, Tanrı'nın insanı alıp onu bahçeye "onu dikmek ve korumak için" koyduğunu söylemesinde yatar (Yaratılış ii. 15). Ve aslında, insan, onu düzende tutmak için yapacak hiçbir işi olmasaydı, Cennet'teki zamanını nasıl geçirirdi? Ve kutsanmış vizyonun kendisi bir tür çalışma olamaz mı?

Ve eğer çalışma bizim cezamız olsaydı bile, onu, cezanın kendisini, tesellimiz ve kurtuluşumuz haline getirmek için çabalamalıyız; ve eğer bir haçı veya diğerini kucaklamak zorundaysak, her birimiz için kendi medeni çağrımızın haçından daha iyi bir haç yoktur. Çünkü Mesih, "Haçımı al ve beni izle" demedi, "Haçını al ve beni izle" dedi:
Herkes kendi haçını alsın, çünkü Kurtarıcının haçını yalnızca Kurtarıcı taşıyabilir. Ve bu nedenle Mesih'in taklidi, kitapta çok parlak bir şekilde ortaya konan ve genellikle Kempis adını taşıyan, yalnızca çok sınırlı sayıda kişiye uygulanabilen ve dolayısıyla Hristiyanlık karşıtı olan o manastır idealinden oluşmaz; Mesih'i taklit etmek, her birinin kendi haçını, kendi medeni mesleğinin haçını - medeni ve sadece dinlerin değil - Mesih'in haçını, çağrısının haçını alması ve onu kucaklayıp taşıması, Tanrı'ya bakması ve bu çağrının her eylemini gerçek bir dua haline getirmeye çabalamasıdır. Ayakkabı yaparken ve onları yaptığı için bir adam cenneti kazanabilir,
ancak ayakkabıcı mükemmel olmaya çabalarsa, tıpkı bir ayakkabıcı gibi,
cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi.

Sosyalist hayalperest Fourier, mesleklerin özgürce seçilmesiyle ve diğer yollarla falansterlerinde çalışmayı çekici hale getirmeyi hayal etti.
Özgürlükten başka
bir yol yoktur.
Şans oyununun cazibesi, oyuncunun Doğanın özgürlüğüne -yani şansa- gönüllü olarak boyun eğmesinde değilse, bir tür çalışma olan
nerededir?
Ama kendimizi iş ile oyun arasındaki bir karşılaştırmada kaybetmeyelim.

Ve kendimizi yeri doldurulamaz kılma, ölümü hak etmeme, yok oluşumuzu, eğer bizi bekleyen yok oluşsa, bir adaletsizlik haline getirme duygusu, bizi sadece kendi mesleğimizi dindar bir şekilde, Tanrı sevgisinden ve sonsuzluğumuz ve ebedileşmemiz sevgisinden yapmaya değil, tutkuyla, isterseniz trajik bir şekilde yapmaya yöneltmelidir. Başkalarını mührümüzle damgalamaya, kendimizi onlarda ve çocuklarında onlara hükmederek sürdürmeye, imzamızın yok olmaz izini her şeye bırakmaya yöneltmelidir. En verimli etik, karşılıklı dayatma etiğidir. Her şeyden önce, Antik Yasa'dan miras aldığımız olumsuz emirleri olumlu bir biçimde yeniden şekillendirmeliyiz. Bu nedenle, "Yalan söylemeyeceksin!" yazan yeri, "Her zaman doğruyu söyleyeceksin, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde!" şeklinde anlamamız gerekir. her ne kadar bu zamanın her vakasında yargıç olan başkaları değil, kendimiz olsak da. Ve "Öldürmeyeceksin!" için şunu anlayalım: "Hayat vereceksin ve
artıracaksın!" Ve "Çalmayacaksın!" için şunu anlayalım: "Genel serveti
artıracaksın!" Ve "Zina etmeyeceksin!" için şunu söyleyelim: "Ülkene ve
cennete sağlıklı, güçlü ve iyi çocuklar vereceksin!" Ve diğer tüm emirler için de aynı şey geçerlidir.

Canını kaybetmeyen onu bulamaz. Öyleyse kendini
başkalarına ver, ama kendini onlara vermek için önce onlara hükmet. Çünkü
hüküm sürmek ancak hükmedilerek mümkün olur. Herkes
yiyip bitirdiği şeyin etiyle beslenir. Komşuna hükmedebilmen için onu tanımalı ve sevmelisin. Ona
düşüncelerimi dayatmaya çalışarak onun
düşüncelerinin alıcısı olurum. Komşumu sevmek, onun benim gibi olmasını, başka bir Ben olmasını dilemektir - yani, benim o olmamı dilemektir; onunla benim aramda olan ayrımı ortadan kaldırmayı, kötülüğü bastırmayı dilemektir. Kendimi bir başkasına dayatma, onda ve onunla birlikte olma ve yaşama, onu benim kılma çabam - ki bu kendimi onun kılmamla aynıdır - insan topluluğuna, insan dayanışmasına dini anlam katan şeydir. Dayanışma duygusu kendimden kaynaklanır; bir toplum olduğum için, kendimi insan toplumunun efendisi yapma ihtiyacını hissederim; bir toplumsal ürün olduğum için kendimi toplumsallaştırmalıyım ve kendimden Tanrı'ya -ki ben Her Şey'e yansıtılmışım- ve Tanrı'dan komşularımın her birine doğru ilerlerim. İlk tepkim, sorgu yargıcına karşı çıkmak ve bana mallarını teklif etmeye gelen tüccarı tercih etmektir. Fakat izlenimlerim düşünceyle netleştiğinde, engizisyoncunun, doğru bir saikle hareket ettiğinde, bana bir insan olarak, kendi içimde bir amaç olarak davrandığını ve bana saldırdığında bunun ruhumu kurtarmak için hayırsever bir istekten kaynaklandığını görmeye başlıyorum; öte yandan tüccar, beni yalnızca bir müşteri, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyor ve onun hoşgörüsü ve müsamahasının, kaderime karşı en büyük kayıtsızlıktan başka bir şey olmadığını görüyor. Engizisyoncuda çok daha fazla insanlık var. Aynı şekilde, savaşta barıştan çok daha fazla insanlık var. Kötülüğe direnmemek, iyiliğe direnmek anlamına gelir ve saldırıya geçmek, savunmayı söz konusu
olmadan bırakmak, belki de insanlıktaki en ilahi şeydir. Savaş kardeşlik okulu ve sevgi bağıdır; insanları karşılıklı saldırganlık ve çarpışmayla birbirleriyle temasa geçiren ve birbirlerini tanımalarının ve sevmelerinin sebebi olan savaştır. İnsan sevgisi, savaş meydanında galip ve mağlup arasındakinden daha saf bir kucaklaşma veya sonuçları bakımından daha verimli bir kucaklaşma bilmez. Ve savaştan kaynaklanan
arınmış nefret bile verimlidir. Savaş, en katı anlamıyla, cinayetin kutsallaştırılmasıdır; Kabil orduların lideri olarak kurtarılır. Ve Kabil kardeşi Habil'i öldürmeseydi, belki de Habil'in elinden ölürdü.
Tanrı Kendisini her şeyden önce savaşta gösterdi; savaşların Tanrısı olarak başladı; ve Haç'ın en büyük hizmetlerinden biri, kılıç kabzası biçiminde kılıcı kullanan eli korumasıdır.

Devletin düşmanları, kardeş katili Kabil'in Devletin kurucusu olduğunu söylerler. Ve gerçeği kabul etmeli ve onu savaşın çocuğu olan Devletin şanına çevirmeliyiz. Medeniyet, bir kişinin bir başkasını kendi iradesine tabi kılarak ve onu iki kişinin işini yapmaya zorlayarak kendini dünyanın tefekkürüne adaması ve onu lüks işlere esir etmesiyle başladı. Platon'un ideal cumhuriyet üzerine spekülasyon yapmasını sağlayan kölelikti ve köleliği ortaya çıkaran savaştı. Athena'nın savaş ve bilgelik tanrıçası olmasının bir nedeni vardı. Ancak, sürekli unutulmuş olsalar da, sürekli yeniden keşfedilen bu apaçık gerçekleri bir kez daha tekrarlamaya gerek var mı?

Ve Tanrı'ya duyulan sevgiden ve tüm ahlakın temelinden doğan en yüce emir şudur: Kendini tamamen teslim et, ruhunu kurtarabilmek, onu ebedileştirebilmek için sonuna kadar ver. Hayatın fedakarlığı böyledir.

Birey _birey olarak_, korunma içgüdüsünün ve duyuların zavallı esiri, yalnızca kendini korumakla ilgilenir ve
tüm kaygısı başkalarının kendi alanına zorla girmemesi, onu rahatsız etmemesi, aylaklığını bölmemesidir; ve
onların çekimserliğine karşılık veya örnek olmak için
onlara kendini zorla kabul ettirmekten, aylaklıklarını bölmekten, onları rahatsız etmekten, onlara sahip olmaktan kaçınır. "Başkalarına
kendilerine yapılmasını istemediğin şeyi yapma," diye tercüme eder: Ben
başkalarına karışmam - onlar da bana karışmasın. Ve o, bu ruhsal açgözlülükte ve bu anarşik bireyciliğin
iğrenç etiğinde küçülür, sızlanır ve yok olur: her biri kendisi için. Ve her biri
kendisi olmadığı için, kendisi için yaşayamaz.

Ancak birey kendini toplumda hissettiği anda, kendini Tanrı'da hisseder ve devam etme içgüdüsüyle ateşlenerek Tanrı'ya karşı sevgiyle parlar ve baskın bir hayırseverlikle kendini başkalarında devam ettirmeye, ruhunu kalıcılaştırmaya, onu ebedileştirmeye, Tanrı'yı ​​çivilemeye çalışır ve tek arzusu ruhunu diğer ruhlara mühürlemek ve karşılığında onların etkisini almaktır. Manevi tembelliğinin ve açgözlülüğünün boyunduruğundan kurtulmuştur. Tembelliğin, tüm kötülüklerin annesi olduğu söylenir; ve aslında tembellik iki kötülüğü doğurur - açgözlülük ve kıskançlık - ki bunlar da geri kalan her şeyin kaynağıdır. Tembellik, kendi içinde hareketsiz olan maddenin ağırlığıdır, içimizdedir ve bu tembellik, güçlerimizi ekonomik kullanarak bizi koruduğunu iddia ederken, gerçekte bizi zayıflatır ve bizi hiçliğe indirger. İnsanda ya çok fazla madde ya da çok fazla ruh vardır, ya da daha iyi bir ifadeyle, ya ruha açlık duyar -yani sonsuzluğa- ya da maddeye açlık duyar -yani yok olmaya boyun eğme. Ruh
fazla olduğunda ve daha fazlasına açlık duyduğunda, onu
dışarıya
döker ve dağıtır ve dağıtırken başkalarınınkiyle
büyütür; ve tam tersine, bir insan
kendisine
açgözlü olduğunda ve kendi içine çekilerek kendini daha iyi koruyabileceğini
düşündüğünde, sonunda her şeyini kaybeder - tek bir yetenek
alan adam gibidir: onu kaybetmemek için gömdü ve sonunda ondan mahrum kaldı. Çünkü sahip olana verilecek, ama azı olandan sahip olduğu azıcık bile alınacaktır.

Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun, diye emredildi bize,
ve bu korkunç emir - korkunç, çünkü Babanın sonsuz mükemmelliği bizim için
ulaşılamazdır - bizim en üstün davranış kuralımız olmalıdır. Bir insan imkansızı arzulamadığı sürece, başardığı mümkün olan, elde etme zahmetine değmez. Bize düşen imkansızı arzulamak, mutlak ve sonsuz mükemmelliği arzulamak ve Baba'ya "Baba, ben acizliğime yardım edemem." demektir. Ve içimizde hareket eden O, bunu bizim için başaracaktır.

Ve mükemmel olmak, her şey olmaktır, kendim olmak ve diğer her şey olmaktır, insanlık olmaktır, Evren olmaktır. Ve her şey olmanın başka bir yolu yoktur, kendini herkese vermekten başka ve her şey her şeyde olduğunda, her şey her birimizin içinde olacaktır. Apocatastasis mistik bir rüyadan daha fazlasıdır: bir eylem kuralıdır, bizi yüksek başarılara çağıran bir işaret fişeğidir.

Ve bundan istila, egemenlik, saldırganlık, isterseniz engizisyon etiği doğar. Çünkü gerçek hayırseverlik bir tür istiladır--ruhumu diğer ruhlara koymaktan, onlara acılarımı yiyecek ve teselli olarak vermekten, huzursuzluklarını benim huzursuzluğumla uyandırmaktan, Tanrı'ya olan açlıklarını benim Tanrı'ya olan açlığımla keskinleştirmekten oluşur. Kardeşlerimizi maddenin eylemsizliği ve uyuşukluğu içinde sallamak ve uyutmak hayırseverlik değildir, aksine onları ruhun huzursuzluğuna ve işkencesine uyandırmaktır.

Hristiyan Doktrini Katekizmi'nde öğrendiğimiz on dört merhamet işine bazen bir tane daha eklenmelidir, uyuyanı uyandırmak. Bazen, her durumda ve kesinlikle uyuyan bir uçurumun kenarında uyuduğunda, onu öldükten sonra gömmektense uyandırmak çok daha merhametlidir--ölüleri ölülerini gömmeye bırakalım. "Seni çok seven kişi seni ağlatır" ve sadaka genellikle ağlamaya neden olur. "Öldürmeyen aşk, bu kadar ilahi bir ismi hak etmiyor" demiş ateşli Portekizli havari Peder Thome de Jesus[57], aynı zamanda bu haykırışın yazarıdır--"Ey sonsuz ateş, ey ebedi aşk, kucaklayıp besleyecek hiçbir şeyin ve yakacak çok kalbin olmadığında ağlayan!" Komşusunu seven kişi kalbini yakar ve kalp, yeşil odun gibi,
yanarken inler ve gözyaşlarında kendini damıtır.

Ve bunu yapmak cömertliktir, atalet, tembellik yenildiğinde doğan iki ana erdemden biridir. Sefaletlerimizin çoğu
manevi açgözlülükten kaynaklanır.

Acının tedavisi - daha önce de söylediğimiz gibi, bilinçle bilinçsizliğin çarpışmasıdır - bilinçsizliğe gömülmek değil, bilince yükseltilmek ve daha fazla acı çekmektir. Acının kötülüğü daha fazla acıyla, daha yüksek acıyla tedavi edilir. Afyon almayın, ruhun yarasına tuz ve sirke koyun, çünkü
uyuduğunuzda ve artık acıyı hissetmediğinizde, siz değilsiniz. Ve olmak,
zorunludur. O zaman gözlerinizi acı çeken Sfenks'e kapatmayın,
onun yüzüne bakın ve sizi ağzına alıp yüz binlerce zehirli dişiyle
seni çiğneyip yutmasına izin verin. Ve sizi
yuttuğunda, acının
tatlılığını
bileceksiniz.

Uygulamada bunun yolu karşılıklı dayatma etiğidir. İnsanlar
birbirlerine kendilerini dayatmaya, ruhlarını birbirlerine vermeye, birbirlerinin ruhlarını mühürlemeye çalışmalıdır. Hıristiyan ahlakının köle ahlakı olarak adlandırılması gerçeğinde düşünülmesi gereken bir şey var. Kim tarafından? Anarşistler tarafından! Köle ahlakı olan anarşizmdir, çünkü anarşik özgürlüğün övgülerini
sadece köleler söyler. Anarşizm, hayır! ama _panarşizm_; "Ne Tanrı ne de efendi!" inancı değil, "Bütün tanrılar ve bütün efendiler!" inancı.
Hepsi tanrı olmaya, ölümsüz olmaya çabalıyor ve bunu başkalarına hükmederek başarıyor.

Ve hükmetmenin pek çok yolu var. Hatta bazen bu yaşam yasasını yerine getirmenin pasif bir yolu, ya da en azından görünüşte pasif olan bir yolu bile var. Çevreye uyum sağlama, taklit etme, kendini başkasının yerine koyma, sempati, tek kelimeyle, türlerin birliğinin bir tezahürü olmasının yanı sıra, bir kendini genişletme, başkası olma biçimidir. Fethedilmek veya en azından fethedilmiş gibi görünmek, genellikle fethetmektir; başkasının olanı almak, onda yaşamanın bir yoludur.

Ve egemenlikten bahsederken, kaplanın egemenliğini kastetmiyorum. Tilki de kurnazlıkla, tavşan kaçarak, engerek zehirle, sivrisinek küçüklüğüyle ve mürekkep balığı da suyu kararttığı ve altından kaçtığı mürekkep gibi sıvıyla hükmeder. Ve hiç kimse bundan utanmaz, çünkü kaplana vahşiliğini, pençelerini ve çenelerini veren aynı evrensel Baba, tilkiye kurnazlığı, tavşana hızlı ayakları, engereğe zehiri, sivrisineğe küçülmeyi ve mürekkep gibi sıvısını mürekkep balığına vermiştir. Ve
asallık veya alçaklık kullandığımız silahlarda oluşmaz, çünkü
her tür ve hatta her birey kendine ait silahlara sahiptir, ama
onları kullanma biçimimizde ve her şeyden önce onları kullandığımız davada.

Ve fetih silahları arasında sabır ve teslimiyet silahı da yer almalıdır, ama tutkulu bir sabır ve tutkulu bir teslimiyet, kendi içinde etkin bir ilke ve önceki özlemler barındırır. Milton'un o meşhur sonesini hatırlarsınız - büyük savaşçı, ruhsal huzurun büyük Püriten bozucusu, Şeytan'ın şarkıcısı Milton - ışığının nasıl tükendiğini ve saklanması ölüm olan o tek yeteneğin işe yaramaz olduğunu düşündüğünde, Sabrın sesinin ona şöyle dediğini duydu:

Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; yumuşak boyunduruğunu en iyi taşıyanlar, O'na en iyi hizmet edenlerdir: durumu kraldır; Binlercesi onun emrindeki hızda,
Ve kara ve okyanusun üzerinde dinlenmeden yol alırlar;
Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler.

Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler--evet, ama bu, O'nu tutkuyla, açlıkla, O'nda ölümsüzlük özlemiyle beklediklerinde olur.

Ve kendimizi dayatmalıyız, sabrımızla olsa bile. "Benim
kadehim
küçük, ama ben kendi kadehimden içerim," demiş açgözlü bir halkın egoist şairi.[58] Hayır, herkes benim kadehimden içer, çünkü herkesin
içmesini isterim; onu onlara sunarım ve kadehim ondan
içenlerin sayısına göre büyür ve herkes dudaklarına götürürken, içinde ruhlarından bir şeyler bırakır. Ve onlar benim
kadehimden içerken, ben de onlarınkinden içerim. Çünkü kendime ne kadar aitsem ve
kendim ne kadar çok olursam, başkalarına o kadar ait olurum; Kendi doluluğumdan
kardeşlerimin üzerine taşarım ve ben onların üzerine taştıkça
onlar da
bana girerler.

"Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun," diye emrediliriz ve
Babamız mükemmeldir çünkü O Kendisidir ve O'nun içinde yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdüren her bir çocuğunun içindedir. Ve mükemmelliğin sonu
hepimizin bir olmamızdır (Yuhanna xvii. 21), hepimiz Mesih'te tek bir beden
olmamızdır (Romalılar xii. 5) ve en sonunda, her şey Oğul'a tabi kılındığında, Oğul'un kendisi her şeyi kendisine tabi kılana tabi olabilir, böylece Tanrı her şeyde her şey olabilir. Ve bu, Evren'i bilinçlendirmek, Doğa'yı bir toplum ve bir insan toplumu yapmaktır. Ve sonra
Tanrı'ya güvenle Baba diyebileceğiz. Etiğin bir bilim olduğunu söyleyenlerin,
tüm bu yorumlarımın retorikten başka bir şey olmadığını söyleyeceklerinin farkındayım; ancak her insanın
kendi dili ve kendi tutkusu vardır - yani tutkunun ne olduğunu bilen her insan - ve bunu bilmeyen kişiye bilimi bilmesi için hiçbir şey fayda sağlamayacaktır.

Ve bu retorikte ifadesini bulan tutkuya, etik bilimin
sevenleri egoizm derler. Ancak bu egoizm, egoizm, ruhsal açgözlülük, kendini koruma ve saklama ve kendini vererek kendini kalıcılaştırmaya çabalamama kötülüğü için tek gerçek çaredir.

"Olmayın, ve var olan her şeyden daha güçlü olacaksınız," demiştir Peder Juan de los Angeles _Dialogos de la Conquista del Reina de Dios_ (_Dial._, iii., 8) adlı eserinden birinde; ancak bu "Olmayın" ne anlama geliyor? Bu, paradoksal olarak -ve böyle bir ifade biçimi mistikler arasında yaygındır- ilk ve gerçek anlamda okunduğunda, bunun tam tersi anlamına gelmiyor mu? Teslimiyet ve dinginliğin tüm etiği muazzam bir paradoks, daha doğrusu büyük bir trajik çelişki değil midir? Manastır etiği, kesinlikle manastır etiği bir saçmalık değil midir? Ve manastır etiğiyle yalnız bir Kartuziyen'in, dünyadan kaçan, belki de onu yine de yanında götüren, yalnız bir Tanrı ile yalnız yaşayabilmek için tek başına yaşayan bir münzevinin etiğini kastediyorum; Provence'ı Albigensian kalplerini yakmak için arayan Dominiken engizisyoncusunun etiğini değil. "Tanrı her şeyi yapsın," diyecektir biri; ama insan kollarını kavuşturursa, Tanrı uykuya dalar.

Bu Kartuziyen ahlak ve etik bilimden türetilen bilimsel ahlak -ah, bu etik bilimi! rasyonel ve rasyonalist
ahlak! ahlakın ahlakçılığı, hepsi ahlakçılıktır! -evet, belki de bu egoizm ve kalbin soğukluğudur.

Bazıları kendilerini Tanrı ile tecrit ettiklerini, böylece kurtuluşlarını, kefaretlerini daha iyi gerçekleştirebildiklerini söylerler; ancak
günah kolektif olduğundan, kefaret de kolektif olmalıdır. "Dinsel olan, bütünün belirlenmesidir ve bunun dışındaki her şey
duyuların bir yanılsamasıdır ve bu yüzden en büyük suçlu
temelde masum, iyi huylu bir adam ve bir azizdir" (Kierkegaard,
_Afsluttende_, vb., ii., ii., cap. iv., sect. 2, _a_).

Öte yandan, insanların bu geçici hayattan vazgeçerek diğerini, ebedi hayatı kazanmaya çalıştıklarını mı anlamamız gerekiyor? Eğer
diğer hayat bir şeyse, bunun bir devamı olmalı ve ancak böyle bir devam, az ya da çok arınmış olarak, arzumuzda yansıtılır; ve eğer böyleyse, bu zaman hayatı nasılsa, sonsuzluk hayatı da öyle olacaktır.

"Bu dünya ve diğeri bir kocanın iki karısı gibidir - birini memnun ederse diğerini kıskandırır," demiştir bir Arap düşünür, Windelband'ın (_Das Heilige_, _Praeludien_'in ii. cildinde) alıntıladığı gibi; ancak böyle bir düşünce ancak ruhuyla dünya arasındaki trajik çatışmayı verimli bir savaşta, pratik bir çelişkiyle çözmeyi başaramamış birinin zihninde ortaya çıkabilirdi. "Krallığın gelsin" bize;
bu yüzden Mesih bize Baba'ya dua etmeyi öğretti, "Krallığına gelelim" diye değil; ve ilkel Hristiyan inancına göre, ebedi hayat bu dünyada ve dünyevi hayatın bir devamı olarak gerçekleştirilecekti. Bizler, bu hayat aracılığıyla mutluluğumuzu arayabilelim diye melek değil, insan olduk ve Hristiyan İnancının Mesih'i, melek değil, insani bir varlık oldu, gerçek ve etkili bir bedeni üzerine alarak bizi kurtardı, sadece bir bedenin görünümü değil. Ve bu aynı İnanca göre, melek hiyerarşisinin en yükseği bile, dünyevi İnsanlığın en yüce sembolü olan Bakire'ye tapar. Bu nedenle, meleksel ideal, Hristiyan ideali değildir ve insani ideal de değildir, olamaz da. Dahası, bir melek, cinsiyeti ve ülkesi olmayan tarafsız bir varlıktır. Diğer hayatı, ebedi hayatı, daha önce bir kereden fazla tekrarladığım gibi, meleksel tefekkür hayatı olarak hissetmemiz imkansızdır; bu bir eylem hayatı olmalıdır. Goethe, "insan ölümsüzlüğe inanmalıdır, çünkü doğasında buna hakkı vardır." demiştir. Ve eklemiştir: "Azim inancım bende etkinlik kavramından kaynaklanır. Sonuna kadar durmadan çalışırsam, Doğa (_so
ist die Natur verpflichtet_) bana başka bir varoluş biçimi sağlamakla yükümlüdür, çünkü gerçek ruhum daha fazlasına dayanamaz." Doğa'yı Tanrı'ya çevirin ve Hristiyan karakterinde kalan bir düşünceye sahip olursunuz, çünkü Kilise'nin ilk Babaları ruhun ölümsüzlüğünün doğal bir
armağan olduğuna -yani rasyonel bir şey- değil, ilahi bir lütuf
armağanı olduğuna inanıyorlardı. Ve lütuf olan şey, özünde, adalettir, çünkü adalet ilahi ve karşılıksızdır, doğal değildir. Ve Goethe şunu ekledi: "Yeni görevler ve üstesinden gelmem gereken yeni zorluklar verilmediği sürece, önümde sonsuz bir mutlulukla hiçbir şeye başlayamazdım." Ve bir tefekkür boşluğunda mutluluk olmadığı doğrudur.

Ama münzevi ahlakı,
Karthusian ahlakı, Thebaid etiği için bir gerekçe olamaz mı? Belki de,
bu istisnai tipleri, insanlık için ebedi modeller olarak kalabilmeleri için korumak gerektiğini söyleyemez miyiz? İnsanlar, herhangi bir pratik iş için işe yaramayan, ancak ırkın saflığını koruyan ve mükemmel atların ve avcıların babaları olan yarış atları yetiştirmiyor mu? Herhangi bir lüksten daha az haklı olmayan bir etik lüksü yok mu? Fakat, diğer taraftan, bunların hepsi özünde estetik değil midir ve etik değil midir, daha az din midir? Tefekkürlü, ortaçağ, manastır ideali estetik olamaz mı ve dinsel veya etik olamaz mı? Ve sonuçta, yalnızlık arayanlardan, Tanrı ile baş başayken yaptıkları sohbetleri bize anlatanlar, ebedileştirici bir iş yapmışlardır, başkalarının ruhlarıyla ilgilenmişlerdir. Ve sadece bununla, bize bir Eckhart, bir Seuse, bir Tauler, bir Ruysbroek, bir Juan de la Cruz, bir Siena'lı Catherine, bir Foligno'lu Angela, bir Teresa de Jesus vermiş olması, manastırın haklı olduğunu gösterir.

Fakat İspanyol Tarikatlarımızın şefi, sapkınlığı ortadan kaldırmak için saldırgan bir çalışma yapmak üzere Domingo de Guzman tarafından kurulan Predicadores'tir; faaliyet alanı dünya olan bir milis gücü olan İsa'nın Şirketi
(tarihini açıklar); Escuelas Pias tarikatı, aynı zamanda
saldırgan veya istilacı nitelikte bir çalışmaya, yani
eğitime adanmıştır. Teresa de Jesus'un üstlendiği
tefekkürlü Karmelit Tarikatı'nın reformunun
İspanyolca bir çalışma olduğunu kesinlikle hatırlatacağım. Evet, İspanyoldu ve insanlar onda özgürlük arıyorlardı.

Aslında, Engizisyon'un sıkıntılı günlerinde birçok seçkin ruhu manastıra
götüren şey, özgürlük, içsel özgürlük özlemiydi. Daha
özgür olabilmek için kendilerini hapsettiler. "San Jose'li zavallı bir rahibenin tüm dünya ve unsurlar üzerinde egemenliğe ulaşması güzel bir şey değil mi?" demişti Aziz Teresa _Hayatında_. Bu, Pavlus'un özgürlük özlemiydi, o zamanlar çok
sert olan ve Maestro Fray Luis de Leon'un dediği gibi çok
inatçı olan dışsal yasanın esaretinden kurtulma özlemiydi.

Ama manastırda gerçekten özgürlük buldular mı? Bunu yapıp yapmadıkları çok şüphelidir ve bugün imkansızdır. Çünkü gerçek özgürlük, kişinin dışsal yasadan kurtulması değildir; özgürlük, yasanın bilincinde olmaktır. Yasanın boyunduruğundan kurtulan değil, kendini yasanın efendisi yapan özgürdür. Özgürlük, yasanın ve yasanın çocuğu olan günahın alanı olan dünyanın ortasında aranmalıdır. Kurtulmamız gereken şey, kolektif olan günahtır. Dünyayı egemen kılmak için dünyadan vazgeçmek yerine - ve
üyeleri dünyayı reddeden dinsel Tarikatların kolektif egemenlik içgüdüsünü kim bilmez ki? - yapmamız gereken
dünyayı egemen kılmak, böylece ondan vazgeçebilmektir.
Yoksulluk ve boyun eğmeyi değil, insan bilincini artırmak için kullanabileceğimiz zenginliği ve aynı amaç için gücü aramak.

Keşişler ve anarşistlerin, temelde aynı ahlakı benimsedikleri ve yakın akrabalık bağlarıyla
ilgili oldukları halde, birbirlerine düşman olmaları ilginçtir. Anarşizm, bir tür
ateist keşişlik ve etik veya ekonomik-sosyal bir doktrin olmaktan ziyade dini bir doktrin olma eğilimindedir. Bir taraf,
insanın doğal olarak kötü olduğu, asli günahla doğduğu ve iyi olmasının lütuf sayesinde olduğu varsayımından yola çıkar; ve
diğeri insanın doğal olarak iyi olduğu ve daha sonra toplum tarafından
saptırıldığı varsayımından. Ve bu iki teori aslında aynı şeye varıyor, çünkü her ikisinde de birey topluma karşıdır, sanki birey toplumdan önce gelmiş ve bu nedenle onu
atlatmaya mahkummuş gibi. Ve her iki etik de manastır etiğidir.

Ve suçun kolektif olması gerçeği beni suçu başkalarının
omuzlarına atmaya değil, daha ziyade başkalarının suçunun, tüm insanların suçunun yükünü
kendime almaya yöneltmelidir; suçumu toplam suç kütlesinde birleştirip batırmaya değil, bu toplam suçu kendime mal etmeye; kendi suçumu reddedip sürgüne göndermeye değil, kalbimin kapılarını tüm insanların suçuna açmaya, onu kendi içimde merkezlemeye ve kendime mal etmeye. Ve her birimiz suçu gidermeye yardımcı olmalıyız ve sadece diğerleri bunu yapmadığı için. Toplumun
suçlu olması, toplumun her bir üyesinin suçunu daha da ağırlaştırır. "Birisi bunu yapmalı, ama ben neden yapayım? zayıf dizli bir cana yakınlığın sürekli yankılanan ifadesidir. Birisi bunu yapmalı, öyleyse ben neden yapmayayım? tehlikeli bir görevle yüzleşmek için hevesle öne çıkan, samimi bir insan hizmetkarının haykırışıdır. Bu iki cümle arasında yüzyıllarca süren ahlaki bir evrim vardır." Bayan Annie Besant otobiyografisinde böyle söylemişti. Teosofi böyle söylemişti.

Toplumun suçlu olması her birinin suçunu ağırlaştırır ve suçun en çok farkında olan kişi en suçludur. Suçun yoğunluğunu en iyi bilen masum İsa, bir bakıma en suçluydu. Onun içinde insanlığın suçluluğu, ilahiliğiyle birlikte, kendi bilincine varmıştı. Birçok kişi, en önemsiz hatalar, dünyadaki bir adamın sadece gülümseyeceği hatalar
yüzünden, en büyük azizlerin kendilerini en büyük günahkarlar olarak gördüklerini okuduklarında eğlenmeye alışkındır. Ancak hatanın yoğunluğu
dışsal eylemle değil, onun bilinciyle ölçülür ve
bir kişinin vicdanının çok acı çektiği bir eylem, bir başkasının vicdanında
neredeyse hiç etki bırakmaz. Ve bir azizde,
vicdan o kadar tam ve o kadar hassas bir şekilde
gelişebilir ki, en ufak bir günah, onun suçunun en büyük suçluya verdiğinden daha fazla pişmanlığa
neden olabilir. Ve günah, onun bilincindedir, yargılayan kişidedir ve yargıladığı ölçüde. Bir adam iyi niyetle erdemli bir eylemde bulunduğuna inanarak kötü bir eylemde bulunduğunda, onu ahlaki olarak suçlu tutamayız, öte yandan, eylemin kendisi kayıtsız veya belki de hayırsever olsa bile, yanlış olduğuna inandığı bir eylemde bulunan kişi suçludur. Eylem geçer, niyet kalır ve kötü eylemin kötülüğü, niyeti bozmasıdır, bilerek yanlış yapan bir adam bunu yapmaya devam etmeye yatkın hale gelir, vicdanı bulanıklaştırır. Ve kötülük yapmak, kötü olmakla aynı şey değildir. Kötülük, vicdanı bulanıklaştırır ve sadece ahlaki vicdanı değil, genel, ruhsal bilinci de bulanıklaştırır. Ve bilinci yücelten ve genişleten her şey
iyidir, onu aşağılayan ve azaltan ise kötüdür.

Ve burada Platon'a göre Sokrates tarafından ortaya atılan, erdemin bilgi olup olmadığı sorusunu gündeme getirebiliriz, bu da erdemin rasyonel olup olmadığını sormaya eşdeğerdir.

Etikçiler - etiğin bir bilim olduğunu savunanlar, bu
ayrımları okurken "Retorik, retorik, retorik!" diye haykıracak olanlar - erdemin bilginin, rasyonel çalışmanın meyvesi olduğunu ve hatta matematiğin bile daha iyi insanlar olmamıza yardımcı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bilmiyorum, ama kendi adıma erdemin, din gibi, asla ölmeme özlemi gibi - ve bunların hepsi temelde aynı şeydir - tutkunun meyvesi olduğunu düşünüyorum.

Ama bana şu soru sorulacak: Peki tutku nedir? Bilmiyorum, ya da daha doğrusu, çok iyi biliyorum, çünkü hissediyorum ve hissettiğim için
kendime tanımlamama gerek yok. Hayır, daha çok; eğer bir tanımına ulaşırsam, onu hissetmeyi ve sahip olmayı bırakacağımdan korkuyorum. Tutku acı gibidir ve acı gibi nesnesini yaratır.
Ateşin yanacak bir şey bulması, yanıcı bir şeyin ateşi bulmasından daha kolaydır.

Bunun boş ve sofistike görünebileceğini biliyorum. Ve ayrıca bana tutku bilimi ve bilim tutkusu olduğu ve akıl ile hayatın ahlaki alanda birleştiği söylenecek.

Bilmiyorum, bilmiyorum, bilmiyorum... Ve belki de temelde aynı şeyi, ancak daha karışık bir şekilde, hayali rakiplerimin, sadece daha açık, daha kesin ve daha rasyonel bir şekilde, savaşabileceğim
birileri olsun diye hayal ettiğim rakipleri söylediğini söylüyorum. Bilmiyorum, bilmiyorum.... Ama söyledikleri
beni donduruyor ve bana sanki his boşluğundan
kaynaklanmış gibi geliyor.

Ve önceki sorumuza dönersek, Erdem bilgi midir?--Bilgi erdem midir? Çünkü bunlar iki ayrı sorudur. Erdem bir
bilim, doğru davranma bilimi olabilir, diğer tüm bilimler
erdem olmadan. Machiavelli'nin erdemi bir bilimdir ve onun _erdeminin_ her zaman ahlaki erdem olduğu söylenemez. Ayrıca, en zeki ve en bilgili insanların en iyi olmadığı iyi bilinir.

Hayır, hayır, hayır! Fizyoloji bize nasıl sindireceğimizi, ne mantık nasıl söyleyeceğimizi, ne estetik nasıl güzel hissedeceğimizi veya ifade edeceğimizi, ne de etik
nasıl iyi olacağımızı öğretmez. Ve aslında bize nasıl ikiyüzlü olacağımızı öğretmeseler iyi olur; çünkü ister mantık, ister estetik, ister etik olsun, pedantizm özünde ikiyüzlülükten başka bir şey değildir.

Akıl belki de bazı burjuva erdemlerini öğretir, ancak
ne kahramanlar ne de azizler yaratır. Belki de aziz, iyilik uğruna değil, Tanrı uğruna, ebedileştirme uğruna iyilik yapan kişidir.

Belki de, diğer yandan, kültür veya demem gerekirse Kültür -ah,
bu kültür!--ki esas olarak filozofların ve bilim adamlarının işidir--ne kahramanların ne de azizlerin
yaratılmasında payı olan bir şeydir. Çünkü azizler insan kültürünün ilerlemesiyle çok az ilgilenmişlerdir; daha çok
aralarında yaşadıkları kişilerin bireysel ruhlarının kurtuluşuyla ilgilenmişlerdir. Örneğin, San Juan de la Cruz'umuz, kültürün belki de biraz kültürsüz bir ifadeyle ona yakıcı küçük keşiş dediği kişi, Descartes'la kıyaslandığında insan kültürünün tarihinde ne kadar önemli?

Dini bir hayırseverlikle komşularına karşı
yanan, kendi ve başkalarının ebedileşmesi için açlık duyan,
kalpleri
yakarak dolaşan, belki de engizisyoncular olan tüm o azizler, etik biliminin ilerlemesi için ne yaptılar?
İçlerinden herhangi biri, Koenigsberg'in yaşlı bekarı gibi, kategorik zorunluluğu keşfetti mi, oysa aziz değildi, ama olmayı hak ediyordu?

Ünlü bir etik profesörünün oğlu, neredeyse hiç kategorik zorunluluğu anmadan
dudaklarını açmayan biri, bir gün bana, ruhunun
ıssız bir kuraklığında, içsel bir boşluk halinde yaşadığı gerçeğinden yakınıyordu. Ve ben ona şöyle cevap vermek zorunda kaldım:
"Dostum, babanın ruhunda akan bir yeraltı nehri vardı, erken çocukluğunun inançlarıyla, öte dünyadaki umutlarla beslenen taze bir akıntı; ve o, ruhunu bu kategorik zorunlulukla veya buna benzer bir şeyle beslediğini düşünürken, aslında onu çocukluğunda pınarı olan sularla besliyordu. Ve belki de sana ruhunun çiçeğini, rasyonel etik doktrinlerini vermiştir, ama kökünü, yeraltı kaynağını, irrasyonel alt yapısını vermemiştir."

Krausizm'in İspanya'da kök salması, Kantçılık ve Hegelcilik'in kök salmaması nasıl oldu, her ne kadar bu son iki sistem ahlaki ve felsefi olarak birincisinden çok daha derin olsa da? Çünkü birincisini naklederken, kökleri de onunla birlikte nakledildi. Bir halkın veya bir dönemin felsefi düşüncesi, bir bakıma,
çiçektir, dışsal ve yer üstünde olan şeydir; ancak bu çiçek veya
eğer tercih ederseniz meyve, özsuyunu bitkinin kökünden çeker ve
yerin içinde ve altında olan bu kök, dini duygudur.
Germen halkının zihinsel evriminin en yüce çiçeği olan Kant'ın felsefi düşüncesi, köklerini Luther'in dini duygusunda bulur ve Kantçılığın, özellikle de pratik kısmının, Reform deneyimini yaşamamış ve belki de onu deneyimleyemeyen halklarda kök salması ve çiçek ve meyve vermesi mümkün değildir. Kantçılık Protestandır ve biz
İspanyollar temelde Katolik'iz. Ve eğer Krause burada bazı kökler
--genel olarak varsayıldığından daha çok ve daha kalıcı--sahipse bunun nedeni
Krause'nin pietizmde köklerinin olması ve pietizmin, Ritschl'in _Geschichte des Pietismus_ adlı eserinde gösterdiği gibi, özellikle
Katolik köklerinin olması ve Katolik mistisizminin Protestan rasyonalizminin kalbindeki
patlaması veya daha doğrusu
sürekliliği olarak
tanımlanabilmesidir. Ve bu, İspanya'daki birkaç Katolik düşünürün neden Krause'nin takipçisi
olmadığını açıklar. Ve biz İspanyollar Katolik olduğumuzdan - bunu bilsek de bilmesek de ve istesek de istemesek de - ve bazılarımız rasyonalist veya ateist olduklarını iddia etseler de, belki de kültür davasına ve kültürden daha değerli olan dindarlığa - eğer aynı şey değillerse - verebileceğimiz en büyük hizmet, kendimize bu bilinçaltı, toplumsal veya popüler Katolikliğimizi açıkça formüle etmeye çalışmaktır. Ve bu çalışmada yapmaya çalıştığım şey budur.

İnsanlarda ve halklarda trajik yaşam duygusu dediğim şey, her halükarda bizim trajik yaşam duygumuzdur, İspanyolların ve İspanyol halkının, İspanya'da yapılmış bir İspanyol bilinci olan bilincimde yansıdığı gibi. Ve bu trajik yaşam duygusu, esasen Katolik duygusudur, çünkü Katoliklik ve her şeyden önce popüler Katoliklik trajiktir. Halk komediden nefret eder. Pilatus--zarif beyefendi, üstün kişi, estet, isterseniz rasyonalistin tipi--halka komedi sunmayı teklif ettiğinde ve alaycı bir şekilde İsa'yı onlara sunduğunda, "İşte adam!" dediğinde halk isyan eder ve bağırır
"Çarmıha ger onu! Çarmıha ger onu!" Halk komedi değil, trajedi ister.
Ve büyük Katolik Dante'nin İlahi Komedya dediği şey,
şimdiye kadar yazılmış en trajik trajedidir.

Ve bu denemelerde bir İspanyol'un ruhunu ve bununla birlikte İspanyol ruhunu sergilemeye çalıştığım için, İspanyol yazarlardan alıntı sayısını kısıtladım, diğer ülkelerin yazarlarından alıntıları ise belki de fazla cömertçe dağıttım. Çünkü tüm insan ruhları kardeş ruhlardır.

Ve bir figür var, komik derecede trajik bir figür, insan komedisinde
derinden trajik olan her şeyin ortaya çıktığı bir figür, İspanyol Mesihi olan Efendimiz Don Kişot figürü, halkımın ölümsüz ruhunu yeniden canlandıran ve
kendisine dahil eden. Belki de Kederli Yüzlü Şövalye'nin tutkusu ve ölümü, İspanyol halkının tutkusu ve ölümüdür, ölümü ve dirilişidir. Ve bir
Don Kişotvari felsefe ve hatta bir Don Kişotvari metafizik, bir Don Kişotvari mantık, ayrıca bir Don Kişotvari etik ve bir Don Kişotvari dinsel anlam vardır - İspanyol Katolikliğinin dinsel anlamı. Bu, bu çalışmada ana hatlarını çizmeye, geliştirmeye değil, önermeye çalıştığım felsefe, mantık, etik, dinsel anlamdır. Bunu rasyonel olarak geliştirmek için, hayır; Don Kişotvari
delilik bilimsel mantığa boyun eğmez.

Ve şimdi, okuyucularıma veda edip bitirmeden önce, bana
modern Avrupa traji-komedisinde Don Kişot'a ayrılmış rolden bahsetmek kalıyor.

Bir sonraki ve son denemede bunun ne olabileceğini görelim.

DİPNOTLAR:

[54] II. Perde, 4. Sahne: "Rüya görüyorum ve doğru davranmak istiyorum, çünkü
iyi işler kaybolmaz, rüyalarda yapılsa bile."

[55] III. Perde, 10. Sahne: "Sonsuza, azalmayan ihtişama, mutluluğun uyumadığı ve büyüklüğün dinlenmediği yere hedefleyelim."

[56] "Se _les_ muera," y no solo "se muera."

[57] _Trabalhos de Jesus_, bölüm i.

[58] De Musset.

SONUÇ

ÇAĞDAŞ AVRUPA TRAJİKOMEDİSİNDE DON KİŞOT

"Çölde haykıran bir ses!"--ISA. xl. 3.

Şimdilik, en azından, sonu olmayan bir masal gibi olma tehlikesi olan bu denemeleri bir sonuca bağlamam gerekiyor. Bunlar, yıllar boyunca topladığım notlar üzerine bir tür doğaçlama şeklinde, doğrudan ellerimden basıma geçti ve her denemeyi yazarken, ondan öncekilerden hiçbiri önümde değildi. Ve böylece, hayat gibi ve kendim gibi, içsel çelişkilerle dolu olarak -en azından görünür çelişkilerle- ortaya çıkacaklar.

Günahım varsa, onları aşırı derecede yabancı alıntılarla süslemem oldu; bunların çoğu, belli bir şiddet derecesiyle
sürüklenmiş gibi görünecek. Ama bunu başka bir zaman açıklayacağım.

Birkaç yıl sonra, Efendimiz Don Kişot İspanya'da seyahat ettikten sonra, Jacob Boehme _Aurora_ adlı eserinde (bölüm xi., Bölüm 142) başkalarının anlattığı bir hikaye veya tarih yazmadığını, ancak kendisinin
ağır mücadelelerle dolu bulduğu ve sık sık diğer tüm insanlar gibi yere serildiği savaşta ayakta durmak zorunda kaldığını beyan etti; ve biraz daha ileride (Bölüm 152) şunları ekledi: "Dünya ve şeytan için bir alay konusu olmam gerekse de, umudum
gelecek yaşamla ilgili olarak Tanrı'dadır; O'nda riske girmeye cesaret edeceğim
ve Ruh'a karşı direnmeyeceğim veya mücadele etmeyeceğim. Amin." Ve Alman entelektüel dünyasının bu
Don Kişot'u gibi, ben de Ruh'a karşı direnmeyeceğim. Ve bu yüzden çölde ağlayan birinin sesiyle ağlıyorum ve
ağlamamı, kendini küstahça _omnium scientiarum princeps_ olarak adlandıran ve
Carlyle'ın cehaletin kalesi olarak adlandırdığı ve yakın zamanda bir Fransız edebiyatçının hayalet Üniversite olarak adlandırdığı bu Salamanca Üniversitesi'nden gönderiyorum; onu bu
İspanya'dan gönderiyorum--"gerçekleşen rüyalar diyarı, Avrupa'nın surları,
şövalye idealinin yurdu", Amerikalı şair Archer M. Huntington'ın geçen gün bana gönderdiği bir mektuptan alıntı yapmak gerekirse--on altıncı yüzyılda Karşı Reformasyon'un başı ve cephesi olan bu
İspanya'dan. Ve bunun karşılığını ona iyi ödüyorlar!

Bu makalelerin dördüncüsünde Katolikliğin özünden bahsettim. Ve
onu _özsüzleştirmedeki_ başlıca etkenler --yani, Avrupa'yı
Katolikleştirmeden arındırmadaki-- Rönesans, Reformasyon ve Devrim olmuştur ki bunlar ebedi, dünya dışı bir yaşam ideali yerine ilerleme, akıl, bilim veya daha doğrusu Bilim idealini büyük harfle değiştirmiştir. Ve en son olarak, günümüzün baskın ideali Kültür'dür.

Ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, özünde felsefi olmayan ve teknik bir çağda, miyop bir uzmanlık ve tarihsel materyalizm tarafından
egemen olan bu ideal, popülerleşmede değil, ucuz, popüler ve propagandacı edebiyatın bir selinde kendini
ortaya koyan
sahte bilimin--ya da daha doğrusu--sahte bilimin--vulgarizasyonunda pratik bir biçim almıştır. Bilim, sanki işlevi insanlara inmek ve onların tutkularına hizmet etmekmiş gibi, insanların bilime yükselme ve bilim aracılığıyla daha yüksek zirvelere, yeni ve daha derin özlemlere yükselme görevi değilmiş gibi kendini popülerleştirmeye çalıştı.

Bütün bunlar Brunetiere'i bilimin iflasını ilan etmeye yöneltti ve bu bilim -eğer buna bilim demek isterseniz- aslında iflas etti.
Ve tatmin edemediği için, insanlar mutluluk arayışlarına devam ettiler,
ama onu ne zenginlikte, ne bilgide, ne güçte, ne zevkte, ne teslimiyette, ne iyi bir vicdanda, ne de kültürde bulamadılar. Ve sonuç karamsarlıktı.

İlerleme müjdesi de tatmin etmedi. İlerleme hangi amaca hizmet etti?
İnsan kendini rasyonalizme uydurmadı; _Kulturkampf_ ona
yeterli gelmedi; hayata nihai bir kesinlik kazandırmaya çalıştı ve benim nihai kesinlik dediğim şey gerçek _hontos hon_'dur. Ve Rousseau'da kendini duyuran ve Senancour'un _Obermann_'ında diğer herhangi bir karakterden daha açık bir şekilde sergilenen ünlü _maladie
du siecle_, ruhun ölümsüzlüğüne, Evrenin insani kesinliğine olan inancın kaybından başka bir şey değildi ve değildir.

Bunun en gerçek sembolü, bir kurgu eserinde, Dr. Faustus'ta bulunabilir.

Bu ölümsüz Dr. Faustus, Rönesans ve Reformasyon'un ürünü, ilk olarak on yedinci yüzyılın başında, 1604'te Christopher Marlowe tarafından bize tanıtıldığında, tanıdığımız karakterdir. Bu, Goethe'nin iki yüzyıl sonra yeniden keşfedeceği karakterdir, ancak bazı açılardan daha önceki Faust daha taze ve daha spontaneydi. Ve onun yanında Mephistopheles belirir, Faust ona sorar: "Ruhum senin efendine ne fayda sağlayacak?"
"Krallığını genişlet," diye cevap verir Mephistopheles. "Bizi bu yüzden mi
böyle ayartıyor?" diye tekrar sorar Doktor ve kötü ruh cevap verir:
"_Solamen miseris socios habuisse doloris_", yanlış çevrildiğinde Romantizm'e, "Birçoklarının talihsizliği
aptalların tesellisidir" atasözümüze denk gelir. "Biz neredeysek cehennem oradadır ve cehennem neredeyse
biz de orada olmalıyız," diye devam eder Mephistopheles, Faust buna
cehennemin bir masal olduğunu düşündüğünü söyler ve ona dünyayı kimin yarattığını sorar. Ve
son olarak, işkencemizle işkence gören bu trajik Doktor, Helen'le tanışır, ki şüphesiz Marlowe bundan hiç şüphelenmemiş olsa da, o, yeniden doğan Kültür'den başkası değildir. Ve Marlowe'un _Faust_'unda Goethe'nin _Faust_'unun ikinci bölümünün tamamına değecek bir sahne vardır. Faust, Helen'e şöyle der: "Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl" - ve onu öper -

Dudakları ruhumu emer; nereye uçtuğuna bak!
Gel, Helen, gel, bana ruhumu tekrar ver.
Burada yaşayacağım, çünkü Helen bu dudaklarda,
Ve Helena olmayan her şey pisliktir.

Bana ruhumu tekrar ver! - Doktor Faust'un, Helen'i öptükten sonra sonsuza dek kaybolmak üzereyken haykırışı. Çünkü ilkel Faust'un onu kurtaracak saf Margaret'i yoktur. Bu kurtuluş fikri Goethe'nin icadıdır. Ve hepimizin tanıdığı bir Faust, bizim Faust'umuz yok mu? Bu Faust, Felsefe, Hukuk, Tıp ve hatta Teoloji okudu, ancak hiçbir şey bilemeyeceğimizi keşfetti ve açık arazide (_hinaus ins weite Land_) kaçış aradı ve Mephistopheles'le karşılaştı, o gücün, her zaman kötülüğü isteyerek, kendi
ne rağmen her zaman iyiyi başaran, somutlaşmış hali. Bu Faust, Mephistopheles tarafından, aşırı bilge Faust'un kaybettiği, basit yürekli insanların çocuğu Margaret'in kollarına götürüldü. Ve onun sayesinde -çünkü kendini ona verdi- bu Faust, basit bir inançla inanan insanlar tarafından kurtarıldı, kurtarıldı. Ancak ikinci bir bölüm daha vardı, çünkü o Faust, Goethe'nin kategorik Faust'u değil, anekdotsal Faust'tu ve kendini tekrar Kültür'e, Helen'e verdi ve ondan Euphorion'u doğurdu ve her şey, ebedi dişiliğin keşfiyle mistik korolar arasında sona erdi. Zavallı Euphorion!

Ve bu Helen, Paris'in
taşıdığı, Truva savaşının sebebi olan ve antik Truvalıların, erkeklerin ölümsüz tanrılara bu kadar korkunç benzeyen bir kadın için
savaştığı için kimsenin öfkelenmemesi gerektiğini söylediği güzel Menelaus'un eşidir. Ama ben
Faust'un Helen'inin, Simon Magus'a eşlik eden ve kendisinin ilahi bilgelik olduğunu ilan ettiği diğer Helen olduğunu düşünüyorum. Ve Faust ona şunu söyleyebilir: Bana ruhumu geri ver!

Çünkü Helen öpücükleriyle ruhumuzu alır. Ve özlediğimiz ve
ihtiyaç duyduğumuz şey ruhtur - hacimli ve özlü bir ruh.

Ama Rönesans, Reformasyon ve Devrim geldi, Helen'i bize getirdi veya daha doğrusu Helen'in teşvikiyle geldi ve şimdi bizimle
Kültür ve Avrupa hakkında konuşuyorlar.

Avrupa! Avrupa fikri, öncelikle ve doğrudan coğrafi öneme sahip olması, bizim için büyülü bir süreçle bir tür metafizik kategoriye dönüştürüldü. Bugün -en azından İspanya'da- Avrupa'nın ne olduğunu kim söyleyebilir? Ben sadece bunun bir şibboleth olduğunu biliyorum (_vide_ my _Tres Ensayos_). Ve Avrupalılaştırıcılarımızın Avrupa olarak adlandırdığı şeyi incelemeye başladığımda, bazen bana öyle geliyor ki, çevresinin çoğu onun dışında kalıyor -elbette İspanya ve ayrıca İngiltere, İtalya, İskandinavya, Rusya- ve bu nedenle ekleri ve bağımlılıklarıyla merkezi kısım olan Fransız-Almanya'ya indirgeniyor.

Tüm bunlar, tekrar ediyorum, Rönesans ve Reformasyon'un sonucudur; görünüşe göre iç savaş halinde yaşamalarına rağmen ikiz kardeşlerdi. Rönesans'ın İtalyanları
hepsi Socinian'dı; Hümanistler, başlarında Erasmus olmak üzere,
Alman rahip Luther'i, itici gücünü manastırdan alan bir barbar olarak görüyorlardı, tıpkı Bruno ve Campanella gibi. Fakat bu
barbar onların ikiz kardeşiydi ve onların düşmanı olmasına rağmen
aynı zamanda ortak düşmanın düşmanıydı. Tüm bunların, diyorum ki,
Rönesans ve Reformasyon'dan ve bu ikisinin ürünü olan Devrim'den kaynaklandığını ve onlara ayrıca alay ve aşağılama silahlarını ortodoksluğuna boyun eğmeyi reddedenlere karşı
çeviren yeni bir Engizisyon, bilim veya kültür Engizisyonu borçluyuz. Galileo, dünyanın hareketi üzerine incelemesini Toskana Büyük Dükü'ne gönderdiğinde, ona daha yüksek otoritelerin inanılması ve itaat edilmesi gerektiğine karar verdiği şeyin uygun olduğunu ve incelemesini "şiir veya bir rüya olarak gördüğünü ve bu nedenle yüceliğinizin bunu kabul etmesini istediğimi" söyledi. Ve diğer zamanlarda buna "himera" veya "matematiksel bir kapris" diyor. Ve aynı şekilde bu denemelerde, Engizisyon korkusundan dolayı da -neden itiraf etmeyeyim ki?- modern, bilimsel Engizisyon'dan, şiir, rüya, hayal, mistik kapris olarak sunuyorum, içimdeki en derinlerden kaynaklanan şey. Ve Galileo ile birlikte diyorum ki, _Eppur si muove!_ Ama sadece bu korkudan mı? Ah, hayır! çünkü daha trajik bir Engizisyon daha vardır ve bu, modern insanın, kültürlü insanın, Avrupalının -ve
ben de öyleyim, istesem de istemesem de- içinde taşıdığı Engizisyon'dur. Daha korkunç bir alay daha vardır ve bu da bir insanın kendi
kendisini tefekkür ettiği alaydır. İnancıma gülen ve onu
aşağılayan benim aklımdır.

Ve burada, alayla nasıl yüzleşeceğimi ve onu nasıl yeneceğimi ondan öğrenebilmem için, belki de -kim bilir?- hiç bilmediği bir alayı, Efendim Don Kişot'a götürmeliyim.

Evet, evet--aklım bu amatörce, sözde mistik, sözde felsefi yorumlara nasıl gülümsemez ki, bu yorumlarda sabırlı çalışmadan ve -diyeyim mi- bilimsel?- nesnellikten ve yöntemden başka bir şey yoktur? Ve yine de... _eppur si
muove!_

_Eppur si muove!_ Ve ben, bir pedantın
_yarı-mondaine_ felsefesi olarak adlandıracağı, uzmanların pedantlığına, profesyonel filozofların felsefesine karşı bir sığınak olarak amatörlüğe sığınıyorum.
Ve kim bilir?... İlerleme genellikle barbarlardan gelir ve
filozofların felsefesinden ve
teologların teolojisinden daha durgun hiçbir şey yoktur.

Bize Avrupa'dan bahsetsinler! Tibet'in medeniyeti bizimkiyle paraleldir ve bizim gibi kaybolan insanlar
onunla yaşamışlardır ve yaşamaya devam etmektedirler. Ve tüm medeniyetlerin üzerinde, "Akıllı adam nasıl ölür?--aptal gibi" (ii. 16) öğüdüyle Vaiz'in gölgesi dolaşır.

Ülkemdeki insanlar arasında, "Nasılsın?"[59] şeklindeki geleneksel sorguya hayranlık uyandıran bir yanıt vardır ve bu "Yaşıyorum"dur. Ve bu gerçektir - yaşıyoruz ve geri kalan herkes kadar yaşıyoruz. Bir insan daha ne isteyebilir? Ve bu dizeyi kim hatırlamaz?--

_Coda vez que considero
que me tengo de morir,
tiendo la capa en el suelo
y no me harto de dormir._[60]

Ama hayır, uyumuyorum, rüya görüyorum - rüya görüyorum, çünkü hayat bir
rüyadır.

Biz İspanyollar arasında başka bir ifade çok hızlı bir şekilde güncel kullanıma girdi, "Bu zaman geçirme meselesi" veya "zamanı öldürme" ifadesi. Ve aslında, zamanı öldürmek için zaman yaratırız. Ama bizi her zaman zaman geçirmek kadar veya daha fazla meşgul eden bir şey var - estetik bir tutumu ifade eden bir formül - ve bu, dinsel tutumun formülü olan sonsuzluğu kazanmaktır. Gerçek şu ki, estetikten ve ekonomikten dinsel olana atlıyoruz, mantıksal ve etik olanı atlıyoruz; sanattan dine atlıyoruz.

Genç romancılarımızdan Ramon Perez de Ayala, yakın tarihli romanı
_La Pata de la Raposa_'da bize ölüm fikrinin bir tuzak,
ruhun ise tilki veya kaderin kurduğu pusuları atlatmak için kullanılan ihtiyatlı bir erdem olduğunu söyledi ve şöyle devam etti: "Tuzakta yakalanan zayıf insanlar ve zayıf halklar yerde yatarlar...; güçlü ruhlara ve güçlü insanlara tehlikenin kaba şoku açık görüşlülük kazandırır; onlar
hızla hayatın ölçülemez güzelliğinin kalbine nüfuz ederler ve
başlangıçtaki aceleciliklerini ve çılgınlıklarını sonsuza dek terk ederek, tuzaktan kasları gergin bir şekilde eyleme hazır ve ruhlarının canlılığı, gücü ve verimliliği yüz kat artmış olarak çıkarlar." Ama görelim; zayıf insanlar... zayıf halklar... güçlü ruhlar... güçlü halklar... bütün bunlar ne anlama geliyor? Bilmiyorum. Sanırım bildiğim şey, bazı bireylerin ve halkların henüz ölüm ve ölümsüzlük hakkında gerçekten düşünmemiş, onları hissetmemiş ve diğerlerinin de onları düşünmeyi bırakmış veya daha doğrusu hissetmeyi bırakmış olduğudur. Ve onların dini dönemden hiç geçmemiş olması, bence, ne insanların ne de halkların övüneceği bir konu değildir.

Yaşamın ölçülemez güzelliği hakkında yazılacak çok güzel bir şeydir ve gerçekten de buna boyun eğen ve olduğu gibi kabul edenler ve hatta bizi "tuzakta" hiçbir sorun olmadığına ikna edecek olanlar bile vardır. Ancak Calderon, "bir insanı, yaşadığı talihsizliklerin talihsizlik olmadığına ikna etmeye çalışmanın, onu bu talihsizlikler için teselli etmediğini, aksine ek bir talihsizlik olduğunu" söylemiştir.[61] Ve ayrıca, Fray Diego de Estella'nın (_Vanidad del Mundo_, cap. xxi.) dediği gibi, "sadece kalp kalbe konuşabilir".

Kısa bir süre önce, bizi bilimsel yetersizliğimiz nedeniyle eleştirenlere verdiğim bir cevap, bazı insanları skandallaştırmış gibi görünüyordu. Elektrik ışığının ve buhar makinesinin, İspanya'da, icat edildikleri ülkelerdeki kadar iyi çalıştığını ve logaritmaları, bu fikrin ilk ortaya çıktığı ülkedeki kadar kullandığımızı söyledikten sonra, "Başkaları icat etsin!" diye haykırdım; geri almayacağım paradoksal bir ifade. Biz İspanyollar, Kont Joseph de Maistre'nin Ruslara, yani bizim gibi bir halka verdiği bilgece öğütlerden bazılarını kendimize mal etmeliyiz. Kont Rasoumowski'ye Rusya'daki kamu eğitimi hakkında yazdığı takdire şayan mektuplarında, bir ulusun bilim için yaratılmadığı için kendisini kötü düşünmemesi gerektiğini; Romalıların sanattan anlamadığını, bir matematikçiye sahip olmadığını, ancak bunun onları dünyada rollerini oynamaktan alıkoymadığını; ve özellikle de yabancı ülkelerin zevklerini, modalarını ve dillerini putlaştıran ve her şeyi aşağılamaya hazır olan o kibirli bilimciler topluluğu hakkında söylediği her şeyi yüreğimize almamız gerektiğini söyledi. Ve onlar her şeyi aşağılıyorlar. Bilimsel ruhumuz yok mu? Peki ya başka bir ruhumuz varsa? Ve sahip olduğumuz ruhun bilimsel ruhla uyumlu olup olmadığını kim söyleyebilir? Ama "Başkaları icat etsin!" derken Pasif bir rol oynamakla yetinmemiz gerektiğini ima etmek istemedim. Hayır. Onlar için bilimleri, ki bundan biz faydalanacağız; bizim içinse kendi işimiz. Savunmada olmak yeterli değil, saldırmalıyız.

Ama akıllıca ve dikkatli bir şekilde saldırmalıyız. Silahımız akıl olmalı. O, aptalın bile silahıdır. Yüce aptalımız ve örneğimiz Don Kişot, kılıcının iki darbesiyle başlığına taktığı mukavva vizörü parçaladıktan sonra, içine bazı demir çubuklar yerleştirerek onu yeniden yaptı, öyle ki sağlamlığından memnun kaldı ve ikinci bir deneme yapmak istemeden, onu en mükemmel vizör olarak değerlendirdi.[62] Ve kafasındaki mukavva vizörle kendini ölümsüz kıldı - yani kendini gülünç duruma düşürdü. Çünkü Don Kişot ölümsüzlüğüne
kendini gülünç duruma düşürerek ulaşmıştı.

Ve kendimizi gülünç duruma düşürmenin o kadar çok yolu var ki... Cournot
şöyle demişti _(Traite de l'enchainement des idees fondamentales_, vb., Bölüm 510):
"Ne prenslere ne de insanlara ölüm olasılıklarından bahsetmemek en iyisidir; prensler bu küstahlığı utançla cezalandıracak;
kamuoyu da alayla intikamını alacaktır." Doğrudur ve bu nedenle
çağ nasıl yaşıyorsa öyle yaşamamız gerektiği söylenir. _Corrumpere et corrumpi saeculum
vocatur_ (Tacitus: _Germania_ 19).

Kendimizi gülünç duruma düşürmeyi bilmek gerekir, hem de sadece
başkalarına değil, kendimize karşı. Ve bugün, diğer medeni halklarla karşılaştırıldığında geri kalmışlığımız hakkında bu kadar çok gevezelik varken, bugün sığ beyinli eleştirmenlerden oluşan bir grup, bilim, sanat, felsefe, Rönesans (bunlardan belki de çok fazla) olmadığını, hiçbir şey olmadığını, aynı eleştirmenlerin gerçek tarihimizden habersiz olduğunu, henüz yazılmamış bir tarih olduğunu, ilk görevin etrafına örülmüş iftira ve protesto ağını çözmek olduğunu söylerken, her zamankinden daha fazla. _Contorcimenti
dell'affannosa grandiosita spagnola_ hakkındaki cümlenin yazarı Carducci (_Mosche Cochiere_'de) "Düşünce dünyasının egemenliğine asla ulaşamamış olan İspanya'nın bile bir Cervantes'i vardı." diye yazmıştır. Peki Cervantes, kökleri, soyu ve temeli olmayan, yalnız ve izole bir fenomen miydi? Bir İtalyan rasyonalisti, ülkesinde Rönesans'a karşı tepki gösterenin İspanya olduğunu hatırlayarak, İspanya'nın _non ebbe
egemonia mai di pensiero_ demesi, yine de kolayca anlaşılabilir. İspanya'nın şampiyonu olduğu ve aslında Roma'nın İspanyollar tarafından yağmalanmasıyla başlayan ve pagan Rönesans'ın pagan papalarının şehrine ilahi bir ceza olan Karşı Reformasyon'da hiçbir önem, kültürel hegemonyaya benzer hiçbir şey yok muydu? Karşı Reformasyon'un iyi mi kötü mü olduğu sorusunun dışında, Loyola'da veya Trent Konseyi'nde hegemonyaya benzer hiçbir şey yok muydu? Bu Konsey'den önce İtalya, Hristiyanlık ile Paganizm veya daha doğrusu ölümsüzlük ile ölümlülük arasında kötü niyetli ve doğal olmayan bir birliğe tanık olmuştu; hatta bazı Papalar bile buna ruhlarında onay vermişti; teolojik hata felsefi
gerçekti ve tüm zorluklar uyumlu formül
_salva fide_ ile çözüldü. Fakat Konsey'den sonra durum farklıydı; Konsey'den sonra
akıl ve inanç, bilim ve din arasında açık ve itiraf edilmiş mücadele geldi. Ve bu değişimin, esas olarak İspanyol inatçılığı sayesinde
gerçekleşmiş olması, hegemonyaya benzer bir şeye işaret etmiyor mu?

Karşı Reformasyon olmasaydı, Reformasyon aslında
izlediği yolu izler miydi? Karşı Reformasyon olmasaydı, pietizmin desteğinden yoksun kalan Reformasyon, Aydınlanma Çağı'nın _Aufklaerung_'unun kaba rasyonalizminde
yok olmaz mıydı? I. Charles, II. Philip, büyük Philip'imiz olmasaydı hiçbir şey
değişmez miydi?

Olumsuz bir başarı, denecektir. Fakat bu nedir? Olumsuz nedir? Olumlu nedir? Zamanın hangi noktasında - geçmişten geleceğe doğru her zaman aynı yönde devam eden bir çizgi - pozitif ve negatif arasındaki sınırı belirten sıfır ortaya çıkar? Şövalyelerin ve haydutların ülkesi olduğu söylenen İspanya - ve hepsi haydut - tarihin en çok karaladığı ülke olmuştur - tam da Karşı Reform'u savunduğu için. Ve kibri, kamu forumuna, dünyanın kibir fuarına adım atmasını ve kendi gerekçesini yayınlamasını engellemiştir. İspanya'nın Müslümanlıktan Avrupa'yı savunduğu sekiz asırlık Mağribi savaşını, iç birleşme çalışmalarını, Amerika ve Hint Adaları'nı keşfini bir kenara bırakalım - çünkü bu İspanya ve Portekiz'in başarısıydı, Kolomb ve Vasco da Gama'nın değil - tüm bunları ve bundan daha fazlasını bir kenara bırakalım ve bu
küçük bir şey değil. Hiçbir şey saklamadan bir sürü ulus yaratmak ve Conquistadores'in yaptığı gibi, yoksul Kızılderili kölelerden özgür adamlar doğurmak kültürel bir başarı değil midir? Tüm bunların dışında, mistisizmimiz düşünce dünyasında hiçbir şey ifade etmiyor mu? Belki de Helen'in öpücükleriyle ruhlarını çalacağı insanlar
bir gün ruhlarını tekrar bulmak için bu mistisizme geri dönmek zorunda kalabilirler. Ama herkesin bildiği gibi, Kültür fikirlerden ve sadece fikirlerden oluşur
ve insan sadece Kültürün aracıdır. İnsan fikir içindir, fikir insan için değil; madde gölge içindir. İnsanın amacı
bilim yaratmak, Evreni kataloglamak, böylece Tanrı'ya geri teslim edilebilsin
yıllar önce _Amor y Pedagogia_ adlı romanımda yazdığım gibi. İnsan,
görünüşe göre, bir fikir bile değil. Ve sonunda, insan ırkı
tükenmiş bir şekilde kütüphanelerin dibine düşecek--bütün ormanlar
yerle bir edilerek içlerinde saklanan kağıtları sağlayacak--müzeler, makineler, fabrikalar, laboratuvarlar...--bunları kime miras bırakmak için? Çünkü Tanrı kesinlikle onları kabul etmeyecektir.

Neredeyse tamamı bir sahtekârlık olan o korkunç rejenerasyoncu edebiyat, son Amerikan kolonilerimizin kaybının kışkırttığı, bizi azimli ve sessiz çabayı yüceltme bilgiçliğine sürükledi - ve bunu büyük bir haykırışla, haykıran bir sessizlikle - ihtiyatı, kesinliği, ılımlılığı, manevi cesareti, sinteresisi, dinginliği, toplumsal erdemleri yüceltme ve bunların en büyük savunucuları, bunlardan en çok yoksun olanlarımızdı. Neredeyse hepimiz İspanyollar bu gülünç edebiyat biçimine düştük, kimimiz daha fazla, kimimiz daha az. Ve böylece, sahip olduğumuz en az Avrupalı ​​ruhlardan biri olan o baş İspanyol Joaquin Costa, İspanya'yı Avrupalılaştırmamız gerektiği yönündeki ünlü sözünü icat etti ve Cid'in mezarını yedi katlı bir kilitle kilitlememiz gerektiğini ilan ederken, Cid gibi bizi Afrika'yı fethetmeye teşvik etti! Ve ben kendim "Kahrolsun Don Kişot!" diye haykırdım ve tam tersini ifade eden bu küfürden -zamanın modası böyleydi- benim _Vida de Don Quijote y Sancho_'m ve ulusal din olarak benim Don Kişotçuluk kültüm doğdu.

Bu kitabı, _Don Kişot_'u Cervantistlere ve bilgin kişilere karşı yeniden düşünmek, çoğunluk için ölü bir mektup olan
bir şeyi yaşayan bir eser haline getirmek için yazdım. Cervantes'in içine ne koymayı amaçladığı veya amaçlamadığı ve aslında ne koyduğu benim için ne kadar önemli? İçinde yaşayan şey, benim kendim keşfettiğim, Cervantes'in oraya koyup koymadığı, benim kendim içine, altına ve üstüne koyduklarım ve hepimizin içine koyduklarımızdır. İçindeki felsefemizi avlamak istedim.

Çünkü felsefemizin, İspanyol felsefesinin, sıvılaşmış ve edebiyatımızda, hayatımızda, eylemimizde, mistisizmimizde, her şeyden önce, felsefi sistemlerde değil, yayılmış olduğuna dair inancım sürekli artıyor. Somuttur. Ve belki de Goethe'de, örneğin Hegel'de olduğu kadar veya daha fazla felsefe yok mudur? Jorge Manrique'in, Romancero'nun, _Don Quijote_'nin, _La Vida es Sueno_'nun, _Subida al Monte Carmelo_'nun şiirleri, dünyaya dair bir sezgi ve bir yaşam kavramını ima eder (_Weltanschauung und Lebensansicht_). Ve bizim bu felsefemizin, felsefi olmayan, pozitivist, teknikçi, saf tarihe ve doğa bilimlerine adanmış, özünde materyalist ve karamsar bir dönem olan on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında kendini formüle etmesi zordu. Dilimizin kendisi, her kültürlü dil gibi, kendi içinde örtük bir felsefe barındırır.

Bir dil, aslında, potansiyel bir felsefedir. Platonculuk, Platon'da söylemlerde bulunan ve laik metaforlarını ortaya koyan Yunan dilidir;
skolastiklik, Orta Çağ'ın ölü Latincesinin popüler dillerle boğuşan felsefesidir; Fransız dili söylemleri
Descartes'ta, Alman dili Kant ve Hegel'de ve İngiliz dili Hume ve
Stuart Mill'de. Çünkü gerçek şu ki, tüm felsefi spekülasyonların mantıksal başlangıç ​​noktası ben değildir, temsil
(_Vorstellung_) de değildir, ne de dünyanın kendisini doğrudan duyulara sunduğu şeklidir; ancak aracılı veya tarihsel bir temsildir, insanca işlenmiştir ve bize esas olarak dünyayı bildiğimiz dilde verilmiştir; ruhsal değil, ruhsal bir temsildir. Düşündüğümüzde, bilmesek de, istesek de istemesek de, bizden önce gelen ve bizi çevreleyen
başkalarının
düşündüklerinden yola çıkmak zorundayız. Düşünce bir mirastır.
Kant Almanca düşündü ve Almancaya sırasıyla İngilizce ve Fransızca düşünen
Hume ve Rousseau'yu çevirdi. Ve Spinoza
Felemenkçe tarafından engellenen ve onlarla mücadele eden
Judeo-Portuguese dilinde düşünmedi mi?

Düşünce önyargılara dayanır ve önyargılar dile geçer.
Bacon, _idola
fori_'nin hatalarından birkaçını dile haklı olarak atfetmiştir. Fakat saf cebirde veya hatta Esperanto'da felsefe yapmak mümkün müdür? Böyle bir girişimin sonucunu görmek için sadece Avenarius'un saf deneyimin (_reine
Erfahrung_) eleştirisi üzerine olan eserini okumak yeterlidir. Ve hatta bir dil icat etmek zorunda kalan Avenarius bile, kökleri metaforik imalarında kirli deneyimin, insan toplumsal deneyiminin içeriğini taşıyan Latin geleneğine dayanan bir dil icat etti.

Bu nedenle, tüm felsefe, temelde filolojidir. Ve filoloji, analojik oluşumların büyük ve verimli yasasıyla, şansa, irrasyonele, kesinlikle kıyaslanamaz olana kapıyı ardına kadar açar. Tarih
matematik değildir, felsefe de değildir. Ve kaç tane felsefi
fikir, kesinlikle kafiyeye, bir ünsüzün doğru şekilde yerleştirilmesi gerekliliğine bağlı değildir! Kant'ın kendisinde, bu estetik simetriden, kafiyeden çokça vardır.

Bu nedenle, temsil, dil gibidir, aklın kendisi gibidir -ki bu sadece içsel bir dildir- toplumsal ve ırksal bir üründür ve ruhun kanı olan ırk, dildir, Oliver Wendell Holmes'un söylediği ve benim de sık sık tekrarladığım gibi.

Batı felsefemiz ilk kez Atina'da ve Sokrates'le birlikte olgunlaştı, kendisinin bilincine vardı ve bu bilince diyalog, toplumsal konuşma yoluyla ulaştı. Ve doğuştan gelen fikirler, fikirlerin nesnel ve normatif değeri, Skolastikliğin daha sonra Realizm olarak bildiği şey doktrininin diyaloglarda kendini formüle etmiş olması son derece önemlidir. Ve gerçekliği oluşturan bu fikirler, Nominalizmin gösterdiği gibi, isimlerdir. İsimlerden daha fazlası olmayabilecekleri anlamına gelmez (_flatus vocis_), ancak isimlerden daha az bir şey olmadıkları anlamına gelir. Dil, bize gerçekliği veren şeydir ve bunu gerçekliğin yalnızca bir aracı olarak değil, gerçek eti olarak verir; geri kalan her şey, dilsiz veya ifade edilemeyen temsil, yalnızca iskeletidir. Ve böylece mantık estetik üzerinde, kavram ifade üzerinde, kelime üzerinde ve kaba algı üzerinde değil işler.

Ve bu, aşk konusunda bile doğrudur. Aşk, konuşana kadar, seni seviyorum diyene kadar
aşk olduğunu keşfetmez! Stendhal'in
La Chartreuse de Parme_ adlı romanında, çok derin bir sezgiyle,
Sanseverina Düşesi'ni yeğeni Fabrice ile birleştirdiğine inandığı aşk yüzünden kıskançlıktan kuduran Kont Mosca'ya,
"Sakin olmalıyım; eğer tavrım sert olursa,
düşes, sadece kibrinin
kırılması sebebiyle, Belgirate'yi takip edebilir,
ve sonra, yolculuk sırasında, şans eseri, birbirlerine karşı hissettikleri duygulara bir isim verecek bir kelimeye yol açabilir ve bunun üzerine bir anda bütün sonuçlar ortaya çıkar."

Böyle de olsa--her şey kelimeyle yaratıldı ve kelime başlangıçtaydı.

Düşünce, akıl -yani yaşayan dil- bir mirastır ve Aben Tofail'in yalnız düşünürü, Guadix'in Arap filozofu, Descartes'ın egosu kadar saçmadır. Gerçek ve somut gerçek, metodik ve ideal olan değil: _homo sum, ergo cogito_. Kendini bir insan olarak hissetmek, düşünmekten daha acildir. Fakat öte yandan, Tarih, kültürün süreci, mükemmelliğini ve tam etkinliğini yalnızca bireyde bulur; Tarihin ve İnsanlığın sonu insandır, her insan, her bireydir. _Homo sum, ergo cogito; cogito ut sim Michael de Unamuno_. Birey Evrenin sonudur.

Ve biz İspanyollar bunu çok güçlü bir şekilde hissediyoruz, birey Evrenin sonudur. İspanyolun içe dönük bireyselliği Martin A.S. Hume tarafından _The Spanish People_ adlı eserinde[63] bir pasajda vurgulanmıştır, ben de _La Espana Moderna_ adlı eserinde[64] yayınlanan bir denemede bu konuda yorum yapmıştım.

Ve belki de bu aynı içe dönük bireyselcilik, İspanyol topraklarında kesinlikle felsefi -veya daha doğrusu metafizik- sistemlerin büyümesine izin vermemiştir. Ve bu, biçimsel incelikleri felsefe adını hak etmeyen Suarez'e rağmen böyledir.

Eğer böyle bir şeye sahip olduğumuz söylenebilirse, metafiziğimiz metaantropik olmuştur ve metafizikçilerimiz terimin en kapsamlı anlamıyla filologlar -veya daha doğrusu hümanistler- olmuştur.

Menendez de Pelayo, Benedetto Croce'nin çok doğru bir şekilde söylediği gibi (_Estetica_,
bibliyografik ek), metafizik idealizme eğilimliydi,
ama diğer sistemlerden, hatta deneysel teorilerden bile bir şeyler almak istiyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle Croce, eserinin
(_Historia de las ideas esteticas de Espana_ adlı eserine atıfta bulunarak)
belirli bir belirsizlikten muzdarip olduğunu düşünür,
bu, Rönesans'ı reddetmek istemeyen, Luis Vives'in felsefesi olan Vivizm adını verdiği şeyi icat eden ateşli bir İspanyol hümanistin eseriydi ve belki de başka bir sebepten dolayı değil, Vives gibi kendisi de Rönesans'ın eklektik bir İspanyol'uydu. Ve kesinlikle felsefesi tamamen belirsizlik olan Menendez de Pelayo'nun, Barselona'da Katalan ruhuna ithal edilen İskoç felsefesinin çekingenliği içinde eğitildiği doğrudur - bu sağduyunun sinsi felsefesi, taviz vermemeye kaygılı ama yine de tavizden ibaretti ve Balmes'te çok iyi örneklenmiştir - her zaman tüm zorlu içsel mücadelelerden kaçındı ve bilincini tavizler üzerine kurdu.

Bence, tamamen kehanet ve içgüdüye sahip bir adam olan Angel Ganivet, İspanyol felsefesinin, birkaç Hristiyanın kendilerinden biri olarak gördüğü, düşünce özgünlüğünden yoksun ama ton ve vurguda büyük bir onurla konuşan, Cordoba'lı pagan Stoacı Seneca'nın felsefesi olduğunu ilan ettiğinde daha mutlu bir şekilde ilham aldı. Aksanı İspanyol, Latin-Afrika aksanıydı, Helenik değildi ve Tertullian'da onun yankıları vardı - özünde İspanyoldu - Tanrı'nın ve ruhun bedensel ve özsel doğasına inanıyordu ve ikinci yüzyılda Hristiyan düşünce dünyasında bir tür Don Kişot'tu.

Ama belki de İspanyol düşüncesinin kahramanını gerçek bir etten kemikten filozofta değil, bir kurgu yaratımında, bir eylem adamında, tüm filozoflardan daha gerçek olan Don Kişot'ta aramalıyız.
Şüphesiz felsefi bir Don Kişotçuluk var, ama aynı zamanda Don Kişotçu bir felsefe de var. Acaba Conquistadorların, Karşı-Reformcuların, Loyola'nın ve hepsinden önemlisi soyut ama derinden hissedilen düşünce düzeninde, mistiklerimizin felsefesi, özünde bundan başkası değil miydi? Aziz John'un mistisizmi, ilahi savaşta kalbin şövalyeliğinden başka bir şey miydi?

Ve Don Kişot'un felsefesine kesinlikle idealizm denilemez; o fikirler için savaşmadı. Manevi düzenindi; o ruh için savaştı.

Don Kişot'un kalbini dini spekülasyona yönelttiğini hayal edin - bir zamanlar bazı köylülerin köy kiliselerinin retablo'suna yerleştirmek için taşıdıkları kabartma resimlerle karşılaştığında bunu yapmayı hayal ettiği gibi [65] - Don Kişot'un ebedi gerçekler üzerine meditasyona daldığını ve ruhun karanlık gecesinin ortasında Karmel Dağı'na tırmandığını, zirvesinden hiç batmayan o güneşin doğuşunu izlediğini ve Patmos adasında Aziz John'un yoldaşı olan kartal gibi ona yüz yüze baktığını ve lekelerini incelediğini hayal edin. Athena'nın baykuşuna -karanlıkta gören ama öğlen ışığında kamaşan, baykuş benzeri, mavi gözlü tanrıça- bırakır görevi, Athena'ya Olimpos'ta eşlik eden baykuşa, yavrularını besleyebileceği avı
gölgelerde keskin gözlerle arama görevini bırakır.

Ve spekülatif veya meditatif Don Kişotluk, pratik Don Kişotluk gibi, deliliktir, Haç'ın deliliğine bir kız deliliktir. Ve bu nedenle akıl tarafından hor görülür. Temelde, felsefe Hıristiyanlıktan
tiksinir ve nazik Marcus Aurelius bunu iyi kanıtlamıştır.

İsa'nın trajedisi, ilahi trajedi, Haç'ın trajedisidir.
Şüpheci, kültür adamı Pilatus, onunla alay ederek,
onu bir komediye dönüştürmeye çalıştı; Kamış asa ve dikenli taç takan
kralın saçma fikrini tasarladı ve "İşte
adam!" diye haykırdı. Fakat ondan daha insan olan halk, trajediye
susamış halk, "Çarmıha ger onu! Çarmıha ger onu!" diye bağırdı. Ve insan,
insan-içi, trajedi, düklerin hizmetkarları ve düklerin kendileri için, hizmetkarları kadar kölece bir eğlence olsun diye yüzü sabunla
sürülmüş olan Don Kişot'un trajedisidir.
"İşte deli adam!" derlerdi. Ve komik,
mantıksız, trajedi, alay ve hor görmenin neden olduğu acının trajedisidir.

Bir bireyin, tıpkı bir halk gibi,
erişebileceği en büyük kahramanlık zirvesi, alayla nasıl yüzleşeceğini bilmektir; daha da iyisi, kendini
gülünç kılmayı ve alaydan kaçmamayı bilmektir.

Daha önce, kendi eliyle ölen trajik Portekizli Antero de Quental'ın güçlü sonelerinden bahsetmiştim. 1890'daki İngiliz ültimatomunda ülkesinin içinde bulunduğu kötü duruma karşı derin bir hisle, şöyle yazmıştı:[66] "Geçtiğimiz yüzyılın İngiliz devlet adamı, şüphesiz ki zeki bir gözlemci ve filozof olan Horace Walpole, hissedenler için hayatın bir trajedi, düşünenler içinse bir komedi olduğunu söylemiştir. Peki, öyleyse, trajik bir şekilde sona ermeye mahkûmsak, biz Portekizliler, biz _hissedenler_, bu korkunç ama asil kaderi, İngiltere için saklı olan ve belki de çok uzak olmayan bir gelecekte, kaderi sefil ve komik bir şekilde sona ermek olan _düşünen_ ve _hesaplayan_ ülke için olan kadere tercih ederiz." İngilizlerin düşünen ve hesap yapan bir halk olduğu iddiasını bir kenara bırakabiliriz, bu da onların hissizliklerini ima eder, bu adaletsizliği onu kışkırtan olayla açıklar ve Portekizlilerin hissettikleri iddiasını da, yani düşünmediklerini veya hesap yapmadıklarını ima eder - çünkü biz Atlantik kıyısının ikiz kardeşleri her zaman belli bir his züppeliğiyle ayırt edildik; ancak bu korkunç fikrin altında yatan bir gerçeklik temeli var - yani, düşünceyi hissin, aklı inancın üstüne koyan bazı insanlar komik bir şekilde ölürken, inancı aklın üstüne koyanlar trajik bir şekilde ölür. Çünkü alay edenler komik bir şekilde ölenlerdir ve Tanrı onların komik sonlarına gülerken, daha asil kısım, trajedi kısmı, alaya katlananlarındır.

Don Kişot'un kariyerinin altında yatan alay, keşfetmeye çalışmamız gereken şeydir.

Ve bize bir kez daha teknik anlamda hiçbir İspanyol felsefesinin olmadığı söylenecek mi? Şunu sorarak cevap vereceğim: Bu anlam nedir? Felsefe ne anlama gelir? Felsefenin tarihçisi Windelband, felsefenin anlamı üzerine yazdığı denemede (_Praeludien_ adlı eserinin ilk cildinde_Was ist Philosophie_?) bize "'felsefe' ​​kelimesinin tarihi, bilimin kültürel öneminin tarihidir." der. Şöyle devam eder: "Bilimsel düşünce, bilgi uğruna bilgi edinme arzusu olarak bağımsız bir varoluşa ulaştığında, felsefe adını alır; daha sonra bilgi bir bütün olarak çeşitli dallarına ayrıldığında, felsefe, diğer tüm bilgileri kucaklayan dünyanın genel bilgisidir. Bilimsel düşünce tekrar etiğe veya dinsel tefekküre bir araç haline gelmeye başladığı anda, felsefe bir yaşam sanatına veya dinsel inançların bir formülasyonuna dönüşür. Ve daha sonra bilimsel yaşam özgürlüğüne kavuştuğunda, felsefe bir kez daha bağımsız bir dünya bilgisi olma özelliğini kazanır ve bu sorunu çözme girişiminden vazgeçtiği ölçüde, bilginin kendisinin bir teorisine dönüşür." Burada, Thales'ten Kant'a kadar felsefe tarihinin, dini inançları oluşturmaya çalıştığı ortaçağ skolastisizmini de içeren kısa bir özetini görüyorsunuz.
Ancak felsefenin yerine getireceği başka bir görevi yok mudur ve görevi, incelediğimiz gibi yaşamın trajik anlamı üzerine düşünmek, akıl ve inanç, bilim ve din arasındaki bu çatışmayı formüle etmek ve bu çatışmayı kasıtlı olarak sürdürmek olamaz mı?

Daha sonra Windelband şöyle der: "Sistematik anlamda, tarihsel anlamda değil, felsefeyle evrensel geçerliliğe sahip değerlerin eleştirel bilgisini anlıyorum (_allgemeingiltigen Werten_)." Peki insan iradesininkinden daha evrensel geçerliliğe sahip hangi değerler vardır Her şeyden önce ruhun kişisel, bireysel ve somut ölümsüzlüğünü -veya başka bir deyişle, Evrenin insani kesinliğini- ve bu arzunun rasyonelliğini ve hatta olasılığını reddeden insan aklının ölümsüzlüğünü arayan? Evrenin birbirleriyle çatışan rasyonel veya matematiksel değeri ve iradi veya teleolojik değerinden daha evrensel geçerliliğe sahip hangi değerler vardır?

Windelband için, Kantçılar ve genel olarak neo-Kantçılar için olduğu gibi, sadece üç normatif kategori, üç evrensel norm vardır - doğru veya yanlış, güzel veya çirkin ve ahlaki olarak iyi veya kötü. Felsefe, bilim, sanat veya ahlakı incelediği için mantık, estetik ve etiğe indirgenmiştir. Başka bir kategori -yani hoş ve hoş olmayan veya hoş ve nahoş olan- hariç tutulmuştur: başka bir deyişle, hedonik. Onlara göre,
hedonik olan evrensel geçerliliğe sahipmiş gibi davranamaz, normatif olamaz. Windelband şöyle yazmıştır: "Felsefeye iyimserlik ve
karamsarlık sorusunu çözme yükünü yükleyen, felsefenin dünyanın hazdan çok acı üretmeye mi daha uygun olduğu sorusunda yargıda bulunmasını talep eden, böyle biri, eğer tutumu sadece bir amatörün tutumu değilse, hiçbir mantıklı insanın aramadığı bir bölgede mutlak bir kararlılık bulma gibi fantastik bir görev üstlenir." Yine de, benim gibi hem mantıklı hem de amatör olan bir adam için bunun göründüğü kadar açık olup olmadığı görülecektir, ki bu elbette
yıkımın iğrençliği olacaktır.

Benedetto Croce, estetikle ifade bilimi ve mantıkla saf kavram bilimi arasındaki ilişkide ruh felsefesinde, pratik felsefeyi iki dala böldü: ekonomi ve etik. O, aslında, tekil olana yönelik ve evrensel olanla ilgilenmeyen, tamamen ekonomik, pratik bir ruh derecesinin varlığını kabul eder. Mükemmellik, ekonomik deha tipleri Iago ve Napolyon'dur ve bu derece ahlakın dışında kalır. Ve her insan bu dereceden geçer, çünkü her şeyden önce kendisi olmayı, bir birey olmayı istemelidir ve bu derece olmadan ahlak, estetik olmadan mantığın anlamından yoksun olacağı gibi, açıklanamaz. Ve ekonomik derecenin normatif değerinin keşfi, hazcı olanı arayan, doğal olarak Machiavelli'nin bir öğrencisi olan bir İtalyan'ın eseriydi. O, ahlaki erdemle tam olarak aynı şey olmayan _virtu_, yani pratik verimlilik konusunda korkusuzca spekülasyonlar yapmıştı. Fakat temelde bu ekonomik seviye, dinsel seviyenin sadece ilkel halidir. Dinsel olan aşkın ekonomik veya hazcıdır. Din aşkın bir ekonomi ve hazcıdır. İnsanın dinde, dinsel inançta aradığı şey, kendi bireyselliğini kurtarmak, onu ebedileştirmektir ve bunu ne bilimle, ne sanatla, ne de etikle başaramaz. Tanrı ne bilim, ne sanat, ne de etik için bir zorunluluktur; Tanrı'yı ​​gerektiren şey dindir. Ve dehaya varan bir anlayışla Cizvitlerimiz kurtuluşumuzun büyük işinden bahsederler. İş - evet, iş; aşkın olmasına rağmen ekonomik, hazcı düzene ait bir şey. Tanrı'ya, bize şeylerin gerçeğini veya güzelliğini öğretmesi veya cezalar ve cezalar sistemiyle ahlakı koruması için ihtiyacımız yok, ama bizi kurtarması, tamamen ölmemize izin vermemesi için ihtiyacımız var. Ve bu eşsiz özlem her normal insanın özlemi olduğu için - barbarlıkları veya aşırı kültürleri nedeniyle anormal olanlar hesaba katılmayabilir - evrensel ve normatiftir.

Bu nedenle din, aşkın bir ekonomidir veya isterseniz
metafiziktir. Mantıksal, estetik ve etik değerleriyle birlikte, Evren insan için ekonomik bir değere de sahiptir ve bu, böylece evrensel ve normatif hale getirildiğinde, dini değerdir. Biz sadece hakikat, güzellik ve iyilikle ilgilenmiyoruz: aynı zamanda ve her şeyden önce bireyin kurtuluşu, bu normların bizim için güvence altına almadığı devamlılıkla ilgileniyoruz. Siyaset denen ekonomi bilimi, ihtiyaçlarımızı karşılamanın en yeterli, en ekonomik yolunu öğretir, bu ihtiyaçlar rasyonel veya irrasyonel, güzel veya çirkin, ahlaki veya ahlaksız olsun - ekonomik olarak iyi olan bir iş bir dolandırıcılık, uzun vadede ruhu öldüren bir şey olabilir - ve en yüce insan _ihtiyacı_ ölmeme ihtiyacıdır, kendi bireysel sınırlamalarımızın doluluğunun tadını sonsuza dek çıkarma ihtiyacıdır. Ve eğer Katolik 
ekharistiya doktrini İsa Mesih'in bedeninin özünün kutsanmış Ekmeğin içinde ve onun her bir parçasında bütün ve eksiksiz olarak mevcut olduğunu öğretiyorsa, bu Tanrı'nın tüm Evrende ve onu oluşturan her bir bireyde tamamen ve bütünüyle mevcut olduğu anlamına gelir. Ve bu, temelde mantıksal, estetik veya etik bir ilke değil, aşkın bir ekonomik veya dini ilkedir. Ve bu normla felsefe iyimserlik ve kötümserlik hakkında hüküm verebilir. _İnsan ruhu ölümsüzse, dünya ekonomik veya
hazcıl olarak iyidir; değilse, kötüdür_. Ve kötümserliğin ve iyimserliğin iyi ve kötü kategorilerine verdiği anlam etik bir anlam değil, ekonomik veya hazcı bir anlamdır. İyi, yaşamsal özlemimizi tatmin edendir ve kötü, onu tatmin etmeyendir.

Bu nedenle felsefe, aynı zamanda hayatın trajedisinin bilimidir, onun trajik anlamı üzerine bir düşüncedir. Bu felsefede, kaçınılmaz iç çelişkileri ve
zıtlıkları olan bir deneme, bu denemelerde denediğim şeydir. Ve okuyucu,
kendim üzerinde ameliyat ettiğim gerçeğini göz ardı etmemelidir; bu çalışma, kendi kendine cerrahinin bir parçasının doğasını paylaşır ve çalışmanın kendisinden başka hiçbir anestezik
olmaz. Kendim üzerinde ameliyat yapmanın verdiği zevk, ameliyat olmanın
acısını yüceltti. Ve diğer iddiama gelince - bunun bir İspanyol felsefesi olduğu iddiası, belki de _İspanyol_ felsefesi, ekonomik derecenin normatif ve evrensel değerini keşfeden bir İtalyan ise, bu derecenin yalnızca dini derecenin başlangıcı olduğunu ve dinimizin, İspanyol Katolikliğimizin özünün tam olarak ne bir bilim, ne bir sanat, ne de bir etik olması, fakat ebedi şeylerin ekonomisi olması, yani ilahi şeylerin ekonomisi olması; tüm bunların İspanyol olduğu iddiasına gelince, bunu kanıtlama görevini başka ve tarihsel bir çalışmaya bırakmalıyım. Ancak dışsal ve yazılı geleneği bir kenara bırakarak, tarihsel belgelere atıfta bulunularak gösterilebileni, benim bir İspanyol olmam gerçeğinde bu iddianın şu anda bir gerekçesi yok mudur - ve İspanya'nın dışına neredeyse hiç çıkmamış bir İspanyol; bir
ürün, dolayısıyla, yaşayan geleneğin İspanyol geleneğinin,
rüya gören duygu ve fikirlerde aktarılan geleneğin,
uyuyan metinlerde değil?

Halkımın ruhundaki felsefe bana, Don Kişot'un ruhunun trajedisine benzer bir içsel trajedinin ifadesi gibi görünüyor,
bilimsel aklın gösterdiği gibi dünyanın ne olduğu ve bizim olmasını istediğimiz şey,
dini inancımızın onayladığı gibi, arasındaki bir çatışmanın ifadesi olarak. Ve bu felsefede,
genellikle bizim hakkımızda söylenenlerin açıklaması bulunur --yani, temelde _Kultur_'a indirgenemez olduğumuz--veya başka bir deyişle, ona boyun eğmeyi reddettiğimiz. Hayır, Don Kişot ne dünyaya, ne bilime veya mantığa, ne sanata veya estetiğe, ne de ahlaka veya etiğe boyun eğmez.

"Ve tüm bunların sonucu," bana birden fazla kişi tarafından ve birden fazla kez söylendi, "sadece başaracağın tek şeyin
insanları en çılgın Katolikliğe sürüklemek olacağıdır." Ve gerici ve hatta Cizvit olmakla
suçlandım. Öyle olsun! Peki
sonra?

Evet, biliyorum, çok iyi biliyorum ki, nehrin sularını
kaynağına geri döndürmeye çalışmak deliliktir ve yalnızca
cahil olanlar,
şimdiki dertlerine geçmişte bir çare bulmaya çalışırlar;
ama ayrıca, herhangi bir ideal için savaşan herkesin, ideali geçmişte yatıyor gibi görünse bile, dünyayı
geleceğe doğru sürüklediğini ve tek gericilerin kendilerini
şimdiki zamanda evlerinde bulan kişiler olduğunu da biliyorum. Geçmişin her varsayılan restorasyonu, geleceğin bir
yaratımıdır ve eğer restore edilmeye çalışılan geçmiş bir rüyaysa, eksik bilinen bir şeyse, çok daha iyi. Yürüyüş, her zamanki gibi, geleceğe doğru ve yürüyen kişi, geriye doğru yürüse bile, oraya varıyor. Ve bunun daha iyi bir
yol olmadığını kim bilebilir!...

İçimde bir ortaçağ ruhu olduğunu hissediyorum ve ülkemin ruhunun ortaçağ olduğuna, Rönesans, Reformasyon ve Devrim'den zorunlu olarak geçtiğine inanıyorum - onlardan ders çıkararak, evet, ama onların ruha dokunmasına izin vermeden, Karanlık Çağlar olarak adlandırılanlardan gelen manevi mirası koruyarak. Ve Don Kişotluk, Orta Çağ ile Orta Çağ'ın çocuğu olan Rönesans arasındaki mücadelenin en umutsuz aşamasıdır.

Ve bazıları beni Katolik gericiliğinin davasına hizmet etmekle suçlarsa,
belki de diğerleri, resmi Katolikler... Ama bunlar, İspanya'da, hiçbir şeyle pek ilgilenmezler ve sadece kendi kavgaları ve anlaşmazlıklarıyla ilgilenirler. Ve ayrıca, zavallı insanlar, ne gözleri ne de kulakları var!

Ama gerçek şu ki benim işim - misyonumu söyleyecektim - insanların buradaki, oradaki ve her yerdeki inançlarını, onaylamaya olan inancı, inkar etmeye olan inancı ve inançtan uzak durmaya olan inancı parçalamak ve bunu da inancın kendisi uğruna yapmak; ister Katolikliğe, ister rasyonalizme, ister agnostisizme olsun, boyun eğen herkese karşı savaşmak; tüm insanların endişe ve tutkulu arzu dolu bir hayat yaşamasını sağlamak.

Bu çalışma etkili olacak mı? Ama Don Kişot çalışmasının hemen görünen etkililiğine inanıyor muydu? Çok şüpheli ve en azından vizörünü ikinci kez keserek sınamadı. Ve tarihindeki birçok bölüm, şövalyeliği geri getirme tasarımının hemen başarılı olacağına pek de güvenmediğini gösteriyor. Ve bu şekilde yaşayıp kendini ölümsüzleştirdiği sürece onun için ne önemi vardı? Ve tahmin etmiş olmalı ki, ve aslında tahmin etti ki, eserinin başka ve daha yüksek bir etkisi olacaktı ve bu da onun başarılarını dindar bir ruhla okuyan herkesin zihninde mayalanacaktı.

Don Kişot kendini gülünç duruma düşürdü; ama en trajik alayı, içsel alayı, bir insanın kendi
ruhunun gözündeki gülünçlüğünü biliyor muydu? Don Kişot'un savaş alanını kendi ruhu olarak hayal edin; onun ruhunda, Orta Çağ'ı Rönesans'tan kurtarmak, çocukluğunun hazinesini korumak için savaştığını hayal edin; onu içsel bir Don Kişot olarak hayal edin, yanında bir Sancho, içsel ve kahramanca bir şey var mı -- ve trajedide komik bir şey bulup bulmadığınızı söyleyin.

Ve Don Kişot ne bıraktı, diye soruyor musunuz? Cevap veriyorum, o kendini terk etti ve bir insan, yaşayan ve ebedi bir insan, tüm teorilere ve tüm felsefelere değer. Diğer insanlar başlıca kurumlar, kitaplar bıraktı; biz ruhlar bıraktık; Aziz Teresa herhangi bir kuruma, herhangi bir _Saf Aklın Eleştirisine_ değer.

Ama Don Kişot döndü. Evet - ve öldü, zavallı ruh. Ama diğeri,
gerçek Don Kişot, dünyada kalan ve aramızda yaşayan,
ruhuyla bizi canlandıran--bu Don Kişot dönmedi, bu
Don Kişot bizi kendimizi gülünç duruma düşürmeye teşvik etmeye devam ediyor, bu
Don Kişot asla ölmemeli. Ve diğer Don Kişot'un dönüşümü -sadece ölmek için dönen--deli olduğu için mümkün oldu ve onu ölümsüzleştiren şey onun deliliğiydi, ölümü ya da dönüşümü değil,
doğmuş olma suçundan dolayı affedilmesini sağladı.[67] _Felix culpa!_ Ve deliliği de tedavi edilmedi, sadece
dönüştürüldü. Ölümü onun son şövalyelik macerasıydı; ölürken
şiddet gören cennete saldırdı.

Bu ölümlü Don Kişot öldü ve cehenneme indi, dinlenmeye çekildi ve kürek mahkumlarını serbest bıraktığı gibi tüm mahkumları serbest bıraktı ve cehennemin kapılarını kapattı ve Dante'nin orada gördüğü parşömeni yırttı ve yerine "Uzun yaşa umut!" yazan bir parşömen koydu ve serbest bıraktığı kişiler eşliğinde ve ona
gülerek cennete gitti. Ve Tanrı ona babacan bir şekilde güldü ve bu ilahi kahkaha ruhunu sonsuz mutlulukla doldurdu.

Ve diğer Don Kişot burada aramızda kaldı, umutsuzlukla savaştı. Ve umutsuzluktan savaşmıyor mu? İngilizcenin dilimizden ödünç aldığı _siesta,
camarilla, guerrilla_ gibi kelimeler arasında _desperdo_ kelimesi nasıl bulunur? Bahsettiğim bu içsel Don Kişot, kendi trajik komikliğinin bilincinde, umutsuz bir adam (_desesperado_) değil midir? Bir _desperado_--evet, Pizarro ve Loyola gibi. Ama "umutsuzluk imkansızlıkların efendisidir", Salazar y Torres'ten (_Elegir al enemigo_, Perde I.) öğrendiğimiz gibi ve yalnızca umutsuzluk ve umutsuzluk kahramanca umudu, saçma umudu, çılgın umudu doğurur. _Spero quia absurdum_, _credo_ yerine _demeliydim. Ve yalnızlık içinde yaşayan Don Kişot daha da fazla yalnızlık aradı; Pena Pobre'nin yalnızlıklarını aradı, böylece orada, tek başına,
tanıklar olmadan, ruhunu yatıştırmak için
daha büyük çılgınlıklara kendini teslim edebilirdi. Ama tamamen yalnız değildi, çünkü Sancho
ona eşlik ediyordu - iyi Sancho, inançlı Sancho, saf Sancho. Eğer, bazıları İspanya'da Don Kişot öldüyse ve Sancho yaşıyorsa,
o zaman kurtulduk, çünkü efendisi ölmüş olan Sancho kendisi de bir şövalye gezgini olacak. Ve her halükarda, tekrar onu takip edecek başka bir deli şövalyeyi bekliyor.

Ve ayrıca Sancho'nun bir trajedisi var. Diğer Sancho, ölümlü Don Kişot ile yolculuk eden Sancho--öldüğü kesin değil,
bazıları onun umutsuzca delirmiş bir şekilde öldüğünü, mızrağını çağırdığını ve ölmekte olan ve
dönmüş efendisinin yalan olarak kınadığı ve iğrenç bulduğu tüm o şeylerin gerçeğine inandığını düşünse de. Ama bekar Sanson Carrasco'nun, papazın, berberin,
veya düklerin ve rahiplerin öldüğü de kesin değil ve kahraman Sancho'nun bunlarla mücadele etmesi gerekiyor.

Don Kişot tek başına, Sancho ile tek başına, yalnızlığıyla tek başına yolculuk etti.
Ve biz de tek başımıza yolculuk etmeyecek miyiz, biz onun aşıkları, kendimize sadece hayalimizde var olan
Don Kişotvari bir İspanya yaratarak?

Ve yine bize sorulacak: Don Kişot _Kultur_'a ne miras bıraktı? Cevap veriyorum: Don Kişotçuluk ve bu hiç de az bir şey değil! Bu bir
bütün yöntem, bir
bütün epistemoloji, bir
bütün estetik, bir
bütün mantık, bir
bütün etik -her şeyden önce, bir bütün din- yani, ebedi ve ilahi şeylerin bir
bütün ekonomisi, rasyonel olarak
absurd olana dair bir bütün umut.

Don Kişot ne için savaştı? Dulcinea için, şan için, yaşam için,
hayatta kalma için. Ebedi et olan Iseult için değil; teoloji olan
Beatrice için değil; halk olan
Margaret için değil; kültür olan
Helen için değil. Dulcinea için savaştı ve onu kazandı, çünkü yaşıyor.

Ve onunla ilgili en büyük şey alay konusu olması ve
yenilmesiydi, çünkü yenildiğinde yenildi;
dünyayı yenerek dünyaya ona gülme sebebi verdi.

Ve bugün? Bugün kendi komikliğini ve çabalarının zamansal sonuçları açısından boşunalığını hissediyor; kendini dışarıdan görüyor - kültür ona kendini nesneleştirmeyi, kendine girmek yerine kendinden yabancılaşmayı öğretti - ve kendini dışarıdan gördüğünde kendine gülüyor, ama acı bir kahkaha ile. Belki de en trajik karakter, Pulci'nin Margutte'i gibi, kahkahadan ölmesi gereken, ama kendine gülerek, içsel insanın Margutte'i olurdu. _E ridera in eterno_, sonsuza kadar gülecek, demişti Margutte'li Melek Gabriel. Tanrı'nın kahkahasını duymuyor musunuz?

Ölümlü Don Kişot, ölürken kendi komikliğini fark etti ve günahlarına ağladı; ama ölümsüz Kişot, kendi komikliğini fark ederek, kendini onun üzerine yerleştirir ve ondan vazgeçmeden zafer kazanır.

Ve Don Kişot pes etmez, çünkü o bir karamsar değildir ve
mücadele etmeye devam eder. O bir karamsar değildir, çünkü karamsarlık kibirden doğar, bir moda meselesidir, saf entelektüel züppeliktir ve Don Kişot ne kibirlidir ne de herhangi bir moderniteyle moderndir (henüz
modernist değildir) ve eski Hristiyan İspanyolcasında kendisine açıklanmadığı sürece "züppe" kelimesinin anlamını anlamaz. Don Kişot bir karamsar değildir, çünkü _joie de vivre_ ile neyin kastedildiğini anlamadığı için bunun karşıtını da anlamaz. Fütürist aptallıkları da anlamaz. Clavileno'ya rağmen[68] uçağa kadar gelemedi, bu da birkaç aptalı cennetten daha da uzaklaştırma eğiliminde görünüyor. Don Kişot henüz hayatın sıkıcılık yaşına gelmemiştir, bu durum sıklıkla birçok modern ruhun karakteristik özelliği olan topofobi biçimini alır, hayatlarını bir yerden diğerine hızla koşarak geçirirler, gittikleri yere duydukları sevgiden değil, geride bıraktıkları yerden duydukları nefretten ve böylece her yerden uçarak: ki bu umutsuzluğun biçimlerinden biridir.

Ancak Don Kişot kendi kahkahasını duyar, ilahi kahkahayı duyar,
ve o bir karamsar olmadığı, sonsuz yaşama inandığı için,
mücadele etmek, modern, bilimsel, sorgulayıcı ortodoksiye saldırmak zorundadır,
yeni ve imkansız bir Orta Çağ, ikili, çelişkili, tutkulu bir Orta Çağ getirmek için. Yeni bir Savonarola, on beşinci yüzyılın sonundaki bir İtalyan Kişot gibi, Machiavelli ile başlayan ve komik bir şekilde sona erecek olan bu Modern Çağ'a karşı mücadele eder. O, on sekizinci yüzyıldan miras kalan
rasyonalizme karşı savaşır.
İç huzuru,
akıl ve inanç arasında uzlaşma--bu, Tanrı'nın takdiri sayesinde artık mümkün değildir. Dünya, Don Kişot'un istediği gibi olmalı ve hanlar kaleler olmalı ve o, onunla savaşacak ve
görünüşe göre, yenilecek, ama kendini gülünç hale getirerek
kazanacaktır. Ve kendine gülerek ve
kendisini kendi kahkahasının nesnesi yaparak
kazanacaktır.

"Akıl konuşur ve hisler ısırır" demiştir Petrarch; ama akıl da ısırır
ve en derindeki kalbi ısırır. Ve daha fazla ışık daha fazla sıcaklık yaratmaz.
"Işık, ışık, daha fazla ışık!" diye bağırır bize, ölmekte olan Goethe.
Hayır, sıcaklık, sıcaklık, daha fazla sıcaklık! Çünkü biz soğuktan ölürüz, karanlıktan değil.
Öldüren gece değil, dondur. Büyülü prensesi serbest bırakmalı ve Üstat Peter'ın sahnesini yok etmeliyiz.[69]

Ama Tanrım! Kendimizi alay konusu olarak düşünmekte ve kendimizi Don Kişotlar yapmakta da ukalalık olmasın mı? Kierkegaard, yeniden doğmuşların (_Opvakte_) kötü dünyanın kendileriyle alay etmesini istediğini
söylemiştir, kendi yeniden doğuşlarının daha iyi güvencesi için, dünyanın kötülüğünden yakınabilmenin
zevki için
(_Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift_, ii., Afsnit ii., cap. 4,
sect. 2, b).

Soru, doğal insan sadece bir mit ve hepimiz yapay isek, bir veya diğer ukalalıktan veya bir veya diğer yapmacıklıktan nasıl kaçınılacağıdır.

Romantizm! Evet, belki de kısmen doğru kelime budur. Ve kesinlikten
çok uzak olmasında bir avantaj vardır. Romantizme karşı, özellikle Fransa'da
rasyonalist ve klasikçi bilgiçlik güçleri
son zamanlarda serbest bırakıldı. Romantizmin kendisi sadece bir başka bilgiçlik biçimidir, duygu bilgiçliği? Belki de. Bu dünyada bir kültür adamı ya bir amatördür ya da bilgiçtir: Seçiminizi yapmalısınız. Evet, Rene ve Adolphe ve Obermann ve Lara, belki de hepsi bilgiçti.... Mesele, teselliyi tesellisizlikte aramaktır.

Bergson'un spiritüalist bir restorasyon olan, özünde mistik, ortaçağ, Don Kişotvari felsefesine bir
_demi-mondaine_ felsefesi denmiştir. _Demi_'yi bir kenara bırakın; buna _mondaine_,
dünyevi deyin. Dünyevi--evet, dünya için bir felsefe, filozoflar için değil, tıpkı kimyanın sadece kimyacılar için olmaması gerektiği gibi. Dünya illüzyon ister (_mundus vult decipi_)--ya aklın öncesindeki illüzyon, yani şiir ya da aklın sonrasındaki illüzyon, yani din. Ve Machiavelli, kim
aldatmak
isterse her zaman aldanmaya istekli birini bulacağını söylemiştir. Kolayca
aldananlar ne mutlu! Bir Fransız, Jules de Gaultier, vatandaşlarının ayrıcalığı olduğunu söylemiştir _n'etre pas dupe_--aldanmamak. Acınası bir ayrıcalık!

Bilim, Don Kişot'a talep ettiği şeyi vermez. "O zaman talep
etmesin," denecektir, "kendini teslim etsin, hayatı ve gerçeği olduğu gibi
kabul etsin. "Ama onları oldukları gibi kabul etmez ve yanında duran Sancho'nun teşvik ettiği işaretler ister. Ve Don Kişot'un kendisiyle böyle konuşanların, kendilerini teslim edip rasyonel yaşamı ve rasyonel gerçeği kabul etmeyi başaranların ne anladığını anlamaması değildir. Hayır, kalbinin ihtiyaçları daha büyüktür. Bilgiçlik mi? Kim bilir!...

Ve bu kritik yüzyılda, kendisini eleştiriyle kirleten Don Kişot, entelektüalizmin ve duygusallığın kurbanı olan kendi kendine saldırmak zorundadır ve en
spontane olmak istediğinde en çok etkilenmiş gibi görünür. Ve o, mutsuz adam,
rasyonel olanı rasyonelleştirmek ve rasyonel olanı irrasyonelleştirmek ister. Ve en büyük iki kurbanı Nietzsche ve Tolstoy olan
kritik yüzyılın umutsuzluğuna gömülür. Ve bu umutsuzluk aracılığıyla Giordano Bruno'nun bahsettiği kahramanca öfkeye ulaşır - Manastırdan kaçan ve uyuyan ruhların uyanışına sebep olan entelektüel Don Kişot (_dormitantium animorum excubitor_), eski Dominikan'ın kendisi için söylediği gibi, "Kahramanca aşk, deli (_insano_) olarak adlandırılan üstün doğaların malıdır, çünkü onlar bilmezler (_no sanno_) değil, aşırı bilirler (_soprasanno_)." diye yazmıştır.

Fakat Bruno, öğretilerinin zaferine inanıyordu; her neyse, Vatikan'ın karşısındaki Campo dei Fiori'deki heykelinin ayağındaki yazıt, onun önceden haber verdiği çağda (_il secolo da lui divinato_) ona adandığını belirtir. Fakat bizim Don Kişot'umuz, içsel, ölümsüz Don Kişot, kendi komikliğinin bilincinde olarak, öğretilerinin bu dünyada zafer kazanacağına inanmaz, çünkü onlar bu dünyadan değildir. Ve zafer kazanmamaları daha iyidir. Ve eğer dünya Don Kişot'u kral yapmak isteseydi, kral yapan ve kral öldüren kalabalıklardan kaçarak tek başına dağa çekilirdi, tıpkı ekmek ve balık mucizesinden sonra onu kral ilan etmeye çalışan Mesih'in tek başına dağa çekilmesi gibi. Kral ünvanını Haç'ın üzerine yazılan yazıya bıraktı.

Peki, Don Kişot'un bugün, bu dünyadaki yeni görevi nedir? Yüksek sesle haykırmak, çölde yüksek sesle haykırmak. Ama insanlar duymasa da, çöl duyar ve bir gün yankılanan bir ormana dönüşecek ve çölde tohum gibi dağılan bu yalnız ses, yüz bin diliyle yaşam ve ölüm Rabbine sonsuz bir hozana söyleyen devasa bir sedire dönüşecektir.

Ve şimdi size, genç nesil, Avrupalılaştırıcı bir rejenerasyonun bekar Carrascos'u, bilimsel yöntem ve eleştiriyle en iyi
Avrupa tarzında çalışan sizlere şunu söylüyorum:
Zenginlik yaratın, milliyet yaratın, sanat yaratın, bilim yaratın,
etik yaratın, her şeyden önce _Kultur_ yaratın -ya da daha doğrusu çevirin- ve böylece
hem yaşamı hem de ölümü kendinizde öldürün. Bunların hepsi size pek uzun sürmeyecek!...

Ve bununla bitiriyorum -en azından bunu yapmamın zamanı geldi!--en azından şimdilik, insanlarda ve halklarda, ya da
en azından kendimde -ki bir insanım- ve halkımın ruhunda, benim ruhumda yansıdığı gibi, hayatın trajik anlamı üzerine bu denemeler.

Umarım okuyucu, trajedimiz hala oynanırken, perdeler arasındaki bir aralıkta, tekrar karşılaşırız. Ve birbirimizi
tanırız. Ve eğer sizi gereğinden ve kaçınılmaz olandan daha fazla rahatsız ettiysem beni affedin, dikkatinizi bir süreliğine dağıtacak
kalemimi elime aldığımda niyet ettiğimden daha fazla. Ve
Tanrı size huzuru vermesin, ama size şan versin!

SALAMANCA, _İnayet yılı_ 1912.

DİPNOTLAR:

[59] "Que tal?" veya "como va?" y es aquella que responde: "se vive!"

[60] Ne zaman ölmem gerektiğini düşünsem, pelerinimi yere sererim ve uykudan doymam.

[61] No es consuelo desdichas--es otra desdicha aparte--querer a
quien las padece--persuadir que no son tales (_Gustos y diogustos no son
nies que imagination_, Act I. , Sahne 4).

[62] _Don Quijote_, bölüm i., bölüm i.

[63] Önsöz.

[64] _El individualismo espanol_, cilt clxxi., 1 Mart 1903.

[65] Bkz. _El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha_, bölüm ii.,
bölüm lviii. ve benim _Vida de Don Quijote y
Sancho_ kitabımın ilgili bölümü.

[66] Ültimatom vesilesiyle yayınlanması gereken ve aslı Conde do Ameal'in elinde bulunan bir makalede. Bu parça, Portekiz dergisi _A
Aguia_'da (No. 3), Mart 1912'de yer aldı.

[67] Calderon'un _La Vida es Sueno_ adlı eserindeki "Que
delito cometi contra vosotros naciendo?" ifadesine bir gönderme--J.E.C.F.

[68] Don Kişot'un kendisinin ve Sancho'nun havada taşındığını hayal ettiği tahta at. Bkz. _Don Quijote_, bölüm ii., bölümler 40 ve 41.--J.E.C.F.

[69] _Don Quijote_, bölüm ii., bölüm 26.




DİZİN


Aeschylus, 246
Aphrodisiaslı İskender, 88
Amiel, 18, 68, 228
Anaksagoras, 143
Foligno'lu Angelo, 289
Antero de Quintal, 240, 315
Ardigo, Roberto, 238
Aristoteles, 1, 21, 80, 144, 165, 171, 232, 235
Arnold, Matta, 103
Athanasius, 63-65
Avenarius, Richard, 144, 310
de Ayala, Ramon Perez, 303

Pastırma, 310
Balfour, AJ, 27
Balmes, 84, 85
Bergson, 144, 328
Berkeley, Bishop, 87, 146
Besant, Bayan A., 291
Boccaccio, 52
Boehme, Jacob, 227, 297
Bonnefon, 250, 254
Bossuet, 226, 231
Brooks, Phillips, 76, 190
Browning, Robert, 112, 181, 249, 254
Brunetiere, 103, 298
Brunhes, B., 235, 237, 238
Bruno, 301, 329
Buechner, 95
Butler, Joseph, 5, 6, 87
Byron, Lord, 94, 102, 103, 132

Calderon, 39, 268, 323
Kalvin, 121, 246
Kampanella, 301
Carducci, 102, 306
Carlyle, 231, 298
Siennalı Catherine, 289
Cauchy, 236
Cervantes, 220, 306
Channing, BİZ, 78
Çiçero, 165, 216, 221
İskenderiyeli Klement, 32
Cortes, Donoso, 74
Kosta, Joaquin, 309
Cournot, 192, 217, 222, 306
Cowper, 43
Croce, Benedetto, 313, 318

Dante, 42, 51, 140, 223, 233, 256, 295
Darwin, 72, 147
Descartes, 34, 86, 107, 224, 237, 293, 310, 312
Diderot, 99
Diego de Estella, 304
Areopagite Dionysius, 160
Domingo de Guzman, 289
Duns Scotus, 76

Eckhart, 289
Empedokles, 61
Erasmus, 112, 301
Erigena, 160, 167

Fenelon, 224
Fichte, 8, 29
Flaubert, 94, 219
Fouillee, 261
Fourier, 278
Francesco de Sanctis, 220
Francke, Ağustos, 120
Franklin, 248

Galileo, 72, 267, 302
Ganivet, Melek, 313
de Gaultier, Jules, 328
Goethe, 218, 264, 288, 299, 309
Gounod, 56
Gratry, Pere, 236

Haeckel, 95
Harnack, 59, 64, 65, 69, 75
Hartman, 146
Hegel, 5, 111, 170, 294, 309, 310
Herakleitos, 165
Hermann, 69, 70, 77, 165, 217
Herodot, 140
Hipokrat, 143
Hodgson, S.H., 30
Holberg, 109
Holmes, Oliver Wendell, 257, 311
Hume, David, 79, 86, 104, 310
Hume, Martin A.S., 312
Huntingdon, AM, 298

James, William, 5, 81, 86
Jansen, 121
Juan de los Angeles, 1, 207, 286
Juan de la Cruz, 67, 289, 293
Justin Şehit, 63

Kaftan, 68, 222
Kant, Immanuel, 3, 4, 11, 13, 67, 68, 73, 79, 114, 143, 166, 294, 310,
    311, 317
A Kempis, 51, 99, 277
Kierkegaard, 3, 109, 115, 123, 153, 178, 198, 257, 287, 327
Krause, 294

Lactantius, 59, 74, 165, 169
Lamarck, 147
Lamennais, 74, 117, 165, 246
Laplace, 161
Leibnitz, 247
Leo XIII., 75
Leopar, 44, 47, 123, 132, 240, 248
Le Roy, 73
Lessing, 229
Linnaeus, 1
Loisy, 72
Loyola, 122, 307, 314, 324
Loyson, Sümbül, 116
Lucretius, 94, 102
Luis de Leon, 289
Luther, 3, 121, 270, 294, 301

Mach, Dr.E., 114
Machado, Antonio, 241
Makyavelli, 296, 326, 328
de Maistre, Kont Joseph, 74, 305
Malebranche, 63
Malon de Chaide, 66
Manrique, Jorge, 309
Marcus Aurelius, 315
Marlowe, Christopher, 299
Martins, Oliveira, 68
Mazzini, 153
Melanchthon, 69
Menendez de Pelayo, 313
Michelet, 45
Miguel de Molinolar, 216, 219, 228
Değirmen, Stuart, 104, 310
Milton, 284
Moser, Johann Jacob, 252, 263
Myers, W.H., 88

Nietzsche, 50, 61, 100, 231, 239, 328
Nimesius, 59

Obermann, 11, 47, 259, 263, 268
Oetinger, Friedrich Christoph, 252, 253
Ordonez de Lara, 56
Köken, 245

Papini, 238
Paskal, 40, 45, 74, 262, 263
Petrarca, 327
Pfleiderer, 61
Pius IX. , 72
Pizarro, 324
Platon, 38, 45, 48, 61, 90, 125, 143, 216, 217, 221, 292, 310
Plinius, 165
Plotinos, 209, 230, 243
Pohle, Joseph, 77
Pomponazzi, Pietro, 88

Renan, 51, 68
Ritschl, Albrecht, 68, 114, 121, 167, 238, 253, 263, 294
Robertson, FW, 180
Robespierre, 41
Rohde, Erwin, 60, 61
Rousseau, 53, 263, 299, 310
Ruysbroek, 289

Aziz Augustine, 74, 192, 247
Aziz Bonaventura, 220
Assissi'li Aziz Francis, 52, 210
Aziz Paul, 48, 49, 62, 94, 112, 188, 209, 225, 241, 253, 255, 270 Aziz Teresa, 67, 75, 210, 226, 228, 289, 323
Aziz Thomas Aquinas, 83, 92, 233
Salazar y Torres, 324
Schleiermacher, 89, 156, 217
Schopenhauer, 146, 147, 247
Seeberg, Reinold, 188
Senancour, 43, 47, 260, 263, 299
Seneca, 231, 313
Seuse, Heinrich, 75, 289
Shakespeare, 39
Sokrates, 29, 143, 145
Solon, 17
Soloviev, 95
Spencer, Herbert, 89 , 124, 238, 253
Spener, 253
Spinoza, Benedict, 6, 7, 22, 24, 31, 38, 40, 89, 97-99, 101, 208, 234,
310
Stanley, Dean, 91
Stendhal, 311
Stirmer, Maksimum, 29
Suarez, 312
İsveçborg, 153, 221, 225

Tacitus, 56, 94, 142, 216, 306
Tauler, 289
Tennyson, Tanrım, 33, 103
Tertullianus, 74, 94, 104
Milet Thales'i, 143, 317
Thome de Jesus, 283
Tolstoy, 328
Troeltsch, Ernst, 70, 112

Velasquez, 70
Vico, Giovanni Baptista, 142, 143
Vinet, A., 93, 113, 160
Virchow, 95
Vergilius, 249
Vives, Luis, 313
Vogt, 95

Walpole, Horace, 315
Weizsaecker, 62, 77
Wells, H.G., 265
Whitman, Walt, 125
Windelband, 267, 316, 317

Xenophon, 29, 143

Miguel de Unamuno'nun Project Gutenberg'in Trajik Yaşam Duygusu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAGIC SENSE OF LIFE ***

***** This file should be named 14636.txt or 14636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/3/14636/

Produced by David Starner, Martin Pettit and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
