*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches and Studies in Italy and Greece, Second Series (İtalya ve Yunanistan'da Eskizler ve Araştırmalar, İkinci Seriler)
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: January 7, 2005 [EBook #14634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches and Studies in Italy and Greece,
Second Series, by John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches and Studies in Italy and Greece, Second Series

Author: John Addington Symonds

Release Date: January 7, 2005 [EBook #14634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY AND GREECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






İtalya ve Yunanistan'da eskizler ve çalışmalar






John Addington Symonds tarafından


"İtalya'da Renaissance" "Yunan Şairler Araştırmaları" nın yazarı vb.






İkinci Seri

Londra John Murray, Albemarle Street, W.

1914

_Her hakkı saklıdır_




  İlk Baskı (_Smith, Elder & Co._) _october, 1898_
  _RePrinted_ _May, 1900_
  _REPRINTED_ _ JUNE, 1902_
  _RePrinted_ _November, 1905_
  _RePrinted_ _December, 1907_
  _REPRINTED_ _FEBUSY, 1914_
  _ John Murray_ _Jan, 1917_



_ Ballantyne Press _by_ Spottiswoode, Büyük Britanya'da _ Basited
Ballantyne & Co. Ltd. _Colchester, Londra ve eton_




İçerik

                                                   SAYFA

  Ravenna 1
  Rimini 14
  Umbria 32'de Mayıs
  Urbino 50 Sarayı
  Vittoria Accorambboni 88
  Sonbahar Gezileri 127
  Parma 147
  Canossa 163
  Fornovo 180
  Floransa ve Medici 201
  İngilizce'nin İtalyan Edebiyatına Borcu 258
  Toskana 276'nın popüler şarkıları
  Rönesansın Popüler İtalyan Şiiri 305
  Poliziano 345'in 'orfeo'
  Sekiz Sonet Petrarch 365







İtalya ve Yunanistan'da eskizler ve çalışmalar




_Ravenna_


İmparator Augustus, iki deniz istasyonundan biri için Ravenna'yı seçti,
Ve zamanla deniz kıyısı tarafından yeni bir şehir ortaya çıktı,
Portus classis adını aldı. Bu liman ve
Ana Şehir Üçüncü bir kasaba ortaya çıktı ve Caesarea deniyordu. Zaman ve
İhmal, savaşın yıkımı ve doğanın tecavüz güçleri var
Bu yerleşimleri yok etti ve şimdi üç kişiden hiçbir şey kalmadı
şehirler ama Ravenna. Görünüşe göre klasik zamanlarda Ravenna
Modern Venedik gibi, büyük bir lagune'nin merkezinde, taze
Ronco'nun suları ve PO'nun tuz dalgaları ile karıştırılması
Adriyatik duvarlarını yuvarlar. Şehrin evleri üzerine inşa edildi
yığınlar; Sokaklar yerine kanallar iletişim araçlarını oluşturdu,
ve bunlar her zaman yapay olarak yapılan su ile doluydu
PO'nun Güney Haliç. Yuvarlak Ravenna büyük bir taciz uzattı,
çoğunlukla sığ su altında, ancak aralıklarla yükseliyor
Venedik'i çevreleyen Lido veya Murano veya Torcello gibi alçak adalar.
Bu adalar doğurganlıkları için kutlandı: üzümler ve
Yağ ve verimli bir topraktan yayılan incir ağaçları ve narlar,
sabit nemle sulanır ve hafif bir deniz rüzgarı ile teşvik edilir ve
liberal güneş ışığı, lüks ve kalite için bitkiler verdi
anakaradaki herhangi bir meyve bahçesinin hasatlarını aştı. Bütün
Eski Ravenna'daki yaşam koşulları,
Modern Venedik; İnsanlar Gondolalar'da ve erkenden geçti
Taze meyve veya et ve sebzelerle dolu sabah mavnaları akın
Tüm mahallelerden deniz şehrine. [1] Su da olmak zorundaydı
Dartial'ın dediği gibi, komşu kıyıdan temin edildi
Ravenna bir bağdan daha değerliydi. Yine, şehir ve
Anakara, lagune'nin her yerinde uzun düşük bir geçit koştu
trenlerin şimdi Venedik'e girdiği. Söylemesi garip, havası
Ravenna son derece sakindi: bu gerçek ve yaşam kolaylığı
orada hüküm süren ve durumun sağladığı güvenlik
kasaba, onu en çok arzu edilen bir geri çekilme yaptı.
İmparatorluğun başını salladığı sorunlu zamanlarda İtalya
düşmek. Honorius güvenlik için lagunes'e emekli oldu; Odoacer, kim
Batı'nın son Sezarını tahttan indirdi, onu başardı; Ve sırayla,
Ostrogoth theodoric tarafından desteklenmiştir. Ravenna, şimdi gördüğümüz gibi,
Büyük Gotik kralın barışçıl ve yarı Roma yönetimini hatırlar. Onun
Saray, kiliseleri ve kızının
Amalasuntha kahramanın kemiklerini koydu, kuşatmalardan kurtuldu
Belisarius ve Astolphus, Pepin'in fethi, kanlı kavgalar
Roma kilisesinin çocukları ile ikonoklastların, ortaçağ
İtalya Savaşları, Gaston de Foix'in zaferi ve hala muhteşem duruyor
Zamana rağmen mermerler ve mozaiklerle ve her yerde çürümesi
onlara.

Altıncı yüzyılın başlarında, deniz zaten böyle bir
Ravenna'dan bahçelerin ve bahçelerin yetiştirildiği mesafe
Bir zamanlar Caesars'ın kadırlarının çapa çıktığı nokta. Bahçeler
Çamların kıyı boyunca fırladı ve yüce tepelerinde müzik
Rüzgarın, dalgaların ve kırıcıların hayaleti gibi hareket ettiği gibi hareket etti
uzak kumlar. Bu pinetum, Adriyatik kıyısı boyunca uzanır
yaklaşık kırk mil boyunca, değişken genişlikte bir kemer oluşturarak
Büyük bataklık ve yuvarlanan deniz. Uzaktan çıplak saplar ve
Çam ağaçlarının kadife kronları,
Arap kumlarında vaha; Ama daha yakın bir görünümde gövdeler ayrıldı
kendileri ardıç ve diken ve külün orman büyümesinden
ve meşe, görkemli köknarların uzun çatıları, genişliklerini çekiyor
Alt ve daha az sağlam fırça ağacının üstünde yeşillikler. Öyle
Daha güzel ve etkileyici bir sahne hayal etmek pek mümkün değil
İmparatorluk çamlarının bu uzun sokakları tarafından sunulan. Öyle büyüyorlar
kalın bir arkasında, onları borularla karşılaştırabiliriz
harika bir organ veya bir gotik kilisenin sütunları veya bazaltik
Dev'in geçitinin sütunları. Üstleri yaprak dökmeyen ve yüklü
Ravenna'nın kayda değer bir servet çektiği ağır konilerle.
Köylülerin puanları, ormanın eteklerinde çeyrek olarak atılır,
iş, çamları ölçeklendirmek ve meyvelerini soymaktır.
Yılın belirli mevsimleri. Daha sonra köknar-konları kuruturlar
Güneş, içerdikleri fındık düşene kadar. Boş kabuklar
yakacak odun için satılır ve taşlı kabuklarındaki çekirdekler için ayrılmıştır
ihracat. Köylüleri, erkekleri, kadınları ve erkekleri görebilirsiniz, sıralama
Onları milyonlarca, kurutarak ve onları açık alanlarına eleyerek
ahşap ve onları İtalya aracılığıyla yurtdışına göndermek için çuvallarda paketlemek. .
_pinocchi_ veya taş-pine çekirdekleri büyük ölçüde aşçılarda kullanılır,
Ve Ravenna'nın kalitesi ve aromatikleri için ödüllendiriliyor
lezzet. Kavrulmuş veya dövüldüğünde, daha yumuşak ve daha fazlası gibi tadı
Mealy türü badem. Bu hasadı toplama görevi bir
biraz tehlikeli. Erkekler düz şaftlarda çentikleri kesmelidir ve
genellikle seksen feet yüksekliğine tırmanan,
dallar ve fir-konları bir kutupla ayırın-ve
ağaç. Bazı yaşamların işte yıllık olarak kaybolduğunu söylüyorlar.

Hayal edilebileceği gibi, bu büyük ormanın alanları
sayısız canlılar. Kertenkeleler sayısız tarafından yürütülür
çimen. Çamlar ve Nightingales arasında Doves COO
Tam boğazlı müziklerini bütün gün ve gece çalılıklarından dökün
Beyaz-Thorn ve Akasya. Hava aromatik kokularla tatlı:
Çam ve Ardıç Reçinesi, Mayflowers ve Akasya Blossoms,
yosunda binlerce, vahşi güller ve baygın olan menekşeler
kokulu kolları daldan kül dalasına atan hanımeli
Akçaağaç, en lezzetli parfüm yapmak için katılın. Ve hava olsa da
Komşu bataklık zehirli, burada kuru ve yayılıyor
bir güler yüzlü sağlık. Bu çalılıklardan mırıldanıyor.
Nightfall veya puslu gündoğumu, gerilmiş köylülere ateş iletmez
çiçekleri arasında. Gün batımının kırmızı ışınlarını alevlendirerek izliyorlar
yapraklı salonun sütunları ve üzüntüslü kirişlerine karşı alevleniyor
dolaşmış dallar; Yıldızların ortaya çıktığını görüyorlar ve Hesper Gleam,
nemli dallar arasında parlaklık gözü; Ay gümüş ayaklı yürüyor
Kadife ağaç üstlerinde, kamp ateşlerinin yanında uyurken; taze
Sabah onları kuşların sesiyle uyandırır ve kekik kokusu ve
Çimdeki çiğin parıldayan. Bu arada ague, ateş ve
Ölüm, birkaç kişi hakkında bütün gece boyunca takip ediyor
kanepelerinin yardaları ve bir pestilatif nefes değil
Ormanın büyüleyici bölgeleri.

Çamlar arasında yeşil koridorlar boyunca kilometrelerce sürebilir veya sürebilirsiniz
mükemmel yalnızlıkta; Ve yine de ahşabın yaratıkları, güneş ışığı
Ve yanınızda kuşlar, çiçekler ve uzun boylu görkemli sütunlar,
Tüm yalnızlık veya korku duygusunu önleyin. Büyük öküz uğra
vahşi doğa-hafif gözleri ve yayma boynuzları ve
gizli sırt. Bazıları ormanın patrikleri, babalar ve
yanlarından taşınan birçok kuşak anneleri
Lombard Ovası'nda pulluklar veya vagonlarda hizmet vermek. Diğerleri
Yıllık buzağılar, inatçı ve emeğin cahil. İçin
Onları boyunduruğa bastırın, onları çok erken almak gerekir
Yerli mazeretleri, yoksa yorgunluk ile boğulurlar ve çamurlar.
Sonra ormandan akan somurtkan bir kanal var.
Denizde bataklıklar; Kurbağalar, yeni ve yılanlar ile yaşıyor. Sen
Bu yılanların,
Çiçekli acele veya zambak yaprakları ve çiçekler hakkında sarılmış-
Canavarlar, kaygan ve benekli, Fen'in zalimleri.

Dante Ravenna'da yaşarken bütün harcayacağı söyleniyor
Floransa ve sivil düşünmek, orman aralarında yalnız günler
savaşlar ve şiirinin kantosunu meditasyon. Ne de etkileri
Pine-wood, izlerini ayetine bırakamadı. Cazibesi
Yaz yalnızlığı ruhuna batmış gibi görünüyor; O zaman
dallar arasında rüzgarların ve şarkı söyleyen kuşların fısıldamasını anlatıyor
Karasal cennetinden şöyle diyor:-

  Olmayan pero dal lor esser dritto sparte
    Tanto, Che Gli Augelletti Le Cime başına
    Lasciasser D 'Operare Ogni lor Arte:
  Ma con piena letizia l 'aure prime,
    Canando, RiceVano Intra Le Foglie,
    Che Tenevan Bordone Alle Sue Rime
  Tal, Ramo Si Raccoglie'de Qual Di Ramo
    La pineta başına sul lito di chiassi
    Quand 'Eolo Scirocco Fuor Discioglie.

Bu ayetler aklımızda, çimenli dolaşırken
koridorlar, yalnız yerin sularının yanında, bunu karşılıyoruz
bayan gittikçe şarkı söylüyor ve çiçeği çiçekle koparıyor, '
Ceres bir kızını kaybettiğinde proserpine ve baharını kaybetti. '
Orada da, Griffin ve arabanın vizyonu, şarkı söyleme
bakireler ve Benedictus ve
düşen çiçekler, alevli bornoz ve çim olarak yeşili ve peçe
beyaz ve zeytin tacı, hepsi şairin iç gözüne parladı ve
Bir çocukken önünde nasıl eğildiğini hatırladı. Başka bir tane var
Dante'nin olmadığına inanmanın zor olduğu pasaj
zihninde çam-orman. Virgil ve şair beklerken
Dis'in kapılarından önceki kaygı, duvardaki furiler
Göğüslerini yırtmak ve ağlamak, 'Venga Medusa, e si' l farem di
Smalto, 'Aniden iğrenç nehrin karşısında böyle bir ses geldi
hangi kasırgalar paramparça dallar ve çürük saplar arasında
orman ağaçlarının; Ve Dante, köpükten korku ile bakıyorum ve
Tufanın spreyi ve buharı, binlerce lanet uçtu
Styx'i ayakları istenmeyen bir şekilde atan birinin yüzünden önce. 'Kurbağalar gibi,'
'Kaçtılar, gözünde suda koşan
düşmanları, yılan, her biri çömelmiş ve gizlenene kadar
zemin. ' Ağaçlar arasındaki fırtınanın resmi iyi olabilir
Dante'nin çamın çatısının altındaki zihninde meydana geldi. Orada da yok
Kurbağaların ve su yılağının benzetmesinin elde ettiği herhangi bir yer
Böyle bir haysiyet ve ihtişam. İtiraf etmeliyim ki göletleri görene kadar
Ve Ravenna'nın bataklıkları, karşılaştırmanın
öznenin büyüklüğünün biraz altında; Ama çok büyük bir not
ciddiyet ve ıssızlık vuruldu, doğanın ölçeği öyle
büyük ve zambak yaprakları arasına girip çıkış yılanlar ve
Çiçekler o kadar doğru yerlerde ki, bir sahne öneriyorlar
Dante'nin anlayışına değmez.

Bu ahşaba şiirsel olarak yatırım yapan tek şarkıcı da Dante
Dernekler. Boccaccio'nun hikayesini attığı iyi bilinmektedir.
Pine-Forest'teki 'Honoria' ve İngiliz Edebiyatı'nın her öğrencisi
Dryden'ın kurduğu ayetteki asil masala aşina olmalı
'Decameron'un bu bölümünde. Hepimiz Theodore'u takip ettik
ve onunla birlikte tempest şişmesini izledi ve gördü
Şeytan Hounds ve Hunter'ın Glades tarafından izlenen şanssız hayalet. Bu
Fırtınalar uzak denizde toplanırken hikaye okunmalıdır,
veya Apennines'ten inen Thunderclouds ve Çamlar
İşçi rüzgarlarının stresinin altında sallanmaya ve dalgalanmaya başlayın. Daha sonra
Ani yıldırım parıltısını dallardan bir mafsal gibi çalıştırır,
Yağmur tısladı ve gök gürültüsü bir bütün gibi kırılıyor
deniz tepesi. '

Pinetum ile Byron'ın adı sonsuza dek ilişkilendirilecektir. Sırasında
Ravenna'daki iki yıllık ikametgahı, vahşi doğasını rahatsız ediyordu,
Yalnız veya arkadaşların şirketine binmek. Yerleştirilen yazıt
İşgal ettiği evin girişinin üstünde,
esas olarak şairi mahalleye çeken nesneler
Ravenna: 'Impaziente di ziyaret l' Antica Selva, Che Inspiro Gia
il Divino e Giovanni Boccaccio. ' Ancak biliyoruz ki
Güçlü cazibe, Kontes Guiccioli'nin kişisinde,
'eski ününün o yere, bir kez
Adrian Sea, Ravenna. '

Bosco arasında, Ravenna halkı bu çam ağacı derken ve
Şehir, bataklık yaklaşık üç mil uzaklıkta uzanıyor. BT
Dykes ve hendeklerle kesişmiş ve içine eşlenmiş
sayısız pirinç tarlası. Yarım yıldan fazla bir süredir altında yatıyor
su ve diğer aylarda pestilatean bir buharı ekler,
onu Roma Campagna kadar yaşanamaz kılan; henüz
İlkbahar Bu kasvetli daire bile güzel. Genç bıçakları
Pirinç, hassas bir şekilde yeşil ve hassas olan suyun üstüne vurur. .
Hendekler çiçekli acele ve altın bayraklarla kaplıdır, beyaz
ve sarı zambaklar sessiz havuzlarda sayısız uyurlar. Demiryolu
pembe ve gümüş saçlarını yolun yanında sallamak ve bir arsa nerede olursa olsun
Mossy toprak bataklıktan ortaya çıkar, mor orkislerle parlar ve
Alevli Marigolds; Ama altındaki toprak çok hain ve süngerimsi,
bu muhteşem çiçeklerin rüyalar veya peride çiçekler gibi büyümesi
hikayeler. Onları seçmeye çalışıyorsun; kavrayışından kaçıyorlar ve
Güvenlikte kol veya sopa erişiminin ötesinde gelişin.

Eski Classis kasabasının görüşü böyle. Bir izi değil
Roma şehri kalır, bir konut ya da yıkık bir kule değil,
Classe'de S. Apollinare Antik Kilisesi. Tüm ıssız binaların
Bu en ıssız. S. Paolo'nun ıssız ihtişamı bile değil
Roma duvarlarının ötesinde ona eşit olabilir. Çıplak yuvarlak campanile bakışları
Burada sadece deniz ve sade tonozlar-mükemmel bir kubbe,
Galla Placidia'nın mezarının çatısı gibi yıldız kaplı. Ravenna düşük yatıyor
Batı'ya kadar, çam ahşabı doğuya uzun monotonlukta uzanır. Orada
Dim tarafından sınırlandırılmış yayılan bataklık dışında görülecek başka bir şey değil
Karlı Alpler ve Mor Apennines, o kadar uzakta seviye rafı
Yaz bulutları daha ulaşılabilir ve gerçek görünüyor. Ne gün batımları ve
kulenin görmesi gereken gün doğumu; Ağustos ayında ne göze çarpan korkunç uçlar
Kırmızı ışık, pestilifik fen üzerine kaşlarını çektiğinde; Ne çarşaf
sonbaharda üzerinde yuvarlanan somurtkan buhar; Ne nefessiz ısınır ve
gök gürültüsü ile büyük yağmur; ne sessizlikler; Ne engellenmemiş patlamalar
Kış rüzgarları! Bir eski keşiş bu ıssız noktayı yönlendirir. O büyük
yankılanan koridorları ve mermer sütunları ve sersemlemesi ile kilise
Çan kulesi ve gizlenmiş koridorlar, hepsi kendine. Nadiren
Aralıklar, Ravenna'nın rahipleri, özel bir kitle söylemeye geliyor
Bu soğuk sunaklar; dindar halk, küflülerine dua etmek için yemin ediyor
Büyük durumlarda gösterilen kalıntıları adımlar ve öpün. Ama hayır
biri kalır; Dualarını mırıldandıktan sonra acele ediyorlar.
Ateşe çekilmiş nokta, yerli pieties ve geleneksel olarak ayrılıyor
Modaya daha parlak ve daha yeni şapeller için bağlılıklar
Ravenna kiliseleri. Yani eski keşiş bataklığı süpürmek için yalnız kaldı
kilise zemininden su ve yeşil yosunun büyümesini önlemek için
Anıtlarında çok kalın. Rutubetli bir conferva her şeyi kapsar
Mozaikler hariç, tribün, çatı ve katip
yaş kursu. Mesih onun tahtında _sedet aternumque sedebit_:
Etrafındaki azizler acımasız uzlaşmaz gözleriyle parlıyor ve
ahşap jestler, on iki yüzyıl geçmemiş gibi ve
sadece dün gece hayal edilen kabuslardı ve bir hastaya dayanıyordu
adamın hafızası. Bu gaunt ve ciddi formlar için bir değişiklik yok
hayat veya günlerin sonu. Ateş onlara dokunmaz; Rüzgarın nemliği yok
Ve yağmur sağlam çimentolarını gevşetiyor. Anlamsız yüzlerle bakarlar
Altında yaşayan ve ölen erkeklerin acı alaycılığı. Onların
Zavallı yaşlı koruyucu bize yorgun bir hayat olduğunu söyledi. Ateşi yaşadı
üç kez ve daha birçok septem'den hayatta kalmayı ummaz. .
İçdiği çok su onu Ravenna'dan getiriyor; çok
Fen, taşmasını kilise tabanına döküyor ve yayılıyor
Etrafındaki bir göl gibi, içmek için ölümdür. Keşişin nazik bir kadın vardı
ses ve hafif kahverengi gözler. Ne korkunç suç onu sevişmişti?
Bu yaşayan mezar mı? Hangi geçmiş üzüntü için hayatından yoruluyor? Ne
Pişmanlık acısı onu böyle bir yalnızlığa mı götürdü? Yine de baktı
basit ve sakin; Onun melankoliği, sanki hayat gibi bastırılmış ve sakindi
onun için bitmişti ve ölümün biriyle gelmesini bekliyordu
Arkadaşın bir yaz gecesi gürültülü kanatlarda selamlanması
Yumuşak yıkıcı ateş anında bir bulutta fen-inlans.

Ova üzerine başka bir anıt ziyarete layık. Bu
Sözde Colonna Dei Francesi, _cinquecento_ Ionic Sütunu
tasarım, Gaston de Foix'in muzaffer olduğu yerde dikildi
Şimdiye kadar savaşan en kanlı savaşlardan biri. Ronco, düz
Yavaş akarsu, yalnız noktadan akar; Mason arılar kaplandı
zahmetli sıva çalışması ile süslemelerinin parşömenleri ve yaprağı,
Çamur evlerinin altındaki epitaph'ları ve kupaları karıştırıyor. Bir kaç
Cypress ağaçları etrafında durur ve bir
Komşu çiftlik bahçesi onu buluşma yapar. Bu mason arılar
Bir Baalbec veya bir
Luxor, çadırlarını kurmak ve Helenik'in adil alanlarını doldurma
veya kil kulübeleri olan Mısır tapınakları. Ölçekten başka bir şey farklı olamaz;
Ve arılar kendilerini doldurma ve örtme ile memnun ederken,
İnsan, uygun olduğu geçmişin sessiz yerlerini yok eder.

Ravenna'nın kendisinde, belki de bize en çok çarpan şey ani
her yerde büyük antik çağların anıtlarından geçiş
Oldukça modern tarih binaları. Arasında hiçbir aralık yok gibi görünüyor
Justinian veya Theodoric'in mermerleri ve mozaikleri ve
Geçen yüzyılın önemsiz fripperi. Kiliseleri
Raven-s. Vitale, S. Apollinare ve geri kalanı-çok iyi biliniyor,
ve hevesli antikalar tarafından çok sık tarif edildi,
Bu yerde ayrıntılı bir bildirim. Herkesin farkında
Erken kilisenin dini gelenekler ve mimarisi olabilir.
Burada başka yerlerden daha fazla mükemmellikte çalıştı. Hatta değil
Basilikalar ve Roma Mozaiği, ne de Palermo ve Monreale'nin mozaikleri
Ravenna'nın tarihsel ilgisi için eşit. Yine de yok
Tamamen değişmemiş ve bozulmamış tek bir kilise. .
Hayal gücü atriyum veya dış portiko birinden tedarik etmelidir
Bina, mermer yazı tipi diğerinden tonozlu vaftizci,
Dördüncü sıradan üçte birinden gelen hamur ve ambones,
Beşinci'den yuvarlak tuğla çan kulesi ve sonra tüm içbükeyleri kapsayacak şekilde
Çatılar ve mezar ve ışıltılı mozaikler ile şapel duvarları.

Dekoratif sanatta mozaiklerden daha güzel bir şey yok
Galla plaidia mezarı veya şapeli gibi küçük binalar
Piskopos sarayı. Onlar mücevherli ve emaye vakaları gibidirler; değil
Ayrıntılı desenlerle kaplı olmayan duvarın inç görülebilir
en parlak renklerden. Uzun tarih-palmlar yerden yay
dalları arasında meyve ve kuşlar ve aralarında duruyor
Kilisenin sütunları ve elçileri. Spandrels ve Lunettes
Kemerlerin ve pencerelerin üstünde beyaz genişletilmiş kanatlarla uçuyor.
Her boş yerde parşömen ve yaprak yaprakları var,-kuşlar
ve canavarlar, vazodan içen güvercinler ve tavus kuşları yayılıyor
Muhteşem tüyler-yeşil ve altın ve mavi bir labirent. Tepegöz,
Vaul, en derin masmavi üzerinde parlayan yıldızlarla toz haline getirilir ve
Ortası, Mesih'in görkemli başını kucaklayan bir aureole ayarlandı veya
kutsal balığın sembolü veya yaratıcının eli
bir buluttan işaret ediyor. Galla Placidia'nın mezarında bu katlı tonozlar
İmparatoriçe ve imparatorların lahitlerinin üstünde, her biri yatan
On iki yüzyıl önce atıldığı yer. Işık
dar pencerelerden mücadeleler,
Parlak tonlar ve muhteşem bir kasvet yapın.

Bu daha genel ve dekoratif konuların yanı sıra, birçoğu
Kiliseler, İncil'i ortaya koyan tarihi mozaiklerle süslenmiştir
Hıristiyan İmparatorlar ve Kralların Yaşamından Anlatım veya Olaylar.
S. apollinare Nuovo'da en ilginç tiz serisi var.
Bu mozaikler nefin her iki duvarına da uzanır. Sol elinde,
Giriş yaparken Classis kasabasını görüyoruz; Sağda sarayda
Theodoric, kapıları ve perdelerle zengin günlük ve frizleri
Renkli süslemelerle yanıyor. Classis bakirelerinin şehir kapısından
sorun ve Madonna'ya ulaşıncaya kadar uzun bir satırda ilerleyin
Taht, Mesih dizlerinin üzerine ve üç kralın hayranlık içinde
ayaklarında. Theodoric'in saray kapısından benzer bir alayı
Azizler ve şehitler bizi Başmeleklerle çevrili Mesih'e taşır. Üstünde
Bu çift SAIDS ve VIRGES Babalar ve Peygamberler
Kilisenin ve çatının en üstünde en yüksek resimler
Rabbimizin hayatı. Bunlarla bağlantılı olarak hatırlanacak
Kadınların solda oturduğu konular ve sağda erkekler
kilisenin tarafı. Tribün üstünde, kilisenin doğu ucunda,
Yaratıcı elini veya monogramını temsil etmek gelenekseldi
Kurtarıcı veya A ve [Yunan o] harfleriyle Mesih'in başı.
Musa ve Elijah sık sık her iki tarafta durur
Azizler ve piskoposlar özel olarak bağlantı kurarken,
Kilise alt sırada ortaya çıktı. Sonra yan duvarlarda
Justinian ve Theodora gibi konuları tasvir etti
saraylar veya kilisenin ayrıcalıklarının ilkine verilmesi
İmparatorluk patronlarından kurucu, eski İbranice sembolleri
Ritüel-Abel'in Kuzu, Isaac'ın Fedakarlığı, Melchisedec'in sunumu
Hıristiyan türleri olarak kabul edilen ekmek ve şarap
Törenler. Vaftizci uygun mozaiklerle süslendi
Ürdün'deki Mesih'in vaftizini temsil ediyor. Genel olarak konuşursak, bu tasarımların haysiyeti ile vurulur,
ve özellikle yüzün birleşik ihtişamı ve tatlılığı ile
İsa. Kompozisyonlarında gösterilen tonun uyumu duygusu
muhteşem. Kalıntılarını ayrıntılı olarak izlemek merak eder
ayırt edilebilecek klasik tedavi-örneğin,
suyunu sazla taçlandırılmış bir nehir tanrısı gibi bir urndan döküyor-ya da
dini geleneğin hangi noktalarının kurulduğunu gösterin
antik anıtlar. Mariolatry'yi zaten yakın buluyoruz, isimleri
Üç kral, Kaspar, Melchior ve Balthazar, dört evangelist
Şimdi onları tanıdığımız gibi ve birçok ayin ve giysiler
Tüm mezheplerin ritüelistleri batıl saygıyla dikkate alırlar.

Ravenna'da geçilemeyen iki mezar anıt var
aşırı fark edilmeden. Biri, taçlandırılan theodoric goth'dur.
Katı taş, güçlü bir mezar, fatihlere layık
ve kral. Akasilerle çevrili yeşil bir alanda duruyor, burada
Nightingales Mayıs ayında durmak bilmeyen bir şekilde şarkı söylüyor. Mason Arılar onu kapladı,
ve su mezar tonozlarını istila etti. Birçoğuna rağmen
Denemeler, insan sanatının göleti pompalayamayacağı anlaşılıyor ve
Büyük Goth'ın bulunduğu odadan kurbağaları ve EFT'leri temizleyin
Amalasuntha tarafından atıldı.

Diğeri Dante'nin Tapınağı, bazıları ve solmuş çelenkleri ile.
Mezarının ve gerçek mezarının keşfinin hikayesi
Her birinin anısına taze. Ama 'küçük kubbe, daha temiz
Lord Byron'un konuştuğu Ceza'dan daha fazla hedef olmaya devam edecek
birçok hac. Kendim için-Chateaubriand'ın
Eşiği üzerindeki Bareheaded Genuplection, Alfieri'nin Tutkulu
Altar-Tomb'da secde ve Byron'un şiir sunumu
Şairin Tapınağı-'Inferno'nun tek bir kantosunun, bir
'Vita Nuova' nın tek geçişi, daha çok ruh-stirring ile dolu görünüyor
yüzyıllar önce, güçlü tozun
döşenmiş. Yaşayan ve canlı yapan ruhtur. Ve Dante'nin Ruhu
bizimle Bosco'nun çam duvarlarının altında daha mevcut görünüyor
gerçek veya hayali mezarının yanında. 'O yükseldi'-'Lo, ben seninleyim
her zaman '-bunlar bizi bir şekilde rahatsız etmesi gereken kelimelerdir
gömme alanı. Etkilenen ve bilinçli bir şey var
bir mezarda keder veya coşku veya aşağılama.

       * * * * * *




_Rimini_

Sigismondo Pandolfo Malatesta ve Leo Battista Alberti


Rimini, Stabilmento de 'ile ünlü yaklaşık 18.000 ruhtan oluşan bir şehirdir.
Bagni ve antik eserleri, Adriyatik kıyısında oturan,
Dünya-tarihsel Rubicon'un güneydoğusunda çok az. Bu bizim
Ayrım iddiaları arasında önce banyolardan bahsetme görevi,
Küçük kasabanın refahı ve neşesi bağlı olduğundan
onları büyük ölçüde. Ama kuzeyden gelen ziyaretçiler uçacak
Bunlar, Augustus'un inşa ettiği köprüye hayret etmek ve Tiberius
tamamlandı ve hala beş devasa Marecchia'yı kapsıyor
Beyaz Istrian Kireçtaşı Kemerleri, sanki doğmamış gibi sağlam bir şekilde
En az üç fetihin çiğnemeleri. Zafer kemeri de,
Augustus onuruna dikilen, Roma'nın dikkate değer bir anıtıdır
Mimarlık. Burada ve orada tamuklu geniş, göz alıcı, önemli,
Çiçekli yabani otlarla ve ortaçağ machicolations ile aşınmış,
bazen şehir kapısı veya kale için durduğunu kanıtlamak
Hafif ve biraz gimcrack kemeriyle en olumlu kontrast
Ancona'nın kardeş şehrinde Trajan. Yine de bu kalıntılar
İmparatorluk Pontices, Güçlü ve oldukları gibi ilginç,
Rimini'nin büyük bir harikasının yanında karşılaştırmalı önemsizlik,
Leo Battista tarafından Sigismondo Pandolfo Malatesta için Yenilenmiş Katedral
1450'de Alberti. Bu garip kilise, en erken mevcut olanlardan biri
Rönesansın neopaganizminin kendini gösterdiği binalar
tam güç, hafızamızın önünde bir araya gelir,
Geçişlerinin kontrast karakterlerinde tipik olarak seçildi
onlara doğum yapan yaş.

Edebi bilginin herhangi bir tentürü olan kimse şöhretten habersiz değildir
En azından büyük Malatesta ailesinin-yanlışların evi,
Haklı olarak gelecekteki bölümlerinin bir önlenmesi tarafından çağrıldıkları için
Lombard tarihi. Yirmi yedinci ve yirmi sekizinci okuyucu
'Inferno' kantosu duydu

  E il mastin vecchio e il nuovo da verucchio
      Che Fecer di Montagna il Mal Valiliği,

Francesca da Polenta'nın hikayesi,
Kamba Giovanni Malatesta ve sevgilisi Paolo ile öldürüldü,
sadece Dante öğrencileri için değil, Byron okuyucuları ve
Leigh Hunt, Flaxman'ın hayranlarına, Ary Scheffer, Dore-herkese
gerçek, sanat ve mektupları herhangi bir sevgiye sahip.

Bu Malatesti'nin tarihi, altındaki ilk kuruluşlarından
Otho III. Ancona Yürüyüşlerinde İmparatorluğun Teğmenleri olarak
Çağında papalık tarafından yapılan son boyun eğdirmeleri
Rönesans, bir
Ortaçağ İtalyan Despotizm. Yasadışı bir hak elde etmek
Rimini, Cesena, Sogliano, Ghiacciuolo kasabaları, küçüklerini yönettiler
Guelf ve Ghibelline'nin yardımıyla zalimler gibi prensipler
mizahlarına uygun olduğu için birine veya diğerine eğilimli fraksiyonlar
veya kendi ilgileri, kendi aralarında sıkışarak,
hanedanlarının piçler ve güç eylemleri yoluyla ardışıklığı,
komşularıyla urbino sayılarını kavga etmek
Romagna'daki Papalık Legates'e meydan okumak ve göndermek,
Condottieri Visconti ve Venedik Eyaleti Savaşlarında ve
Katkıda bulunan askeri entrikalar için huzursuzlukları ve dahi ile
İtalya'nın genel rahatsızlığı için küçük bir önlemle. .
Malatesti güçlü bir karakter yarışıydı: daha fazla, belki,
İtalyan zalimlerinin diğer evlerinden daha nesiller boyunca birleştiler
Machiavelli'nin düşündüğü tilki ve aslanın bu nitelikleri
Başarılı bir despot için vazgeçilmez. Oğlumdan sonra oğul, kardeşim
Kardeşim, şiddetli ve cesur asker olmaya devam ettiler, acımasız
Barış, savaşta dayanıklı, ama hepsinde ihanet edilebilir ve şüpheli
Kılıç tarafından çözülemeyen işlemler. Birlik isteği,
onlarla baglioni ve diğer birçok asil ile olduğu gibi
İtalya'daki aileler, önemli bir hanedan kurmalarını engelledi.
Güç temelli güçleri zanaat ve suçla korundu ve
Entrika ile kıvrımlı kanallar aracılığıyla iletilir. Yanlışken
Dünyayla olan ilişkileri genel olarak,
birbirlerini tedavi ettikleri perfidy. Feodal gelenek yok, hayır
Kalıtsal hakkın standardı, ailelerindeki ardıllığı yönetti.
Bu nedenle, şu an için en az Malatesta, ne yapabileceğini tuttu
Masters için evine sahip olan alanların. Oğullar Arasındaki Bölümler
veya karşılıklı olarak düşman ve şüpheli kardeşler, bütünü zayıflattı
stoklamak. Yine de yüzyıllar boyunca kendi tutacak kadar harikaydılar
Lombardiya istila eden birçok zalim arasında. Diğer prens
Romagna, Emilia ve yürüyüş aileleri aynı durumdaydı
iç uyumsuzluk ve parçalanma, muhtemelen
Malatesti yerlerini yaptıkları kadar sıkı durdu.

Rimini söz konusu olduğunda, Malatesta'nın evi
Gian Galeazzo Visconti'nin generalinin oğlu Sigismondo Pandolfo
Perfidious Pandolfo. Rocca'yı veya kalesini inşa eden oydu
Kasabanın biraz dışında duran ve bir fuar komuta eden Despots
Apennine'nin manzarası Tosped tepe üstleri ve geniş Lombard ovası ve
S. Francis Katedrali'ni öneren bir planda yeniden şekillendirdi.
Çağın en büyük dehası. Sigismondo Pandolfo Malatesta biriydi
Daha önceki Rönesans'ın en garip ürünleri. Numaralandırmak için
kendi ailesi alanında işlediği suçlar,
Cenci'nin hikayesini oluşturan gizemli ve insanlık dışı öfke
Güvenilir, edebiyat olaylarını ihlal eder. İyice
Bestial Nature, en kötü niteliklerinin gelecek nesillerle çok şey kazanıyor
Sessizlik içinde geçilmelidir. Öldürdüğünü belirtmek yeterli
Ardılda üç eş, [2] Bussoni di Carmagnuola, Guinipera
D'Este ve Polissena Sforza, çeşitli sadakatsiz bahanelerde ve
Bu fantastik efsaneyle kendi mezarına oyulmuş boynuzlar
altında:--

  Porto le corna ch 'ognuno le vede,
  E tal le porta che non se lo crede.

Güzel ve öğrenilmiş Isotta Degli atti ile evlilikte öldü,
bir süredir metresi olan. Ama çoğu gibi
Malatesti, meşru yavru bırakmadı. Hayatı boyunca öyleydi
Cesaret ve kurnaz, yorgunluğun dayanıklılığı için ayırt edilir ve
eylemin hızlılığı, infazında neredeyse acımasız bir döküntü için
Planları ve şiddetinde korkunç bir karakter için. O öyleydi
büyük bir general olarak kabul edildi; Yine de onunla hiçbir şey başarılı olamadı. .
Montefeltro Dükü'ne karşı sürdürdüğü uzun savaş sona erdi
rahatsızlığıyla. Kutsal görmeye meydan okuyarak başlayan
sapkınlık, parride, ensest, zina, tecavüz ve
kutsallık, Papa II. Papa II.
Neredeyse despolasyona maruz kaldıktan sonra kilisenin koynunu
tüm bölgeleri, 1463'te. Bu şiddetli ve
İnsan ve ilahi yasaların çalkantılı despizörü,
Muhteşem tapınaktaki papal mirastan önce tövbe etmek
Kendi gururu, aforoz yasağının olabilmesi için
Rimini'den kaldırıldı, o küçük zaferlerden biriydi, ilginç
esas olarak, Papaların onların onayladığı
Romagna şehirleri üzerinde şüpheli haklar. Sigismondo,
Egemenliği, Venedik birliklerinin komutasını almaya karşı
Morea'daki Türkler ve 1465'te döndü, defne ile taçlandırıldı, ölmek için
Rimini'de eski ihtişamıyla.

Çok karakteristik bir olay, hayatının bu son eylemine aittir.
Rimini'nin tiranı olduğu gibi, çözünür, hain ve insanlık dışı
her zaman literatürü teşvik etmiş ve toplumdan memnun
sanatçılar. Bir prens veya askerden çelişen hiçbir çelişki yapamayan,
on altıncı yüzyıldaki bilgiç bilginlerin dikte etmesine izin verdi
tadı konularında ve ayaklarda örnek alçakgönüllülükle oturdu
Porcellio, Basinio ve Trebanio gibi Latinistlerin. Valturio,
Mühendis ve mimar Alberti tanıdık arkadaşlarıydı; Ve
Hayatının en iyi saatleri bu adamlarla sohbet etmek için geçti.
Şimdi kendini Yunanistan'ın kutsal toprağında bulduğuna göre,
İtalya'ya boş elle dönmemeye kararlı. Getirmeli mi
Yarı boşlukta el yazmaları veya mermerler, değerli vazolar veya yazıtlar
Yunan karakteri? Bu kalıntılar açgözlülükle arandı
İtalyan şehirlerinin potansiyelleri; Ve şüphesiz Sigismondo onu zenginleştirdi
Bazı hazinelerle kütüphane. Ama bir asil aldı
Ödül-bir burs azizinin bedeninden daha az değil,
Büyük Platonist Gemisthus Pleto'nun otantik kemikleri. [3] Bunlar o
Yunan mezarlarından çıkarıldı ve biriktirilmelerine neden oldu
Rimini'deki binasının katedralinin dışında taş lahana. .
Venedikliler, İskenderiye'den S. Mark'ın cesedini çaldıklarında
Bunun satın alınmasıyla Sigismondo'dan neredeyse daha memnun
Neopagan inancının babası. Mezarın üzerine bunu hala okuyabiliriz
Efsane: 'Jemisthii Bizantii filozofu Sua Temp Prensip Reliquum
Sig. Tava. Mal. Tava. F. Belli Pelop Adversus Turcor Regem Imp OB
Ingentemem eruditorum quo flagrat amorem huc afferendum introque
Mitendum Curavit McCcclxvi. Yazıtın Latinity'sinden Çok
Söylenemez; Ama bu 'Sigismondo Pandolfo Malatesta,
Morea'daki Türklere karşı genel olarak hizmet etmiş,
Tüm öğrenilen erkekler için yandığı büyük aşk, getirdi ve
Buraya yerleştirilmiş Gemisthus'un kalıntıları,
gününün filozofları. '

Sigismondo'nun portresi, madalya kazınmış ve her üzerinde heykel
Rimini Katedrali'nde Friz ve Vantage Noktası
adam. Yüzü profilde görülüyor. Düşük ve düz olan kafa
alnın üstünde, taçtan hızla geriye doğru yükselen bir
İtalyanlar gibi uçlarda kıvrılmanın kalın gür şoku
_zazzera_ arayın. Göz derinden batmış, uzun zehirli daire
Göz kapakları, Leonardo'nun en kötü yüzlerine verdiği gibi. .
Burun uzun ve çarpık, bir akbaba gibi kavisli bir petulant
ağız, dudaklar kasıtlı olarak birlikte bastırılmış gibi, sanki
Bazı gergin seğirmeyi kontrol etmek için gerekli. Yanak geniş ve
Kemiği güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Bu özelliklere dayanarak, biz
Hangi ifadeyi varsayabileceklerini hayal edemez ama hayal edemez
Ani bir öfkenin altında, yüzün sinews'leri
Titreyen spazmlarla sözleşme yaptı ve dudaklar sempati içinde kıvrıldı
Örgü alın ve buruşuk göz kapakları ile.

Rimini'deki S. Francis Katedrali'ne alçakgönüllülük yapıldı.
Kasabanın büyük süsü ve Sigismondo'nun baş anıtı
şöhret. Burada tüm Malatesti yalan. İşte de şapel
Isotta, 'Divae Isottae Sacrum'; Ve mezarlar
Malatesta Bayanlar, 'Malatestorum Domus Heroidum Sepulchrum;' Ve
Sigismondo'nun cuckold'un boynuzları ve küçümseyen epitaph ile kendi mezarı.
Kilisenin S. Francis'e usulüne uygun olarak adanmış olması dışında hiçbir şey yok,
ve klasik mermerin dış kabuğunun eski bir gotik kapsadığını
yapı, bize bunun bir Hıristiyan yeri olduğunu hatırlatmaya devam ediyor.
İbadet. [4] Kutsallığı yoktur, dindarlık ruhu yoktur. Gururu
Efsanesi-'Sigismundus Pandulphus Malatesta Pan. F. Fecit
Anno Gratiae McCccl '-
mimarlık ve madalyonda arması ve portresi olan
Şifresi ve bir fil ve gül amblemleri,
bina boyunca her heykel işinin her parçası,
Tanrı için yer kalmadığı için bu dua evini doldurun. Yine de
Rimini Katedrali, birinci sınıf öneme sahip bir anıt olmaya devam ediyor.
yeniden canlandırılan putperestliğe nüfuz etmek isteyen tüm öğrenciler
On beşinci yüzyıl. Ayrıca çok daha ilginç bir
O dönemin İtalyancası, Rimini'nin kendisinin tiranından daha
fark etme.

Tasarımının yürütülmesinde Sigismondo,
Bunun veya başka bir yaşın en dikkat çekici adamlarından biri. Leo Battista
Alberti, bu ismin asil Florentine House'un bir scionu, doğdu
ebeveynlerinin sürgünü sırasında ve Venedik'de eğitim gördü
bölge, doğa tarafından yetenekler, fakülteler ve
Duyarlılıklar, evrensel dahi adını hak edecek kadar değişti.
Rönesans döneminde İtalya, bu tür doğa açısından zengindi,
Garip ya da güzel hiçbir şey tanıdık görünmeyen ve kim,
Bir tür kehanetle yetenekli, dünyanın sırlarına nüfuz etti
sempati ile. Pico Della Mirandola, Lionardo Da Vinci ve Michel'e
Agnolo buonarroti Leo Battista Alberti eklenebilir. Başardı
büyük compeer'larından daha az ve şimdi
Güçlü bir isim, koşulların etkisiydi. Yarım yüzyıl geldi
dünyanın çok erken ve bir öncü olarak çalıştı
Lionardo'nun demesne olarak yönettiği alemin yerleşimi. Çok erken
Çocukluğunda Alberti yeteneklerinin çok yönlülüğünü gösterdi. Kullanım
Silahlar, atların yönetimi, müzik, resim, modelleme
Heykel, Matematik, Klasik ve Modern Edebiyat, Fiziksel
O zaman olduğu gibi bilim ve tüm bedensel egzersizler
Genç bir asilzade mülkü onun emrindeydi. Biyografisi
Asla boşta olmadığını, asla ennui veya yorgunluğa maruz kalmadığını iddia ediyor. O
Kitapların zaman zaman ona aynı zevki verdiğini söylerdim
Parlak mücevherler veya parfümlü çiçekler: Açlık ve uyku tutamadı
O zaman onlardan. Diğer zamanlarda sayfadaki harfler göründü
onu twining ve bükülmüş akrepler gibi, böylece bakmayı tercih etti
Yazılı parşömenlerden başka bir şeyde. Daha sonra müziğe dönecekti veya
resim ya da mükemmel olduğu fiziksel sporlara. Dil
bu tutku ve çalışma için tiksinti değişiminin
ifade edilen, Alberti'nin tuhaf mizacının damgasını taşır,
Onun hararetli ve yaratıcı dehası, ince sempatilerle içgüdüsü ve
Garip Tepki. Çalışmasından uçarken, daha sonra bahis yapardı
kendisi açık havaya. Kimse onu koşarken aşmadı
Güreş, ciritini attığı veya taburcu ettiği güçte
okları. O kadar ki amacı ve o kadar yetenekli oyuncu kadrosu
Meydanın kaldırımından bir şey fırlatmak ve çalmasını
çok yukarıda bir kilise çatısına karşı. Atlamayı seçtiğinde,
Ayaklar birlikte ve dik duran erkeklerin omuzlarına sınırlı
yerde. At sırtında mükemmel bir denge sürdürdü ve
Yorgunluktan acımasız görünüyordu. En dinlendirici ve kısır hayvanlar
Altında titredi ve kuzu gibi oldu. Bir tür vardı
Adamda manyetizma. Bu güç özelliklerinin yanı sıra okuyoruz ve
başka hiçbir şey için dağlara tırmanmaktan zevk aldığı beceri
Görünüşe göre doğaya yakın olma sevincinden daha çok.

Bunda, diğer birçok içgüdüde olduğu gibi, Alberti onun önünde
yaş. Sanat tarafından süslenmemiş manzaranın güzelliklerine bakmak ve
yüce veya engebeli manzaraya sempati duyuyor, ruhu içinde değildi
Rönesans. İnsanlık şairlerin dikkatini işgal etti ve
ressamlar; ve panteisti hissi olduğunda yaş çok uzaktı
Çünkü dünya Wordsworth ve Turner sanatını üretmelidir. Henüz
Birkaç büyük doğal o zaman bile cazibeyi anlamaya başladı ve
Yunanlıların tavalarında hayal ettikleri gizem,
vahşi yerlerde her şeyi kapsayıcı ruh, gizli bir istek duygusu,
İnsanı kayaların ve ormanların ve derelerin bir parçası haline getiren görünmez kravat
etrafında. Petrarch zaten Mont Ventoux'un zirvesine yükselmişti,
Meditasyon yapmak, ruhun yüceltilmesi ile neredeyse hiç anlamıştı,
Sahnenin üzerine ayaklarına ve başının üstüne yayıldı. Aeneas Sylvius
Piccolomini vahşi yerlerden memnun kalmadan zevk aldı
Chase, ama doğa ile iletişim kurarak aldığı sevinç için. Nasıl S.
Francis Tanrı'yı ​​güneşte ve havada, su ve yıldızlarda buldu, biz
ünlü ilahisi tarafından bilin; ve Dante'nin akut gözlemi, her biri
'İlahi komedi' kanto tanıktır.

Leo Alberti, daha derin ve bir yabancı tarafından ruh olarak dokunuldu
Bu adamlardan herhangi birinden daha fazla pathos: 'İlkbaharda,
Çiçekler ve tepeler çiçeklerle kaplı ve ağaçları ve bitkileri gördü
Meyve vaat eden her türden kalbi aştı
kederli; Ve sonbahardayken hasatla ağır tarlalara baktı
Ve bahçeler elma yüklü, o kadar keder hissetti ki birçoğu onu bile gördü
ruhunun üzüntüsü için ağ. ' Görünüşe göre o
bu tatlı sorunun kaynağını anladı: bu zamanlarda o
erkeklerin tembellik ve endüstri ile karşılaştırıldığında karşılaştırıldı ve
doğanın doğurganlığı; Sanki bu onun melankolisinin sırrıydı.
Yüzyılımızın bir şairi, ruhun aynı karıştığını kaydetti ve
bunu hesaba katmaya çalıştı:-

  İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları
  Kalbin içinde yüksel ve gözlerin yanına toplan,
  Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
  Ve artık olmayan günleri düşünmek. Hem Alberti hem de Tennyson,
Doğumun eski ülkesi için insan ruhu, hafif Saturnian
Bir kayıp duygusu ile fırladığımız Dünya. İsraftır
Alberti'yi etkileyen insan enerjisi; İnsan yaşamının israfı dokunur
Modern şair. Yine de her ikisi de kendilerini neredeyse hiç yorumlamadı
ruh; Çünkü daha derin ve daha gizli bir gözyaşı kaynağı değil mi?
İnsan en basit anlamda doğanın bir çocuğudur; Ve karışıklar
ona emen ve şimdi bile olması gereken laik göğüsler
Asmak, duyguları üzerinde güçlü etkiler var.

Alberti'nin tüm bu izlenimlere olağanüstü hassasiyeti
Meraklı masallar anlatılır. Recfulgent mücevherlerinin, çiçeklerin görüşü ve
adil manzaraların, sinirleri üzerinde sesle aynı etkiye sahipti
Pisagorun tutkusunu tedavi ettiği gençler üzerindeki Dorian ruh hali
müzik. İçlerinde ağrı için bir anodyne, bir restorasyon buldu
hastalık. Daha yakın ve daha fazlası ile doğaya bağlı olan Walt Whitman gibi
Modern dünyanın diğer şairlerinden hayati sempati duyan Alberti
Mükemmel yaşlılığın cazibesi florid gençliğinkinden daha az değil. 'Açık
Yaşlı adamlar asil bir varlık ile hediye etti ve hale ve güçlü, baktı
tekrar tekrar ve onlara zevklerine saygı duyduğunu söyledi
doğa (_naturae delitias_). ' Canavarlar ve kuşlar ve tüm canlılar
Üstün yetenekli oldukları lütuf için onu hayranlığa taşıdı,
her biri kendi türünde. Hatta bir cenaze töreni oluşturduğu söyleniyor
sevdiği ve ölen bir köpek için oration.

Doğadaki tüm adil şeyler için bu duyarlılığa, Alberti ekledi
Tek başına tatlı bir öfke ve zarif bir konuşma cazibesi. .
her zaman konularında uygulanan zihninin aktivitesi
mezar spekülasyonu, onu gürültü ve gürültüsünden çıkardı
sıradan toplum. Biraz sessizdi, yalnızlığa eğilimli,
ve dalgın bir yüz; Yine de hiç kimse onu zor bulamadı
Erişim: Nezaketi zarifti ve tanıdık arkadaşlar arasında
hassas ve ince bir zekâs flaşları için not edildi. Koleksiyonlar
Apophhegms'ten arkadaşları tarafından yapılmıştır ve bazıları onun tarafından kaydedilir
Anonim biyografi yazarı. [5] Neredeyse her zaman olduğu gibi daha ince parfümleri
bir atasözünün tam özetinden emin olmayan iyi sözlerle, ancak
Güçlerini en azından kısmen yazarlarının kişiliğine borçlu,
ve üretimlerinin mutlu anına, cankurtaran. Burada,
Ancak, hala Alberti'nin etkisini taşıyan bir şey
Dahi: 'Altın, emeğin ruhu ve emeğin kölesi
zevk.' Eskiden tutarsızlıklarının bir
sahtekarlıklarının panzehiri; Çünkü bir kadın olabilir ama ısrar ediyorsa
Aldığı şey, erkeklerin tüm adil eserleri mahvolurdu. Biri
En güçlü ahlaki cümleleri, acı çektiği kıskançlığı hedefliyor
Kendi hayatında çok ve meraklı bir şekilde koruduğu
dikkat miktarı. Kendi ailesi,
Onun için kazanılan yetenekler ve karanlık bir hikaye gizli bir girişimden bahsediliyor
onlar tarafından hizmetkarları aracılığıyla suikast yapmak için yapıldı. Alberti tanıştı
görkemli sakin ve tatlı bir haysiyetle bu cahil kıskançlıklar
tavır, asla akrabalarını suçlamak için küçümseme, asla aramayan
misilleme yapmak için, ancak her zaman onun onurunun onuruna hareket etmek
ev. Aynı cömertlik ruhuyla, sözüne girmeyi reddetti
Detraktörler ve kalaborlarla savaş, itibarı bile koruyarak
Şans onu gücüne koyduğunda en kötü düşmanının. Bu
Hem konuşma hem de davranışının denetimi özellikle ayırt edildi
Filelfo'nun şiddetli inveksiyonlarını tolere eden ve alkışlayan bir yaş
Cellini'nin haklı cesareti. Paraya Alberti sakin gösterdi
kayıtsızlık. Mülkünü arkadaşlarına taahhüt etti ve paylaştı
onları ortak. Ne de kaba şöhret, harcama konusunda daha az dikkatsiz değildi
Makine icadı ve keşfinde çok daha fazla acı
yasalar, dünyaya yayınlanmasından daha. Onun hizmeti
Bilgi, zafer değil. Öz-kontrol onun seçkinlerinden biriydi
nitelikler. Büyük bir kalbin doğal iticiti ile ve
eğitimli bir sporcunun canlılığı, henüz kendisinin olmasına izin vermedi
öfke veya şehvetli dürtülerle bastırıldı, ancak korumak için acı çekti
Karakteri, erkeklerin gözlerinden önce boyanmamış ve onurlu. Bir Hikaye
Goethe'nin kararlılığını hatırlatabilecek ona söylendi
onun başıboşluğunun üstesinden gel. Gençliğinde başı tek başına hassastı
sıcaklık değişikliklerine; Ama kademeli alışkanlık ile getirdi
Sonunda aşırı ısı ve soğuk barakiye katlanmak için. İçinde
Soğan ve bal için anayasal bir tiksinti vardı; Bu yüzden
Güçlü, bu şeylerin görüşü onu hasta etti. Henüz
Keyifsiz olanı sürekli izlemek ve dokunarak fethetti
bu sevmiyor; ve erkeklerin ne konusunda tam bir ustalığına sahip olduklarını kanıtladı
sadece doğasında içgüdüseldir. Cesareti ona karşılık geldi
muhteşem fiziksel gelişim. On beş yaşında bir çocukken ciddi bir şekilde
kendini ayağında yaraladı. Yarının incelenmesi ve sonra dikilmesi gerekiyordu
yukarı. Alberti sadece bu operasyonun acısını bir inilti olmadan taşımakla kalmadı,
ama cerrahın kendi elleriyle yardım et; ve bir tedaviyi etkiledi
Ateşi, onun Cithern'e şarkı söyleme teselli ile başarılı oldu. İçin
Müzik En nadir düzende bir dahi vardı; Ve resim sırasında söyleniyor
başarı elde etmek. Ancak hiçbir şey onun işinden kalmaz ve
Vasari'nin söylediklerinden, daha az verdiği sonucuna varabiliriz
Bitmiş resimlerin yürütülmesine dikkat edin, çizimlerden ziyade
Mimari ve Mekanik Tasarımlara bağlı ortaklık. Biyografisi
bir tabloyu tamamladığında, çocuk aradığını ve
Onlara ne anlama geldiğini sordu. Bilmiyorlarsa, bunu bir
arıza. Ayrıca hafızadan boyama alışkanlığı içindeydi. İken
Venedik, Floransa'da sahip olduğu arkadaşların yüzlerini tuval giydi
aylardır görülmüyor. Resim sanatı onun içinde itaatkârdı
Mekanik tahmini, hakkında duyduklarımızla belirtilir.
gündüz manzaraları ve devrimleri gösterdiği kamera
Geceleri yıldızlar, o kadar canlı çizildi ki seyirciler etkilendi
şaşkınlıkla. İnsanın ustalığını genişletmek için yarı bilimsel dürtü
Doğa üzerinde, sihirbazın sırlara nüfuz etme arzusu,
Lionardo'nun dehasının gelişimini güçlü bir şekilde etkiledi,
Alberti'nin tamamen estetik içgüdülerinin üstesinden geldiler, böylece
sonunda ne Raphael gibi harika bir sanatçı ne de harika oldu
Galileo gibi keşfetici, daha ziyade mucizeler olan bir clairvoyant
Doğa ve sanat açıktır.

Gençliğin ilk döneminden sonra Leo Battista Alberti adanmış
Büyük fakülteleri ve tüm dahi zenginliği
Hukuk-daha sonra, şimdi olduğu gibi, en asil doğaların hızlılığı. Endüstri
kendisini sivil ve dini kodlara uyguladığı
sağlığını kırdı. Rekreasyon için bir Latin komedi besteledi.
Akademisyenlerin yargısına dayatılan 'Philodoxeos' ve
Komik şair Lepidus için gerçek bir antika olarak atfedildi. His
Daha güçlü, Alberti yirmi yaşında hukuk çalışmalarına geri döndü,
ve onları dezavantajların dişlerinde takip etti. Sağlığı hala
Belirsiz ve bir sürgünün serveti onu en büyük isteğine indirdi.
Bu istenmeyen koşullar altında bile
Herkül gücü yol açtı. Zayıflamış ve bitkin, kaybetti
görme yeteneğinin netliği ve arteriyel
Kulaklarını acı verici seslerle dolduran rahatsızlıklar. Bu gergin
Hastalık, Rousseau'nun açıkladığı şeyden farklı değildir.
gençliğinin itirafları. Ancak boşuna, doktorları uyardı
Yaklaşan tehlikeden Alberti. Çok fazla dikişli bir adam, alışkın
Doğasını bir demir iradeyle kontrol etmek, kabul etmeye hazır değil
tavsiye. Alberti, çalışmalarında devam etti, sonunda çok koltuk
Akıl istila edildi. Hafızası onu isimler için başarısızlığa uğratmaya başladı,
Ne gördüğü her şeyi hala harika bir doğrulukla korurken
gözleriyle. Hukuku bir meslek olarak düşünmek artık imkansızdı.
Yine de şiddetli zihinsel egzersiz yapmadan yaşayamadığı için
sözlü belleğe vergilendiren çalışmalara başvurmak
Sebebi Sezgisel Fakülteler. Fizik ve matematik onun oldu
Baş Kaynak; ve enerjilerini edebiyata adadı. Onun
'Aile Üzerine İnceleme', bunların en iyileri arasında numaralandırılabilir
İtalyanların bulunduğu sosyal ve spekülatif konularda kompozisyonlar
Rönesans Cicero'ya rakip olmaya çalıştı. Sanat üzerine makaleleri
Vasari tarafından samimi bir onay ile bahsedildi. Komediler, ara,
ORATIONS, Diyaloglar ve Şiirler, onun kolaylığıyla aktı
dolma kalem. Bazıları Latince yazıldı, bu da adil olmaktan daha fazlasını emretti;
Toskana dilinde, uzun süren sürgün nedeniyle
Lombardiya ailesi, daha az usta olduğu söyleniyor. Oldu
Görünüşe göre anayasasının olduğu bu genç hastalık nedeniyle
asla tamamen iyileşmedi, Alberti'nin dehası
Mimarlık.

Ünlü Roma Antika, Flavio Biondo ile olan dostluğu sayesinde,
Alberti, Nicholas V.'ye bir giriş aldı.
Rönesansın ilk büyük papası,
Saraylar ve Roma'nın Tahkimatları. Nicholas dehasını fark etti
adam ve onu her konuda baş danışmanı olarak çalıştırdı
Mimarlık. Papa öldüğünde, uzun zamanını okurken başardı
Latince, kutsal olanı restore ettiğini övmek için ölüm yatağında olacak
Onun haysiyetini ve ebedi şehri ihtişamın layık görmesine bakın
Hıristiyan omleminin koltuğu. İkinci bölümünün başarısı
Çalışması Alberti dehasına borçluydu. Bu kadar çok şey yaptıktan sonra
Sarzana Thomas'ın altında ve güzelleşmeye başlamadan önce Roma
Floransa, Relellai ailesi örneğinde Alberti girdi
Malatesta'nın hizmeti ve S. Katedrali'ni yeniden şekillendirmeyi üstlendi
Rimini'de Francis. Apsili sade bir gotik yapı buldu ve
yan şapeller. Bu tür kiliseler İtalya'da yeterince yaygındır.
Mimari, gerçek karmaşıklık karakterini asla geliştirmedi ve
zenginlik, ancak S.'de örneklenen geniş boşluğa mahkum edildi
Bologna'dan Petronio. Garip bir ortaçağ karışımı bıraktı ve
Rönesans çalışması, dünyadaki bu çözünen sahnenin sembolü
pandomim, klasik sanatın ruhu henüz ama çok az
Anlaşılan, erken Hıristiyan tadı üzerinde tecavüz ediyordu. Belki
S. francesco'da bu kadar ürkütücü stillerin karışımı olmamalı
dönme görevini yerine getirmek zorunda olan Alberti'nin suçlamasına atıldı
Klasik bir binaya bir gotik. Yapabileceği tek şey değiştirmekti
Kilisenin tüm dış cephesi, Roma'nın bir ekran çalışmasını yapıştırarak
Kemerler ve Korint pilasterleri, eski tasarımı gizlemek için
kumaşın, pencerelerin ve kapıların ana özelliklerini bırakmak
Özellikle, Statu quo_. İç mekanla aynı
genel prensip, yapısını rahatsız etmeyerek, kapsar
Uzaylı dekorasyonlarla birlikte mevcut her inç kare yüzey
Gotik bir şekilde. Dışarıdan, S. Francesco belki de en orijinal
ve İtalyan inşaatçıların kaynaşması için yapılan birçok girişimin zarif
Ortaçağ ve klasik stiller. Çünkü Alberti daha az bir şey denemedi. A
Yüzyıl Palladio'dan önce geçti ve soruna bir
Farklı bakış açısı, antika saflığıyla geri yüklendi ve
Vicenza'dan Palazzo Della Ragione'de neredeyse eşsiz bir
Resüsitasyonlu Roma Sanatı Örneği.

Dahili olarak, kilisenin güzelliği tamamen zarif olmasından kaynaklanıyor
duvar-tabancalar. Bunlar, düşük kabartmaların en çok bir kısmı
Yumuşak beyaz taş, birçoğu mavi bir zemine atıldı
Della Robbia tarzı. Saflığı ile tasarlanmış alegorik figürler
Botticelli'de hayran olduğumuz taslak, Burne-Jones'un olabileceği perdeler
Kopyala, Donatello tarzında çocuk söyleyen birlikler, büyük melekler
Taşın üzerinde o kadar hassas bir şekilde izlendiler ki, oldukça çizilmiş gibi görünüyorlar
heykel, nişlerde heykelcikler, tüm sanatların kişileşmeleri
ve Half-Bestiyal Satirs şekilleri ile değişen bilimler ve
Deniz çocukları:-Şapelin alanlarını dolduran formlar
duvarlar ve pilasterlere tırmanın ve kemerleri bu kadar bol miktarda üzer
Tüm kilise tasarlandığı gibi bitmiş miydi,
bir tuhaf etkisi olsa da görkemli bir şey sundu.
Verona mermerinin ağır ekranları, açık arabesklerde süslenmiş
Sigismondo ve Isotta'nın şifreleri, kollar, amblemler ve
Madalyon portreleri, şapelleri neften kapatın. Hepsini üretti
Bu heykel söylemek zor. Bazıları çok iyi: çok
kayıtsız. Bernardo'nun yanı sıra görüşünü tehlikeye atabiliriz
Vasari'nin konuştuğu Ciuffagni, bazı Donatello öğrencileri ve
Benedetto da Majano çalıştı. Heykeltıraşlarının etkisi
Floransa her yerde algılanabilir.

Bu kabartmaların değeri ne olursa olsun,
tarihin en ilginç anlarından birini oldukça temsil etmek
Modern Sanat. Gotik ilham başarısız olmuştu; erken Toskana tarzı
Pisani çalışmıştı; Michelangelo henüz çok uzaktı ve
Klasik modellerin bolluğu özgünlüğe boğulmamıştı. .
Ghiberti Okulu ve Donatello'nun heykeltıraşları temsil edilen
Bu kilisede, aslında düşük ila yüksek olanı tercih eden resimli idi.
Rölyef ve genel olarak müstakil rakamlara rahatlama. Onların tarzı gibi
Botticelli'nin şiirdeki boiardo tarzı spesifiktir
Onbeşinci yüzyılın ortalarında İtalya'ya. Ortaçağ standartları
Pagan'a klasik, Hıristiyan düşüncesine tadı yol açıyordu; henüz
Antika'nın taklidi, etkilenecek kadar taşınmamıştı
sanatçının kendiliğindenliği ve yeterince Hıristiyan kaldı
Mezar ve tatlı bir romantizmle süslemek için his. .
heykeltıraş en ufak bir gölgesini ifade etme becerisine ve ustalığına sahipti.
Özgürlük, ruh ve hassasiyetle düşünün. Yine de çalışması hayır gösterdi
Konvansiyonel işareti, öngörülen kurallara bağlılık yok. Her
Anahat, her perdelik kat, her tutum hamile idi,
Sanatçının kendi zihnini her halükarda, anlamla. Buna rağmen
Sembolizm, işlediği şey asla mekanik olarak figüratif değildi, ama
kendi güzelliğinin bağımsızlığıyla yetenekli,
hayatın ruhu. Sanatın ulaştığı mutlu bir andı
Bilinç ve sanatçı henüz bilinçli olmamıştı. .
el ve beyin daha sonra gerçekten birlikte çalıştı
eski modellerin tekrarlanması için değil veya
Garip ve şaşırtıcı icat. 'Narin, tatlı ve
büyüleyici, 'üzerine üretilen etkiyi ifade etmek için iyi sıfatlardır
Bu dönemin ortalama çalışması bile tefekkürle zihin.

Duvarların üzerinde izlenen büyük meleklerin akan çizgilerini incelemek
Rimini Katedrali'ndeki S. Sigismund şapelinin takip edilmesi
Yüzüyor gibi görünen perdelerinin dalgalanmaları
Tüm jestlerinin onurlu kentliği, birini dinlemek gibidir.
the Voice için erken İtalyan besteleri, aşan
Ton ve Hareketin lütfu içinde tüm bu müzik
Tam büyümüş canlılık üretti. Gerçekten sonsuz bir şey var
İnsan zihninin krepüsküler anlarında büyüleyici. Olup olmadığı
Hala olgunlaşmamış bir sanatın güzelliği ya da sanatın güzelliği
Aranan üzerine-aslında, alacakaranlık sabah veya
Akşam, bu dönemlerin başyapıtlarında sakin bir sakin ve
Keskin Pathos, kaba bakımlardan kendini çeken bir ruhtan sonra,
Meridian ihtişamının tam ışığında eksiktir. İçinde
S. Kilisesi Francesco Rimini'de Şafak'ın Temperli Açıklığı
sadece güne genişlemek üzere.

       * * * * * *




_May'de Umbria_

Roma'dan Terni'ye


Roma'yı açık gün batımı ışığında bıraktık. Alban Hills kendilerini tanımladı
Soluk mavi bir mesafe üzerine Ametist'in bir kamerası gibi; Ve üzerinde
Sabine Dağları, alabaster'ın ölçülemez kalıp kubbeleri yükseldi
Thunderclouds, derin gölgeler, mor ve menekşe dökmek,
Tivoli yamaçları. Batıya doğru tüm gökyüzü berraktı, bazıları gibi
Yavaş yavaş sararan güneş ışınları ile dolup taşan yarı-şeffaf Topaz. .
Campagna'ya genellikle yabani akışlardan oluşan bir bahçe denir. Şu anda
haşhaş ve aster, gladiolus ve devedikeni, desenlerle işlemeli
Sanat gücünün ötesinde sonsuz ve karmaşık. Zaten biçiyorlar
Kısmen saman; ve grimsi yeşilin dalgalı yolları,
Çiçekler şimdi çiçek açıyor, bunlara huzurlu bir zemin sağlıyor
Bebek bezi yamaları _Fioriture_. Bunlar gibi
Bir caminin kaldırımı üzerine adanmışlar için yayılan dua arabaları
Kimin çatısı cennettir. Seviye ışıkta biçme makinelerinin tırpanları
Geçtiğimizde flaş. Bronz alnlarından erkekler fırlattı
Koyu buklelerin kütleleri. Kaslı kanatları ve omuzları sallanıyor
Firma ama esnek dizginlerin yanlarına. Bir tepede, gün batımını önler,
Otuz büyük gri öküz, besleme ve yetiştirme sürüsü var
Bize bakmak için başları
boynuzlar ve çiğnemeler. Bu Mason ve Costa'nın ölçeği
boyama. Bu Roma'nın genişliği ve büyüklüğü.

Böylece, Ilex ve Oak Dells aracılığıyla, şimdi Tiber'e bir bakış attı
ve S. Peter's, şimdi uzak Sabine'nin mor bir bölümünde açılıyor
Tepeler, Monte Rotondo'ya geldik. Güneş battı; Ve alevlerden
Öldüğü yerde, çok beyaz ve keskin olan Hesper ve İnce Ay,
yavaşça görünmeye başladı. Şimdi Tiber'i takip ediyoruz, şişmiş, acele ediyor,
Mellowing Western gökyüzünün kendini yansıttığı bulanık nehir. Bu
Hızlı suların değişen aynası, göz kamaştırıcı bir ön plana yayılır
Vadi, tepe ve parlak cennet. Uzak ufukta turuncu var
ve yukarıda yeşil bir okyanus, deniz canavarlarının
Bulutlar yüzer. Uder bir elf yüzüyor ışıklı saçlı ata biner
bir deniz atı üzerine ve ardından ateşli bir yunusun
dalgalar. Turuncu ölmekte olan kırmızıya derinleşir. Yeşil bölünür
nergis ve beryl. Yukarıdaki mavi daha zayıf büyür ve ay ve
Yıldızlar daha güçlü parlıyor.

Bu göksel değişikliklerle,
Francia ve Erken Umbrian ressamları. Sağa ve sola alçak tepeler;
uzak mesafedeki suavely modellenmiş yükseklikler; Çok sessiz bir genişlik
sade, pellicid havasına yükselen ince ağaçlarla; Ve aşağı iner
Orta mesafenin gizemi cennetin yansıtan bir bakış
su. Ay ve Yıldızların Büyüsü buna büyüleyici
sahne. Hiçbir resim etkilerini aktaramaz. Bazen her ikisi de
Armatürler, dönen nehirde dağınık ve kırılmış, titriyor.
Bazen acele yetiştirilen bir sadece sakin soğutma erişimlerinin üstünde uyurlar.
Ve burada ve orada yıkılmış bir taret, kırık bir pencere ve tutam ile
yalıtılmış savaşın üzerine çalılar, solma solgunluğa değer verir
Batı. Gün batımındaki son aşama, mavi-gride bir değişiklik
tek renkli, hafifçe yıldız ışığı ile gümüş; tepeler, tiber, tarlalar ve
Woods, hepsi hava alacakaranlığında yüzüyor. Tanımı yok
şimdi anahat. Ufkun nergis, nadiren kayboldu
Algılanabilir soluk yeşilimsi sarı.

Stimigliano'yu geçtik. Karanlığın gizemi sayesinde acele ediyoruz
Augustus'un köprülerini ve Narni'nin ışıklarını geçti.


Terni Cascades


Velino, önemli hacimli bir nehirdir.
Abruzzi'nin en yüksek bölgesi, Rieti'nin yayla vadisini iplik ediyor ve
Yedi uçurumlar üzerinde yapay bir kanalla kendini çöktürür
NERA'ya yüz metre yüksekliğinde. Su yoğun şarjlı
kireç parçacıkları ile. Bu kireçli madde sadece eğilimli değil
sürekli olarak yatağını boğmak için, ama
Torrent fantastik sarkıt perdesi ile gök gürültüsü; Ve,
köpük içinde rüzgar üzerinde taşınan,
İnce beyaz tozla düşer. Bu ünlü kaskadlar şüphesiz
Avrupa'nın övündüğü en yüce ve güzel; Ve onların durumu
Çok doğal bir harikaya layık. Onlara asil bir şekilde ulaşıyoruz
Dağ formlarının sade ve cesur olduğu orta başlı manzara
Modellenir, ancak hem vahşi hem de ekili bitki örtüsünün bir şeyleri vardır
Güney-İtalyan Zenginliği. Yamaçlar bir kutu labirenttir
ve Arbutus, Coronilla ile Altın Bloom. Çim ile oynanır
siklamenler ve orkisler. Düşmelerin yanındaki merdiven yollarına tırmanmak
sabah güneş ışığında veya vantage noktalarına yerleştirilmiş
Ardışık kataraktlarına komuta edebildik, olabilecek bir gösteriden keyif aldık
zihin üzerindeki etkisinde,
senfoni veya çalkantılı bir lirik. Türbülans ve ihtişam,
Hızlılık ve rezonans, sahnenin dumanında örtülmesi
paramparça su kütleleri, bu perdelerin geri çekilmesi
Nehrin hacmi sonbaharında hafifçe değişti, gökkuşağı
Gümüş sprey üzerinde parıldayan kavakların titremesi yukarıda asılı
Kısalan aciller, dağların sabit ihtişamı
İzle, acele ve kataraktların tutarsızlığı,
Kuvvetin hareketsizliği ve doğada değişen değişmezlik
Benim için bir muazzam şiirin unsurları. Bir ode gibiydi
Shelley sembolizme tercüme edildi, belirsiz bir şekilde daha canlı
ilkel duyguya herhangi bir kelimeden daha fazla hitap edin.


Montefalco


Klitumnusun zengin ülkesi, şeffaf olarak çayırlara ayrılmıştır
su yolları, sallanan sazlık üzerinde camsı bir akım ile kayma.
Bu yolla geçiyoruz ve Bevagna'yı sağa bırakıyoruz ve
Tüm şehirlerin bulunduğu tepelere tırmanan bu uzun kademeli yollardan
şemsiyelerin levrek. Görünüm genişler, Spello, Assisi,
Perugia dağ payandasında ve uzakta kuzeye doğru
Tiber Vadisi. Sonra Trevi ve Spoleto görüldü ve şiddetli
Kısmen Gubbio'nun üzerindeki tepe ülkesi kendini açıkladı. Spoleto üzerinde
Norcia Rose'un şiddetli cadı avlı yükseklikleri yasaklandı. Bu
Ruhu genişleten bir tür panorama. Çok büyük, çok onurlu,
Sakin formda çok güzel. Ovanın zengin bolluğu
Desolely Grand dağ sıralarının şiddeti ile tezat oluşturuyor; Ve
Tüm bu şehirlerin adı kalbi anılarla heyecanlandırıyor.

Montefalco ziyaretinin ana amacı,
mükemmel freskler; S. Francis ve S. Jerome'un Boyalı Tarihleri,
Benozzo Gozzoli; Nazik tarafından Azizler, Melekler ve Kutsal Kitap bölümleri
Tiberio d'Assisi. Bunlara tam adalet yapıldı, biraz
Çocuk, bizi S. Chiara kilisesinin dışında kaldığını gördü, sordu
Aziz'in vücudunu görmek istememeliyiz. Bu
Ayrıcalık küçük bir ücret karşılığında satın alınabilir. Sadece
Yüksek sunakta tapınağının koruyucusunu aramak için gerekli.
Sağlam ve uyumlu bir ruh hali, titiz bir merak ve yarım
Yedeklemek için saat, kabul ettik. Yakışıklı bir genç adam ortaya çıktı, kim
bizi iyi bir yerçekimi ile biraz karanlık bir odaya götürdü
sunak. Orada balmumu konusunu aydınlattı, sürgülü kapılar açtı
Uzun bir tabut gibi görünüyordu ve perdeler çizdi. Loş'da bizden önce
Işık orada siyah rahibenin elbisesiyle kaplı bir kadın yatıyordu. Sadece o
eller ve yüzünün zarif güzel soluk konturu
(En saf taslakta modellenmiş alın, burun, ağız ve çene
Ölüm yaralanması ona hiç dokunmamış olsa da) görünürdü. O
Kapalı gözler uyuyor gibiydi. Luini'nin S.'nin mükemmel huzuruna sahipti.
Catherine, Melekler tarafından Sina'daki mezarına taşındı. Nadiren var
Bana daha fazla şaşıran ve dokunan bir şey gördüm. Dini
Genç velayetin ciddiyeti, susturulmuş hayranlık
bizi sessizce toplayan country-folk,
Uygun kızın sempati duyan güzelliği. Julia olabilir,
Claudius'un kızı, bu kızdan daha adil, ne zaman
Lombard işçileri onu Latin mezarında buldu ve
Capitol'e ibadet mi ediyorsunuz? S. Chiara'nın tapınağı onunla asıldı
kalıntılar; Ve bunlar arasında vücudundan çıkarılan kalp
askıya alınmış. Görünüşe göre, görünüşe göre
mumyalı et, çarmıha gerilmiş Mesih'in bir figürü,
Scourge ve Beş Stigmata. Guardian'ın buna olan inancı
azizliğine mucizevi bir tanık, erkeklerin nazik dindarlığı ve
Ondan önce diz çökmüş kadınlar, inanılmazlığın tüm ifadelerini kontrol ettiler. Biz
kendimizi yerin dehasına bıraktı; sormayı bile unuttum
Santa Chiara burada ne uyuyordu; ve geri çekildi, tonda değil
hoş olmayan melankolik. Dünyaca ünlü S. Clair, manevi kız kardeş
S. Francis, Assisi'de yatıyor. Sık sık kendime sordum, o zaman, o zaman,
Bu rahibe miydi? O hangi tarihe sahipti? Ve sanırım şimdi bu kız için
Bir romantizm hanımı, zaman odununda uyuyan bir güzellik, tenha
gerçeklerin müdahaleci unsurlarından ve sevginin ve inancında katlanmış
kendi basit ibadetçileri. Arcadia'nın oyukları arasında kaç tane
Eski günlerde rustik türbeler, hellas azizleri, kıyamet,
Belki de böyle, ama gelenek ve saygın saygı ile kutlandı! [6]


Foligno


Madonna Di olarak bilinen Raphael'in adak resminin manzarasında
Foligno, geniş bir ovaya yerleştirilmiş birkaç kuleli bir kasaba var
Bazı mavi tepelerin kenarında. Bu lisansa izin vermek
Hangi yaratıcı ustaların kendilerine izin verdikleri ayrıntılar
Alt önemi olan Raphael'in taslağı hala Foligno için doğrudur. .
On altıncı'nın başlangıcından bu yana yer maddi olarak değişmedi
yüzyıl. Gerçekten de, genel olarak İtalya eyaletine nispeten
Hala antik Roma günlerinde olduğu gibi. Foligno bir istasyon oluşturur
Roma ve Adriyatik arasındaki ilginin büyük
Flaminian Yolu. Foligno'da Apennines Debouch'un geçişleri
Yavaş yavaş Tiber Vadisi'ne doğru eğimli Umbrian Ovası,
Ve ondan nera vadisine kolay bir çıkışla ulaşılıyor
Spoleto duvarlarının altında. Kuzeyden ilerleyen bir ordu
Metaurus ve Furlo Pass kendini Foligno'da bulmalı; Ve seviye
Şehir Turası Champaign bakımına iyi adapte olmuştur ve
Garnizon egzersizleri. Cumhuriyet ve İmparatorluk Günlerinde,
Bu pozisyonun değeri iyi anlaşılmıştır; Ama Foligno's
Flaminian yolunun anahtarı olarak önem, ikisi tarafından tutuldu
Hempellum ve Mevania'da gelişen şehirler,
Modern Spello ve Bevagna. Bir varsayım tehlikeye atabiliriz.
Lombards, Spoleto Dükalığı'nı yönettiklerinde, her zamanki gibi
Eski Roma'ya yeni askeri merkezlere karşı çıkma politikası
Belediye, iki komşusu pahasına Fulginium'u teşvik etti.
Ama bunun üzerine bir kesinlik yok. Tüm bunlar olabilir
Doğrulukla onaylanan, Orta Çağ'da Spello ve
Bevagna bağımlı burghs, foligno'nun aşağılığına düştü
İktidarda büyüdü ve Umbria'nın bu bölümünün baş komünu oldu. BT
İtalyanlar arasındaki son yüzyıllarda mücadelede ünlüydü
Sivilde tuhaf vahşilik için burgers ve yerli despotları
çekişme. Ortaçağ İtalyan tarihindeki en kanlı sayfalardan bazıları
Trinci ailesinin zaferlerini ilişkilendirenler,
foligno'nun iç uyumsuzluk tarafından tükenmesi ve son teslim edilmesi
Papal gücü. Demiryolları Roma'dan taşındığı için
Ancona ve Perugia'ya Narni ve Spoleto, Foligno kazandı
önemli ölçüde ticari ve askeri statüde. Mesele bu
üç hat için kavşak; İtalyan hükümeti bunu
Büyük Süvari Deposu ve trafiği canlandırma belirtileri var.
çürümüş sokaklar. Büyük bir garnizonun varlığının zaten
nüfusu değiştirdi veya
çok geçmişte Roma belediye kurumlarının olmaması ve
Ortaçağ döneminin vahşeti söylemek zor. Yine de
Foligno'nun aklına bıraktığı izlenim,
Belirli bir
sakinlerinde lütuf ve nezaket.

Şehir duvarındaki pencerem ovaya güneye doğru görünüyor
Spoleto, Montefalco ile sağa doğru tünemiş ve Trevi
Soldaki dağ braketi. Sabine'nin en üst zirvelerinden
Apennines, kademeli hassas eğimli çizgiler sessizliğini bulmak için iner
klitumnus vadisi. Benim ve bu mesafe arasındaki boşluk
burada ve orada noktalı her türlü yeşillik ile sonsuz zengin
Kuleler ve baron evlerinin kalıntıları ile. Küçük kasaba
kargaşa; Foligno ve mahallesinin çalışan adamları için
Kazançlarını muhteşem bir festivalde geçirmeye karar verdi ve
İki gece havai fişek. Sıralardaki Akasiler ve Paulownias
kremsi beyaz ve leylak tam çiçek açar. Bengal'in parıltısında
Bu ağaçları, tüm sarkık çiçekleri ile aydınlattı.
Yapay süslemelerin en fantastik. Roketler yerinden gönderildi
Ciddi Umbrian manzarasının ortasında gökyüzü şimdi uyumsuz
doğa ile. İzinsiz girişi kızdıran eleştirmenlere asla sempati duymadım
doğal güzellik sahneleri üzerinde havai fişek. Giessbach, aydınlandı
Belirtilen akşamları, bir grup çalma ve bir
Bakan Cockneys kalabalığı, belki de uyumsuz bir gösteri sunar.
Ama burada Foligno'da olduğu gibi, bütün bir şehir kendini
çok sayıda vatandaş ve asker olduğu festival ve
Ülke insanlar yavaş yavaş hareket eder ve şiddetle hayranlık uyandırır
ve bir İtalyan kalabalığın özelliği, bir şeyim yok
memnuniyet duygusu.

Bazen gezginlerin uzak bir yerde iyi şansıdır.
onun için enkarne olan ve yorumlayan bir sakinle tanışın
_Genius loci_ tasarladığı gibi. Kendi öznelliği olmasına rağmen
böyle bir karşılaşmada önemli bir rol oynayın, transfer
sahip olamayacağı şans tanıdık niteliklerine ve
Bu kişiliği tamamen yaratıcı bir şekilde bağlamak
çalışmadan türetilen düşünceler veya doğa tarafından yapılan izlenimler; Yine de
Stranger bundan sonra birçok anının toplantı noktası olacak,
Ondan türetilen bir kompozisyondaki merkezi figür
canlılık. Bilinçsiz ve masum bir şekilde kendini ödünç verdi
Bir resmin yaratılması ve bir efsanenin kahramanı gibi onu yuvarlayarak,
kendisi olmayan düşünceleri ve duyguları topladı
bilgi. Bu gecelerden birinde koridorları iplik ediyordum
Bengal ışıkları tutulduğunda şimdi Azure, şimdi göze çarpan kırmızı, akasya ağaçları
Değişen. Aklım içgüdüsel olarak ihanet sahnelerine geri döndü ve
Gorrado Trinci'nin karışıklığı geçtiği zaman eski zamanda kan döküldü
Katil arkasına yığılmış üç yüz kurbanının kalıntısı
Foligno, vatandaşlara bir uyarı için. Alay hareket ederken
Surlar, kendimi kolayca genç bir adamla yarışırken buldum
konuşmaya düştü. Çok uzundu, muazzam genişliğe sahip
Michelangelo'nun en sevdiği modeller gibi omuzlar ve uzun sinüs kolları.
Başı küçüktü, gevrek siyah saçlarla kıvrılmıştı. Düşük alın,
ve kalın seviyeli kaşlar kesinlikle yoğun bir şekilde buluşuyor
şiddetli gözler. Burun, doğrudan kaşlardan inen bir
Hadrian'ın yaşı heykeli. Ağız tam dudaklı, petulant ve
sağlam bir yuvarlak çenenin üzerinde tutkulu. Gömleğin içinde giyinmişti, beyaz
pantolon ve bir kontadin gevşek beyaz ceket; Ama hareket etmedi
Bir köylünün sarkması ile, esnekliği ve uyanıklığı ile
evcilleşmemiş bir panter. Bana katılmak üzere olduğunu söyledi
Süvari Alayı; Ve askeri haysiyetin ne zaman olduğunu hayal edebiliyorum
Bu yürüyüşe eklendi, ne kadar büyük bir şekilde gideceğini. Bu genç adam
Yarım saatlik konuşmamızdan sonra daha fazla bir şey duymadım
Çatlak havai fişek ve kükreyen top, aklımda kaldı
Tehlikeli bir şey için tarif edilemez bir izlenim-'şiddetli ve
Korkunç, patlamaya uygun. ' Böyle erkeklerden o zaman
Villany ile İtalya'yı sular altında bırakan macera şirketlerini kurdu,
On beşinci yüzyılda hırs ve kanunsuzluk. Gattamelata, kim
Narni'de bir fırıncı çocuğu olarak hayata başladı ve bronz bir heykelle bitirdi
Donatello tarafından Padua'daki Halk Meydanı'nda bu cins vardı. Beğenmek
Bu trinci ve onların katil gruplarıydı. Bunun gibi
Venedik'te Lorenzaccio'yu öldüren Bravi. Bunun gibi Pietro
Machiavelli'nin gözünde hatası olan Paolo Baglioni
'Perfettamentte tristo' olmayı başaramadı. Güzel, ama
insanlık dışı; tutkulu, ama soğuk; güçlü ama iktidarsız işsiz
ahlaksızlık ve ihanetle sağlam ve yüce işler; Kaç yüzyıl
Bunun gibi erkekler bir zamanlar İtalya'yı boşa harcadı ve onu kulağa daldırdı! Henüz
Burada hangi malzeme var, sterner disiplin altında ve bir asil ile
Kahraman orduların oluşumu için ulusal ideal. Böyle şeyler,
Şüphesiz, Roma lejyonerleri. İtalyanlar ne zaman öğrenecek
Bu adamları Fabius veya Sezar olarak kullanın, Vitelli ve Trinci
onları kullandınız mı? Bu tür meditasyonlarda, benim toplantı ile derinden karıştırıldı.
Hayatta beni temsil ediyor gibi görünen biriyle kendi yansımaları ve
kan onları kışkırtmış olan yerin ruhu, veda et dedim
Cavallucci'ye ve şehir duvarında yatak odama döndü. Son
Roketler çırpmıştı ve son toplar gürlemişti
uyuya kalmak.


Helezon


Spello, bazı önemsiz antikalar içerir-
Roma Tiyatrosu, İki Adam ve Bir Kadın Başkanları ile Bir Roma Kapısı
üzerine eğilerek ve Roma heykelinin bazı parçaları dağıldı
binaları aracılığıyla. Kiliseler, özellikle S.M. Maggiore
ve S. Francesco, Pinturicchio uğruna görülmeye değer.
Hiçbir yerde, Siena'daki Piccolomini Kütüphanesi hariç, o usta
Fresk'te çalışın, buradan daha iyi çalışın. Memnuniyeti
S. Maria Maggiore'de duvar resimlerini yürüttüğü ifade edildi
Kendi portresi ile dekorasyonda bir panele tanıtıldı
Bakire Odası. Tuslu bir şekilde kitapların, sandalyelerin detayları,
burada kopyaladığı pencere koltukları & c.
Venedik'te S. Benedict'in incelenmesi. Hepsi tatlı, hassas, hassas ve
dikkatlice bitti; Ama derinliksiz, derinliği bile değil
Peruino'nun hissi. S. Francesco, Pinturicchio'da, aynı
titiz bir şekilde incelik, kendisine Yahudi olmayan tarafından ele alınan bir mektup çizdi
Baglioni. Madonna ve Azizler Mahkemesi önünde bir taburede yatıyor.
İnfazın güzelliği, Hollandaca için bir araç olarak freskin teknik ustalığı
detay boyama, kompozisyonun güzelliği ve neşesi
renklendirme, burada her ikisi yerine burada çalışmaları boyunca fark edilir.
düşünce veya duygu. S. Maria Maggiore bir Fresco Madonna'ya sahip olabilir
Genç bir Piskoposluk aziz ve İskenderiye'nin Catherine arasında
Peruino'nun eli. Tonlarının zengin sarı uyumu ve
duygularının zarif haysiyeti, kesin bir
Raphaelesque pozu ve taslak, yüz ifadesinin suavity'si,
Bu ressam ve onun arasındaki mesafeyi ölçmemizi sağlayın.
Yarı-kadın pinturicchio.

Bununla birlikte, Roman'ı incelemek için Spello'ya gitmedik
antikalar veya freskler, ancak şehir duvarlarında bir yazıt görmek
Orlando hakkında. Bu, '
Aşağıdaki işaret, erkekler Roland'ın güçlü üyelerini tahmin edebilir,
Charles yeğeni; İşleri tarihe yazılmıştır. ' Üç kabul edilebilir
Bize çok nezaketle katılan ve
Araştırmalarımla büyük ilgi duyduk, bir iz bıraktı
belde, orlando dizinin sahip olduğu bildiriliyor
ulaşmış. Ama fallik bir monolit hakkında hiçbir şey öğrenemedim,
Guerin veya Panizzi tarafından tanımlandığı söylenen
Spello'da Roland Efsanesi. Böyle bir sütun ya burada hiç yoktu veya
şimdiki kuşağın anısından önce çıkarılmıştı.


Assisi'de Paskalya Sabahı


S. Francesco'nun alt kilisesindeyiz. Yüksek kütle söyleniyor,
Orkestra ve organ ve birçok ses korosu ile. Mumlar
Sunak üzerinde aydınlatılmış, Giotto'nun alegorileri ile aşırı kanlı. Ondan
Düşük güney pencereleri, dar bantlarda güneşi eğiyor
Çok renkli kasvet ve bu boyalı koridorların kazanılmış ihtişamı. Kadınlar
Parlak Kerchiefs'de taşlara diz çöküyor ve tüylü adamlar
Dağlar ahşap banklara karşı durur veya eğilir. Hareket yok
noktadan noktaya. İstasyonumuzu nereden aldık
Transept'in kuzey-batı açısı, kütle bitene kadar kalıyoruz.
Tüm düşük tonozlu bina alçakgönüllü bir şekilde parlıyor; fresk çatı,
lekeli pencereler, figür kalabalık kaldırımları zenginlerini harmanlıyor ama
bazı muhteşem güvenin kanatlarındaki tonlar gibi ya da benzeri
Alacakaranlık rüyalarında ya da böyle
Doğu kraliçeleri olarak goblen, eski günlerde, pavyon için işlendi
İmparatoriçe. Bu karışım tonu labirentinden, belirsiz
Gölge ve güneş ışınları, yalın ciddi, aziz yüzler-
Saf-uydurma, acıma, yalvarma; Ecstasy'de gözlerini yükseltmek
Cennet, ya da onları Ruth'a dünyaya çeviriyor. Erkekler ve kadınlar
Dünya layık değildi-sahip oldukları eski ressamların ellerinde
İtalyanların ilahi lütfu, Dovelike Sadeliği'ni aldı
On dördüncü yüzyılda ayrılmaz bir sırlara sahipti. Her biri
Yüz bir şiirdir; bir bölüme resimdeki muadili
Fioretti di San Francesco. Tüm sahnede-mimaride,
Fresklerde, renkli pencerelerde, kasvette,
Tütsüde, chiming çanlarından,
Müzik-Bir Ruh Beyim: Birlikte Olan O'nun Ruhu,
Mesih ile eş-güçlendirme; ' ateşli, parlak, güzel
ruh; acı, güçlü, basit, muzaffer benlik
ve günah; yeryüzünde çiğneyen ve kanatların üzerinde yükselen göksel
cennete ecstasy; Mesih tarafından yapılan vizyonların Aziz Saint
ve mezarın ötesinde yaşam. Kimin ayaklarının çok altında
Tanrı'ya ibadet, S. Francis uyur; Ama ruhu,
Onun bozulmaz kısmı, dünyaya verdiği mesaj,
Mekanlar bizi yuvarlar. Bu onun tapınağı. Görünmeyen bir Tanrı gibi doldurur.
Mermer kaidelerinden Phoebus veya Athene olarak değil; Ama
Ahit Ruh, her yerde hissetti, hiçbir yerde ele geçirilmedi, kendi içinde emer
Tüm gizemler, tüm efsaneler, tüm yanan yüceltmeler, tüm abasements, hepsi
Mesih'in düşüncesi olan aşk, özveri, acı, özlem,
Yüzyılları süpüren, erkekler için işledi. Bu nedenle koro
Ve cemaat, duaların gelgitinde seslerini yükseltti ve
övgüler; Çünkü bu Paskalya sabahı-Christ yükselir! Kardeşimiz,
S. Francis'in ilahisinde Tanrı'ya teşekkür ettiği bedenin ölümü,
Bu gün bize uzlaştı ve bizi elinden alıyor ve bizi yönlendiriyor
Bir yüzünden göksel ihtişam sorununun su baskınları
Çok sayıda aziz. Dua et, sen zavallı insanlar; Zike ve dua et. Eğer hepsi
Ama bundan uyanmak için bir rüya gerçekten sizin için kayıptı!


Perusia Augusta


Prefettura'nın önündeki Piazza, bunlarda en sevdiğim tesis
Dolunay geceleri. Akşam Alacakaranlık kısmen gün batımından oluşur
Thrasimen ve Toskana üzerinde solmak; kısmen ayın doğuşundan
Gubbio dağları ve Ancona'ya doğru geçer. Tepeler kapalı
Sezon çok ileri olmasına rağmen karla. Parapetlerimizin altında
Gaunt delikli kulesi ve daha ince olan S. Domenico'nun büyük kısmı
S. Pietro Grubu, Arrowy 'Pennacchio di Perugia', JUT
Tiber vadisine hakim olan tepenin omurgasına. Gibi
Gece kasvet derinleşir ve ay gökyüzüne yükselir, bu binalar
Bazı Fransız aşındırmalarına kasvetli ön plan oluşturuyor gibi görünüyor. Onların ötesinde
Puslu ay ışınlı Umbria ovasını yayar. Tüm yükseliş
Assisi, Spello, Foligno, Loş Önerileri ile Gölgeli Apennines,
Montefalco ve Spoleto bodrumlarında. Küçük ince kokular
esintiler, çok hafif ve arama, uçar ve titreyerek titriyor
Apennine'den ovaya geçin. Yavaş hareket eden nüfus-
Peçe, erkekler kış aynası-binalara geçip geçip
gökyüzünün gri yoğunluğu. Çan yüzüğü. Askerlerin böcekleri patlıyor
Manastırlarda geri çekilme kışlaya döndü. Genç erkekler sokaklarda dolaşıyor
Altında, Mayıs Şarkıları Şarkı Söylemek. Çok uzakta, kırmızı, kırmızı
Vitreus Ay ışığı Thundery Gazlı Gaz bezi, isimsiz yangınlarla çınladı
Castelli için yanıyor. Seksen feet yüksekliğinde çıkıntılardan eğilirken, gaz
Antik duvarlardaki aydınlatmalarda ay ile mazeretler;
Etrüsk pervazları, Roma harfleri, yüksek silinmiş kabuklar, banliyö
Martins'in yuvaları gibi yuva gibi sıvalı dünya konutları.

Güneş ışığı bu sahneye daha fazla ayrıntı ekler. Subasio'nun sağında,
Geçişler Foligno'dan Urbino ve Ancona'ya doğru gidiyor, ağır
Thundercloud kitleleri her gün asmak; Ama düz ve
Tepeler şeffaf mavilerde açıktır. Birincisi Assisi geliyor,
S.M. ile Aşağıda Degli Angeli; Sonra Spello; Sonra Foligno; Sonra Trevi;
ve uzakta Spoleto; Bu puslu savaşlara karşı yetiştirilen,
Montefalco- 'Ringhiera dell' Umbria 'köy yüksekliği
Buna bu ülkede diyorlar. Gün ışığına göre, yonder zirvesindeki kar
açıkça görülebilir, burada monti della sibilla kulesi
Norcia'nın Frigid Atıklarından Nera ve Velino kaynakları. Alt
Aralıklar, en havalı ve soluk masure filmlerinde boyalı gibi görünüyor,
Çin üzerinde; ve sonra geniş yeşil şampiyon geliyor,
köyler ve çiftlikler. Sadece Perugia Winds Tiber'in bodrumunda,
Antik kemerler tarafından yayılan altlılar ve gri kavak ağaçları aracılığıyla
Kırmızı tuğla ve burada ve orada Castellated Towers tarafından korunmak. Mills
Barajlarının ve savaklarının altında Raphael'in onları çizdiği gibi; ve
Hava ve uzay hissi, her bir vantage coign'de birini hatırlatır.
Bazı Umbrian resmi. Her Hedgerow, May-Bloom ile birlikte ve
hanımeli. Meşe altın tozlu püsküllerini takıyor. Yol kenarı
Tapınaklar laburnum dalları ve iris çiçekleri ile süslenmiştir.
Mor ve pembe orkislerin kulelerin değiştiği copse-woods
İnce, ince çim. Arazi, genç mısır, zümrüt ile çok geniş dalgalanıyor
Zeytin ağaçlarının altında yeşil, yetersizliği alan
Tonslar, çıplak topraktan bu verdure veya kırmızı tonlardan yansıtıldı. A
_Contadini_'nin güzel ırkı, büyük, kahramanca zarif formlarla ve
Güzel karanlık gözler ve asil yüzler, bu bahçeye hareket et, niyet
Nazik Satürn topraklarının eski, kolay topraklanması.


La Magione


Perugia'dan Cortona'ya giden yolda, ilk aşama LA'da sona eriyor
MAGIONE, Umbrian'dan pasaja komuta eden yüksek bir tepe kasıtlı
Thrasimene Gölü'ne şampiyon.

Üstünde, şimdi harabeye ve görkemli bir
Bracio zamanında inşa edilen güneydoğu kalesi. Burada aldı
Oğlu olduğunda Cesare Borgia'nın düşmanlarının ünlü diyetini yerleştirin
Alexander VI. Bologna'yı kolları ile tehdit ediyordu ve fuarı teklif ediyordu
1502'de kendisini İtalya'nın yüce tiranı yapmak. Politikasıydı
Cesare, kilisenin şeflerini azaltarak kendini güçlendirecek
boyun eğme ve bir
Papalık şehirlerde bir çeşit zulüm. Camerino Varani ve
Faenza'dan Manfredi zaten yok olmuştu. Sadece vardı
Citta Di'de Vitelli'nin dönüşüne inanmak için iyi bir neden
Castello, Perugia'daki Baglioni ve Bologna'daki Benivogli'den
sonra gelirdi. Siena'da Pandolfo Petrucci, her tarafta çevrili
Cesare'nin fetihleri ​​tarafından ve özellikle takviyesi ile tehdit edildi
Piombino, kendini tehlikede hissetti. Orsini'nin büyük evi
S. Peter's Patrimony'nin büyük bir kısmını salladı ve yakındı
Vitelli ile müttefik, endişe için bile kravat nedenleri vardı. Ama böyleydi
İtalyan savaş sistemi, neredeyse tüm bu asil aileler
silah mesleği tarafından yaşadı ve çoğu
Cesare. Bu nedenle, komplocular La Magione'de bir araya geldiğinde,
parayı aldıkları ve sahip oldukları bir adama planlamak
Şimdiye kadar sahtekarlık ve spoliation kariyerine yardım etti.

Diyet, avlanan bir antagonist olan Cardinal Orsini'den oluşuyordu.
Alexander VI.; Kardeşi Paolo, klanın şefi;
Citta di Castello'nun efendisi Vitelzo Vitelli; Gian-Paolo Baglioni,
Kuzeninin son başarısızlığıyla Perugia'nın tartışmasız ustası yaptı
Grifonetto'nun ihaneti; Yürüyüşü yeni alan Oliverotto
Fermo amcası Giovanni da Fogliani'nin öldürülmesiyle; Ermes
Bologna'nın varisi Bentivoglio; ve Antonio da Venafro,
Pandolfo Petrueci Sekreteri. Bu adamlar temelde düşmanlık sözü verdiler
Borgia'ya karşı yaygın yaralanmalar ve ortak korku. Ama onlar
Çoğunlukla kendilerini suçla lekelemiş ve güvenmeye cesaret edemedi
birbirimiz ve herhangi bir saygın gücün güvenini kazanamadı
İtalya'da sürgün edilen Urbino Dükü hariç. Erteleme
O zamana güvenen Wily Cesare tarafından kullanılan ilk silah ekecek
isyancı kaptanları şüphesi ve muhalefeti arasında. Sonra yaptı
Liderleri ayrı ayrı tetikler ve şimdiye kadar başarılı oldu
Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo'yu çizmek için mükemmel bir politika,
Paolo Orsini ve Gravina Dükü Francesco Orsini, ağlarına ağlarına
Sinigaglia. Adil konferans ve adil yerleşim bahanesi altında
Tartışmalı iddialardan, kendilerini insanlarından aldı ve
Onlar boğuldu-31 Aralık'ta iki, iki, 18 Ocak 1503'te.
Tüm Cesare'nin eylemleri, bu başarılı olması için en muhteşemdi
İkna edici tehlike saatinde sagaklık ve politikanın kombinasyonu
Diplomasi ve darbesine vurma zamanı ne zaman acımasız karar
ulaşmış.


Cortona


La Magione'den ayrıldıktan sonra, yol gölü üzerine iner
Nightingales ile dolu meşe-ahşaplar aracılığıyla Thrasimen. Göl yatıyordu
Basking, Leaden renkli, pürüzsüz ve dalgasız, bir puslu altında,
Yağmur şarjlı, güneş ışınsız gökyüzü. Passignano'da, yanına yakın
Kıyı, gün ortası durduk. Bu küçük bir balıkçı köyü
Tamamen sularda emekle yaşayan çok fakir insanlar. Onlar
Bize tanklarda sarılmış büyük yılan balığı ve bazı ince örnekler
Gümüş sazan-REINA del Lago. Yaptığımız Eels'ten biriydi
Öğle yemeğimiz; ve olduğu gibi, havalı konaklamalarından canlı olarak alındı,
Bir kral için uygun bir dizi yemek döşedi.

Cortona Tepesi'ne tırmanmak oldukça bitersiz bir iş gibi görünüyordu. BT
bir tufan döktü. Atlarımız yorgundu ve bir yağsız eşek,
Çok fazla sorundan sonra, bir çiftlik evinden üretildi ve öne koyuldu
Bunlardan, çok az yardım aldı.

Ertesi gün Museo'da Muse ve Lambayı usulüne uygun olarak gördük, FRA
Angelicos ve tüm Signorellis. Kişi de bunu düşünmeye yardımcı olamaz
Günümüzde sanat eserleri hakkında çok fazla yaygara yapıldı-onlardan sonra koşmak
kendi aşkları, önemlerini abartıyor ve onları ayrılıyor
çalışma nesneleri, onları sempati ile almak yerine
Gerçek hayatımıza hoş veya öğretici olarak dikkatsizlik. Sanatçılar, sanat tarihçileri ve eleştirmenler izole etmeye zorlanıyor
resimler; Ve bunu yapmak ruhları için kârlıdır. Ama basit
Yaratıcı veya eleştirel, estetik mesleği olmayan folk
Sadece modaya uyarak onlar için iyi olandan daha fazlası.
Er ya da geç çağların ruhuna döneceğiz
bu resimleri üretti ve onları daha az bir
şu anda uyandırdıklarından daha fazla şaşkınlık.

Sanatı, sanatın çalışmasını veya
Akıllı zevkinden elde edilecek faydalar. Ben sadece demek istiyorum
Bu konuda şu anda çalışmak için yanlış yola çıkmamızı öneririz.
Resim ve heykel galerileri bizi sanatın ayrılmasına alıştırıyor
hayattan. Sanat inceleme yöntemlerimiz
Seyahat ederken sanat-çalışma, bu ayrımı sürdürme eğilimindedir. Öyle
Sadece yansımada, uzun deneyimden sonra, algılamaya geliyoruz
sanat eğitimimizdeki en verimli anların rahat olduğunu
ve tuhaf köşelerde ve doğanın bulunduğu beklenmedik yerlerde,
Sanat ve hayat mutlu bir şekilde karıştırılır.

Cortona'daki komün sarayı ilginçtir.
Gri taş blokları üzerine heykel, Floransalı Valilerin Kalkanları,
ve dış duvarlarına yerleştirildi-Perazzi, Albizzi, Strozzi, Salviati,
Daha eski bir çağda daha eski-de 'Medici. Devrimler
Floransa Cumhuriyeti'nde bunlardan bir müjdeci tarafından okunabilir.
kollar ve onların altındaki tarihler.

Bu Toskana Yaylası'nın manzarası beni daha fazla tatmin ediyor
genişlik ve güzellik duygusu. S. Margherita'dan kasabanın üzerindeki
Beklentiler muazzam, harika ve vahşi, kahverengiye,
Dağları yasaklamak; geniş ovaya kadar; Ve şehirlere
Chiusi, Montepulciano ve Foiano. Görüşün mücevheri
Trasimeno, serik tepelerle kaplı gümüş bir kalkan ve üzerine yerleştirilmiş
sahnenin bir köşesi, ayrı bir şey gibi ve
ayrı tefekkür. Tekillikte bir şey var ve
Dağ kirli gölün sınırlandırılmış bütünlüğü,
Lionardo da Vinci'nin kalemini çekecek olan mesafe
Onu gördü.

Cortona umutsuzca fakir görünüyor ve dilenciler dayanılmaz. Bir
Kardeşi tarafından yönetilen küçük kör çocuk, hem korkunç çirkin hem de düzensiz
Kesikler, bizi şehrin her yerinde takip etti, aralıksız sızlanıyor 'Signore
Padrone! ' Sadece hanenin eşiğindeydi
Onlara birkaç bakır verin, çünkü herhangi bir kamu yararını iyi biliyordum
dilenen nüfusun tüm sürüsünü yükseltecekti.
Günün ilerleyen saatlerinde S. Domenico'nun Piazza'sına otururken,
Kardeşi tarafından oynaması için aynı kör çocuk. Oyun,
Büyük bir ağacın gövdesi üzerine kollarını atan küçük yaratık ve
Yuvarlak koşup yuvarlayarak, sıkıştırarak. Bu onu oldukça yapıyor gibiydi
ifade edilemez bir şekilde mutlu. Yüzü aydınlandı ve o içle ışınlandı
Beatitude kör insanlar gösterir-üzerinde parlayan bir tür rapture,
Hiçbir şey daha keyifli olamazdı. Bu küçük çocuk
sekiz ayda çiçek hastalığı vardı ve asla göremedi
o zamandan beri. Sağlam görünüyor ve herhangi bir yaşta olmak için yaşayabilir-her zaman doomed,
Bu mümkün mü?


Chiusi


Mükemmel bir şişeden daha keyifli bir akşam yemeği hayal edilebilir
Montepulciano, iyi pişmiş bir biftek ve küçük bir keçi peyniri
Chiusi'de Leone d'Oro'nun hanında mı? Pencereler açık ve güneş
ayar. Monte Cetona sağa ve ormanlık görünümü sınırlar
Citta Della tepeleri sola. Derin yeşil çukurlu vadi
Orvieto'ya doğru uzanıyor; Ve sonunda mor bir dağ
Kütle, farklı ve yalnız, bu da soracte olabilir! .
Yakın Ülke dalgalı tepelere ayrılmış, para cezası ile ormanlık
zeytin ve meşeler; ve manzaranın bileşimi,
Taç köyleri, bir Umbrian resminin arka planına layıktır. Bu ressamların sevdiği genişlik, derinlik ve sessiz, alan
berrak tarlalarda sarma sularının önerisi berrak gökyüzü, hepsi
burada. Akşam çok güzel-yumuşak bir şekilde akıştan başlayan ışık
Bu potansiyelde arkamızda ve yavaş yavaş menekşe ve maviye karışıyor
Yukarıdaki yıldızlarla.

Chiusi'de birkaç Etrüsk mezarını ziyaret ettik ve kırmızılarını gördük ve
Siyah çizilmiş resimler. Sepulchres'den biri iyi eklemli
Duvar boyası olmadan taş kasası. Gerisi dışarı çıkmıştı
yaşayan tüf. Bu, harcanan bazı hoş saatler için bahaneydi
Ülkede yürümede ve sürüşte. Chiusi benim için demek
Gri zeytinlerin ve yeşil meşelerin sınırlı güneş ışığında karışması; koyu yapraklı
şeritler; sıcak kumtaşı bankaları; Nightingales ve siklamenli polisler
ve gugukolar; gümüş bir gölün bakışları; mavi gölgeli mesafeler; .
Monte Cetona'nın kıl sırtından; Konik Kuleler, Becca di Questo
ve Becca di Quello, sınırlarda birbirlerine karşı; yol
Haziran ayında biraz İngiltere gibi çitler arasında sarılmak, ama öyle değil
çiçeklerle dolu. Bütün bunlar demek, korkarım, benim için çok daha fazlası
Lars Porsenna ve Etrüsk etnolojisi hakkında teoriler.


Gubbio


Gubbio, İtalyan tepe kasabalarının en eskileri arasında yer alıyor. İle
Merkezi Apennines Omurgasına Karşı Firma ve Yığınlı Ev
Evin üzerinde, yükselen yamaç üzerine, zengin bir yayla yolunu emreder
Champaign, güneye Perugia ve Foligno'ya doğru sınırlı ve zirveye çıktı ve
Rolling Cimges. Zenginlik kaynağını oluşturan bu amfitiyatro
ve bağımsızlık, bir doğal zincirle takdire şayan bir şekilde korunuyor
savunmalar; Ve Gubbio, antik çağın tekil eski dünya yönünü giyiyor
ve izolasyon. Evler, Gaunt çıplak zirvelerin tepelerine tırmanıyor;
ve onları koruyan kare kulelerle kahverengi ortaçağ duvarları
Dağ tarafında, zeminin eşitsizliklerini takiben,
Peyzajda hala belirgin bir özellik. Dik sokakların bir kasabası
ve tuhaf çerçeveli beklentiler ve ciddi manzaralarla merdivenler
ova boyunca her dönüşte açılıyor. Bu görüşlerden biri olabilir
Özel bir bildirim için seçildi. Önde, düzensiz binalar kaybediyor
Yol kenarında sıkıntılı olarak kendileri ülkede; Sonra açık
sağda bir selvi bulunan yol post-road; Daha sonra, zengin yeşil
tarlalar ve biraz yükselen zeminde eski bir çiftlik evi
kahverengi bağımlılıklar; Son olarak, Fossato'nun üzerindeki mavi tepeler ve uzak
Yuvarlanan bulutların bir sarısı. Tüm bunlar ağır kemerli
Porta Romana, burada güneş ışığı ve gölge denetleyicisi yumuşak tonlar
Çim fresk, yaşla belirsiz, ama güzel.

Gubbio, Orta Çağ'dan beri büyük ölçüde değişmedi. Ama fakir insanlar
şimdi asilzade ve tüccarların saraylarında yaşıyorlar. Bunlar yeni
Sakinler adil kemerli pencereleri ve ince portalları duvara koydu
Eski sakinlerin, sokakların güzelliğini bozmadan
Mimari kitleleri maddi olarak değiştirir. O cadı saatinde
İtalyan gün batımı soluklaştığında ve ciddi bir gri yerini alıyor
Parlayan nergis ve gül tonları, zor değil, burada rüya görüyor
Yalnız, eski asil hayatı hayal etmek için-bayanlar hareket ediyor
Bu Açık Loggias boyunca, tüylü kapaklar ve kıvırma genç erkekleri
Bu kapıda bir ayağı olan saçlar, zırhlı şövalyeler ve
Sumpter katırları ve bu kapılardan kaçan kırmızı roblu kardinaller
içindeki mahkemelere. Bununla birlikte modern tuğlalar ve harç
Pitoresk sahne kaplandı, çirkin dikdörtgen pencereler ve
Şimdi akıcı kemer çizgilerini kesen parlak yeşil panjurlar
ve galeri; Bunlar, hatırlanan bir dokunuşun altında kaybolur
Sonnet, folgore tarafından söylendi, hala partilerin günleri olduğunda ve bu
Issız Şehir, büyük amaçların ve zonklama özlemlerinin merkeziydi.

Gubbio'daki baş binaların isimleri,
Orta Çağ. Bir Piazza de 'Signori'ye dayanıyorlar. Onlardan biri,
Palazzo del Munriceo, şekilsiz bitmemiş bir duvar bloğudur. BT
burada Eugubine masaları, Umbrian ile pirinç plakaları ve
Roma kesilmiş karakterler gösterilir. Palazzo de 'Consoli
daha yüksek mimari nitelikler ve gerçekten de İtalyanlar arasında benzersiz
bir
benzeri görülmemiş cesurluk durumu. Muazzamdan yükseliyor
sağlam yamaç içine yamalaşmış alt yapılar, genişliğini destekliyor
kasabanın üzerindeki baş döndürücü bir yüksekliğe dikdörtgen dökme; Airy Loggias
Büyük yasak kahverengi taş kütlelerine dayatıldı,
Hafif bir hava kulesi. İçerideki boş salonlar adil oranlarda
ve asil bir boyut ve açık kolonlardan manzaralar
Talimatlar büyülüyor. Ancak bina tarafından yapılan son izlenim
Kare, sakin, büyük güçten biri-
Duvarcılık-Cesur ve Başarılı Eklemenin Tesisini Önerme
Guiness için zarafet. Olduğu gibi, bu kazık yasak değil,
Kuzeydeki benzer şekilde ağır bir yapı olarak. Para cezası
taş kalitesi ve narin olsa da basit kalıplar
Pencereler ona bir İtalyan lütuf verir.

Bu kamusal saraylar, Gubbio
kendi politikası olan ve önemli bir kısmı olan özgür bir kasabaydı
Papa ve İmparatorluk, Guelf ve
Ghibelline. Yıkık, terk edilmiş, bozulmuş Palazzo Ducale bize hatırlatıyor
despotların ortaya çıkması. Tümden çıkarıldı
Tarsi-çalışması ve heykel. Sadece burada ve orada bir fe.d.
Federigo di Montefeltro'nun çukurluğu, Gubbio'nun
Bir zamanlar Urbino Duchy'nin en adil oranı oldu. S. Ubaldo,
Bu dükün oğluna adı, Gubbio'nun hamisi ve ona göre
Katedral adanmıştır-bir mahzen gibi düşük bir muazzam kasa veya
Feodal ziyafet salonu, art arda katı gotik ile kaplı
kemerler. Bu garip eski kilise ve kanonların evi
yanındaki tepede, modernizasyondan çoğundan daha az acı çekti
Gubbio binalar. İkincisi, özellikle,
Bu mezar şehrinin ne olması gerektiğini ve nasıl olduğunu anlayın
Sadece eski kapıların ve pencerelerin açılması,
ilkel görünüm. Kanonun evi aslında henüz değil
orta sınıf ve proletarya kullanımına verildi.

Gubbio'da bir günün sonunda,
arkasında bir dağ torrentini köpükleyen ilkel hostellik,
Apennines'den aşağı doğru koşuyor. Gubbio şarabı çok kokulu,
ve zengin bir yakut rengi. Şarap ve mücevherlerin renk tonları
Tamamen çocukça olmayan bir zevk verin,
Sarımsı tonların gülle spesifik harmanlanması. Hala masaya hizmet ediyorlar
Gubbio'da, antika İtalyan modasından sonra,
Kaba dantel ile çevrili krem ​​rengi keten bez-kırışıklıklar
Gardıroptan eski bitkilerin kokusu, hala devam ediyor
Bu-ve tahta sıcak, beyaz sığ yemeklerle ayarlanmıştır.
Earthware, kenarda açık kafeste çalışan sepet
Küçük ayrı et, sebze, peynir ve rahat karmaşa. .
Şarap, tıpalarla garip, ince camın ince phials'ında duruyor;
Ve kehribar renkli ekmek, bez üzerinde adil yuvarlak somunlarda yatıyor.
Dolayısıyla yemek, Emmaus'taki akşam yemeğine oturmak gibidir.
Gian Bellini veya Masolino'nun resmi. Çok barınık
Oda-açık kirişler, sıvalı duvarlar, ilkel setterler ve
bir köpeğin bir kemik beklerken oturduğu kırmızı tuğla zemin-
Tablodaki sanatsal incelik izlenimi.


Gubbio'dan Fano'ya


Gubbio'dan gelen yol, şehirden ayrıldıktan hemen sonra bir
Dar Alp Ravine, burada ince bir akarsu karanlık, kırmızı kayalar üzerinde,
ve sarkık saksifrages rüzgarlara sallanır. Biz burada olduğumuz taşıma
Mayıs ayının sonunda, bir sabah, iki at vardı, ki
Sürücü kısa süre sonra birkaç beyaz öküz ile desteklendi. Yavaş ve
Çorak tepelerin yanları arasında yükseldik-gaunt
Kısa bir süre ile giyinmiş olan kırmızı ve gri crag kitleleri
Çim ve yetersiz mera. Geçiş önce küçük kasabaya geçer
Scheggia ve Monte Calvo veya Bald Mountain olarak adlandırılır. -Den
Scheggia, Büyük Flaminian Yolu'na veya Roma'nın Kuzey Yolu'na katılıyor
ordular. Tepede konik tepeler üzerinde iyi bir manzara var
Gubbio'ya hükmetin ve çok uzakta, Furlo'nun üzerindeki asil dağlara ve
Ancona'ya Demiryolu Foligno hattı. Menzil aralığı,
beklenmedik açılardan geçme, ani uçurumlara girme ve
Sadece Apennines olarak uzun, zarif modellenmiş ana hatları uzatan
en berrak hava ile tonlanan renklerin gümüşi itibarıyla yapabilir. Her
Bu sade, vahşi peyzajın kare parçası çeşitli bir resim oluşturur,
kompozisyonun her zaman çizgilerin ince düzenlemelerinden kaynaklandığı
narin; Ve bu çizgiler bir şekilde belirlenmiş gibi görünüyor
sanki dağ sisteminin büyük antik çağları ile güzellikleri
Hepsi yerlerini seçmek ve içine yıpranmak için zaman ayırmışlardı
uyum. Temperlenmiş üzüntünün etkisi bizim için arttı
Fırtınalı ışıklar ve dun bulutları, yüksek havada, buharlar ve uçuş
Gölgeler, tüm beklentiler üzerinde, eterik Grisaille'de renklendirildi.

Scheggia'dan sonra, biri çayır ve meşe ağaçlarının bir ülkesine girer. Bu
Fane olan Jüpiter Apenninus'un kutsal merkezi yolu

        Delubra Jovis Saxoque Minantes
  Apenninigenis Culae Pastoribus Arae

-Kel iguvian zirvelerinde arkamızda yükseldi. İkinci küçük
Bu bölgeden İtalyanların Adriyatik tarafına geçişler
Havza ve yol şimdi Barano'yu aşağı doğru takip ediyor.
deniz. Vadi, ökseotunun burada olabileceği ormanlarla oldukça yeşildir
ve meşe dallarında görülür ve mısır tarlalarıyla zengindir. Cagli
Bölgenin baş kasabası ve burada en iyilerinden birini gösteriyorlar
Raphael'in babası Giovanni Santi tarafından bize bırakılan resimler. Bu bir
Madonna, S. Peter, S. Francis, S. Dominic, S. John ve
iki melek. Meleklerden birinin geleneksel olarak olması gerekiyordu
Raphael'den boyanmış ve yüzün hatırlatan bir şeyleri var
Biz onun portreleri. Tüm kompozisyon, modellemede mükemmel,
Gruplamada uyumlu, ayık ama güçlü bir şekilde renkli, tuhaf
haysiyet ve tatlılık, lütuf ve canlılığın harmanlanması, bir merak uyandırır
Santi neden oğlunu kendi atölyesinden göndermenin gerekli olduğunu düşündü?
Perugino altında çalışmak. Kendisi sanatının efendisiydi ve bu,
Belki de resimlerinin en hoş olanı, erkeksi bir samimiyete sahiptir
en azından Peruino'nun daha sonraki eserlerinde yoktur.

Cagli'nin bazı mil ötesinde, Furlo'nun gerçek geçişi başlar. Borçlu
Vespasian tarafından sağlam kayada sıkılan dar bir tünele adı,
Kireçtaşı Crags'ın Barano'ya indiği yer. Romalılar bunu aradı
Galeri Petra Pertusa, veya Intercisa veya daha tanıdık bir forulus,
Modern isim geliyor. Gerçekten de eski istasyonlar
Flaminian yolu hala Latin atamaları ile iyi işaretlenmiştir; Cagli için
eski çağrılar ve fossombron forum Sempronii ve fano
Fanum Fortunae. Vespasian bu erken başarıyı andı
hala yaşayan taşa oyulmuş bir yazıtla mühendislik
kalıntılar; ve Claudian, imparatorunun yolculuğunu söylediğinde
Rimini'den Roma'ya Honorius, o zaman bile ne olduğunu konuşuyor
Gezginlere şaşkınlık nesnesi:-

  Laetior hinc fano tarifi fortuna vetusto,
  Despicturque Vagus Praerupta Valle Metaurus,
  Qua Mons Arte Patens Vivo Se Perforat Arcu
  Viscera rupis başına admittitque viam sectae.

Forulus'un kendisi artık herhangi bir Alp geçişi üzerinde, birkaç kişi ile eşleştirilebilir.
daha güçlü boyutların tünelleri; Çünkü dar ve değil
126 metreden fazla uzatın. Ama iyi bir pozisyonda
Gerçekten heybetli bir vadinin sonunda. Bütün furlo geçişi,
Çok fazla abartı olmadan, bir tür kaşar olarak tanımlanın
Via Mala'nın ölçeği. Her ikisinde de yükselen kireçtaşı kayaları
geçitin üstünde muazzam bir yüksekliğe el, asildir ve
Ciddi, devasa portalların ardışıklığı gibi, muazzam
Şımarık Dikeliskler ve Piramitler. Bu crag maskelerinden bazıları rakip
Fantastik Capri kayalıkları ve hepsi o güney dağdan oluşuyor
Soluk sarıdan mavi gri ve bardak değişen kireçtaşı
turuncu. Bir nehir geçişten geçer ve
Yol kenarları birçok tür kampanula ile dalgalandı-bolluk bolluk ve
Sert beyaz taş üzerine mor çanlar. Roma kalıntıları var
Yine de yeterince (Roma köprüleri ve kırık duvarların parçaları yolunda)
Bir antika gözünü memnun etmek için. Ama doğanın sevgilisi yaşayacak
esas olarak bu tarihi geçitin pitoresk niteliklerinde, çok uzaylı
İtalyan manzarasının genel karakterine ve yine de çok uzak
İsviçre'nin seyahat ettiği her şey birine alışır.

Furlo, daha zengin bir Mighty Oaks ülkesine dönüşüyor ve sallıyor
Devonshire'dan farklı olmayan şişman bir pastoral ülke olan mısır tarlaları, şişman bir pastoral ülke,
Yeşil yaylalar ve vahşi Rose karışık çitlerle ve çok fazla koşu
su ve yaz çiçeklerinin bolluğu. Fossombronun üzerindeki bir noktada,
Barano metauro'ya katılır ve burada bir bakış açısına sahiptir.
Urbino, dağ gözlerinin üzerine. Buna rağmen çok nadirdir
eski inanç, İtalya'da vahşi bir vahşi çiçek bulmak için,
Arabamızdan gördüklerimin bir listesini yapmaya meyilli hissediyorum
Windows, fossombron yolunda tembel bir şekilde yuvarlandık. Süpürge,
ve cytisus ve alıç gül, gladiolus ve sainfoin ile karıştı.
Orkuklar, Clematis, Privet ve Wild-Vine, Vetches vardı
Tüm tonlar, kırmızı haşhaşlar, gök mavisi mısır etekleri ve leylak pimpernel.
Kaba çitlerde, kızılcık, hanımeli, piracanth ve akasya
Beyaz çiçek ve kızarma ağı yaptı. Tüm parlak süt kağıtları
ve boraj, iris, hawkweeds, harebells ile birlikte hassas renk tonları,
Kızıl Yonca, Kekik, Kırmızı Snap-Dragon, Altın Asters ve Dreamy
anlık aşk, tezgahlar gibi muhteşem bir halı örmek için
Shiraz veya Cashmere asla yayılmadı. Nadiren flora'ya baktım
Böyle bir isyan, böyle bir lüks, sevinç için böyle bir terk etme. Hava
kokularla dolu. Guguklu ve Nightingales şarkıları yankılandı
yamaçlarda polisler. Güneş dışarıdaydı ve tüm
manzara.

Tüm bunlardan sonra, Fano sessiz gün batımında çok dinlendirdi. Var
uzun, yeşil-sarı silindirlerin
Adriyatik, azalan safran ışığının altında kremsi köpüğe girdi
Pesaro ve dolunayın pembe yükselişi. Bu Adriyatik Deniz Taşıyor
Bir İngiliz zihni, sahilimizde birçok küçük sulama yerine ev sahipliği yapıyor.
Renkli ve dalgaların şekli kanalımıza benziyor.

Deniz kıyısı Fano'nun büyük cazibesidir; Ama kasabanın çok var
Kiliseler ve bazı güvenilir resimlerin yanı sıra Roma antik eserleri.
Giovanni Santi, burada olduğu kadar Cagli'de de görülebilir; ve
Perugino gerçekten muhteşem bir sunak parçası var-iblis, harika
Orta panel ve predella-mevcut durumunda zor, ancak
Görkemli bir şekilde boyanmış ve mutlu bir şekilde henüz restore edilmez veya temizlenmez. Öyle
Bunu görmek için Fano'ya gitmeye değer. Hala daha iyi yolculuk
Böyle bir
Via Dell 'Arco Di'de başarılı olduğumuz gibi _pallone_ oyunu
Augusto- lads ve yetişkin adamlar, sıkı bir şekilde gömlek kollu, sürüş
kurnaz önyargı ve hesaplama ile havaya doğru büyük top
Yansıtma ev-ekler. Oyunu anlamıyorum; Ama öyleydi
futbolumuzun tarzından sonra açıkça bir şeyler oynadı, yani
söylemek; yanlar ve ön ve arka oyuncular örtecek kadar düzenlenmiş
Her iki duvarda en çok insidans açısı.

Fano hala servetin Fane olduğunu hatırlıyor. Çeşme üzerinde
Pazar yerinde, ince ve havadar bir bronz fortuna, sunuyor
Rüzgarı yakalamak için perdesi. Uzun duş sağlığı ve refah olsun
Patron aziz olduğu modern sulama yeri üzerine!

       * * * * * *




_ Urbino Sarayı_


BEN

Rimini'de, bir bahar, dürtü karıma ve bana yapmak için geldi
San Marino'da Urbino'ya doğru yolumuz. Piazza'da aradı
Julius Caesar'dan sonra kıyamet, uygun bir _vetturino_ buldum
İyi taşıma ve iki tartışmasız at. O muhteşem bir adamdı,
ve pazarlığımızın ne zaman olduğunu keşfettiğim gibi büyük bir tarihi isim taşıyordu
tamamlanmış. 'Ne deniyorsun?' Ona sordum. '_Filippo visconti,
Servirla! _ 'derhal cevaptı. En karanlıkla dolup taşmak
İtalyan rönesansının anıları, bunu duyduğumda tereddüt ettim
cevap. Dernekler çok uğursuz görünüyordu. Ve yine de adamın kendisi
çok çekici idi-on boynuzlu, tutkal ve iyi görünüyordu-onun özelliği
atletik formunun yüzü veya uzuvu brüt zalimi hatırlatan
gizlice Caligula'nın çirkinliğinden daha kötü
Chambers-bu önyargıyı aklımdan salladım. Döndüğü gibi
Dışarıda, Filippo Visconti'nin meşhur ismi ile ortak hiçbir yanı yok
Ama isim. Uzun ve deneme yolculuğunda, hiçbir somurtkan göstermedi
ne de vahşi sıcaklıklar; Ne de sonunda,
Benden adil ödemesinden daha fazla boşuna herhangi bir usta zanaat;
Ama ona bir hatıra için verdiğim meerschaum borusunu aldı, Frank ile
başarılı bir beyefendinin iyi niyeti. Sıcaklığının tek sergisi
Hatırladığım İtalyan kanı insanlığını kredi verdi.

Dik bir yamaca yükselirken, kutusundan atladı
Küçük bir çocuğa acımasız tedavi için yol kenarında bir ruffian atın.
Bu karşılaşmada kırbaçını kırdı, bu doğru; Tehlikeli riske attı
kavga; ve içinde kendim ve karısı ile arabasını bıraktı
Atlarının merhametini biraz tehlikeli bir konumda. Ama o geldiğinde
Geri, sıcak ve parlayan, bu adalet eyleminden, sadece alkışlayabilirim
onun gayreti.

Bu tür bir İtalyan, antika heykel olarak yakışıklı,
Modern bir beyefendinin iyileştirilmesi ve doğuştan gelen zekanın
Eski bir kültür yarışında büyüleyici bir varlıktır. O olabilir
Tüm kitap öğrenmesinde kesinlikle cahil. O kadar cahil olabilir
Bir zamanlar Rimini ile konuştuğum Montalcino'dan Bersagliere
Gravely, üç ay içinde Kuzey Amerika'ya yürüyebileceğini söyledi ve
hizmet süresi gerçekleştirildiğinde bunu yapmayı düşündüm. Ama o
bu genç askerin yaptığı gibi, bir zarafet ve adres kolaylığı
Londra çizim odalarında nadirdir; Ve onun kurnaz sözleri ile
Ziyaret ettiği şehirler, iyi bir doğal olduğunu gösterecek
Güzelliklerin tadı. Bu tür erkeklerin konuşması,
İtalyan halkının adi hisse senedi, meşhur
sözler, yüzyılların bilgeliği birkaç gergin kelimeyle yoğunlaştı.
Duygu beynini ateşlediğinde, kendiliğinden konuşmaya girerler,
ya da bir şiirin nedenini imgelere hamile ifadelerle önerin.

Rimini'nin çıkışının ilk aşaması için Filippo'nun iki atı
yeterli. Yol, neredeyse düz olan seviyeye doğru ilerledi
Beyaz çiçek açan Quickset çitleri. Ama uzun dike ulaştığımızda
San Marino'ya yükselen tepe, kaçınılmaz öküz çağrıldı,
Ve kırmızı ile parlak mısır tarlalarından yavaşça yukarı doğru çalıştık
Anemonlar ve tatlı narsus. Bu noktada nar çitleri
ovanın Mayıs ayında yerini aldı. Zamanla bizim _bovi_
Bizi Borgo'ya veya Aşağı Kasabaya getirdi, bu yüzden daha da
Yedi yüz fitin yükselişi en üstteki şahin yuvasına veya akropolis
Cumhuriyet. Bunlar, görünümün genişlemesini izleyerek yürüyerek tırmandık
etrafımızda ve altında. Buradaki kireçtaşı crags'ları aniden parçalanır
Kendilerini tarla ve kıyıda kaybedecek tepeler.
Misty, Adriyatik'in dünyayı doğuya doğru kapatması. Cesena,
Rimini, Verucchio ve her biri izole edilen sayısız tepe seti köyü
Kıta gri topraktan fethedilen çizginin yolu, tanımlayın
Montefeltri'nin Malatestas ile uzun süredir güreştiği noktalar
yıllar. Çevresinde kırışıklıklarda ve budalıklarda Marly Mountain-Flanks var
nehirler tarafından sürünen bir devin beyni gibi kıvrımlar
Kuru savurgan yataklardan shingle. Bitmez tükenmez gaunt aralıkları
Apennines streç, katman katman, ötesinde; Ve tüm bu manzarada,
Yükselen ürünlerin ve yeni teşekküllü meşe ağaçlarının gri-yeşil sisi gibi
Doğanın kalıntılarının çıplaklığı üzerine bir perde.

Avrupa'da hiçbir şey daha çarpıcı bir jeolojik hissi vermiyor
Böyle bir olasılıktan daha antik çağ. Denudasyon ve aşınma
Hava koşullarının yavaş kalıcı eylemiyle işlenen sayısız çağlar ve
Buluşmuş bir dağ kütlesindeki su, burada görünür hale getirilir. Her Dalga
O geniş tepeler denizinde, yıpranmış yanlarında her karık,
Sürekli korozyon hikayesi hala devam ediyor. Baskın
İzlenim melankoliktir. Romalıların nasıl karşılandığını unutuyoruz
Kartacalılar, altımızdaki araziyi trod. San Marino'nun harikası,
Sonun davulları ve çiğnemeleri yoluyla bağımsızlığı korumak
Yedi yüzyıl, daha derin bir merak duygusuyla yutulur. Dönüyoruz
İçgüdüsel olarak Leopardi'nin insanın savaştaki kaderini düşündüğünü düşünmek
bilinmeyen doğa kuvvetleri ve evrenin malign yöneticileri ile.


              OMAI Disprezza
  Te, La Natura, Il Brutto
  Poter Che, Ascoso, Comun Danno Impera,
  E l 'Infinita Vanita del Tutto.

Ve sonra, gözlerimizi güneye doğru süzerek, loş mavi mesafeyi süpürüyoruz
Recanati için ve modern umutsuzluğun şairinin ve
Cesaret, böyle bir sahnede bile yeniden doğdu.

San Marino kasabası gri, dar sokak, basittir; harika bir
Yeni, iyi, Yunan-Portalı Katedral, İsimsiz'e adanmış
aziz. Belli bir kemer sıkma onu daha pitoreskten tanımlar
Daha az tekdüze bir geçmişe sahip tepe şehirleri. Mermer bir heykeli var
S. Marino kilisesinin korosunda; ve hücresinde gösteriliyor
Taş yatak ve yastık, sade bir şekilde durdu. Tek dar
Saint'in meskeninin yakınında pencere, gururlu ama melankolik bir
Uzak tepeler ve sahil manzarası. Buna, büyük emici
San Marino'nun cazibesi, içgüdüsel, tekrarlı bir şekilde gözlerimiz
uçuş. Çeşitlilik ve güzelliğe göre thrals olan bir manzara
dikkat, ama bitişen eşliği ile neredeyse büyüyebilir
aşırı güç. Rahatlama yok. Glad Humbler'a döküldü
Mayıs ayında Kuzey toprakları burada yok. Almanca Söz
_Gemuethlichkeit_, 'Antik Barışın Bir Evi' İngilizcesi,
Burada hem sanat hem de doğa ile benzerliklere dönüşmemiş. Ve yine de
(üzerine baktığımız gibi, düşünmek çoktır)
Bu panoramadan tahammül edilemez _Ennui_
Marino dış arazilere, aynı görüş onu her şeyden rahatsız ederse
Gitti-yerli eyrie'nin yutkunları onun
uyku-kışın iyi keskin havasını nefes almayı özlüyordu ve
İris-Hedges'in kendilerini ilkbaharda mavi ile izleyin;-gibi
Virgil'in kahramanı, ölüyor, San Marino'yu düşünürdü: _aspicit, ET
Dulces Moriens Reminiscitur Argos_. Geçen bir yabancı bile hissedebilir
Bu beklentinin karışık büyüsü ve baskısı-monotonluk
hangi delirtiler, uzaktan zeka büyüyen cazibe,
anılarla çevrelenmek.

Borgo'ya inerken, Filippo Visconti'nin bir
Mükemmel beyaz ekmek, güvercin ve omlet öğle yemeği,
Tepelerin keskin havası olmadıkça içtiğim en iyi kırmızı muscat şarabı
İştahımı aldattım. İtalyan San Marino tarihi, onun da dahil olmak üzere
Tüzükler, üç ciltte, entelektüel gıda döşenmiş. Ama itiraf ediyorum
bu sayfalardan daha az başka bir şey öğrenmek için: ilk olarak
Avrupa'nın tüm aşamalarında Milletler Topluluğu'nun hayatta kalması
Siyaset yarı yarıktı; İkincisi, en seçkin San
Denizci avukattı. Aceleci bir kesinti için mümkündür
Bu iki öneri (ancak
kendimi taahhüt edin), ikincisinin yeterli bir açıklaması
önceki.

San Marino'dan yol kırılma bir hızında düşüyor. Şimdi içerideyiz
Montefeltro sayıları yayınlanan gerçek Feltrian Highlands
on ikinci yüzyılda. Yonder Eyrie, anahtarı oluşturan San Leo'dur
Kampanyalarda Urbino Dükalığı'nın girişi yüzlerce savaştı
Yıllar önce. Çevresel bir kayanın tepesinde tünemiş olan bu kale
Görünüşe göre kıtlık dışında tüm düşmanlara meydan okuyabilir. Ve yine de San Leo
Montefeltro olduğunda, strateji ve sahtekarlık tarafından alındı ​​ve yeniden ele alındı.
Borgia, Malatesta, Rovere, bu vadilerde hakimiyet için iddia edildi.
STA'dır. Agata, Guidobaldo'nun gece kaçtığı köy
Valentino onu Dukedom'dan sürdüğünde. Biraz daha uzak kuleler
Montefeltro House'un bir şubesinin sürdürdüğü Carpegna
yedi yüzyıl boyunca sayım ve sadece onurlarını Roma'ya sattı
1815. Monte Coppiolo arkasında yatıyor, önde Pietra Rubia: Diğer iki
Eagles'ın aynı damızlık yuvaları. Ne yol!

Exmoor'daki parçaları yener. Devonshire'ın yokuş yukarı ve yokuş aşağı
Scorns _Detour_ ve ZIGZAG tarafından uzlaşır veya hafifletir. Ama burada
Coğrafya şimdiye kadar çok daha geniş ve yol şimdiye kadar
İngiltere'de bizimle olduğundan daha kötü metal-düğümlü talk kitleleri ve
Tehlikeli dönüşlerde kırpılan kumtaşı düğümleri-sadece
Dante'nin sözleri yolculuğu anlatıyor:-

  Sanleo'da Vassi, E Discendesi Noli,
  Cacume'da Montasi Su Bismantova
  Con eso i pasta; Ma qui convien ch 'uom voli.

Bir gerçekte, atlarımız yukarı ve aşağı karıştırmaktan ziyade uçmak gibi görünüyordu
Bu sağlam uçurumlar; Visconti, onları neşeyle canlandırıyor
onun içinde olan cesur ruh ve onlara dikkatli sürücüsünün yardımını ödünç veriyor
İhtiyaçta el ve ses.

Yakında dağlar ve aralarında bir korniş yoldaydık
Adriyatik: Gulch ve Cleft Ravine eğrilerini takip eder; sarma
Vantage noktalarına yerleştirilmiş yuvarlak yıkık kaleler; deniz hattı yüksek
Çim yetiştirilen savaşlarının üstünde, gölgeli şampiyon
Çıplak kaya üzerinde kalıtlarını kuşattı. Dışında
mesafe boyunca mavi ışıklar ve her zaman mevcut deniz, bunlar
Dünyevi Apennines çok korkunç olurdu. Sonsuz hava ve bu yedek peçe
tarlada ve ormandaki bahar gelgit yeşillikleri sertliklerini yatıştırır.
Geç yağmurlarla şişmiş iki nehir forma yapılması gerekiyordu. Biri aracılığıyla
Bunlar, Foglia, çıplak bacaklı köylüler öncülük etti. Atlar Waded
Sarımsı sudaki karınlarına. Sonra daha fazla tepe ve vadi; yeşil
Dalgalanan mısır kırıntılı köşeler; Laik Oaks Golden
yaprak. Net öğleden sonra hava, binlerin sesleriyle çaldı
Larks tepesi. Bütün dünya ışıkla titriyor gibiydi ve
hassas eterik ses. Ve yine de zihnim karşı konulmaz bir şekilde döndü
Savaş, şiddet ve yağma düşünceleri. Bu ne sıklıkla
Montefeltro ve Brancaleoni tarafından ara arazi ile yapıldı.
Medici ve Della Rovere tarafından Borgia ve Malatesta! _Contadini_
Sağlam erkekler, yapıda neredeyse heykeller ve özellik. HAYIR
Urbino prenslerinin, bu tür malzemelerin çizileceği merak ediyorum,
Hizmetlerini ve birliklerini Floransa, Roma, S. Mark ve
Milan. Bu köylülerin rulmanı hala asker ve gururlu. Henüz
alışkanlıkları olan Sicilyalılar gibi somurtkan veya yasak değiller
Hayat, geri kalanı için, onlarınkine çok benziyor. Köyler, burada olduğu gibi,
az ve çok uzak, kayalar üzerinde tünemiş, halk
yere kadar inin ve hasattan yararlanın. Ama güney
_brusquerie_ ve vahşet bu bölgede yok. Erkekler var
Kendi büyüklerinin haysiyeti ve yavaş gözlü ılımlı bir şey
öküz. Akşam düştükçe, daha ciddi Apennines kendilerini büyüttü
güneye doğru. Monte D'Andrubale, Monte Nerone ve Monte Catria Hove
görmeye. Sonunda, ışık loşken,
Komşu Ridge, bazı şehrin kırık bir taslağı gökyüzünü engelledi.
Urbino önümüzde durdu. Uzun günün yürüyüşü sona erdi.

Gün batımı neredeyse harcandı ve dört günlük bir ay,
Batı Apennines, saray hakkında ilk görüşümüzü aldığımızda. Bu bir
o loş alacakaranlıkta görülen Wonder of Wonder-thraling çalışması; bazıları gibi
Atlante'nin Ruggiero hapis cezası için büyüsü tarafından yeniden düzenlenen kale veya
Saray, Astolf'un büyülü boynuzunu sararak Fairyland'da aradı. Nerede
Birleştirildiği gibi, butstreded gibi bir şey bulalım mı?
Airy Balkonlarla Ortaçağ Kaleleri Battlemented Troct,
Asma bahçeleri ve İtalyan zevk evlerinin fantastik kuleleri?
Feodal geçmişin bu eşsiz harmanlanması
inşa edildiği zaman, onu Ariosto- veya
Boiardo'nun destanı ile tam olarak. Duke Federigo sarayını planladı
Urbino, Scandiano'nun sayısının başladığı anda
Ferrara Kalesi'nde Roland lays. Şövalyelik,
İtalyan dehası tarafından hayali ve şirin bir şeye dönüştürüldü,
zayıf bir sanat eseri olarak hayatta kaldı. Condottieri'nin silahlı adamları
Hala yaldızlı Hauberks içinde parıldadı. Kaskları tüylerle dalgalandı
ve tuhaf tepeler. Surkoları sapkınlarla parladı; onların
Efsanevi amblemleri taşıyan madalyalı kadife kapaklar. Pomp ve
Feodal savaş durumu henüz topun
Gascon veya Switzer'in Pike. Yabancı istilaların ölümcül yaşı
İtalya için başlamıyor. Birkaç yıl içinde VIII. Charles.
Gezi, onun iç çürümesini ve zayıflığını ortaya çıkaracaktı
rakip eyaletler ve yarım yüzyıl için yarımadası gelecek
Fransızların, Almanların, İspanyolların kanına batırılmış, savaşıyor
Avları olarak şehirleri. Ama şimdi Lorenzo de 'Medici hala yaşıyordu.
İsmini taşıyan ünlü politika İtalya'yı askıya aldı
Yanlış huzur ve bağımsızlıkta altın zaman. Prensler kim
kültürünü paylaştı ve sanat sevgisi yavaş yavaş geçiyordu
Modern asiller, vahşi kan davalarını ve daha fazlasının tutkularını terk etmek
lüks ve bilimsel zevklere yol açan virile yüzyıllar. .
Kaleler mahkeme haline geliyordu ve zorla kazanılan despotizmler
hanedanlara yerleşmek.

Duke Federigo, kalesini inşa etti.
Urbino. Zamanının en az ve en zengin condottieri, biri
En iyi talimat verilen ve en insani prenslerin
Kendisi bu geçiş dönemini işaretleyen nitelikler. Ve bunlar
Konut evini etkiledi, bu da geriye baktı
Ortaçağ fortalice ve modern saraya ilerleyin. Bu onu
sadece İtalyan romantizm mimarisinde, mükemmel
'Orlando Innamorato' analogu. Kale ile karşılaştırarak
Ferrara'daki Estes ve Gonzagas'ın Palazzo del te
Mantua, bunu ortaçağ ve arasında doğru konumuna yerleştiriyoruz.
Rönesans İtalya, prensiplerin ortaya çıktığı yaş arasında
Ticari bağımsızlık kalıntıları ve hanedan oldukları yaş
İspanya altında.

Elindeki zeminin zorunlulukları Federigo'yu vermeye zorladı
Bina düzensiz bir taslak. İnce cephesi, emneri ile
_loggie_ ve kuşatan kuleler, şehre çok yakın yerleştirildi
Sıraları gerekli etkisi için. Derin dağ geçidini geçmek zorundayız
onu kasabanın alt bir çeyreğinden ayırır ve bizim
S. Giovanni Battista'nın hitabetinin yakınında istasyon, yapmadan önce
tasarımının güzelliğini veya grubun cesaretini takdir edin
katedral kubbesi ve kulesi ve kare kitleleri ile oluşur
Çok sayıda bina. Yine de sarayın bu tuhaf konumu,
Ayrıntılarının yakın bir gözlemcisine şaşırmasına rağmen, tekil
sakinlere avantaj. Urbino'nun yükselişinin eşiğinde yer
Eminence, dalga atışlı bir Vales ve Dağ Zirveleri Denizini Önler
yükselen ve batan güneşe doğru. Hiçbir şey yok
Düşes Terasları ve Loggias Arasında Ayırılmaz Hava
Daireler ve Monte Catria'nın yayılan piramidi.

Saray pencerelerinden bundan daha asil bir sahne yok,
Castiglione, onun sonunda unutulmaz bir pasaja dokundu.
'Cortegiano.' Günümüzde Urbino'yu ziyaret eden bir kişi için,
Bu eskizin hafif göstergeleri, bazı siluetlerde olduğu gibi,
Antik ömrü geri ve şimdiki geçmişi geçmişle bağlayın-bir ipucu,
Belki de, açıklamalarımızdaki suskunluk için. Beyler ve Bayanlar
Mahkemenin bir yaz gecesi aşk üzerine uzun bir tartışma geçirmiş, yükseliş
Bembo'nun dudaklarındaki mistik platonik rapture yüksekliğine, ne zaman
Bunlardan biri 'Gün kırıldı!' Işığa işaret etti
Windows'un çatlaklarına girmeye başlamıştı. Bunun üzerine
Sarayın o tarafına bakanları geniş bir şekilde fırlattık
Monte Catria'nın yüksek zirvesine doğru ve posy'nin adil bir şafağını gördü
Hue zaten doğu göklerinde doğdu ve tüm yıldızların vardı
Venüs cennetinin tatlı naipleri dışında kayboldu,
gece gündüz sınır bölgeleri; Ve onun küresinden sanki
Nazik bir rüzgar nefes alıyordu, havayı istekli tazelikle dolduruyordu,
ve komşu tepelerde çok sayıda orman arasında uyanmak
neşeli kuşların tatlı tonlu senfonileri. '


II

Montefeltro'nun evi on ikinci yılın başlarında önem kazandı
yüzyıl. Frederick Barbarossa, fieflerini bir ilçeye dikti.
1160. İmparatorluk lehine desteklendiğinde,
Bölge üzerinden tanımlanmamış otorite, daha sonra dönüştükleri
bir dükalık içine. Ancak, birkaç nesil için ghibelline olmasına rağmen,
Montefeltri, papal gücünün komşuları özgürce çok yakındı
kendileri dini vasaladan. Bu nedenle 1216'da onlar
Kilisenin zaferlerinin unvanını aradı ve aldı. Urbino
İmparatorluğun çift kapasitelerinde yarı yer olarak kabul etti
ve papalık milletvekilleri. Cagli ve Gubbio on dördüncü sırada
yüzyıl. On beşinci sırada Castel Durante,
Brancaleoni Warfare tarafından ve Malatestas'tan Fossombron
satın almak. Çok sayıda fief ve köy ellerine düştü
Evle sürekli bir mücadele sırasında rimini sınırları
Malatesta: Ve Fano ve Pesaro'nun açılışında eklendiğinde
On altıncı yüzyıl, üzerinde yönettikleri alan bir kompakttı
bölge, kırk mil kare, adriyatik ve
Apennines. On üçüncü yüzyılın sonundan itibaren
Urbino sayıları. Dante'nin yerleştirdiği ünlü Conte Guido
Cehennemdeki hileli olanlar arasında, evin onurlarını destekledi ve
Bu dönemde siyasi eylemiyle gücünü artırdı. Ama öyleydi
Montefeltri'nin Ducal'larını satın aldığı 1443 yılına kadar değil
başlık. Bu Eugenius IV tarafından verildi. Oddantonio üzerine,
suçlar ve kuşkusuz suikast iddiası hala bir gizem perdesi
Asıyor. Kont GuiTantonio'nun oğluydu ve ölümünde
Urbino'dan Montefeltri meşru çizgide yok oldu. Doğal
Ancak Guidantonio'nun oğlu babasının
ömür boyu ve Merkatello varisi Gentile ile evlendi. Bu
Büyük vaat eden bir genç olan Federigo, üvey kardeşini başaran
1444 Urbino sayısı olarak. 1474'e kadar Ducal unvanı değildi
onun için canlandı.

Duke Frederick, İtalyan despotları arasında dikkat çekici bir prens idi.
özel erdemler ve kalıtsal gücünün ayık kullanımı. Onu geçirdi
Mantua'daki genç, o ünlü Vittorino da Feltre okulunda, nerede
İlk İtalyan asaletinin oğulları ve kızları bir model aldı
Beşeri bilimlerde eğitim, iyi davranış ve nazik fiziksel
başarılar. Herhangi bir öğrenci Frederick'ten daha fazlası
Bu nadir bilginin disiplini tarafından kâr etti. Okuldan ayrılırken o
daha sonra uygulandığı gibi silah mesleğini benimsedi ve katıldı
Condottiere Niccolo Piccinino'nun birliği. Kendi genç adamlar
rütbe, özellikle de yönetici ailelerin genç oğulları ve piçleri,
Macera kaptanları altında askerlik hizmeti aradı. Eğer onlar
başarılı oldular. Kilisenin sandıkları ve
Cumhuriyetler çok titiz olmayan ellerine açıktı; Zenginlik
Milano ve Napoli'nin elinde tutulması için onlara atıldı ve
Aktif hizmet için maaşlar. Her zaman daha fazla olasılık vardı
Kaşlarına ölmeden önce bir taç giyme yapmak
bir kasabayı işverenlerinden gürlemeli veya bir
muhtaç bir papadan il. Montefeltri'nin komşuları
Umbria, Romagna ve Ancona'nın yürüyüşleri hepsi
Condottieri. Rimini ve Pesaro Malatestas, Citta Di Vitelli
Castello, Camerino Varani, Perugia Baglioni, sadece bir
En seçkin soylulardan birkaçı, kendilerini pankartların altına kaydetti
Piccininino ve Sforza Recterolo gibi plebe maceracılarının. Yine de
Aile bağlantıları onlara belirli bir avantaj sağladı, sistem
esasen demokratik. Gattamelata ve carmagnola fırladı
Kişisel adresle belirsizlik ve ordu komutasına cesaret.
Colleoni, damatlardan ilk istasyona ve
_Baton_ S. Mark. Babası hayata başlamış olan Francesco Sforza
Toprağın yeke, Milan'ın ducal tacını ele geçirdi ve bir
Avrupa'da ilk sırada yer alan ev.

Askeri kariyerinde Duke Frederick'i takip etmek gerekmiyor. Biz
Mayıs ayında Urbino'yu erkek kardeşi tarafından başardığında
1444'te ölüm, büyük ölçekte generallik yaptı. Kendi
Dominionlar ona İtalya'daki en iyi birliklerden bazılarını sağladı. O öyleydi
Şahsen katılarak konularının şerefiyesini güvence altına almaya dikkat edin
ilgi alanlarına göre, onları impostlardan hafifletmek ve eşit uygulamak
adalet. O zamanlar dürüst bir prensin benzersiz itibarını kazandı,
babası bağımlılarına doğru eğildi. Erkekler ona akın etti
Standartlar isteyerek ve önemli bir koşul getirebildi
herhangi bir orduya. İttifakları için güvence altına alınan bu avantajlar
Francesco Sforza ve onu art arda bağlantı kurdu
Milan, Venedik, Floransa, Napoli Kilisesi. Bir taktikçi olarak
tarla, çağın generalleri arasında yüksek rütbe aldı ve böylece
büyük bir servet edindiği nişanları dikkate değerdi.
mesleğinin egzersizi. Onu bir zamanlar 8000 alırken buluyoruz
6000 barış emekli maaşı ile Napoli'den savaş ödemesi olarak ayda dukatlar.
Ligin Yüzbaşı General iken, savaşta kendi kullanımı için çizdi
45.000 Ducat Yıllık Ücret. Adına Tutma Filleri ve Emeklilik
geçmiş hizmetlerin geliri, kesin kapsamı
bildiğim kadarıyla tahmin edildiğim için, ama
Ona en zengin İtalyan prenslerinden biri. Harcadığı tüm bu servet
Dükkanlığı üzerine, şehirlerini güçlendirir ve güzelleştirir, gençleri çizer
Mahkemesine vaat etmek, büyük bir yaşam trenini korumak ve
Bir kuralın hafifliğiyle vasallarını iyi bir şekilde tutmak
Needier Despots'un ihlalleriyle olumlu bir tezat oluşturdu.

Ona _condotta_ sunan ustalar için savaşırken
İtalya'nın karmaşık savaşları olan Duke Frederick, vesilesiyle kollarını kullandı
kendi kavgalarında hizmet etti. Hayatının uzun yılları bir
Komşusu Sigismondo Pandolfo Malatesta ile uzun süreli mücadele,
Ölümcüyü işleyen Rimini'nin tuhaf ve parlak tiranı
Kiliseyle affet umudunun ötesine geçme hatası,
ve öldü, daha savaşlı antagonisti ile düelloda rahatsız oldu.
Urbino, Sigismondo'nun her hatası ve bunun tarihi tarafından
Rimini ile Uzun Desultory Strife, kademeli bir tarihtir
Montefeltrian Duchy için ağırlaştırma ve konsolidasyon.

1459'da Duke Frederick, ikinci karısı Battista ile evlendi.
Alessandro Sforza, Pesaro Lordu. Piero tarafından boyanmış portreleri
Della Francesca, Floransa'daki Uffizzi'de görülecek. Birkaç yıl
Daha önce, Frederick sağ gözünü kaybetti ve burnunun köprüsüne sahipti
Urbino kasaba kapısının dışındaki bir mızrak maçında kırıldı. Bundan sonra
Kaza, profilde temsil edilmeyi tercih etti-profil
İtalyan sanat öğrencileri tarafından madalya ve tabanlarda iyi bilinir. Oldu
tıbbi yardım olmadan değil ve bir annenin yerine getirilen yeminler
Ölüm için kendi kendine fedakarlık, eğer Urbino'nun günlüğüne güvenebilirsek,
Ducal çiftinin varisi var. Ancak 1472'de bir oğul doğdu
Onları, Guido Paolo Ubaldo'yu vaftiz ettikleri. Bir genç olduğunu kanıtladı
Mükemmel parçalar ve asil doğa-çalışmada bağlantılı, hepsi mükemmel
şövalye başarıları. Ama ölümcül bir fiziksel miras aldı
ve hayatı anayasal bir hastalıkla gölgelendi,
Sonra gut adını aldı ve onu ücretsiz kullanımdan mahrum eden
uzuvlarının. 1482'de babasının ölümünden sonra Napoli, Floransa ve
Milan, Frederick'in Guidobaldo'ya savaş katılımlarına devam etti. Prens
on yaşındaki bir çocuktu. Bu nedenle bu önemli _condotte_
gelecek için övgü ve vaat olarak kabul edilir. Ne olduğunu kanıtlıyorlar
Bir saha dükü Frederick, eyaletinin ve savaşının kredisini artırmıştı
kuruluş. Yedi yıl sonra Guidobaldo, Elisabetta ile evlendi,
Mantua Marquis Francesco Gonzaga'nın kızı. Bu birlik, bir
Mutlu olan, asla çocuklarla kutsanmamıştı; Ve kesin olarak
kısırlık, genç dük bir yeğeni benimsemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
hakimiyetlerinin varisi. Biri Giovanna, birkaç kız kardeşi vardı.
Sixtus IV yeğeni ile evliydi., Giovanni della Rovere,
Sinigaglia Lordu ve Roma Valisi. Bir oğulları vardı, Francesco
Guidobaldo tarafından evlat edindikten sonra, çocukluğunu şuraya geçiren Maria
Urbino.

On beşinci yüzyılın son yılları ani artışla işaretlendi
Cesare Borgia'nın İtalya'nın özgürlüklerini tehdit eden bir güce.
Kilise için genel olarak hareket ederek, kollarını karşıya taşıdı
Displessed ve yok olduğu Romagna'nın küçük zorbaları. Onun
Bir sonraki hareket Camerino ve Urbino üzerindeydi. İlk olarak Camerino'yu satın aldı,
Guidobaldo'yu hain tarafından yanlış güvenliğe dönüştürmek
Şerefiye meslekleri. Aniden Dük,
Borgia Cagli üzerinde ona yürüyordu. Bu ortasındaydı
1502 Haziran.
Hangi Guidobaldo şaşırdı ya da daha sonra onu ele geçiren panik. O
konularını direnişe yönlendirmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak gece kaçtı
yeğeni kaba dağ yollarında, başkentini bırakarak ve
Çapulcu için saray. Cesare Borgia çarpışmadan eline geçti
bir darbe ve Urbino'nun hazinelerini Vatikan'a çıkardı. Onun
Ancak Dükalık'ın işgali rahatsız edilmedi; insanlar için
Guidobaldo'nun sahip olduğunu kanıtlayarak ona karşı birkaç yerde yükseldi
alarm için çok aceleyle verdi. Bu zamana kadar kaçak güvenliydi
Mantua, nereden döndü ve kısa bir süre başarılı oldu
kendini tekrar Urbino'da kurmak. Ama kendi başına tutamadı
Borgias'a karşı ve Aralık ayında bir anlaşma ile istifa etti
iddialar ve S.'nin ödülünde yaşadığı Venedik'e emekli oldu.
İşaret. Dükün adaletinde, anayasasının
Defilite onu alandaki aktif operasyonlara uygun hale getirdi.
Belki de altına eğilmekten daha iyisini yapamazdı
fırtına.

VI. Alexander'ın ani ölümü. ve bir della rovere seçimi
1503'teki Papalık'a Guidobaldo'nun beklentilerini değiştirdi. Julius II. olmuş
Borgias'ın yeminli düşmanı ve Urbino'nun varisinin yakın akrabası.
Bu nedenle dükün boş sarayına girmesi kolaydı
tepe ve onun olduğu alanlarda kendini eski haline getirmek
Son zamanlarda görevden alındı. Hayatının geri kalanı emekliliğe geçti
en iyi akademisyenler ve en asillerle çevrili mahkemesinin
İtalya'nın beyleri. Onu aktiften uzaklaştıran kötü sağlık
İstasyonunun zevkleri ve istihdamları, üniformalı olarak karşılandı
öfke ve felsefenin tatlılığı. Öldüğünde, 1508'de yeğeni Francesco Maria della Rovere,
Dükalığı başardı ve bir kez daha Urbino Sarayı'nı yaptı.
Silahlı erkek ve kaptanların tesisi. Çok şiddetli bir prensdi
Öfke: savurganlık geçmişi üç dikkat çekici kaydetti
Örnekler. Pavia'nın kardinalini kendi eliyle öldürdü.
Ravenna sokakları; Kız kardeşinin bir sevgilisini Urbino'da ölüme bıçakladı;
Ve bir savaş konseyinde Francesco Guicciardini'yi devirdi
yumruğunun darbesi. İtalya'nın tarihi yazılmaya başladığında,
Guicciardini muhtemelen bu hakarete dikkat ediyordu, çünkü o boyandı
Francesco Maria'nın karakteri ve koyu renklerde davranış. Aynı
Bu Urbino Dükü'nün ilk generallerinden biri için geçti
yaş. Anısına en büyük leke, yıldaki davranışıdır
1527, kampanyanın Lombardiya'daki dilatory davranışıyla, o
Frundsberg'in ordusunun geçişi ve daha sonra
Roma'yı çuvalın dehşetinden kurtarmaktan tereddüt etti. O
Antika tipinin son İtalyan Condottiere; ve mengene
Machiavelli bu kötü paralı savaş sisteminde maruz kaldı
Bu durumlarda gösterilmiştir. Yaşamı boyunca,
İtalya, 1530'da Charles V.'nin İmparatorluk Yerleşimi tarafından çok değiştirildi.
Condottiere işgalinin bir anlamı olmayı bıraktı. Boktan
ve daha sonra bu mesleği takip eden Farnesi,
Fransa ya da İspanya rütbeleri ve kuzey Avrupa'da defne kazandı.

Leo X. Papalık sandalyesini tutarken, Urbino'nun Dükalığı bir süredir
Della Rovere House'dan ayrıldı ve Lorenzo de '
Medici. Francesco Maria mirası için daha iyi bir kavga yaptı.
Guidobaldo yapmıştı. Yine de gücüne başarılı bir şekilde direnemedi
Roma. Papa bu küçük için muazzam miktarda para harcamaya hazırdı
savaş; Dükün çantası daha kısaydı ve paralı askerler
Kullanmaya mecbur, sahada değersiz olduğunu kanıtladı. İspanyollar,
Çoğunlukla, İspanyollara karşı çekilen kampanyalarda bulundular
yağma ve misilleme savaşına dönüşüyor. 1517'de
Dükkanlık resmi olarak Lorenzo'ya verildi. Ama bu Medici yaşamıyordu
zevk almak için uzun ve tek çocuğu Catherine, gelecekteki kraliçesi
Fransa, asla onun üzerine düşen hakları kullanmadı
miras. İtalya'nın değişen sahnesi Francesco Maria
1522'de Leo'nun ölümünden sonra Urbino'da eski haline getirildi.

Bu Duke, Mantua'nın evinin bir prensesi olan Leonora Gonzaga ile evlendi.
Titian tarafından boyanmış portreleri, Venedik odasını süslemek
Uffizzi. Oğulları, Guidobaldo II. O öyleydi
iki kez evlendi, önce Giulia Varano'ya, Düşes Miras
Camerino; İkincisi, Vittoria Farnese'ye, Dük Dükünün kızı
Parma. Guidobaldo, bir ömür boyu küçük kavgalarla geçirdi.
Kötü davrandığı konular, ceplerinden çizmeye çalışıyor
Babası ve Montefeltri'nin askeri kazandığı zenginlik
hizmet. İtalyan siyasetinin garip bir dönemine müdahale etti. .
Despots, Commonwealths ve Condottieri'nin eski İtalya'sı
Selefler önemli parçalar oynadı, sona erdi. Yeni İtalya
Papalar ve Avusturya-İspanyol hanedanları neredeyse hiç yerleşmemişti.
Bu dönemler arasında, guidobaldo II.
Tarih sayfasında sunum, bir şekilde düşmüş gibi görünüyor
düz. Değiştirilmiş koşulların bir işareti olarak, mahkemesini
Pesaro ve Della Roveres'in büyük sarayını üzerine inşa etti
Kamu Meydanı.

Guidobaldaccio, çağrıldığı gibi, 1574'te öldü, tek bir oğlu bıraktı,
Francesco Maria II., Yaşamı ve karakteri Yeni Çağ'ı gösteren
İtalya için başlamıştı. İspanya'da mahkemede eğitim gördü
Philip II., İki yıldan fazla geçirdi. O döndüğünde onun
İspanyolca kibir, görgü kurallarına açık dikkat ve
batıl inançlı dindarlık gözlem çekti. Şiddetli öfke
Della Roveres, Francesco Maria I. Elçilerin altında sergilenen
cinayet ve Guidobaldaccio için kötü ismini kazanmaya yardımcı oldu,
Son Dük'teki somurtkanlık biçimini aldı. En iyi bölüm
Hayatı, Lepanto savaşında oynadığı kısım, onun altında
Eski yoldaş, Avusturya'dan Don John. Babası onu bir
Ferrara Prensesi Lucrezia d'Este ile uzun evlilik. O
onu terk etti ve kendi şehrine sığındı, sonra onurlandırıldı
Tasso ve Guarini varlığı. Ayrılmasını sıktı
Felsefi soğukkanlılık, etkinliği günlüğüne bir şey olarak kaydediyor
Kuru bir şekilde minnettar olmak. Yalnız kaldığında, dük kendini terk etti
yalnızlık, dini egzersizler, avcılık ve ekonomisi
fakir hakimiyetler. O meraklı yaratık oldu, bir adam
Dar doğa ve vasat kapasite,
Kendini, kolay koşullarda aziz ve adaçayı geçmesi ile ilgilidir. O
evli, ikinci kez, bir bayan, Livia della rovere,
kendi ailesine, ancak özel istasyonda doğmuştu. Getirdi
Bir oğlu, prens Federigo-Obaldo. Bu gençlik olabilir
Urbino'nun Ducal onurlarını sürdürdü, ancak adaçayı-saint babasının
Bilgelik istiyorum. Çocuk bebeklik döneminde şımarık bir çocuktu. Şişmiş
Beşikten İspanyol Vanity, konularını olarak görmeyi öğretti
bir despot iradesine bağımlılar, kendi başikağına terk edildi
Baba dindarlığından önemli bir yardım almadan yönetilemez öfke
Ya da stoacılık, hızla en dayanılmaz bir prens haline geldi. Onun
Babam onunla henüz bir çocukken Claudia de 'Medici ile evlendi ve
neredeyse onun lehine çekildi. Kendi cihazlarına bırakıldı, Federigo
Venedik'ten çizdiği oyuncuların gruplarından yoldaşları seçin.
Saraylarını fahişelerle doldurdu ve kendini aşağıladı
Ortalama soytarma bölümlerinde sahne. Düklığın kaynakları
Bu parazitleri desteklemek için rafa alınmıştır. İspanyol görgü kuralları ve
Tören onların orgaları tarafından öfkelendi. Gelini ona bir tane getirdi
Daha sonra Ferdinand'ın karısı olan kızı Vittoria
Toskana Dükü. Sonra düşük dağılmasının ortasında ve
Ducal haysiyetine karşı suçlar, erken yaşta apopleksiden öldü
on sekiz-kurban, tarihin ciddi yargısında, onun
Babanın bencilliği ve pratik yetenek isteği.

Bu 1623'te oldu. Francesco Maria darbeden sersemletildi. Onun
Böyle bir oğul lehine egemenliğin görevlerinden çekilme
istasyonunun görevleri için anayasal bir uygunsuzluk olduğunu kanıtlamıştı.
Sevdiği hayat, dindar egzersizlerin bir turunda inzivaya çekilmeden biriydi,
Küçük çalışmaları, seyyar ekonomiler ve mekanik eğlence. A
Güçlü ve kavrayan Papa Roma'nın tahtındaydı. Buna kentsel
Kavşak Francesco Maria'yı sertçe bastırdı; Ve 1624'te son dük
Urbino lordlarını kutsal görmeye devretti. Resmi hayatta kaldı
yedi yıl kabuklanma eylemi; Öldüğünde, Pontiff onu ekledi
Napoli'den uzanan papalık devletlerine dükalık
Venedik'in sınırları PO.


III

Duke Frederick, 1454'te Urbino'da Saray'a başladı.
sadece say. Mimar, bir Dalmaçyalı Lauranna'dan Luziano'ydu; Ve
mermer olarak sert, güzel beyaz kireçtaşı,
İnşaat, Dalmaçya kıyısından getirildi. Bu taş, gibi
Venedik binalarının Istrian Taşı, keski alır ve korur
Harika hassasiyetle işaretleyin. Görünüşe göre, taze olduğunda,
kil pliyanlığına sahip oldum, bu kadar hassas bir şekilde en iyi eğriler
kaydırma veya yeşillik maddesinden kepçe. Ve yine de koruyor
Crispness ile en ayrıntılı desenin her zirvesi ve açısı
ve bir kristalin keskinliği.

Zeki bir zanaatkar tarafından işlendiğinde, yüzeyinin hiçbiri de
Parian'ın balmumu, ne de Carrara mermerinin kırılgan kenarı; Ve o
Havaya en seçkin kaliteden mermerden daha iyi direnir. Bu Mayıs
Taşın uzun olduğu birçok anıtta gözlemlenebilir
deniz havasına maruz kaldı. Dalmatian kireçtaşının bu nitelikleri, hayır
kabul edilebilir kremsi renk tonu ve pürüzsüz donuk cila'dan daha az,
Düşük rahatlamada dekorasyon. Saraydaki en çekici detaylar
Urbino, erkenden seçim tasarımlarında bu malzemeden oyulmuş frizlerdir
Rönesans haysiyeti ve lütuf. Sala degli'de bir baca parçası
Angeli özel bir yorumu hak ediyor. Dans eden Cupids Friz,
yaldızlı saçlar ve kanatlar, çıplak bedenleri bir yere beyaz bıraktı
Ultramarin, geniş düz pilasterler tarafından desteklenmektedir. Bunlar oyulmuş
Çiçek kapları tutan çocuklarla; Bir tarafta güller, karanfiller
Öte yandan. Frieze'nin üstünde başka bir melek, her biri
son, aydınlatılmış meşaleler tutun; Ve bacanın piramidal kapağı
iki tane daha oyulmuş, uçmak ve kartalı desteklemek
Yükseltilmiş bir madalyon üzerinde Montefeltri. Saray boyunca fark ediyoruz
Montefeltro ve Della Rovere'nin evlerine uygun amblemler:
kolları, bir masmavi tarlasında üç altın eğilimi: İmparatorluk
Eagle, Montefeltro imparatorluğun bir fiefi haline getirildiğinde verildi:
Dukes Federigo ve Guidobaldo tarafından giyilen İngiltere'nin jarturu:
Napoli Ermine: _ventosa_ veya çukur cam, bir
Frederick'in Özel Rozeti: Azure Alanında Altın Meşe Tree
Della Rovere: Palmiye ağacı, bir taş bloğunun altına eğildi,
Eşlik eden slogan, _inclinata Resurgam_: Cipher, Fe DX. Profil
Federigo ve Guidobaldo'nun madalyonları, mümkün olan en düşük seviyede dövülmüş
Rahatlama, merdivenleri süsleyin. Büyük avlu bir friz koşuyor
askeri motorlar ve sancaklar, kupalar, makineler ve aletler
Dük Frederick'in Condottiere mesleğine de dahil olmak üzere savaş. .
Kapıları, ağır başlı çiçeklerin parşömenleri ile zenginleştirilmiştir, Acanthus
Yeşillik, hanımeli, sarmaşık, kuşlar ve erkekler ve sfenksler,
Tüm Rönesans isyanı fantezi.

Bu heykel bolluğu _rilievo_ neredeyse hepsi
Sarayın güzelliklerin ne kadar zengin olduğunu gösterin. Castiglione, yazma
Guidobaldo saltanatında, 'birçok kişinin görüşüne göre
İtalya'da bulunan en adil; Ve dük onu çok iyi doldurdu
ihtişamına uyan her şey, bir saray gibi daha az görünüyordu
bir şehirden daha. Sadece ortak kullanım makalelerini toplamakla kalmadı, gemiler
gümüş ve nadir altın ve ipek bezleri için tuzaklar,
ve böyle mobilyalar gibi, ama çok sayıda bronz ve mermer ekledi
Heykeller, zarif resimler ve her türlü müzik enstrümanları.
Hiçbir şey yoktu ama en iyi ve en mükemmel kalitede
orada görül. Dahası, büyük bir maliyetle bir araya geldi
Yunan, Latince ve İbranice'deki en iyi ve en nadir kitapların sayısı
altın ve gümüşle süsledi, onlara en şef saydı
geniş sarayının hazinesi. ' Cesare Borgia Urbino'ya girdiğinde
1502'de fatih, değerinin değerine ganimet taşıdığı söyleniyor.
150.000 dukat veya belki de yaklaşık dörtte bir milyon steril.
Floransalı kitapçı Vespasiano, bize bir dakikalık hesabı bıraktı
Değerli olduğu ünlü el yazmaları kütüphanesinin oluşumu
Oldukça 30.000'den fazla dukat. Yine de bunlardan dolayı dolaşıyor
terk edilmiş salonlar, mobilya veya goblen veya eserler için boşuna arıyoruz
sanat. Kitaplar Roma'ya kaldırıldı. Resimler gitti, hayır
Adam nerede olduğunu biliyor. Plaka uzun zamandır eritildi. .
Müzik enstrümanları bozuldu. Freskler koridorları süslediyse,
Beyazlatılmışlar; Bayanlar odaları arındırıldı
Zengin Arralar. Sadece burada ve orada rafted bir tavan buluyoruz,
sol işleri ile alınan solma renklerle boyanmış
baca ve kapı veya pencerede kakma panel çalışması parçaları,
Bu prens odaların eski zenginliğini yeniden inşa etmemizi sağlar.

İstisna, kuleler arasında iki daire lehine yapılmalıdır
Güney cephesinde. Görünüşe göre bunlar özel odalardı
Dük ve Düşes ve hala büyük bir sargı ile yaklaşılıyor
_torricini_ birinde merdiven. Yıkılmaz veya
tahriş edilemez malzemeler, eskilerinin bazı izlerini korurlar
ihtişam. Birinci katta, tonozlu Loggia'da açılış,
sıva ve mermerde güzel işlerle kaplanmış küçük bir şapel;
Boğa, sfenks, deniz salonu ve yeşillik frizleri; Düşük bir rahatlama ile
Madonna ve çocuk mino da fiesole. Yakın
Muses ve Apollo yazıtları ile küçük çalışma. Kabine
Bu iki hücreyi bağlamak, dinin olduğunu söylemek için bir Latin efsanesi var
Burada Liberal Sanatlar Tapınağı yakınında yaşıyor:

  Bina Vides Parvo Juncta Sacella'yı ayır,
    Altera Pars Musis Altera Sacra Deo Est.

Yukarıdaki yerde, bu daireye karşılık gelen bir
ikincisi, dük tarafından düzenlendiğinden beri daha da fazla ilgi
Frederick kendi geri çekilmesi için. Çalışma, tarsia içinde panelli
Güzel tasarım ve yürütme. Daha büyük bölmelerden üçü
İnanç, umut ve hayırseverlik; bir bottielli veya
Filippino Lippi. Dükün meslekleri bir
Zırhla daha küçük ölçek, _Batons_ of Command, Scientific Instruments,
Lutes, Viols ve kitaplar, bazıları açık ve bazıları kapanıyor. İncil, Homer,
Virgil, Seneca, Tacitus ve Cicero yazılmıştır; görünüşe göre
En sevdiği yazarları belirtin. Dükün kendisi, eyaletinde dizildi
Cüppeler, dördüncü büyük bir paneli kaplar; Ve bunların tamamı
Kompozisyon amblemler, rozetler ve ara sıra cihazlar tarafından uyumludur
kuşlar, mobilya eşyaları vb. Tarsi veya kakma
farklı tür ve renklerde odun, bu tür en iyiler arasındadır.
İtalya'da bulunacak sanat, belki de sıralamayı hak etmez
Bergamo ve Monte Oliveto'nun ünlü koro duraklarıyla. Zor
Mükemmel kabartmalarla, alt olan gibi süslenmiş bir şapeldir. .
Bu odaların Apennines'e erişimi olan Loggia,
Ve bir zamanlar özel bir bahçeye düştü. Şimdi kapalı ve
bir bölümünde sınırlı olan mahkumların egzersizi için döşenmiş
Desecrated Saray!

Kazanın bir kısmı daha değerli amaçlara ayrılmıştır; için
Raphael Akademisi burada oturumlarını tutar ve bir koleksiyonu korur
Büyük ressamın hayatını açıklayan merak ve kitaplar ve
çalışır. Son zamanlarda küçük bir hitabetin içine girdiler,
Guidobaldo II. Duvarın kalınlığından, Raphael'in bir kadrosu
İlgi ve saygı ile incelenecek kafatası. Var
Modellemenin incelikleri, biçim ve küçüklüklerin şekillenmesi ile birlikte
Mozart ve Shelley'i karakterize ettiği söylenen ölçek.

Bu sarayı geçtikten sonra zihnin üzerinde kalan izlenim
Uzunluk ve genişlik yorgunluk ve hayal kırıklığından biridir. Nasıl olacak
Odalarını sesle dolduran uzun süreli hayatı yeniden inşa ediyoruz,
Yarışmalarının ihtişamı, burada yürürlüğe giren trajedilerin heyecanı mı?
Kapılarını ve boş alanlarını canlı olarak kalabalıklaştırmak zor değil
Hizmetkarlar, sıkı hortumdaki ince sayfalar, iyi fırlatılmış saç kaçan
Küçük kapaklardan ipeksi omuzları üzerindeki. Hatta değiştirebiliriz
Bir salon asılı ve tekrar yerleştirilen troy halılar
kabartmalı yaldızlı plakaları ile. Ama bu odalar gerçekten bunlar mı
Emilia Pia'nın Bembo ve Castiglione ile aşk üzerine tartışma yapması; Neresi
Bibbiena'nın Witticisms ve Fra Serafino'nun şakaları gülümsedi
Kahraman dudaklar; Bernardo Accolti, 'Benzersiz', onun
alkışlayan kalabalıkların ayetleri? Yonder salonuna girmesi mümkün mü?
Şimdi S. aslanı nerede Mark, ıssızca bakarken yalnız bakıyor,
Borgia'yı tüm Panoply savaşında, yaldızlı bir ışıltı
Ejderha ve papatyadan Montefeltri'nin tahtını yırttı ve
Arras, bunları kendi boğası ile değiştirerek sandıklarını çıkardı ve
Valentinus Dux? Burada Tasso, Francesco Maria'nın lirini ayarladı
Düğün şanzetmesi ve Lucrezia d'Este'ye 'Aminta' okuyun. Burada Guidobaldo
Aretine'nin jestlerini dinledi ve fısıldayan skandallar. Burada
Titian şövalyesini boyamaya ayarladı; Burada raphael, eldeki kap,
Düşesi'nden Gonfalonier'e imzalı ve mühürlü kimlik bilgileri aldı
Floransa. Bu büyük odalarda bir yerde, mahkemeler oturdu
Meşale aydınlatmalı bir aşamadan önce, Bibbiena'nın 'Calandria' ve
Caetiglione's 'Tirsi', Maskeler ve Mummers Mucizeleri ile,
Geceyi uzaklaştırdı. Bir yerlerde nerede bilmiyoruz, Giuliano de '
Medici bu çıplak odalarda o gizemli anneye sevişti
kötü beslenmiş kardinal ippolito; Bir yerde, biraz daha karanlık köşede,
Piç Alessandro, garip tiranlık hayatına fırladı ve
Brutus-Lorenzino'nun bir hain ile kısa kesildiği lisans
Largalar üzerinden poignard it. Kaç erkek, sanatla ünlü ve
Mektuplar, erdemleri veya suçları tarafından unutulmaz
Büyük Papa Julius'tan James III'e kadar sessiz koridorlar.,
Burada Clementina Sobieski ile evlenen İngiltere Kralı
Eski kraliyet sürgününün on iki ayı boyunca! Hepsinin anıları
Bu halk, uçtu konuklar ve hala uyandıran ustalar
Saray odacıları, acele ederken bizi rahatsız ediyor. Onlar ama film
gölgeler. Onları kavrayamayız, yerelleştiremeyiz, çevreleyen insanlar
Cobbweb formlarını solduran boşluk.

Ölüm, geçmiş hayattan daha güçlü bir şekilde devam eder. Öyleyse,
Geniş taht odasına dönerek, bir sahne ile canlandırıyoruz
1508'de bir Nisan gecesi tanık oldu. Duke Guidobaldo'da öldü
Fossombron, bu çizgilerinin yatağının etrafında arkadaşlarına tekrarlanan
Virgil:

     Me Circle Limus niger et deformis arundo cocyti tarake
     Palus inamabilis unda alligat, et novies styx intercointa
     Zorlama.

Vücudu, hizmetkarların omuzlarında taşınmıştı.
Geceleri dağ yolları, çokluk toplama ağıtlarının ortasında
ve alevlenerek endişe duyan tepe seti çiftliklerinden köpeklerin körfezi
Flambeaux. Şimdi Büyük Salon'da eyalette atılıyor. Dais ve
Taht siyah olarak örtülü. Babasının kolları ve _batons_
kapılar hakkında. Kendi Teğmenleri gruplar halinde sergileniyor ve
Montefeltrian kartalı S. Mark'ın afişleri ile kupalar ve
S. Peter'ın çapraz anahtarları. Salonun kendisi boş, için tasarruf edin
Sable Velvet ve Altın Şam'ın Yüksek Yenilenmiş Katafalk, Çevreli
balmumu mumları istikrarlı bir şekilde yanar. Yuvarlak bir durgun akıştan geçer
insanların gelip gitmesi, düklerine bakarak. O takiben
Kızıl hortum ve siyah damask çift. Siyah kadife terlikleri açık
Ayakları ve Ducal şapkası siyah kadife. Manto
Garter, koyu mavi Alexandrine kadife, kırmızı ile kapüşmeli,
Beyaz ipek damask ile kaplı ve rozet ile işlemeli, perdeler
Sert uyku formu.

Bu büyük sarayın geçmişini büyütmek, yürüyüşe çıkmak daha kolaydır
Serbest hava ve alacakaranlıkta yuvarlanın; Belki de manzara ve
Hala şehir sokaklarında hareket eden hayat dışını
gerçek varoluşla uyum. Tonozlu ile güney cephesi
Balkonlar ve kuşatan kuleler, fantezi alır, gözü büyüller,
ve kendisini Musing zihninin kuklaları için uygun bir sahne olarak ödünç verir. Bir kere
Gubbio Ware'in dev kavanozlarında daha fazla hayal gücü bitkisi portakal ağaçlarını kırpın
Düşes bahçesinin yattığı kaldırım üzerine-kaldırım
Bu kötü günlerde gri tuval ceketlerindeki hükümlüler tarafından tempolu-
Monsignor Bombo'nun 'Sevgili Ölü Kadınları' kurduğu kaldırım
Platonik ifade, doğal adamının mentini marulda boğmak
Hymettus Dağı'nın akademe ve kekikinden çıkarıldı. Yonder Loggia'da
Bahçenin ve mahkemenin üstünde kaldırılan iki sevgili ciddi
Converse. Coffered kemerin altına, mermerinin altına yaslandılar.
Korkuluk, hançerini karanlık kadife çiftin altında parmakladı,
Kendi utancının derinliklerinde bir karanfil karanfiliyle oynuyor. Adam
Giannandrea, Verona'nın geniş omuzlu Bravo, Duke Guidobaldo's
favori ve halı sayımı. Bayan Madonna Maria, kızı
Roma'nın valisi, Borgia'nın boğulduğu Venanzio Varano'nun dul eşi.
Söylemlerinde bir masal kadının kırılganlığını ve erkeğin
Cesurluk-Camerino'nun Düşesi, düşük doğmuş bir talipe veriyor
Takılar. Ve o hanımın kardeşi öfkeli olduğunda daha fazlası gelecek
Francesco Maria della Rovere, Bravo'yu meşale ile bıçaklayacak
yirmi pinypard vuruşunun twixt bel ve boğazlı saray odaları ve
Pandarus'ları bir Varlet tarafından hesabına gönderilecek
_coltellata_ diafram aracılığıyla. Hayal gücü sahneyi değiştirir ve
aynı Loggia Roma'nın savaş benzeri Papa'daki şovlar
Kardinaller ve tüm Urbino şövalyesi. Julius'un karlı sakalı akıyor
Mücevherlerin kıpkırmızı mantoyu sıktığı göğsünde aşağı
Raphael'in resmi. Gözleri şarapla parlak; çünkü geldi
Ziyafet-Chamber'den gün batımına bakış ve çizgiyi izlemek için
Yakında o saray boyunca onuruna sıçrayacak lambalar.
Onun arkasında Bologna alçakgönüllü. Papa geri döner, bir fatih,
Roma. Yine de bir kez daha hayal gücü iş başında. Gaunt, kel adam,
İspanyol siyahında yakın olan, yedek, ince özellikleri oyulmuş
En saf fildişi, o balkondan eğilir. İçi boş gözlerle bakma, o
Uçuşlarındaki kırlangıçları izler ve kışın el altında olduğunu not eder.
Bu son Urbino Dükü, Francesco Maria II.
Karısı onu terk etti, kendisi için bir keşiş-pedanterin turu
küçük bakım ve niggard avarice ve ortalama beyinli batıl inanç. O
Manastırdan ikinci bir eşleştirdi ve tohum yükseltti
Öngörüyle çizgi, ama onun prensinin solması zamansız kaldı
çocukluk çiçek. Yalnızlıktan başka hiçbir şey kalmadı. Mortmain'e
Kilise Urbino'nun efendisini geri döndürüyor ve şimdi bile terimleri meditasyon yapıyor
devrim. Cizvitler arkadaki odalarda kümeleniyor, konfor için
Ducal ruhu ve kutsal görmenin çıkarları için hesaplamalar.

Urbino'nun Dukedom'un bu anılarına veda edilmelidir.
Son Dük, Francesco Maria II.
tek oğlunu ve tüm zamansal umutlarını gömdü. Yer nadiren
ciddi. Treary _Barocco_ Ölümün haysiyetine göre. Hantal
_Pieta_ Gian Bologna tarafından, Madonna'nın yüzü bitmemiş, kuleler yukarı ve
Dar hücreyi kalabalıklaştırır. Din bu geç dönemden kurtuldu
Rönesans sanatı, ne de Guido Reni'nin telaşlı dindarlığının ardından
Yine de taştı. Soyu tükenmiş bir boğucu nemli duygusu ile soğutulmuş
Burada yarış, son temsilcisine gömüldü, memnuniyetle ortaya çıkıyoruz
günün havasına sepulchral tonoz.

Filippo Visconti, yakışıklı yüzünde bir gülümseme ile bizi bekliyor
Handa. Atları, şık, iyi beslenen ve dinlenmiş, başlarını fırlattı
sabırsızlıkla. Koltuklarımızı arabaya alıyoruz, bir
Köpüklü gökyüzü, saraydan geçerek ve hayalet benzeri hatırlamaları,
ve bir toz bulutunda fossombron yolunda yarıya kadar ve
Urbino'yu selamlamak için geri bakmayı düşünmeden önce tekerleklerin whirr. Orada
sadece zamanı. Son belirleyici dönüş önünde yatıyor. Biz duruyoruz
Gökyüzü boyunca dayanıklı binaların gri kütlesini selamlamak için çıplak başlık.
Sonra açık yol bizi çeşitli manzaraları ve hareketi ile davet ediyor.
Gölgeli geçmişten, insan şeylerinin dünyasına gidiyoruz, çünkü
Hiç değişmeden değişmeden, huzursuz bir şekilde aynı. Bu değişim
Ölü anılar ve şimdiki yaşam arasında seyahatin keyfi.

       * * * * * *




_Vittoria accorambboni_

Ve Webster trajedisi


BEN

Gregory XIII Ponticate sırasında. (1572-85), Papal Otoritesi
Roma en düşük zayıflık noktasına ve eski ihtişamına ulaştı
Papalık mahkemesinin hemen hemen tutulması. Sanat ve öğrenme öldü
dışarı. Leo, Julius ve Paul III günlerinin gelenekleri. vardı
unutulmuş. Rönesansın dehası gibi görünüyordu
Alpler boyunca göç etti. Papalık'ın tüm güçleri yönlendirildi
heresies'in bastırılması ve yeniden kurulmasına
Avrupa'nın aklı üzerindeki manevi üstünlük. Bu arada toplum
Roma ortaçağ barbarlığına döndü. Klasik kaplama
bir süredir gizlenmiş olan arıtma ve hümanist şehirlilik
Roma soyluların doğal vahşeti yıprandı. Kutsal şehir oldu
haydutların bir denemesi; Kilisenin bölgesi bir savaş alanı sağladı
Üçlü giyen zayıf yaşlı adamın anlamsız parti çekişmesi için
Taç kontrol edemedi. Bir soyguncunun nasıl olduğu
Chieftain, Marianazzo, genel bir af teklifini reddetti.
Papa, tugay mesleğinin çok daha kazançlı olduğunu iddia ederek,
ve duvarlardaki herhangi bir ticaretten daha fazla yaşam güvenliği sundu
Roma. Campagna, harap kale
Sabine ve Ciminan tepeleri, aristokrasinin mahalleleri
Şehir, büyük soylular tarafından korunan ve beslenen Bravos ile sürüldü
avantajlar için iyi vatandaşlar tarafından
Terk edilmiş ve cesur ruffians'ın yardımı. Gerçekten, hayat vardı
güçleri ile sabit kompakt olmadan imkansız hale gelir
kanunsuzluk. Roma'da sayı olmayan bir aile yoktu
Kanuncular arasında bazı kötü suçlular. Cinayet, kutsallık, aşk
macera, yağma susuzluğu, yoksulluk, yükselişe düşmanlık
Anın fraksiyonu, gönüllü veya istemsizin yaygın nedenleriydi
kanun kaçağı; Kamuoyu da bir haydutun çağrısını diğer olarak görmedi
onurlu.

Böyle bir toplumun durumunda
En korkunç trajediler Roma'da yeterince yaygındı. Bazılarının tarihi
Bunlar, halktan sindirilen belgelerde bize korunmuştur
Çağdaş yazarlar tarafından denemeler ve kişisel gözlemler. Ki
Kötü şöhretli bir parrisit eyleminin bir planını verdiği cenci
Popüler roman, iyi bilinir. Ve böyle bir trajedi, daha da fazla yaygın
karakteristik olaylar ve onun kalitesi ile daha ayırt edilir
_Dramatis Personae_, Vittoria Accorambboni'dir.

Vittoria, 1557'de asil ama fakir bir aileden doğdu.
Gubbio, Umbria tepeleri arasında. Biyografileri
Güzelliği, lütuf ve bir şekilde cazibesini aşan övgüleri. Olumsuz
Sadece kişi en güzel miydi, ama zihni ilk başta parladı
Mütevazı, masum ve kazanan bir gençliğin sevimli parlaklığı. O
Baba, Claudio Accoramboni, çok sayıda Roma'ya kaldırıldı
Çocuklar anneleri Tarquinia'nın bakımı altında yetiştirildi.
Çürümenizi rehabilite etmeye eğilmiş hırslı ve vicdansız kadın
evlerinin onurları. Burada erken kızlıktaki Vittoria yakında oldu
moda. Gören herkes üzerinde karşı konulmaz bir etki yarattı
O ve birçoğu reddettiği evlilik teklifleri idi. Uzun bir
Davalı, Roma ile durumu ve bağlantısı olan ortaya çıktı
dini asalet, onu gözünde kabul edilebilir hale getirdi
Accorambboni. Francesco Peretti başarılı olarak karşılandı
Vittoria'nın eline aday. Annesi Camilla, kardeşti
Montalto'nun kardinali Felice; ve oğlu Francesco Mignucci
Bu ünlü akrabaya iltifatla soyadını değiştirdi. .
Peretti mütevazi kökenliydi. Kardinal'in kendisi domuz eğilimli
kendi köyünde; Ancak, onun içindeki yenilmez bir inançla destekleniyor
kendi kaderleri ve güçlü bir akılla yetenekli ve kararlı
Karakter, Fransisken düzeninin tüm notlarından geçti.
Generalship, Fermo ve S. Agata'nın piskoposluklarını aldı ve
Son olarak, 1570 yılında, Scarlet'in başlığı ile
Kardinal Montalto. Şimdi Papacy'nin en yüksek yolundaydı,
sürekli bakım yoluyla para biriktirmek, çevrenin mizahlarını incelemek
fraksiyonlar, kendi kişiliğini etkileyen ve karıştırarak ama çok az
Mahkemenin entrikaları, ihtiyatlı bir itibarını kazanarak,
rahatsız edici yaşlı adam. Bunlar papayı güvence altına almak için taktikleriydi
taht; Beklentileri de hayal kırıklığına uğradı; 1585'te öyleydi
Seçilmiş Papa, Medici ve Farnesi'nin partileri kabul ediyor
Onu bir uzlaşma olarak kabul edin. Sixtus V. bir zamanlar sıkı bir şekilde oturduğunda
S. Peter'ın sandalyesi, kendini gerçek renkleriyle gösterdi. Bir imkansız
en ciddi adaletin yöneticisi, titiz bir ekonomist,
Paganizme ikonoklastik düşman, saltanatının ilk eylemi
Roma'yı azaltmış haydutlara karşı bir tahliye savaşı ilan et
Selefinin Anarşi kuralında.

O zaman, tarihçilerin yargıladığı bu adamın yeğeniydi
Kendi zamanlarının en büyük şahsiyeti, o Vittoria Accorambboni evlendi
28 Haziran 1573'te. Kısa bir süre boyunca genç çift yaşarken
mutlu bir şekilde birlikte. Evli yaşamlarının bazı hesaplarına göre,
Gelin, güçlü kayınvalidesinin lehine sağladı.
pahalı fantezilerini tam olarak şımarttı. Ancak daha olası
Kardinal Montalto'nun Folies'e bir kin ile davrandığını
Parsimony; Çünkü yakında Peretti hane halkının umutsuzca dahil olduğunu görüyoruz
borç içinde. Vittoria ve kocası arasında da uyumsuzluk ortaya çıktı.
davranışında belirli bir levinin puanı; Ve söylentiler
Birliğinin kısa alanı sırasında bile inançsız olduğunu kanıtlamıştı
eş. Yine de Francesco'nun güvenini korumaya başladı ve
Ailesinin Peretti ile olan bağlantılarından yararlandığından emin.
Altı kardeşi Mario, en büyüğü,
Büyük Kardinal D'Este. Ottavio emirdeydi ve
Montalto'nun etkisi fossombronun bkz. Aynısı
Seçkin koruyucu, scipione'yi kardinalin hizmetine yerleştirdi
Sforza. Güzelliği ve cesaretiyle ünlü Camillo,
Savoy'un Filibert servetleri ve Fransa'da öldü. Flaminio hala
Bu hikayenin devamı gibi, bağımlı bir çocuk, kız kardeşinin
kader. Marcello, ikincisi yaş ve en önemlisi
Bu trajedinin eylemi, daha fazlası ile konuşmak gerekir
Özellik. O gençti ve cinsinin geri kalanı gibi,
tekil yakışıklı-gerçekten yakışıklı, gerçekten de
Büyük Bracciano Dükü üzerinde rezil bir yükseliş kazandı,
Privy Chamberlain olmuştu. Marcello cinayet için bir kanun kaçağıdı
Matteo Pallavicino, bu ismin kardalı kardeşi. Bu
Ancak, Orsini evinin şefinin yapmasını engellemedi
onun en sevdiği ve gizli arkadaşı. Marcello, var gibi görünüyor
gerçek hayatta bu Roma saraylarının en kötü ahlaksızlıkları
bizim için Aretino tarafından tarif edilen, çok yakında yüceltme planını tasarladı
Kız kardeşinin güzelliği üzerinde ticaret yaparak kendi servetleri. Üzerinde çalıştı
Dük of Bracciano'nun zihni o kadar zeki ki, bu kibirli getirdi
Prens, Peretti'nin genç karısı için çılgın bir tutku noktasına; Ve
Bu arada Vittoria ve onun tutkusunu alevlendirmeye devam etti.
Anne, Tarquinia, her ikisi de en kötü suçlara cesaret etmeye hazırdı
Dukedom beklentisinde. Oyun oynamak zor bir oyundu. Olumsuz
Sadece Francesco Peretti'nin ilk öldürülmesi gerekiyordu, ancak eşitsizliği
Vittoria ve Dük arasındaki doğum ve zenginlik ve istasyon
Bracciano bir evliliği neredeyse imkansız hale getirdi. Aynı zamanda bir olaydı
Dükün tutkusunu tatmin etmeden teşvik etme incelik. Henüz
Marcello umutsuzluğa kapılmadı. Bahisler harika haklı çıkaracak kadar yüksekti
riskler; Ve tehlikeye attığı tek şey kız kardeşinin onuruydu, şöhretti
Accorambboni ve Montalto'nun lehine. Vittoria, onun için,
Soylu avı her ikisi de içinde tutma ve güvence altına alma gücüne güveniyor
görüş.

1537 yılında doğan Paolo Giordano Orsini
Bracciano. İtalyan prensler arasında en azından eşit sırada yer aldı
Urbino'nun Dükleri ve ailesi, ittifaklarıyla daha fazlaydı
İtalya'daki o zamanlardan daha açık. O devasa bir adamdı
boy, müthiş bir parazit ve işaretli kişisel cesur; hoş
görgü kurallarında, ancak kontrol edilemeyen tutku uyumlarına tabi ve
Herhangi bir heves veya süslemeye geçtiğinde kendini sınırlandıramaz. Üzerine
Vücudunun alışkanlığı, parçanın
Bu entrika, suç ve tutku trajedisinde oynadı.
tanımlanmış. Ona eşit bir şarj cihazı tedarik etmeyi zor buldu.
ağırlık ve o kadar şişmandı ki özel bir dağıtım onu ​​rahatlattı
Papalık varlığında genufleksiyon görevinden. Lordu olsa da
Büyük topraklar, prens gelirler sağlayan, ağır altında çalıştı
borçlar; çünkü daha büyük bir asil, daha görkemli bir şekilde,
mali durumuna daha az saygı. O yaş ve ülkenin siyasetinde,
Paolo Giordano Fransa'ya doğru eğildi. Yine de İspanya'nın ihtişamıydı,
ve Lepanto Savaşı'nda seçkin bir rol oynamıştı. Şimdi
Bracciano Dükü bir duldu. 1553'te evli olmuştu
Isabella de 'Medici, Grand Duke Cosimo'nun kızı, kız kardeşi
Francesco, Bianca Capello'nun sevgilisi ve Kardinal Ferdinando.
Troilo Orsini ile zina şüphesi Isabella'ya düşmüştü ve
Kocası, kardeşlerinin tam eşzamanlılığıyla onu kaldırdı
1576 Bu dünyadan. [7] Kimse Bracciano'nun daha kötüsünü düşünmedi
karısının bu cinayeti. Terk edilmiş mengene ve karmaşık günlerde
Villany, belirli onur noktaları titizlikle korundu
sadakat. Bir eşin zinası, en vahşi olanı haklı çıkarmak için yeterliydi.
Yarı yargılayıcı intikam eyleminde lisanslı koca; Ve utanç
Kafasını getirdi kendi evinin üyeleri tarafından paylaşıldı,
böylece öldüler, ölümüne rıza gösterdiler. Isabella, olabilir
dedi, bir oğlu Virginio, zaman içinde Dük
Bracciano.

Görünüşe göre, 1581 yılında, Vittoria'dan dört yıl sonra
Evlilik, Bracciano Dükü Marcello'yu tatmin etmişti.
onu karısı ve karşılanma isteğini yapma niyeti
Francesco Peretti'nin cinayeti. Marcello, oyunundan emin hissediyorum,
Dükü kız kardeşine özel olarak tanıttı ve onu
hantal ve
Brüt sevgili. Bu noktaya geldikten sonra, zorlamak zorunluydu
Hızlı bir evlilik için önemlidir.

Fakat talihsiz Francesco nasıl tutulmalı? Onu yakaladılar
Tuhaf bir zulüm tuzağında, nazik duygular üzerinde çalışarak
Vittoria'ya olan sevgisi,
Acooramboni. Outlaw Marcello en sevdiği kardeşti ve
O zamanlar Marcello, daha fazla şüphesi altında saklanmak için yatıyordu
Sıradan suç, Roma duvarlarının ötesinde. Akşamın sonlarında
18 Nisan, Peretti ailesi yatağa emekli olurken,
Marcello'dan Messenger geldi, Francesco'yu onarması için katıldı
Bir kez Monte Cavallo'ya. Marcello'nun çok önemli işleri vardı
iletişim kurmak ve kayınbiraderine onu başarısız olmaması için yalvardı
Kederli bir tutam. Bu isteği içeren mektup bir tane tarafından karşılandı
Dominico d'Aquaviva, _Alias_ il Mancino, Vittoria'nın Konfederasyonu
Bekleme hizmetçisi. Marcello gibi bu adam bir kanun kaçağı idi; Ama ne zaman
Roma'ya girdi Peretti'nin evini sık sık yaptı ve kendini yaptı
Efendisine güvenilir bir bravo olarak aşina. Ne de mesajda değil,
Bu nedenle, ne de habercide şüphe uyandıracak çok şey vardı. .
Zaman, gerçekten de garip bir şekilde seçildi ve Marcello hiç benzer bir şey yapmamıştı
önceki olaylarda temyiz. Yine de onun gereklilikleri kesinlikle olabilir
onu bir erkek kardeşin sıradan iyilikten daha fazlasını talep etmeye zorladı.
Francesco hemen yola çıkmaya hazır hale getirdi, sadece
Kılıcını ve tek bir hizmetkarın katıldığı. Boşuna öyle oldu
Karısı ve annesi ona gecenin tehlikelerini hatırlattı,
Monte Cavallo'nun yalnızlığı, yıkıcı sarayları ve soyguncusu
Mağaralar. Macerayı üstlenmeye karar verdi ve ileri gitti,
Asla geri dönmeyecek. Tepeye çıkarken, yeryüzüne düştü,
Üç harquebus. Vücudu daha sonra Monte Cavallo'da bulundu,
tanımlayabilecek bir iz olmadan bıçaklanarak
katiller. Sadece, sonraki soruşturmalar sırasında, IL
Mancino (24 Şubat 1582'de) aşağıdakileri yaptı
Açıklamalar:-Bekleyen kadın tarafından desteklenen Vittoria'nın annesi,
tuzağı planlamıştı; Gubbio'nun Marchionne ve Paolo Barca
Dükün iki adamı olan Bracciano kurbanı göndermişti. Marcello
Kendisi, bütünü yapmak için Bracciano'dan gelmiş gibi görünüyor
mesele. Şüphe hemen Vittoria ve onun akrabasına düştü,
Bracciano Dükü ile birlikte; Bu da azalmadı
Accorambboni, adalet arayışından korkan bir villaya sığındı.
Dük, cinayetten birkaç gün sonra Magnanapoli'de.

Bir Kardinal'in yeğeni, o sıkıntılı zamanlarda bile öldürülmedi
Konuyla ilgili biraz gürültü yapılmadan. Buna göre Papa
Gregory XIII. yazarlarını keşfetmek için önlem almaya başladı
suç. Bununla birlikte, Kardinal Montalto, Söylemesi Garip
Yeğenini taşıydığı bilinen büyük sevgiye rağmen, yalvardı
soruşturmanın bırakılabileceğini. Onun serinlik
İlk olarak Francesco Peretti'nin ölümüyle ilgili haberleri aldı,
Papa'nın sempati ifadesini karşıladığı ayrışma
Tam Consistory, Tesisat Ziyaretlerinde Arkadaşları Selam Eden Rezervi
başsağlığı ve her şeyden daha fazlası,
Bracciano Dükünün varlığı, Roma toplumunu etkiledi.
Tek başına orta ve hasta bir öfkeye sahip olduğu inancı. BT
yeğenine tam olarak boyun eğebilecek adamın
cinayet ve zaten yetiştirildiğinde adalet kolunu askıya al
intikam, hafif ve hoşgörülü bir cetvel olduğunu kanıtlamalıdır. Bu nedenle,
Bu olaydan sonraki beşinci yıl Montalto Papa, erkek seçildi
yüksekliğini küçük bir ölçüye atfetti.
mevcut kriz. Gerçekten bazıları onun olağanüstü ılımlılığını atfetti
ve doğru nedene kendini kontrol edin. _'Veramentte costui e un gran
Frate! _
Montalto, Peretti'nin cinayet meselesinin dinlenmesine izin vermesi için yalvardı. '_
Gerçek, bu adam tam bir ikiyüzlü! _ 'Bu ne kadar doğru
Yargı, Sixtus V. iktidar dizginlerini üstlendiğinde ortaya çıktı. .
Keşiş ve Kardinal olarak Bracciano'ya gülümseyen aynı adam
Şimdi Pontiff ve Egemen olarak yeğeninin suikastçısı olduğunu biliyordu.
Orsini'nin şefi, sarayını ve hakimiyetlerini temizleyin
Alçalılar, lisans yapmayacak, önemli ölçüde eklemeyecekse
Felice Peretti, ona karşı yapılanları özel bir şekilde affetti
istasyon, tam olarak itaatsizlik için en çok intikam yapardı
Sixtus'un iradesi. Bracciano Dükü bundan sonra en iyi şekilde yargıladı
Uyarı, Roma'dan çekilmek için.

Francesco Peretti 16 Nisan 1581'de öldürülmüştü. Sixtus
V. 24 Nisan 1585'te ilan edildi. Bu aralıkta Vittoria
Bir dizi olağanüstü tehlike ve maceraya uğradı. İlk
Hepsi, bahçelerindeki Dük ile gizlice evliydi.
1581 Nisan sonunda Magnanapoli. Yani Marcello ve o
Ödüllerini ve mümkün olan anı sağladı
Francesco cinayetle kaldırılmıştı. Ama en kısa sürede evliliği yoktu
yarattığı skandal tarafından taşınan Papa'dan daha az değil, daha az
Orsini ve Medici'nin acil örneğinden daha
geçersiz. Bir süre sonra boşuna dirençle geçtikten sonra Bracciano gönderdi,
ve Vittoria'yı babasının evine geri gönderdi. Altında verilen bir siparişle
Gregory'nin kendi eli, daha sonra Corte hapishanesine kaldırıldı
Savella, bundan sonra S. Trastevere'de Cecilia ve
Sonunda S. Angelo kalesine. Burada, Aralık 1581'in sonunda,
İlk kocasının öldürülmesi için yargılandı. Hapishanede
Kendini cesurca doğurmuş, güzel kişisini dizmek gibi görünüyor
Narin kıyafetlerde, eğlenceli ziyaretçiler, arkadaşlarından titiz
Düşes nedeniyle onur ve sık muayenelerin sürdürülmesi
cesur, gururlu bir cepheyle gönderildi. Ortasında
Temmuz ayı sabitliği, bir
Dükün kendi el yazısında mektup, resmi olarak onu terk ederek
evlilik. Sadece şanslı bir kaza ile önlendi
Bu vesileyle intihar etmekten. Bu arada papalık mahkemesi tuttu
Onu ya bir manastıra emekli olmaya ya da başka birini kabul etmeye çağırıyor
koca. Dini hayatı kucaklamayı kesinlikle reddetti ve
Zaten yaşayan bir kocayla yasal olarak birleştirildiğini ilan etti,
Bracciano Dükü. Onunla başa çıkmak imkansız görünüyordu; Ve sonunda,
8 Kasım'da hapishaneden serbest bırakıldı.
Gubbio'ya emeklilik koşulu. Dük düşmanlarını şuraya çıkarmıştı
isteklerine yol açma iddiasıyla dinlenin. Ama Marcello
Gizemli bir şekilde okuduğumuz Bracciano'da sürekli onun yanında
Yunan büyütme için işe aldığı Yunan büyüsü,
iddialı arazilerinin ilerlemesi. Bracciano'nun uyarıldığı
Kardeşin argümanları veya cadının iksirleriyle de olması gerekmez
merakla sorgulandı. Ama her durumda bu yokluğun
Soğutmak yerine tutkusunu iltihapladı.

Buna göre, Eylül 1583'te, bir hac mazereti altında
Loreto, Trevi'de Vittoria ile tanışmaya devam etti, bu yüzden onu taşıdı
Bracciano'ya zaferle. Burada onu karısı olarak açıkça kabul etti,
Egemen bir Düşes nedeniyle onu tüm ihtişamla kurmak. Açık
10 Ekim'den sonra, evliliği bir kez daha yaptı
Fief'in ana kilisesinde tören; ve Ocak ayında
1584 Onu açıkça Roma'ya getirdi. Papa için bu tutkunluk eylemi,
Hem feodal üstün hem de yüce Pontiff olarak, tüm eskisini canlandırdı
evliliğine muhalefet. Bir kez daha geçersiz ilan edildi. Bir kere
Dük daha çok yol veriyormuş gibi yaptı. Ama bu noktada Gregory
ölü; Ve conclave yeni seçimi için otururken
Papa, yasayı kendi ellerine almaya ve onaylamaya karar verdi
Roma'da üçüncü ve halkın evliliği tarafından Vittoria ile birliği. Üzerinde
24 Nisan 1585 sabahı, nikâhları buna göre
Orsini Sarayı'nda bir kez daha ciddileşti. Sadece bir saat sonra
Tören, Evlilik Kaydı'ndan göründüğü gibi,
Cardinal Montalto'nun Papalık Seçimi, Vittoria zaman kaybetmedi
Yeni Papa'nın kız kardeşi Camilla'ya saygılarını ödüyor, eski
Kayınvalide. Dük Sixtus V'yi ziyaret etti.
onun yüksekliğinde. Ama her ikisi de alınan resepsiyon bunu kanıtladı
Roma, yaşayacakları için güvenli bir yer değildi. Sonuç olarak uydurdular
Uçuş için zihinleri.

Bracciano'nun son zamanlarda yaşadığı kronik bir hastalık,
yeterli bahane. Bu doğanın bir şeyi gibi görünüyor
RAW uygulamasıyla tedavi edilmesi gereken kanserli bir ülser
yaraları açmak için et. Bu tür detaylar sadece günümüzde mazur görülebilir
Bracciano hastalığının önemli ölçüde etkilediği gerekçesiyle ilgili anlatı
Bir erkekle evlenebilen kadının ahlaki yargılamamız
lekeli ve kocasının kanı ellerinin üstünde. Her halükarda,
Dükün _LUPA_, hangi hava değişikliğini denemesini haklı çıkardı
Abano'nun kükürt suları ile onun için yapardı.

Dük ve Düşes, Venedik'te emniyete geldi.
Zuecca'da Dandolo Sarayı ile nişanlandı. Orada sadece birkaç kaldılar
Günler, Foscari'nin saraylarını işe aldıkları Padua'ya kaldırma
Arenada ve de 'Cavalli adlı bir evde. Salo'da da,
Garda Gölü, kendilerine uygun konutlar sağladılar.
prens devlet ve büyük retinues, onları bölmek isteyen
lüksün sermayesinin sağladığı zevkler arasındaki süre ve
İtalyan göllerinin en güzelinin daha basit zevkleri. Ancak
_la gioia dei profani e un fumo Passaggier_. Paolo Giordano Orsini,
Bracciano Dükü, 10 Kasım 1585'te Salo'da aniden öldü,
Düşmanlar arasında genç ve güzel Vittoria'yı çaresiz bırakmak. Ne
Ölümünün nedeni miydi? Net vermek mümkün değil ve
belirli cevap. Korkunç bir şeyden muzdarip olduğunu gördük ve
Roma'dan çıkarıldıktan sonra
ilerleme kaydetti. Yine de bu hastalık hayatını kesmiş olsa da
Kısa, zehir şüphesi, koşullarda tam olarak
mantıksız. Toskana Büyük Dükü, Papa ve Orsini
Ailenin hepsi onun ölümüyle ilgileniyordu. Her neyse, yapmak için zamanı vardı
Vittoria'nın lehine, büyük miktarda para, mücevher bırakacak
mallar ve evler-aslında, ducal onurunu desteklemek için
ihtişam. Kalıtsal şefleri ve onurları,
Sadece oğul, Virginio.

Vittoria, erkek kardeşi Marcello ve tüm mahkeme eşliğinde
Bracciano, hemen sonra katıldığı Padua'ya tamir edildi
Flaminio ve Prens Lodovico Orsini tarafından. Lodovico Orsini
Vittoria'nın işlerini öldüğü altına yerleştirme görevini üstlendi
kocanın iradesi. Hayatta Dükün müttefiki olmuştu
akraba. Aile gururu, ona görünen şey tarafından derinden yaralandı.
Kesinlikle eşit olmayan bir evlilik olduğu için cahil. Şimdi gösterdi
Kendisi Düşes'in amansız düşmanı. Arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Yasal olarak karar verilmiş gibi görünen belirli ayrıntılarla ilgili olarak
dulun lehine. Ancak 22 Aralık gecesi,
Kırk adam siyahla gizlendi ve fevkalade kandırdı.
tespit, sarayını çevreledi. Uzun galeriler aracılığıyla ve
Odalar Arras ile asıldı, sekizi gitti, meşale taşıyor,
Vittoria ve erkek kardeşlerinin arama. Marcello kaçtı, kaçarak
kendi takipçilerinden birinin öldürülmesi şüphesi altında.
Masum ve genç olan Flaminio, onun udinde oynuyordu ve şarkı söylüyor
_Miserere_ Sarayın Büyük Salonu'nda. Katiller şaşırttı
Harquebuslarından birinden bir atışla. Kaçtı, yaralandı
Omuz, kız kardeşinin odasına. O söyleniyor, onun boncuklarını anlatıyordu
Gece için emekli olmadan önce. Suikastçılardan üçü girdiğinde,
Haçtan önce diz çöktü ve orada onu solda bıçakladılar
Meme, yarının içindeki pinypard'ı döndür ve ona vahşi sormak
Kalbi delinmişse hakaret ediyor. Son sözleri, 'İsa, ben
Affed. ' Sonra Flaminio'ya döndüler ve onu deldi
yetmiş dört stiletto yarası.

Padua yetkilileri Vittoria'nın cesetlerini belirledi ve
Flaminio ve Venedik'e daha fazla talimat için hemen gönderildi.
Bu arada, her iki ceset de bir açık
İnsanların düşünmesi için tabut. Saray ve kilise
Çıkarıldıkları Eremitani, tüm
Ertesi gün Paduans'ın geniş bir kalabalığı ile. Vittoria's
Harika Ölü Vücut, Soluk ama Bakması tatlı, Altın Saç
Mermer omuzlarının etrafında akan, göğsündeki kırmızı yara
ortaya çıkarılan, görkemli uzuvlar saten ölürken dizildi, delinmiş
Husul, aşan sevecenliği ile. '_Dentibus fremebant_,'
Kronikleyici diyor, o zarif bayan sert davrandıklarında
ölüm. Ve bir gerçek, eğer cesedi aslında maruz kalırsa
Eremitani Şapeli, varsaymak için bir hakkımız olduğu için
Gösteri etkileyici olmalı. O Grim Gaunt freskleri
Mantegna, bier, ciddiyetine uzanmışken ona baktı
Ve sakin ve ama solgunluk için, hayatta sanki güzel. Şaşılmamış
halkın ilk kocasının cinayetini unutması, onu daha az daha az
ikincisi ile evlilik. Bu çiçeğin
Geçen sevgileri, çiçeklerinde kötü adamlar tarafından kırpılmıştı.
Cesedin yanına yerleştirilen meşalelerin etrafında düğümlerde toplanırlar,
Orsini'ye karşı intikam sözü; Şüphe için, doğal olmayan bir şekilde değil,
Prens Lodovico'ya düştü.

Prens tutuklandı ve Padua Mahkemesi önünde sorgulandı. O
Kırk silahlı adamın katıldığı salonlarına girdi, kibirli bir şekilde cevap verdi
soruları ve kurye virginio için serbest geçiş istedi
Orsini, sonra Floransa'da. Bu talep için mahkemenin kabul ettiği talep; ama
Kuryenin yol kat etmesinin ve kişisini araştırmanın önlemi
çok akıllıca alındı. Açıklanan bazı resmi gönderilerin yanı sıra
Vittoria'nın suikastı, bu adamın önyüklemesinde uzlaşmacı buldular
Mektup, Virginio'ya bir parti ilan etmek ve bunu iddia etmek
Lodovico kendi pırıltıyla kurbanlarını öldürdü. Padua Yerleştirildi
kendisi bir savunma durumunda ve saray sarayını kuşatmaya hazırlandı
Kendisini savaşa hazır hale getiren Prens Lodovico.
Motorlar, Culverins ve Firebrands,
yetiştirdiği barikatlar. Milisler çağrıldı ve
Brenta güçlü bir şekilde korundu. Bu arada S. Mark Senatosu
Avogadore, Aloisio Bragadin'i tam güçle gönderdi.
eylem sahnesi. Lodovico Orsini, bahsedilebilir, onların
hizmet; Ve bu olay müdahale etmemiş olsaydı, birkaç hafta içinde olurdu
Corfu Venedik Valisi olarak görevlerine girdi.

Orsini sarayının bombardımanı Noel Günü'nde başladı. Üçü
Prens'in adamları ilk saldırıda öldürüldü; Ve çünkü
Topçu, eve tehdit eden hızlı harabeyi eve götürdü
ve sakinleri, teslim olmaya karar verdi. Prens
Luigi, 'bu olayların tek kronikleştiricisini yazıyor,'
Brown, onun yanındaki pelerini ve pelerini zarif bir şekilde eğildi
kolu. Ondan alınan silah, bir korkuluk üzerine eğildi,
ve tırnaklarını küçük bir makasla kesmeye başladı
orada bulmak için. ' 27. sırada hapis cezasına çarptırıldı
Venedik Cumhuriyeti. Vücudu gömülmesi için taşındı, ona göre
Venedik'teki S. Maria Dell 'Orto kilisesinde kendi iradesi. İkisi
Ertesi gün takipçiler asıldı. Aşağıda on beş infaz edildi
Pazartesi; Bunlardan ikisi hayatta kaldı; Bunlardan biri, Conte
Vittoria'yı öldürdüğünü itiraf eden Paganello'nun sol tarafı vardı
Kendi acımasız hançeri ile sorumlu. Sekiz kadırgalara mahkum edildi,
Altı hapishaneye ve on bir tanesi beraat etti. Böylece bu korkunç sona erdi
Lordlara iyi bir kredi ve ünlü olan olay, söyleniyor
uygar dünyanın tüm ulusları aracılığıyla Venedik. Sadece kalır
Marcello Accoramboni'nin Papa'nın
intikam ve ancona'da da başı, gizemli
Accisance, Yunan büyücü öldü.


II

Vittoria Accorambboni'nin hayatı ve trajik son hikayesi çizildi,
Ana detaylarında, Henri Beyle tarafından yayınlanan bir anlatıdan
'Chroniques et noveles.' [8] Onu tercüme ettiğini iddia ediyor
Kelimenin tam anlamıyla, bir asilzade tarafından kendisine iletilen bir el yazmasından
Mantua; Ve bunun gerçeğinin güçlü iç kanıtları var
iddia. Bu tür kompozisyonlar İtalyan kütüphanelerinde sık görülür ve
Bunlardan birinin ortak pazara geçmesi nadirdir-Bay olarak
Browning'in yüzüğünü temel aldığı masalın ünlü satın alması
Ve kitap yeterince kanıtlıyor. Bu broşürler üretildi
İlk örnek, eğitimli halkın merakını memnun etmek için
Gazetesi olmayan bir yaş ve ayrıca
ünlü denemeler. Katı gerçeğin ne kadar temsil edildiği veya,
Beatrice Cenci örneğinde olduğu gibi, trajedinin acıklı yönü
elbette, elbette, zihinsel önyargısına bağlıydı.
Scribe, kesin bilgi edinme fırsatları üzerine ve
Yazdığı seyircinin tadı üzerine. Bu nedenle içinde
Bu belgelere geçmiş veriler olarak ele alınarak,
koruma. Yakın zamanda tümünü araştıran Profesör Gnoli
Vittoria'nın Çağdaş Belgelerin Işığıyla Olaylı Hikayesi,
Bize el yazmasında birkaç anlatının var olduğunu bildirir, hepsi
Trajedinin ayrıntılarıyla az çok doğru. Bunlardan biri
İtalyanca 1586'da Brescia'da yayınlandı. Bir Fransız, De Rosset,
Aynı hikayeyi 1621'de Lyons'daki ana ana hatlarında basıldı.
Dramatist John Webster, onu bir trajedinin konusu haline getirdi.
1612'de basına verdi. Yaptığımız bilgi kaynakları nelerdi?
kesin olarak bilmiyorum. Ancak iyi tanıştığı açıktır.
Tarih. Bazı isimleri değiştirdi ve bazılarını yeniden dağıttı
Başlıca parçalar. Örneğin Vittoria'nın ilk kocası
Camillo; Tarquinia yerine Cornelia adlı annesi şimdiye kadar
Peretti'nin cinayetini aşmaktan ve kızının utançını karşılamaktan,
Yerli bir Cassandra'nın _role_'sini harekete geçirdiğini. Flaminio ve değil
Marcello, Vittoria'nın suçunun ana enstrümanı haline getirildi ve
yükseklik. Kardinal Montalto'ya Monticelso ve Papası denir
Başlık Paul IV. Sixtus V yerine bunlar
Bir oyun yazarının onu adil bir şekilde kullanabileceği karşılaştırmalı kayıtsızlık
Sanat Özgürlüğü. Öte yandan, Webster ilginç bir bilgi gösterir
Masalın pitoresk koşulları. Bahçe
Vittoria, Bracciano ile Magnanapoli villanıdır; Zanche,
Mağribi köle, Vittoria'nın bekleyen kadın, Caterina ve
Marcello'nun ayak izlerini bu kadar gizemli bir şekilde canlandıran Yunan Büyücüsü
ölüm. Bracciano cinayetinin şüphesi,
İtalyan zehirlenmesinin ilginç bölümü.

Webster, dramatistin çeşitli bağlama ayrıcalığını kullandı
Bir arsada eylem iplikleri, kronolojiyi göz ardı etmek ve tehlike oluşturma
gerçeğe sadece sadakat olan etik bir güdü çözümü
varantlar. Bize Vittoria'nın Camillo ile evli ve düşük doğmuş ve
tek değeri yeğeni olmaktan oluşan zekice aptal
Cardinal Monticelso, daha sonra Papa Paul IV. [9] Paulo Giordano
Ursini, Brachiano Dükü, Vittoria'yı seviyor ve ona öneriyor
Bu, amurlarının ilerlemesi için, karısı, Düşes
Isabella, Francesco de 'Medici'nin kız kardeşi, Floransa Büyük Dükü,
Kendi kocası Camillo ile aynı zamanda öldürülmelidir.
Brachiano bu plana çarptı ve Vittoria'nın yardımıyla
Kardeş, Flamineo, bir kerede infaza koydu. Flamineo kiralıyor
Doctor Who, Brachiano'nun portresini zehirler, böylece Isabella ölür
onu öpüyor. Ayrıca kendi elleriyle Camillo'nun boynunu büküyor
Vailing-Match, ölümünden geldiğini gösteriyor
kazara. Ancak cinayet şüphesi Vittoria'ya bağlıdır.
Monticelso ve de 'Medici'den önce hayatı için yargılanır; beraat et,
ve bir konveritler veya kadın reformu evine düştü.
Brachiano, Papalık Tahtına Monticelso katılımıyla,
Roma'yı Vittoria ile terk etmeye karar verir. Onunla birlikte kaçarlar
Ana Cornelia ve kardeşleri Flamineo ve Marcello, Padua'ya; Ve
Burada trajedinin son sahneleri atıldı.

Lodovico Orsini'den yapılmış Webster kullanımına özellikle dikkat etmeyi hak ediyor.
Bu şahsiyeti ilk sahnede bir Harcanma.
servetinden kaçan, yasadışı ilan edildi. Saymak
Lodovico, her zaman çağrıldığı gibi, Orsini ile hiçbir ilişkisi yok,
ancak Francesco de 'Medici'nin hizmetine bağlı ve eski bir
Düşes Isabella'nın sevgilisi. Bu nedenle, Grand Duke
Brachiano'ya intikam yapan meditasyon yapar, içinde uygun bir enstrüman bulur.
Umutsuz Lodovico. Birlikte, kılık değiştirerek Padua'ya onarılırlar.
Lodovico, Brachiano'nun kaskını zehirler ve
son mücadelelerini yular tarafından sona erdirmenin memnuniyeti. Daha sonrasında,
Masquer olarak alışkanlıklı yoldaşlarla Vittoria'nın sarayına girer ve
Onu kardeşi Flamineo ile birlikte öldürür. Tam ne zaman
İntikam tapusu tamamlandı, genç Giovanni Orsini, varisi
Brachiano, Lodovico'nun özet yürütmesini girer ve sipariş eder.
Bu şiddet tapusu. Webster'ın bu arsadaki icadı,
Isabella, Camillo'nun ölümlerine katılan fantastik olaylar
ve Brachiano ve kardeşi Flamineo tarafından Marcello cinayetine,
Cornelia'nın deliliği ve ölümünün diğer sonucu ile. O var
Brachiano'nun pahasına Isabella'ya olan ilgimizi artırdı
karakter, onu bir yerine masum ve sevgi dolu bir eş yaparak
zina. Gerçek olanlardan farklı güdüler attı
Bu şahsiyeti şefle sıralamaya getirmek için Lodovico
Aktörler, ancak bu sadece ılımlı bir başarı ile elde edilmiştir.
Vittoria en karanlık yoruma terk edilir. O bir kadın
Suçla Eminence'a yükselen, sadakatsiz bir eş olarak öldürülür
kocası ve küstah bir adalet daha hassas. Erkek kardeşi,
Flamineo, Webster'ın tedavisi altında olur Bu en kötü insandan biri
Infamies-Mahkemeye bağımlı; Ruffian, soytarı, pezevenk, katil
döner. Dahası ve herhangi bir yeterli nesne olmadan
Sevdiği bir tür bu çalışmayı tamamlayan Webster onu öldürmesini sağlar.
Treason tarafından kendi kardeşi Marcello. Marcello'ya atanan kısım
Söylenmeli, güler yüzlü ve mutlu bir şeydir; ve Cornelia, annesi
Accorambboni, acılarında acıklı, onurlu bir karakterdir.
Webster, eklenebilir, Cardinal Monticelso'yu müttefik olarak ele alır
Medici'ye özel bir yol. Yine de karakterindeki bazı özellikler,
Özellikle kan dökülmesinden kaçınması ve öfkesinin tamlığı
Camillo öldürüldükten sonra,
Tarihi Altı.

III

'Beyaz Şeytan veya Vittoria Corombona'nın karakteri belki
Webster'ın dehasının en ustaca yaratılması. Onun tarihi olmasına rağmen
önde gelen olaylarında gerçek bir şair, gerçek bir
şahsiyet, orijinal bir bireysellik tasarladı. İmkansız
Gerçek Vittoria'nın ne kadar suçlu olduğunu kesin olarak bilmek
İlk kocanın cinayeti. Kişiliği kendini ayıramıyor
Biyografisinin herhangi bir belirgin nitelikle romantizmi. Ama Webster,
Gerçek oyun yazarının içgüdüyle, tarihsel şüpheleri bir kenara bırakır ve
kahramanında çok işaretli ve korkunç bir kadın
doğa. Zor, uzlaşmaz, acımasız, vittoria takip ediyor
hayatının yükü olarak hırs. Hükümdar olmak tutkusu
Düşes, onu yapan bir paramour tutkusundan çok daha fazlası
Camillo ve Isabella'nın cinayetlerini arsa ve evlenmeden önce onu atar
Brachiano'nun kollarına. Bu tutkuya ek olarak,
Kendi emperyal ve muzaffer güzelliğinin soğuk iblisi. O var
Suçluluğunun cesareti tam anlamıyla; Ve çoğu
Webster'ın ona yatırım yaptığı hayranlık,
korkunç cesur. Portresi tam ve sağlam dokunuşlarla çizilir.
Görünüşe göre ancak olay yerinde beş kez, onu dolduruyor
Dramanın ilk satırı sonuna kadar. Her görünüm ekler
toplam izlenime etkili bir şekilde. Onu ilk olarak görüyoruz
Brachiano ile suçlu röportaj, kardeşi Flamineo tarafından ortaya çıktı.
Trajedinin planı bu sahnede geliştirilmiştir; Vittoria
bir rüyanın metaforu altında, sevgilisinin
Düşesi ve kocasının ölümlerini pusula. Rüya anlatıldı
Ölümcül enerji ve korkunç pitoresses ile. Zalim,
Sonuç, şehvetli bir kadın tarafından kulaklarında mırıldandı
Ateşli paramour, konsantre mengene duygusu ile bizi soğutur.
Bir sonraki görünüşü mahkemenin önünde, kocasının
cinayet. Sahne kutlandı ve çok tartışıldı
eleştirmenler. Kendi korkusuzluğuna, güzelliğine ve
Brachiano'nun korunması, Vittoria yalvarma zorluğunu zor almaz
masumiyet veya suçlamaları reddetmek. O meydan okuyan, kibirli, uyanık,
nöbetçi; Dizilerinin dişlerine yalan fırlatmak; çabucak
Saldırılarında en ufak bir zayıflık belirtisini ele alın; onu protesto etmek
Suçsuzluk o kadar yüksek sesle ki gerçeği yüzsüz güçle bağırıyor
akciğer; alaylarla kapanışta emekli olmak; Boyunca yanıyor
Balamul bir gezegenin dayanılmaz parlaklığı. O girdiğinde
Üçüncü kez, paramouruyla kavga etmektir. O sokuldu
sahte bir aşk mektubu tarafından kıskançlık. Ona hayır verdiğini biliyor
neden; Evliliğe sadakatle onu cezbetmek onun oyunudur. Öyleyse
Hatasını yüceltmesinin enstrümanı yapmaya karar verir.
Kötüye Kullanım Torrents ile başlayarak, ona onun için kınamaları fırlatıyor
Kendi onursuzluk ve karısının öldürülmesi, çalışarak kendini çalıştırarak
Dereceler, yönetilemez bir öfkenin fırtınasına dönüşür, kendini üzerine uçar
Yatak, okşamalarını reddediyor, atıyor ve tramples,
Brachiano, dehşete kapılmış, alçakgönüllü, büyülenmiş, ayaklarına getirdi.
Sonra yavaş yavaş tutkulu protestolarının altında yer alır ve
tekrarlanan evlilik vaatleri. Bu noktada konuşuyor ama çok az.
Sadece havada erime mizahını hissediyoruz ve sahneyi görmek için uzun
Madam Bernhardt gibi bir oyuncu tarafından oynandı. Vittoria Sırada
Görünüşe göre, Duke, kocası ölüm yatağı tarafından Düşes gibi.
Buraya katılımı gerekli, ancak
karakterinin gelişimi. Onu tanımayı öğrendik ve bekledik
ne kadınsı gözyaşları ne de bir krizde sevgi belirtileri
Kalbine kendi sevgisinden daha az dokunur. Webster, diğerlerinin yanı sıra
Mükemmel nitelikler, karakterin suskunlukla nasıl destekleneceğini biliyordu.
Vittoria'nın bu eylemdeki sessizliği önemlidir; Ve emekli olduğunda
Diye bağırıyorum, 'Ey ben! Burası cehennem! ' Bunun çığlık olduğunu biliyoruz,
Hayatı seven şeyi kaybeden bir kadın değil, ama gören birini
Suçun meyveleri ölümcül bir kaza nedeniyle zorlandı. Son sahnesi
Oyun Vittoria'ya adanmış. Kayda değer bir tartışma ile başlar
onun ve Flamineo arasında. Ona 'ruffian' ve 'kötü adam' diyor.
aşağılık hizmetinin ödülünü reddediyor. Bu kavga ortaya çıkıyor
Webster'ın bir dokunağı uzatmak için grotesk çelişkilerinden biri
durum. Flamineo sahneyi bırakır ve tabancalarla yeniden ortaya çıkar. O
bir tür deliliği etkiler; Ve Vittoria'yı tehdit ettikten sonra
Flinches, hayatlarını intiharla bitirmelerini öneriyor. O
Onu mırıldanır, ama ilk atış yapmayı başarır. Flamineo Falls,
görünüşe göre yaralandı. Sonra Vittoria döner ve ona çiğniyor
Ayakları ve dili ile, onu ölüm acısıyla alay ederek
Suçlarının numaralandırılması. Onun kötülüğü ve enerjisi eşit derecede
Infernal. Ancak yakında, tüm cihazın bir
Flamineo'nun kız kardeşini test etmek için hile. Tabanca yüklenmedi. O
Şimdi düzgün bir şekilde yüklenen ve iyi ilerleyen bir çift üretiyor
Vittoria suikastına ciddi. Ama bu kritik anda
Lodovico ve maskeleri ortaya çıkıyor; Kardeş ve kız kardeşin her ikisi de ölür
Tereyhsiz, sonuna kadar meydan okur. Vittoria'nın geleneksel gururu ve onu
Tanıdık Sneers, bu son anlarda konuşmasını bir
Doğa için trenchant gerçeği:

                _You_ Ölümüm-Adam!
  Methinks yeterince korkunç görünmüyorsun
  Hangman olmak için çok iyi bir yüz var:
  Eğer öyleyse, ofisini doğru biçimde yapın;
  Dizlerinizin üzerine düş ve af dil!

         * * * * * *

  Ölümde bekleyeceğim; Hizmetçim
  Asla benden önce gitmeyecek. * * * * * *

                Evet, ölümü memnuniyetle karşılayacağım
  Prensler bazı büyük elçiler yaparken:
  Silahın yarı yolda buluşacağım.

         * * * * * *

                 'Twas erkekçe bir darbe!
  Bir sonraki sen, bazı emme bebeği öldürmek;
  Ve sonra ünlü olacaksın.

Webster bu beyaz şeytanın karakterini çok sıkı bir şekilde yarattı,
Onu bir resimde olduğu gibi önümüzde görüyoruz. 'Güzel
şimşek olarak göz kamaştırıcı, 'onun bir ifadesini kullanmak
hevesli hayran Hazlitt, istasyonunu bir bayan gibi alıyor
Paris Bordone'un bazı portreleri, parıldayan altın saçlarla bükülmüş
Tapınakları hakkında Snakelike Örgüler, Cilt Beyaz Krema, Parlak
yanaklar, koyu korkusuz gözler ve koynunda, nerede
mücevherli zincirler, gül sifonu. O lüks ama değil
amacını unutmak için duygunun zevklerine göre terk edildi
onun iradesi ve beyni. Suç ve tehlike zevkine lezzet katar. Ne zaman
ölümcül yargılamadan önce açık mahkemede tutuklandı ve
vicdansız düşmanlar, suçluluk bilincini gizler ve durur
dik, şiddetli, utanmadan, onun ihtişamına güvenerek dik
karşı konulmaz güzellik ve delici zekâsının incelik. İle sürtünme
Öfke, kan yanar ve yanağına bir parlaklık ekler. Floş değil
tevazu, ama asi öfke. Nefret eden kardinal
Onun, duygularını utanç adıyla markalar. Onu azarlıyor
Kendi annesine bir jibe fırlatıyor. Ve kindarlarla işaret ettiklerinde
Göğsünde yanan mücevherlere, ipeklere ve satenlere heves
hışırdayarak, kocası öldürüldü, geri döndü:

     Ölümünü bilseydim, önerdiğiniz gibi,
     Yasımı ıslatın.

Mahkemiyor, ancak yok olmuyor ve mahkemeden bir
Batma alay. Onu bir konverit evine gönderiyorlar:

     _V.C_. Bir Dönüştürme Evi! bu da ne?

     _M_. Bir tövbe fahişesi evi.

     _V.C_. Roma'nın soyluları eşleri için diker mi,
     oraya lodge'a gönderildiğimi mi?

Charles Lamb kesinlikle hatalı mıydı? Vittoria'sını tanımladığında
'Masumiyetten ötürü cesurluk' olarak tutum. Denemede
sahne, brachiano ve
Flamineo, Webster onu açıkça muhteşem bir şekilde geçmeyi amaçladı
Vixen, güzel ve kraliçe bir terminal. Onun cesurluğu cürettir
düşüncesini eğlendirmek için küçümsemeyen bir karşıtı
suçluluk. Egotizmi o kadar zor ve o kadar derin ki kurbanlar
Hırs için feda ettiği, onun görüşünde adil bir şekilde cezalandırılmış gibi görünüyor. İle ilgili
Camillo ve Isabella, kocası ve karısı, Brachiano'ya:

     Ve her ikisi de o kutsal porsuk tarafından öldü, o tabanda
     Sığ mezarları.

İv

Vittoria'nın hayatının bu analizinden bir
Webster'ın dramasının bir bütün olarak, özellikle bir kitapta dikkate alınması
İtalyan yollarına adanmış. O gizemli dahi adamı
Rönesans Yardımcısının Karanlık ve Kusursuz Yollarını Keşfetti ve
İtalyan kötülüğünün sırlarına gerçekten dehşete düştü
berraklık. Trajedileri, tarihi belgeler olarak değersiz olsa da,
Tarih üzerine yorumlar olarak tekil bir değere sahip, bize vahiy olarak
on altıncı yüzyılın ruhunun en derin kasvetinde.

Düşüncelerinin yoğunlaşması ve
Tarzlarının sıkıştırılması, ilk kez okumak kolay değildir.
O kadar çok fantastik olayı tek bir eylem haline getiriyor ve onu yüklüyor
o kadar derin incelenen maddelerle söylem,
Masalların bulanık bir izlenimi ile çalışmalarının incelenmesi,
şairin gücünün ve kişiliğinin derin duygusu ve verimsiz
Bir veya iki görkemli sahnenin hatırlanması. Roma tarih oyunu
'Appius ve Virginia', bir
basit bir arsa ve seçtiğinde, biriyle çalışabildiğini
vicdanlı sakinlik. Ama şöhretinin üzerine iki İtalyan draması
haklı olarak kuruldu, hemen hemen içinde yalnız kaldı
Tüm literatürlerin oyun yazarları, tuhaf ve yollarla işaretlenir
tavır. Aydınlık etkiden sonra her parça eşit çaba ile kazınır
Lurid karanlığın arka zeminde; Ve tüm oyun yapıldı
Bu parçaların, bir ana motive üzerinde gerekli konsantrasyon olmadan. .
Karakterler taslak olarak kesindir, ancak davranışta birlikte alınır
tek bir arsadan, _tableau'daki figürler gibi ayrı duruyorlar.
Vivant_; ne de oyun oynar ve diğer tarafa tepki vermezler
iç içe tutkular. Bu tavırcılığın kasıtlı olduğunu
Seçilmiş, inanma hakkımız var. 'İsteyerek ve cahil değil,
Bu tür hataldım, 'Webster'ın Mayıs ayı gibi verdiği cevap mı?
Oyunlarını klasik model üzerine inşa etmediği nesnesi.
Belli bir kasvetli ton ve karmaşıklığa sahip gibi görünüyor
Görüşte tasarımın, sansasyonel etkiyi birleştirme ve cömert
Yeterli olduğunda, işgal sanat eserlerinde diksiyon hamileliği
Sahneye kulağa ve göze temsil edilen, bir dokunuşla elde edebilir
Şimdi oda öğrencileri için eksik olan animasyon.

Tutarlık bizi onun tarzıyla tanıştırdığında, biz
ana karakterleri ve koşulları onların
yardımcı, onun dokunaklı ve muazzam davrandığını algılıyoruz
dehası için özel bir canlıya sahip durumlar; o
her kelimeyi ve karakter özelliğini inceledi ve
onun doruk noktası için kademeli yaklaşımlar ve korku dereceleriyle
trajediler. İlk bakışta görünen cümleler bir
Sıradan kitabın uygun olduğu bulunmuştur. Kısa Yıldırım Flaşları
Akut algı
hayal edilemez ahlaksız karakterler. Keskin beklenmedik dokunuşlar
onun yollu sanatının _fantoccini_ içinde insanlık. Dramatist yok
müthiş efektlerin arttırılmasında daha tam bir yetenek gösterildi
En içteki suç, pişmanlık ve acının gizemlerini çıplak bırakma,
erkekleri sefil yapmak için birleşti. Webster'a göre,
ilk şiirsel niteliklerde kendisini yetersiz hissediyorum,
güçlerini bir noktaya yoğunlaştırdı ve başarıya ulaştı
kendini geliştirme gücü. Bunda belki de bir gerçek var. Herhangi bir
Oran, dahisi dar ve tuhaf bir düzende ve iyi biliyordu
sınırlamalarından nasıl en iyi şekilde yararlanılır. Yine de unutmamalıyız
Deales ile uğraştığı korkunç şeylere karşı doğal bir önyargı hissetti.
Imiquity'nin gizemi zihni için karşı konulmaz bir cazibe vardı.
Anormal unsurları anlamak ve yeniden oluşturmak için çizildi
manevi ızdırap. Trajedilerini inşa ettiği malzemeler
Kayıp ruhların harap yerlerinde, aconların içinde aranır
Delilik ve umutsuzluk, ceza ve pervasız ateizmin sarkmalarında,
Yavaş işkencelerde, dayanıklılığın ötesindeki kederler, pişmanlığın fırtınaları
Ölüm, fratricidal kan dökülmesinin spazmları. O genellikle melodramatiktir
Bu psikolojik koşulları eve getirmek için kullanılan araçlarda
biz. Zehirli motorları, hançerleri, tabancaları çok ücretsiz kullanır,
gizlenmiş katiller vb. Yine de firması
Hastalıklı ve suçlu insan doğasının temel nitelikleri onu kurtarır,
en çılgınca bile, gerçek dışı ve savurganlıklardan
_Drame Sanglant _-- Marston'un daha az güçlü sanatçıları için
Örnek-parlatılmış.

Webster ile dehşet üzerinde düşünme eğilimi bir sonucu değildi.
hesaplama. Onun kendine özgü olmasına aitti. O gibi görünüyor
o _Mater Tenebrarum_, Our Lady'nin göğsünde doğumdan itibaren emildi
'Suspiria de Profundis'ten birinde de quincey olan karanlığın
Semnai theai, Ağustos tanrıçaları, gizemli
İnsanlığın acı çekmesinin koruyucuları. En basit şeyi söyleyemez
Korkunç veya uğursuz bir dönüş vermeden. Karakterlerinden biri ise
Pie-Crust'tan bir metafor çizer,
Churchyard:

                         Sanki bir adam gibi konuşuyorsun
  Pişmiş bir ette hangi kümes hayvanı tabanca olduğunu bilmeli
  Sonra kestiğinde.

Çirkin similler, en yaygın olanın resminde bir araya getirilir
durumlar:

     Mahkemedeki yerler, hastanedeki yataklar gibidir,
     Bu adamın başı o adamın ayağında yatıyor ve çok daha düşük ve
     daha düşük.

     Knaves tercih edildiğinde, galaklıklar olduğu için yükselirler
     Alçak ülkelerde, diğerinin omuzlarında büyüdü.

     Daha sonra, tabanlardan alınan ölü bir güvercin yerim
     Veba hastasının ayakları, oruç tutarak birini öpmek yerine.

Bir askerin efendisine hizmet etmekle tweated:

  Cadılar servis edilebilir ruhlarını yaparken,
  Prodigal kanıyla bile.

Zina yapan bir çift bu laneti alır:

  Hava durumu ile harcanan sear elms üzerinde ökseotu gibi,
  Ona ayrılmasına izin verin ve her ikisi de birlikte çürüm.

Bir bravo sorulur:

  Dost, kan üzerinde kayamayacağını hayal edersin,
  Ve utanç verici bir düşüşle lekelenmediniz mi?
  Veya siyah ve melankolik porsuk gibi,
  Ölü erkek mezarlarında kendinizi köklendirmeyi düşün,
  Ve henüz gelişmedi mi?

Herhangi bir dramatistten yaşam felsefesini çıkarmak tehlikelidir. Henüz
Webster o kadar çok karanlık ve uysal meditasyonlara geri döner ki
onu anayasal kötümserler arasında oldukça sınıflandırıyor. Erkekler,
Melankolisinin korkunçluğu:

           Sadece ölü duvarlar veya tonozlu mezarlar gibi,
  Bu, mahvolmuş, yankı vermez.
                Ey bu kasvetli dünya!
  Karanlık bir gölge veya derin çukurda
  Doth Womanish ve Korkulu İnsanlık Canlı!

         * * * * * *

  Biz sadece yıldızların tenis topları, vurdu ve bantlanmış
  Hangi şekilde lütfen.

         * * * * * *

  Hayatın Zevk! Ne değil? Sadece iyi saatler bir Ague.

Bir Düşes 'ipoteklere getirilir',
Cellat, bu yüksek fantastik orasyonda:

     Bir kutu solucan tohumu yapıyorsun, en iyi ihtimalle ama bir kurtarıcı
     Yeşil Mumya. Bu et nedir? Biraz çırpılmış süt,
     Fantastik puf-macun, & c. &C.

İnsanın bütünlüğündeki hayatı,
Bu lirik ayetler:

  Aptallar ne kadar boş tutulmaz mı?
  Gebeliklerini günah, doğumları ağlıyor,
  Hayatları genel bir hata sisi,
  Ölümleri iğrenç bir terör fırtınası.

Dünyanın büyüklüğü tüm ihtişamıyla geçiyor:

  Kralların tutkusunu boşuna,
  Kupalar ve ölü şeyler tarafından arayan
  Canlı bir isim geri bırakmak için,
  Ve rüzgarı yakalamak için ağlar örüyor.

Benzer örneklerle eleştiriyi gezmek kolay olurdu; Neresi
Webster alaycı, meditatif veya kasıtlı olarak yazıyor
Terör dikişli ruh halleri. Hayal gücünün aynı karanlık boyası
kendisi, işlerinde
Başka herhangi bir sanatçı, kaçınılmaz olarak resmin uyumunu değiştirecekti.
Bir bayan, bir örnek seçmek için sevgilisini onu kucaklamaya teşvik eder.
mutluluğu anı. Ağlıyor:

                         Efendim, kendinden emin olun!
  Sizi rahatsız eden nedir? Bu et ve kan, efendim;
  Alabaster'da kesilen rakam değil,
  Kocamın mezarında dizler.

Yine de Webster'ın kasvetli renk tonu senfonisi o kadar sürekli, yapmıyoruz
Bu Sepulchral Dili hissedin, bu 'bir Charel için Uygun Konuşma' (kullanmak için
kendi ifadelerinden biri). Kulağa benziyor
Drama büyürken,
Sonuç, kanlı sefil kurbanları üzerinde toplanın ve kararır
komplo.

Derin bir sagacity ile ya da köklü bir içgüdü tarafından yönetildi,
Webster iki büyük trajedisinin masallarını aradı, 'Beyaz
İtalyan Annals'ta Şeytan 've' Malfi Düşesi '. O vardı
İtalya'yı gençliğinde ziyaret etti; Yanında hiçbir şey için
Webster'ın hayatı hakkında bilinir. Ama uzun ve ciddiyetle bakmıştı
çağındaki ulusların o büyüğü tarafından tutulan aynaya,
kesin. Orada gördüğü günahlar tarafından büyülenmiş ve büyülenmiş
Gün ışığında-zararlı cazibe ascham, Greene,
Ve Howell etkileyici bir ruhla ısrar etti-Webster fark etti
Onlarda felsefe ve sanat için ihtiyaç duyduğu şeyler. Çekilmek
Bu tefekkür, o bir ruh gibiydi 'konuşmak için cehennemden kayboldu
dehşet. ' Zamanın herhangi bir şairinden daha derin, hatta herhangi birinden daha derin
İtalyanlar, suç sfenksinin bilmecesini okudu. Buldu
Kendi yaratıcı ruh haline benzer bir şey var,
Tek başına tam olarak anlayabilir ve yorumlayabilir. Yüzeyselden
Bandello gibi yazarların anlatıları manevi bir özü çıkardı
ki, gerçek olmasa da, en azından ideal, gerçek
onlara.

Muazzam ve doğal olmayan kötü alışkanlıklar, zulüm içi suçları,
zina ve kan dökülmesi, siyasi plan ve ince sanatlar
intikam, dini zulüm ve zanaat, alaycı
İtalya'yı yapan şüphecilik ve lüks tanrısızlığın parlaklığı
'Parlak ve uğursuz bir yıldız' gibi arıtma yangının ortası
uluslardan önce; Bunlar dahinin
Webster-Salamander benzeri alev gibi-yaşayabilir ve gelişebilir. Sadece
İtalyan tarihinin veya Fransız tarihinin olayları
İtalyan Çağ, ona uygun tipte tedarik edebiliyordu
arsa. Yalnızca İtalya'daydı veya İtalyan bir ülkede
İlk Stuart'ın saltanatında kısa bir alan için İngiltere
olmak için, karakterlerinin hemen hemen şeytani kötülüğü
gerçekleştirilmiş olabilir. İtalyan romanlarına aşina bir izleyici
Belleforest ve ressam aracılığıyla, uzun mücadelesi ile iltihaplandı
Papalık Scarlet Abominations'a karşı reform, bkz.
Siyasi paradoksları tarafından ahlaki anlamda öfkelenen
Machiavelli, Borgias'ın son zamanlarda yaşanan yanılgılarında korkudan etkileniyor
ve Medici ve Farnesi, bu İtalyan politikası tarafından endişe duyuyor
Fransa'daki S. Bartholomew katliamını tasarladı ve
aynı zafer kazanan bu dini ikiyüzlülük; böyle bir
Seyirci, bir şairle doğru sempati noktasındaydı
Dramatik bir şekilde çıplak olan güney villanının yaylarını dikmek
aksiyon. Ancak, eski atasözünün söylediği gibi, 'Inglese Italianato E un
Diavolo Incarnato. ' İtalyan alışkanlığını varsayan bir İngiliz
ette şeytan. ' İtalyanlar ahlaksızdı, ama ruhsal olarak
zayıf. İngiliz oyun yazarı, onları sahneye çıkardığında,
entelektüel güçle dizilmiş ve korkunç ihtişamla parıldayan
Kuzey bir fantezi, onları on kat daha karanlık ve daha korkunç hale getirdi. İle
Melankoli ekledi, güneyin incelik ve kötü alışkanlığı
Meditasyon ve kendi ikliminin uğursuz deliliği. Derinleştirdi
İtalyanları soyarak suçun ten rengi ve yoğunlaşmış kanunsuzluk
Levity karakteri. Günah, bu karakter anlayışında
hiç olmadığı için günah duygusu ile karmaşık
Floransalı veya Napoliten. Anlamını kavramamıştı
Machiavellian vicdanı, soğuk dinginliği ve ayrılmasıyla
ahlaki sonucun dehşeti. Sadece kötü adamları gizli değil,
Frigid, kötü, acımasız ve onur boşuna; Ama kuluçkarıyorlar
suçları üzerine ve güdülerini analiz ederler. Onların ortasında
Audacity Onlar, çile, çile korkusu ile sarsılırlar. Krizde
Onların kaderlerinden daha iyi günlerine bakarlar
entelektüel pişmanlık. En kanlı planlarının yürütülmesinde
Giydikleri suçluluk zincirlerinin altında inilti ve
perili beyinlerinin hayaletleri. Böylece tutku ve yansıma, batıl inanç ve küfür, kasıtlı
Vahşet ve yargı korkusu, aynı nitelikte birleşir; ve
Kompleksi hala daha garip hale getirin, oyun wright bunları hediye etti
Kendi vahşi mizahı ve yaratıcısı olan muazzam kişilikler
ironi. Sonuç neredeyse korkunç, böyle bir karakter ideal
Dünya'yı cehenneme getiriyor. Ve yine de gerekçesiz değil. Ki
İtalyan metni Cermen yorumuna eklendi ve her ikisi de
dramatik bir dahi tarafından yaşayan tek bir bütününe kaynaştı.

Bu adamlardan biri Vittoria Corombona'nın kardeşi Flamineo
'Beyaz Şeytan'ın eylemi bağlıdır. O yetiştirildi
Padua Üniversitesi Sanat ve Mektuplar; Ama fakir olmak ve
Lüks iştahlar, mahkemelerde suç yolunu seçer.
ilerleme. Bir Duke onu minyonu için benimser ve flamineo
Bu büyük adamın şehvetine uy. Onun ölümüne katıyor
kayınbirader, bir doktora dükün karısını zehirlemek için alt et ve
kız kardeşi ile paramour arasında gizli toplantılar düzenler
onun servetini ve kendisini yap. Annesi bir uyarı gibi görünüyor
kızının suçunu önleyin. Öfkesinde ağlıyor:

  Hangi Fury _thee_ Up'ı yükseltti? Uzakta!

Ve evlerinin onurunu savunduğunda cevap verir:

                        Yapsın,
  Çok açık ve çok özgür bir yola sahip
  Tercihime göre, hala sütünüzü koruyor
  Soluk alnımda mı?

Daha sonra, başka bir kurbanı çıkarmak gerektiğinde,
Vücut aracılığıyla kendi kardeşi ve annesini deliliğe sürükler. Yine de içinde
Bu suçların ortasında, onu basit olarak göremiyoruz
kıyasıya. Onun ironisi ve pervasız lanet olası kurma
Bu dünyada hayatını al, onu ortak bir kötü adam yapmayın. Yapabilir
Cesur ve şiddetli olun. Dük ona hakaret ettiğinde alay ediyor
alay için:

     _Brach_. Hayır, Pander misin?

     _Flam_. Ne, ben, efendim?
      Senin köpeğin miyim?

     _B_. Bir kan; Cesur mısın, bana dayanıyor musun?

     _F_. Duruşun! Hastalıkları olanların çalışmasına izin verin;
     Sıvılara ihtiyacım yok.

     _B_. Tekmelenir misin?

     _F_. Boynunu kırmış mısın?
     Sana söylüyorum Duke, Rusya'da değilim;
     Shin'lerim bütün tutulmalı.

     _B_. Beni tanıyor musunuz?

     _F_. Oh, efendim, metodik olarak:
     Bu dünyada olduğu gibi, kötülük dereceleri var,
     Yani bu dünyada şeytan dereceleri var.
     Sen harika bir düksin, ben yoksul sekreterin.

Dük öldüğünde ve avı ondan kaçtığında,
Hayal kırıklığı bu şiddetli kesme işaretine girer:

     Yargılayamam; Ama dualar veya yemin ederse. Alacak
     Onun konuşması, kırk şeytan onu üniforunda beklese de
     Alevler, onunla konuşacağım ve onu elinden sallayacağım,
     Ben patlatıldım.

Suçlar onun etrafında kalınlaştıkça ve hala ödülün umutsuzluğunu
Kendini sattı, vicdan uyanıyor:

                              Yaşadım
     Mahkemede yaşayan bazıları gibi, isyan gibi hasta,
     Ve bazen yüzüm gülümsemelerle dolu olduğunda
     Göğsümde vicdan labirenti.

School'un sapkınlığının kökünde yatan şüpheciliği,
Ölüm üzerine bu meditasyonda söz bulur:

     Şimdi nereye gideceğim? Ey Lucian, senin saçma araf!
     Büyük Arnavut Ayakkabıları Alexander'ı bulmak için Pompey Etiketleme
     puan ve Julius Caesar saç içkileri yapıyor!

     İster ateş, toprak, su, hava veya tüm
     Scruples'ın unsurları, bilmiyorum ya da çok önemsiyorum.

Son anda henüz söyleyebilir:

     Kedere, Fortune'un köleleri olmaktan vazgeçeriz, nay, sona ereriz
     ölmek için ölmek.

Ve yine, ruhunun çok verimi ile:

     Hayatım siyah bir kömürdü.

Flamineo'nun Iago'ya benzemediği görülecektir. O
zanaatla çalışan ve yeteneği hesaplayan bir hain değil
iyi düşünülmüş uçlar. O, çılgınca kavrayan umutsuz
belirsiz ve imkansız memnuniyet. Webster onu bir
Yoksulluktan çıldırmış ve tarafından lekelenen kendi kendini terk edilmiş ateist
kısır yaşam, kalbine bir öfke alır ve çünkü iyilik
Dünyanın ona sonsuza dek kaybolması, pervasızca kötüyü arar.

Bosola, 'Malfi Düşesi'ndeki aynı damgadır. O da var
bilgindi. 'Kötü şöhretli bir cinayet için' kaderlere gönderildi.
ve serbest bırakıldığında iki kardeşin hizmetine girer, dükü
Calabria ve onu olarak yerleştiren Aragon'un kardinali
Intelligencer kız kardeşlerinin mahkemesinde.


     _Bos_. Görünüşe göre beni yaratacaksın
     Tanıdıklarınızdan biri.

     _Ferd_. Aşina! bu da ne?

     _Bos_. Neden, ette çok tuhaf görünmez bir şeytan,
     Bir zeka.

     _Ferd_. Böyle bir tür gelişen şey
      Seni diliyorum; Ve uzun zamandır gelebilirsin
      Daha yüksek bir yerde.

Tercih umuduyla çekilen Bosola, casusun ofisini üstlenir,
işkenceci ve sonunda cellat. İçin:

    Hoşnutsuzluk ve istemek
  Bir kötü adam kalıplamak için en iyi kil.

Ama gerçek benliği, tuhaf bir şekilde şekillendirdiği gibi bastırılmış olsa da
Şeytanın kapitone örs, 'hangi' tüm günahlar moda ve darbeler
Hiç duymadım, 'sürekli bu kadere karşı isyan ediyor. İle karşılaştırıldığında
Flamineo, daha az doğal olmayan suçlu. Melankoliği daha fazla
Harika, umutsuzluğu daha asil. Zanaat boyunca ve
Acımasız bir görev yöneticisi, doğası tarafından yapıldığı zulüm, doğası
Olduğu gibi sertleşir, isyanlar.

Sonunda, Bosola öldürülen Düşes'in cesedini sunduğunda
Kardeşi Webster, trajik bir vahşet sahnesi yarattı.
İngiliz sahnesinin gösterebileceği hemen hemen her türlü diğer her şeyi aşar. .
Görme, ölü kız kardeşi Maddens Ferdinand, kimin tutulmasını hissediyor
Akıl, fakültelerini yavaş yavaş emer, çılgınca döner
Fratricide'in suç ortağı üzerindeki nefret. Bosola fiyatı talep ediyor
suçluluk. Ferdinand, konsantre konuşma ile onu atar
umutsuzluk ve yaklaşan deliliğin savurganlığı. Katil
Efendisini soğuk ve lamberal olarak alay ediyor, hayatı olan bir adam gibi
mahrum kaldı, ödülüne kanla dolaşan ve
Son an vicdanının ve erkeksi fedakarlığın
meyvesiz olma özgürlüğü. Pişmanlık, sinirli umutlar ve susuzluk
İntikam, Bosola'yı bu saatten ileri bir enstrümana dönüştürmek
İntikam. Dük ve kardeşi Kardinal
suikast yapmak için kullandıkları elin kanlı ölümleri
kız kardeş.

Webster'ın anlayışı hakkında bir şeyler söylenmesi uygundur
İtalyan despot. Brachiano ve Ferdinand, işverenler
Flamineo ve Bosola, Savonarola gibi zalimlerdir ve
Petty Southern Cities Chronicles'ı okuduk. Hiçbir şey
şehvetleri ve başarıları arasında durmak için acı çekti. Onlar
Yasayı şiddetle geçersiz kılın veya eylemini kendi başlarına saptırın
Avantaj:

    O'na yasa
  Bir örümceğe kötü bir siyah örümcek ağı gibidir;
  Onu konutunu ve bir hapishane yapıyor
  Bunları doldurmak için onu besleyecek.

Parazitler, suç ortakları ve tüm yaratıklarla yenirler
Suçlarından:

     O ve kardeşi çarpık büyüyen erik ağaçları gibidir
     ayakta duran havuzlar; Zengin ve aşırı yüklüdürler
     meyve, ama kargalar, turtalar ve tırtıllar dışında hiçbiri
     onlara.

Hayatlarında arkadaşsızdırlar; Suçluluk içinde toplum için
Konfor ve onurlar boşluktan başka bir şeydir:

     Glow solucanları gibi zaferler, parlak parıltılı olarak uzaklaşır;
     Ama yakın baktı, ne ısı ne de ışık al.

Arazileri ve karşı noktaları onlardan uzak duruyor:

     Geniş cehennemde bulunan üç furies var;
     Ama büyük bir adamın göğsünde üç bin yaşıyor. Korkulu şekiller süslerini etkiliyor; ata suçunun gölgeleri veya
Kendi yükseltmelerinin hayaletleri:

                      Bu yıllar boyunca
  Ailemizin hiçbiri ölmez, ama görülür
  Yaşlı bir kadının şekli; hangisi verilir
  Bize Gelenek tarafından öldürülmemiz
  Zenginlikleri için yeğenleriyle.

Görünüşler onları rahatsız ediyor:

    Suçlu bir vicdan ne kadar sıkıcı!
  Bahçemdeki balık havuzlarına baktığımda,
  Methinks Bir tırmıkla silahlanmış bir şey görüyorum
  Bu bana çarpıyor gibi görünüyor.

Sürekli olarak onların avarice ve nefretlerinin nesnelerine karşı planlama,
Zehirler hazırlamak veya Bravoes suborning, bu aynı sanatın
onlara karşı istihdam edilecek. Şarap fincanı arsenik gizler; .
Başlık antimon ile bulaşır; Her birinin arkasında bir hançer var
Arras ve her gölge bir katildir. Ölüm geldiğinde buluşurlar
titriyor. Webster'ın Brachiano'nun patlamasında yoğunlaştığı ironi:

  Ölüm acısında, hiç kimsenin ölümü bana isimlendirmesine izin vermeyin;
  Sonsuz korkunç bir kelimedir.

Ve prenslerin ölümü üzerine aşağıdaki yansımalar ne kadar ciddidir:

  Ey yumuşak doğal ölüm, o sanat ortak ikincisi
  En tatlı uykuya! Kaba sarhoş kuyruklu yıldız yok
  Hafif kalkışına bakıyor; donuk baykuş
  Casement'e karşı değil, boğuk kurt
  Kokular ocunun değil: Yazık corse, rüzgarlar,
  Korku prensleri beklerken.

Ölümlerinden sonra bu onların kitabesi:

               Bu sefil seçkin şeyler
  Birinden daha fazla şöhret bırakmayın
  Bir dona düşün ve baskısını karda bırakın.

Webster's despots, gebe kalma en iyisi ve en sağlam
İcra Aragon Ferdinand'dır. Kız kardeşinin kıskançlığı ve avarice
O'na sahip olun ve Furies gibi işkence et. Flaşı
boğulmuş vücudu üzerindeki tövbe de ilk parlıyor
delilik. Çılgın bir delinin gösterisini sunmaktan kurtulur,
ve ödenmiş suikastçısı tarafından vücuttan kaçmak. Kardinal'de
Aragon, Webster daha az şehvetli olmayan bir kiliseyi boyar,
kan eseri ve geri kalanı, kardeşi daha
Calabria. Her birinde şairin amacı gibi görünüyor
Papal Şehri'nin gerçekte olduğu gibi Roma'yı maskelemek için İtalyan trajedileri. İçinde
Lawless Desperado, Intermimer Tyrant ve Godless
dini, İtalyan toplumunun üç lanetini tasvir etti
aslında acı çekiyordu.

Kasvetli ve fantastik tarafında yaşamak gerekliydi.
Webster'ın dehası. Ama hayır dokunabileceği düşünülmemeli
daha ince akor. Gerçekten de, pathos alanında o
korkudan daha güçlü. Bu konudaki ustalığı
Bölge, bu onurlu ve güzelin yaratılmasında sergileniyor
kadın, doğasında hiçbir şey olmayan Malfi Düşesi
ama onu müreffeh bir şekilde yaşadı, onu nazik kız kardeşliğinden bölmek için
bayanlar, yürüyüşler, aşk ve saflık ve bilinçli doğrulukla büzülmüş,
Zulmünün tuzakları ve tuzakları arasında, sonunda ölmek
Bir kardeşin ateşli avarice ve bir Desperado'nun bencilliğinin kurbanı
tutku. Infernal zulmün cihazı, ölü adamın eli,
Öldürülen oğulların ve kocanın semblanları, Madmenlerin Maskesi,
Çevrede olduğu mezarın direk ve küstah amblemleri
onu nezakete dönüştürmek isteyen işkenceciler tarafından hapishane,
doğasının huzurunu ve hassasiyetini rahatsız etmek için yetersiz.
Halat boğazına sabitlendiğinde, onu harcamıyor
Kazanmalarda nefes alır, ancak bekleyen kadınlara döner ve şöyle diyor:

                        Veda, Cariola!
  Senin küçük oğlumu seviyorsun dua ediyorum
  Biraz şurup, üşümesi için ve kıza izin ver
  Duaları uyurken söyle.

Önceki sahnelerde yeterince sahip olduğumuz, çok fazla,
Delilik, umutsuzluk ve kıyametle güreş. Bu gelen sakin
Ölüm mevcut olduğunda, işkence gören ruh yükünü kaldırdığında
Mezarlık ile et. Ancak Webster başka bir dokunuştan kurtulmadı
Heyecan verici pathos. Ölüm mücadelesi bitti; Fratricide koştu, delirmiş
Adam; Katil güzel ölü vücuda pişmanlık duyuyor
onun hanımının, onu geri alacak olan dünyaya sahip olmasını diledi
yine hayat; Aniden 'Merhamet!' Bizim ilgimiz zaten
Aşırı gergin, anlık umutla canlandırır. Ama koruyucular
Mezar kovulmayacak; ve 'Merhamet!' son inilti
Yaralı Düşes.

Webster, Düşes'i tasvirinde büyük bir beceri gösterdi. O vardı
Tehlikeli bir durumda bir kadını boyamak:
bir hizmetçiyi evlendirmek için dul; Bunun gizemiyle yaşayan bir bayan
Eşit olmayan evlilik onun bir peçe gibi etrafında. Onu göze çarpmadan çırptı
akıl veya kalp veya irade nitelikleri; Ama sempatimizi sürdürdü
onunla ve onu anlamamızı sağladı. Sonuna kadar bir Düşes;
Ve devleti elden çıkardığında ve alçaktan girmek için başını eğdiğinde
Cennetin Kapısı-Koronetler İçin Çok Düşük-Şair Bize Gösteriyor
Zaten alıntı yapıldı, kadın hala hayatta kaldı.

Aynı pathos, Isabella'nın melankolik portresini çevreliyor
'Vittoria Corombona.' Ama Isabella, bu oyunda, esasen hizmet ediyor
Muzaffer rakibinin zulmünü geliştirin. Altındaki ana zorluk
En nadir pathos'un bu sahneleri ne gibi emekliydi?
Sahnede, sadelikleri, korkunç ve
Onları saran bükülmüş dehşet. Bolca bir diyalog
Daha önce alıntılandığım pasajlar-Bandies'in sende bir diyalog
Screech-owl! ' ve 'Kara bulutun faul ettin!'-bir kız kardeşin
Kardeşine iki kez intihar düşünmek için bir form varsayar, bu yüzden
Bu kadar garip:

                 Ben prithee, yine de hatırlıyorum
  Milyonlarca şimdi mezarlarda, son gün
  Mandraks'ın çığlık atacağı gibi.-

Böyle bir diyalog, bir
Neredeyse çılgın gerginliğin perdesi. Ne için tam adalet yapmak
Webster'ın tarzı o kadar ağır olmasaydı spazmodik olurdu ve
Aynı zamanda anahat ve melodik ritminin saflığını korumak için
Isabella gibi karakterler, ortak histrionik güç gerektirmez.

Webster'ın İtalyan trajik hikayesine dokunmasını tanımlamaya çalışırken, ben
Dikkatini acı verici olana konsantre etmeye yönlendirildi ve
Sanatta uyum duygumuza şok edici. O güçlü ve
derinden yaratıcı oyun yazarı. Ama onun en hevesli hayranları
iyi tadı veya ılımlılığın
dahisinin hareketi. Ne de gerekli olan anlayışına rağmen
İtalyan trajedisinin korkunçluğu çok derindi,
İtalyan yaşamı portresinin daha çok doğru olduğunu iddia edin
yüzeysel yönler. Bir korreggio veya bir
Raphael Webster gibi bir dünyada mı? Yine de sanatın
Raphael ve Corregio, İtalyan mizacıyla tam olarak uyum içinde
Cesare Borgia ve Bianca'yı doğuran aynı dönemin
Gapello. 'Cymbeline' içinde Iachimo'nun nispeten daha sönük taslağı
İtalyanları hissettiği ve yaşadığı gibi temsil eder, işten daha iyi
Flamineo portresi. Webster'ın İtalyan trajedileri sonuç olarak
Doğru, ahlaki olarak İtalya'nın gerçek koşullarında çok fazla değil
Kuzey hayal gücünde bu koşullar tarafından yapılan izlenim.

       * * * * * *




_Autumn Wanderings_

İ.-Italiam Petimus


_ITaliam Petimus!
Ekim sabahı. Meadows'ı taşıyan sert bir don vardı
Güneş ışınlarının onlara dokunduğu yerde parıldayan rime-crystals ile.
Erkekler ve kadınlar donmuş çimleri ince kısa alp ile biçiyorlardı
tırpan; Ve alanlar düştükçe, gevrek, neredeyse
Tinkling sesi. Gorge, Çığ, atlarımızın soyulması
dalmış; Ve orada ayıya ulaşana kadar güneş ışığını kaybettik
Albula Vales, Julier ve Schyn. Ama
Yukarıda, sabah ışığı taze kar üzerine parladı ve dik torrent-tıkanık
Yüz soluk bitki ile kızaran eğimler; ara sıra yakalandı
Yaz akışlarının bulunduğu uçurumlardan asılı olan gri-yeşil buz sarkıtları
damladı. Bir sonbahar gökyüzünün mavasından daha güzel bir renk yok
Yüksek Alpler, hafif karla tozlu sırtları tanımlayan ve erime
Karaçamların ılık sarı içine algılanamaz bir şekilde aşağı doğru
Bilberry'nin kırmızı. Wiesen ışıltılı güzeldi: o hava
Albula'yı Julier'den ayıran tepelerin aralıkları yükseldi
ormanlarının üzerinde kristal berraklığında; Ve bir ön plan için, yeşil
Leylak çiğnemelerle rol alan tarlalar, bir grup çocuğu kariyer yaptı
kızakları. Sonra dev zirvelerin sırası geldi-Pitz d'Aela,
Tinzenhorn ve Michelhorn, Albula'nın derin dağ geçidinin üstünde-hepsi görüldü
Geniş dalgalı altın taramalar, yakın traşlı ve bekleyen
kış. Karanfiller Cottage Pencerelerinden Tam Bloom, Döküm
Beyaz duvarlarda keskin açısal siyah gölgeler.

_Italiam Petimus! _ Julier vadisine tırmandık, takip ediyor
Yeşil, şeffaf torrent. Muehlen'e bir gece geldi ve gitti.
Akış bizi hala yükseltir, yükseldikçe hacim azalır, yükselir
Güneş için parçalanan, ifşa eden moda sisleri aracılığıyla
uzak karlı sırtlar ve granit dağ blokları. Cansız,
Sessiz kaya atıkları, sadece ince rüzgarların sessizlikten ıslık çaldığı
ve aniden hareketsiz havaya soluyor, geçti. Sonra iniş geliyor
Karaçam ve Cembra ormanları ile altın ve koyu yeşil
gri zemin ve önünde Bernina'nın serik şaftları ve
Burada ve yolun dönüşlerinde Emerald Gölü'ne bir bakış.
Sonbahar bu manzara mevsimi. Solma yoluyla
sayısız broşür, karaçamların sararması ve bir şey
alçak güneşte buhar, bir renk kazanır.
aradığımız topraklar. Silvaplana'daki gölün kenarında ışık
Güçlü ve sıcak, ama yumuşak. Maloja'nın üzerine inen bulutları asılı ve
opak suda yüzen tepe dökme gölgeler
Kelimenin tam anlamıyla krizopraz ile karşılaştırılmalıdır. Altın, kahverenginin genişliği,
ve şu anda vadiye russet renk tonları,
seviye gücü çizgileri. Engadine adanmışları bunu iddia ediyor
İsviçre'nin ortak güzelliğinin ötesinde sade bir cazibeye sahip
manzara; Ancak bu cazibe sadece sonbaharda mükemmelleştirilir. Taze kar
Koruyan yüksekliklerde yardımcı olur. Ve sonra ormanları var
Bu birçok knoll ve dalgalı dağ-flanlar üzerine koyu çamlar
Göllerin yanında. Öğlen güneşinde oturup orada rüya gördüm, sakladım
Kendi kendime tekrar ediyorum _italiam petimus! _

Silvaplana'dan ayrılırken bir kasırga geçişten yukarı doğru patladı, fırfır
İtalyan rüzgar gusts ile göl. Silz Maria tarafından içeri girdik
Bir düzine İtalyan işçinin görüşü, kolda iki sıraya bağlı kol,
Ritmik adımda tramping ve giderken şarkı söyleme. İkisi
çok asil inşa edilmiş genç erkeklerdi, bir an için güzelliğin güzelliği
Manzara görüşümden kayboldu ve üzüldüm. Onlarına taşındılar
Mason'un veya Frederick Walker'ın figürlerinden bazıları gibi şarkı söylemek
Yaşayan heykellerin özgür lütfu ve biz sürerken güldü. Ve yine de,
Tüm güzellikleri, endüstrileri, itıcı, zekası, bunlar
Kuzey vadilerinin İtalyanları,
Zenciler gibi grizonlar, en kaba işlerini yetersiz ücretlerde yapıyorlar.

Böylece geniş alp duvarına geldik ve çıplak bir granit levhada durduk,
ve erkeklerin savaşlarından eğilebileceği için İtalya'ya baktı
bir kale. Arkasında Alp Vadisi, Grim, yavaş yavaş düşüyor
kuzeye doğru, rüzgarla çarpışmış göller ve buzullar yayılıyor
Gnays fırtına kırılmış piramitler. Aşağıda anlaşılmaz derinlikleri yaymak
Bu, güneş ışığıyla dolup taşan Lombardiya'ya yol açar, dönen
buhar, ama asla tamamen bizim görüşümüzden gizlenmez. Patlama için
Bulut kütlelerini kaydırmak ve güneş mızraklarda aktı ve
Sheeny Rays Bantları. Parapetin üzerinde atlarımız düştü
Sable Spruce ve Amber Karaçam ile, Rowan Denkles arasında
ve Sonbahar Underwood. Biz batarken, dağlar yükseldi-bunlar
keskin uçlu uçurumlar, deviren kuleler, mide bulanık chasms
Sis ile, İtalya'ya giriş yapan. Hiçbir yerde
Alpler, tam boylarını, komuta puisanslarını sergiler.
İtalya'nın kapılarında olduğu gibi Majesty; Ve tüm bu kapılardan orada düşünüyorum
Maloja ile karşılaştırılacak hiçbir şey değil, kesinlikle ona rakip olmayacak
İtalyan sırrına inisiyasyonun ani olması. Vico soprano altında
Zaten Titian'ın manzarasının menekşelerine ve mavillerine geçiyoruz. Daha sonra
Kestane ağaçları arasında mor kayalar gelin; Sonra çifte
Pitz Badin ve Promontogno'nun dolomit benzeri zirvesi.

Kelimelerin resim getirebileceğinden daha az yapabileceği üzücü
Bu pencere sahnesi Promontogno'da başka bir göz önünde. Kanat sadece
çerçeveler. Ön planda çayır yamaçları, ince, kaprisli bir şekilde
Kestane ağaçları ve cevizlerle dikilmiş, her biri gölgesiyle ayakta duruyor
Sward'a dökülür. Biraz daha fazla torrent düşüyor, köpürüyor
Yağmur lekeli granitin siyah çeneleri arasında, ahşap binalarla
Bir kaya çıkıntısına yerleştirilmiş rustik bir değirmen. Aniden bu manzaranın üstünde
vadiyi yükseltir, dik kenarlarını her iki elinde çamlarla giyer;
Ve ormanlık yanlarda zümrüt mera adaları var; ve daha sonra
Kırmızı saplı karaçamların parladığı uçurumlar; Ve zirvede,
Bodrumlarının etrafında bir sis çırıltısı ile eter içine ateş etmek,
çift ​​zirveler, biri piramit, diğeri cesur kırık bir kristal
Furka'dan görülen Finsteraarhorn'un aksine. Bunlar ile bağlantılı
Karlı bir eyer ve karları erişilemeyen crags üzerinde yatıyor
Tozlu sürüklenmeler. Güneş ışığı aralarında dağ geçidine dökülür. Yeşil
Ve altın ormanlar şimdi her iki taraftan katılıyor ve şimdi geri çekiliyor,
Yarımsal vadi hatlarını bir araya getirirken veya
onları tartışır. Meadows'da bir inek-çukur sesi var; ve
Bu Ekim'in Gusts'ü olarak derenin kükremesi donuk veya hızlandırıldı
Rüzgar süpürür veya gevşetin. _ITALIAM PETIMUS! _

_Tangimus italiam! _ Chiavenna bu büyük kapı için değerli bir anahtardır
İtalyan. Geceleri Katedralin Açık galerilerinde yürüdük
Cloister-beyaz, sorunsuz kıvrımlı, iyi orantılı tomruk, kapsayan
Yeşil bir alan, o zamanlar Campanile yıldızlara yükselir. Ay vardı
battı, ama ışığı hala izlemede duran dağları gümüş etti
Yuvarlak Chiavenna; Ve kale kaya düz ve siyahtı
rüya gibi arka plan. Jüpiter, uzun zamandır bizim için bu kadar yürüyen
Çamlarımızın üstünde Jacobshorn Ridge, şimdi geniş bir gökyüzü alanı vardı
Lombardiya'nın lambasını yakması için. Neden birbirimize sorduk,
Borularımızı içtik ve gezdik, arkadaşım ve ben;-neden bu
İtalyan güzelliği ruhu bir alpin kadar rahatsız etmiyor
sahne? Neden burada ortaya çıkan bazı duygunun çiçeğini arzu ediyoruz
Bizi selamlamak için havadan mı yoksa topraktan mı yoksa insanlıktan mı büyüyorsunuz?
Güney güzelliği tarafından uyandırılan bu istek duygusu belki de antikadır
Mythopoeik özlem. Ama şaşırmış hayatımızda başka bir form alır,
Ve duygu özlemi, hiç geçici, her zaman yeni,
Gerçekleşmemiş, gerçek dışı, doyumsuz.


II.-Apennines üzerinden



Parma'da Albergo Della Croce Bianca'da uyuduk, ki
bir handan daha bric-a-brac dükkanı; Ve uyudu ama kötü, iyi halk için
Parma, gitarları twanged ve boğuk erkek seslerini kullandı
Aşağıdaki sokakta gece. Christian bizi aradığında mutluyduk, 5 yaşında
A.M., Apennines boyunca erken bir başlangıç ​​için. Bu bir gündü
Doğru Roma yolculuğu. On üç buçuk saat içinde Parma'yı 6'da bırakarak,
Ve 7.30'da Sarzana'ya geldikten sonra kendimizi omurgaya fırlattık
İtalya, Eridanus ovalarından Etrüsk deniz kıyısına kadar
Luna. Önceki gece bir taşıma ve ekstra post-horses sağlamıştım;
Bu nedenle yolda hiçbir engel bulamadık, ancak istekli sürücüler,
Hızlı Röleler, Obrexious Postmasters, Değişim, Hız, Sürekli
hareket. Yolun kendisi asil ve asil olarak eğlendirildi
Gezginler için konaklama şeyler. Berceto'da, zirvenin yakınında
Geçişten sadece yarım saat durduk, küflü bir tavuktan öğle yemeğine
ve altı yumurta; Ama yaptığımız tüm durma buydu.

Parma'dan çıkarken, ovaya _ghiara_
Taro, güneş sade sonbahar manzarasının üzerinde yükseldi,
Solmuş üzüm ve koyu kırmızı haws. Christian, Dağcı, kim
Ev, güneşin düz bir ufuktan doğduğunu hiç görmemişti,
Bu günlük tekrarlayan mucizeye dikkat çekmek için kutu
Lombardiya ovası, yuvarlanan bir denizden daha az harika değildir. Ondan
İtalyan liginin kamp yapıldığı Fornovo köyü
Charles VIII. 1495'teki unutulmaz Temmuz sabahı, yol grevleri
Aniden bir kenara, azalan Apennines'i kazanır ve devam eder
La Cisa'nın geçişine kadar bu bakış açısına ulaşıldı. Birçok sargı
Böylece aretes'e bağlı kalarak, ancak toplam sonuç bir
Düz ve dağ üzerinde özgür olasılıkla kademeli yükseliş. .
Apennines, Alplerden daha küçük bir ölçekte inşa edilmiş,
detay ve kesitler ve yakınsak sistemlerle dolaşmış, ödünç vermek
Kendileri, cazibesi boyunca Highroads taşıma planına
vadiyi takip etmek yerine.

Bu kuzey havzasının manzarasında güzel olan şey
Dağ anahatlarının incelik, incelik, çeşitliliği ve karmaşıklığı.
Gözün düştüğü her yerde çizim var. Genişliğin her bölümü
Exhanse, atılmış tepelerin ve karmaşık dalgalanmaların bir resmidir. Ve
Tüm sabit dalgalar denizi boyunca, ışık
Yedek renk-mavimsi ve gri ve cimri
Yeşil-Yakın ön planda. Ayrıntı biraz kuru ve
monoton; Bunlar için çok ince kalıplanmış tepeler yıkanmış
Dünya, önceki dağ aralıklarının eski enkazları. Kahverengi
Midland İngiltere'ninkinden farklı olarak köyler, inşa edilen alçak evler
taş ve kiremitle taş ve kare-kuleli kiliseler, nadiren meydana gelir
tarlaların ve meyvelerin olduğu ekili oyuklarda aralıklar
ağaçlar. Su israfı nehir yatakları dışında hiçbir yerde görünmez değildir. Gibi
Yükseliyoruz, daha vahşi bir ülkeye giriyoruz, meşe ile ormanlık, burada öküz
Ve keçiler göz atıyor. Çim leylak gentian ve
Trocus çanları, ama sürekli. Sonra en yüksek köy, Berceto,
Keen Alp Air ile. Bundan sonra, sararmanın geniş yuvarlanması
Çim ve Russet Kayın-Swrub La Cisa'ya geçer. .
Kompozisyondaki genişlik duygusu bu yolla sürekli olarak tatmin edilmektedir
İnce çizilmiş çizgiler, hafif renk tonları ve muazzam hava alanlarının yükselişi
İtalyan manzarası. Her küçük parça İngiltere'den birini hatırlatır; ama
Coğrafi ölçek çok daha görkemli ve etkisi
Majesteleri orantılı olarak daha büyük.

La Cisa'dan yol aniden iner; Güney tırmanışı için
Apennine'den, alpin itibariyle, bariyer çok daha dik bir şekilde eğilir
kuzeyden daha açı. Yine de deniz manzarası yok. Yani
Magrayı koyan alt tepeler tarafından hariç tutuldu. Üst vadi
güzel, yemyeşil çimler ve mor yamaçlar
içinden hızlı bir şekilde yaralandığımız kalın kestane ormanları
neredeyse bir saat. Yapraklar hala yeşildi, Altın'a kadar mellowed; Ancak
Meyve olgun ve ağır, düşmeye her noktada hazır. İçinde
Yine de Ekim ayında başlarımızdaki kabuklar gevşeyecekti ve
Kahverengi fındık yapraklardan geçiyor ve sıkıcı bir kısa thud ile,
Gök gürültüsü damlaları gibi, çim üzerinde parçalayın. Dibinde
Bu zengin orman, büyük payandalar arasında sıkışmış, bulduk
Pontremoli ve son kez burada atlarımızı değiştirdi. Oldu
Pazar ve küçük kasaba ülke-folk ile yaşıyordu; uzun boylu
Siyah sarkık şapkalarında tavus kuşu tüyleri giyen arkadaşlar ve
Fındık kahverengi hizmetçiler.

Bu noktadan itibaren Magra vadisi meyve ile zengin aşıyor
Ağaçlar, sarmaşıklar ve zeytinler. Vine'ın dalları şimdi sarı ve
Bazı yerlerde cömert şarap gibi; Kalın yapraklarından
Güneş kıpkırmızı vurdu. Bir havalı bahçede, gün alacakaranlıkta büyüdükçe fark ettim
Narlarla dolaşmış soluk meyveli dolu olan ayva ağaçları-yeşil
Küreler ve Kırıltılı yapraklar arasında. Yol kenarında da çok
parlak tonların meyveleri; Haws ve kalçaların parlayan kırmızısı, kehribar
Piracanthus, Mil-ahşap gül tonları. Bunlar sonbaharda
İlkbahardan bile daha güzel. Ve sonra bir odun kestane vardı
Alacakaranlıkta hayal edebileceğiniz bir yer olan soluk pembe ile halı kaplı. Ancak
Bu manzaranın ana güdüsü tarif edilemez Carrara serisiydi,
Saf form ve atış zirveleri, katı mermer, kristalli bir ada
şekil ve dokuda, mavi gökyüzüne karşı hafif mavi
Onlar kıt bölünmüşlerdi. Bu dağlar vadiyi kapatır
Güneydoğu ve sanki başka bire aitmiş gibi görünüyor ve
Göksel Bölge.

Yakında güneş ışığı gitmişti ve Moonrise günü kapanmaya geldi, biz
Arundo Donax ve Vine-Girded Olive aracılığıyla Sarzana'ya doğru ilerledi
Contadini'nin köprülere uzandığı ağaçlar ve köyler. Orada
kulaklarımızda bir ses akışıydı ve beynimde ritmik bir dans
Güzellikler uzun süredir görkemli altın sonbahar gününden yakalandı.


III.-Fosdinovo


Hamlet ve Fosdinovo Kalesi bir dağın üzerinde duruyor
Sarzana'nın üstünde, Magra Vadisi ve Ovaları
Luni. Burası Malaspina evinin eski bir şefi ve hala içeride
Bu ismin Marquis'in bulundurulması.

Fosdinovo'ya giden yol, bir cadde aracılığıyla seviyeye çarpar.
Uçak ağaçları, renksiz yapraklarını döküyor. Sonra alır
her ikisinde de foss'tan sallanan uzun sazlıklarla sınırlanmış açık tarlalar
El, üzümlerin üzümlere asıldığı yer. Ülke-Folk izin veriyor
Vines zeytinlere tırmanmak için ve bu altın festivonlar
Gri dalların büyük süslemesi. Ağaçlardaki meyveler
Hala oldukça yeşil ve iyi bir zeytin mevsimi. Ana'dan ayrılmak
Yol, Malaspini'nin bir villasını geçiyoruz, muazzam çalılıklarla örtülü
Sweet Bay ve Ilex, perileri veya tava için bir koru oluşturur. İşte Mayıs
Gian Bellini gibi sadece temiz saplar ve berrak yeşillik görüyorsunuz
Peter Martyr resminde, inç, inç, inç boyalı. Yer
şimdi ihmal edildi; Beyaz Carrara mermerinin yarım daire içi koltukları
Yeşil yosunlarla boyandı, sunaklar yontuldu, çeşmeler boğuldu
defne yaprakları ile; ve gül ağaçları, bir zamanlar döşeme olandan kaçtı
Bahçe sokakları, A-Riot'u ülke çitlerine doğru dolaştı. Orada
büyük adamın villası ile komşu arasında bir sınır yok
Çiftlikler. Bu noktadan itibaren yol yükselir ve çorak yamaç
Geç çiçek açan mersinli A-Bloom. Yunanlılar neden kutladı
Bu Myrtle-Çubuklar ve sevginin yanı sıra mı? Electra şikayet etti
Babasının mezarı Myrtle şubesinin onurunu almamıştı;
ve Atinalılar kılıçlarını mersinle anısına sarıldı
Harmodius. Bu konuları düşünerek, çizgileri hatırlayamıyorum
Myrtle'ın gerçeğine ve esnekliğine sahip olan Yunanca
Ara:

(Yunan:)

  Kai Prospeson Eklaus 'Eremias Tuchon
  Spondas Te Lusas Askon Hon Pheer Xenois
  Espeisa Tumbo d'Amphetheka Mursinas.

Fosdinovo'ya yaklaştıkça, üstümüzdeki tepeler süblimite kazanıyor; .
Düz ve Deniz Üzerindeki Prospect-Luna'nın bulunduğu tarlalar, genişleme
Spezzia Körfezi-hiç daha büyük büyüyor. Kale bir harabe, hala
kısmi yerleşim yapabilir ve şimdi onarım geçiren-devlet
Hangi bir harabe en çok küstah ve izinli görünüyor. Ne kadar garip
Bu, bu ıssızlık duygusunu zorlamak için, üzücü dağınık yabani otlar yapışıyor
Hiç böyle antika duvarlara! İşte Henbane, Sow-Thist,
Vahşi Salatalık. Avignon'da, Orvieto'da, Dolce Acqua'da, Les'de
Baux, onları hiç kaçırmadık. Ve tozlu avluları var,
Portcullisis'in hala tehdit ettiği büyük portallar, Fosdinovo
kendileri. Kapının üstünde ve burada ve orada kornellerde oyulmuş
Malaspina'nın kolları-çorak bir diken ağacı,
Hanedan ironisinin geometrik hassasiyeti.

Geniş manzaralı bu kalenin dar pencerelerinden eğilerek
Batıya doğru Dante'yi düşündüm. Bu kaledeki Dante için
Moroello Malaspina'nın konuğu, henüz ne zaman bitiriyordu
'Inferno.' Küçük bir ihmal edilmiş bahçe var, güneye dolu,
Borgo'ya komuta eden bir sur üzerine, zayıf bulduğumuz
pamukçuk ve sarı amarylis. Burada, belki de oturmuş olabilir
bayanlarla-çünkü bu Marchesa'nın memnuniyetiydi; veya olabilir
Kısa bir yaz gecesi boyunca izledi, o _tremolar görene kadar
della marina_, daha sonra boyadığı şafağı taşıyor
'Araf.'

Fosdinovo'dan biri Magra'nın çalışmasını denize doğru dışarı çıkarken izleyebilir, değil
bir zamanlar _candentia moenia lunae_ gündoğumu parladığı ovaya
Onların savaşlarından, ama geri dönen küçük tepelerin yanına yakın
Spezzian Körfezi'nin güney kolu. Bunun en ucunda
Del Corvo olarak adlandırılan Promontory, S.
Croce; Ve 1309'da buradaydı, eğer geleneğe güvenebilirsek,
Dante, Fransa'ya öngörülen yolculuğundan önce ortaya çıktı ve
Önceki şiirinin ilk kısmı. Fra ilario, böyleydi
Babanın adı, 'cehennem' i iletmek için komisyon aldı
Uguccione della faggiuola; ve daha sonra gerçeğini kaydetti
Dante'nin ziyareti, gerçekliği olmasına rağmen
Sözde aranan, kalmadan bırakılamayacak kadar ilginç
ima. Yazar, topraklara bir yolculuk vesilesiyle
Riviera'nın ötesinde Dante, bu manastırı ziyaret etti, sessiz görünüyordu ve
Rahipler arasında bilinmiyor. Ne istediği sorusuna, o
Kardeşliğe baktı ve sadece 'Barış!' Daha sonra içinde
özel konuşma, adını iletti ve onun hakkında konuştu.
şiir. İtalyan dilinde bestelenen 'ilahi komedinin' bir kısmı
Iario'nun merakını uyandırdı ve misafirinin neden olmadığını sormasına yol açtı.
Düşüncelerini taahhüt ederek öğrenilen şairlerin olağan seyrini izledi
Latince. Dante, ilk önce buna yazmayı amaçladığını söyledi.
dil ve şiire başlayacak kadar ileri gitmişti
Virint Hexameters. Değiştirilmiş koşullara yansıma
Ancak o yaştaki toplum onu ​​konuyu yeniden gözden geçirmeye yönlendirdi; Ve o
Modern duygusuna uygun başka bir lir ayarlamaya karar verildi
erkekler. ' 'Çünkü,' dedi, 'dudaklardan önce katı yiyecekler ayarlamak boş
emzirme. '

Fra Ilario'nun mektubuna gerçek bir kayıt olarak güvenebilirsek,
Mutsuzca bir şüphe meselesi, bu anlatımda sadece bir
pitoresk, neredeyse melodramatik olarak pitoresk bir bakış
Şairin Seagirt evindeki sessiz rahiplere görünüşü
barış, ama aynı zamanda başkanlık eden kaderin ilginç bir kaydı
Edebiyat sanatının ilk büyük çalışması üzerinde belirgin bir şekilde modern bir
dil.


IV.-La Spezzia


Fosdinovo'dayken gökyüzü çekildi ve bir halo geldi
güneşin etrafında. Bu değişim; Ve akşam, biz vardı
La Spezzia, Dünya, Deniz ve Havaya ulaştı.
Tempest. Geceleri kıyıya indim ve deniz duvarını hızlandırdım
Son zamanlarda RADA boyunca inşa ettiler. Ay kalktı, ama aşırdı
Kuru dumanlı bulutlarla, şimdi tüm koy boyunca karanlığa kalınlaşıyor,
Şimdi ışığın uygun bir şekilde döküldüğü aralıkları bırakarak ve
Kırışmış dalgaların üzerine ibadet; Ve her zaman ve anon titredi
Gerçek yıldırım olmayan elektrikli parıltılarla. Cennet gibi görünüyordu
denize iniyor; Biri güçlü olduğunu düşünmüş olabilir
Takılar, bunlar üzerinde Malign Etki ile ay aşağı çekiyordu
hala dalgalı dalgalara direniyor. Henüz Körfez,
derinlik ve henüz kesiciler değil
Ay ışığından kaçmış burun. Huzursuz bir mırıltı vardı
dalgaya dalga; Bir rüzgar fısıltısı, kanadını eğen ve tısladı
yüzey boyunca ve tekrar bulutların gizemine çekildi; A
Liman iskelelerinin etrafındaki çalkalanmış suyun anlık sürtünme
Sessizliğe petulant ve somurtkan. Demir dikişine yaslandım
Ve denizin mesajını özlemiş. Ama bana hiçbir şey gelmedi ve
Shelley'nin ölümünün boğulduğu sırrı, onun mezarı olan dalgalar
ortaya çıkmadı.

  Howler ve Fırtınalar Scooper! Kaprisli ve zarif deniz!

Bu arada büyüme tuhaflık içinde şişti, elektrikli ürperti
derinleşti. Bu elemental Uverture'da Tumpest'e tek başına not almadım
zamanın, ama hissettiği, senfonikten kendini terk ederek
Etki, deniz ve hava ve her ikisine de benzer bulutların
Birbirlerine şikayetçi ve bazı huzursuzluk üreticilerine uygun
onların içinde. Omzuma bir dokunuş bu transa neden oldu; Döndüm ve
Yanımda bir kıyı korumasının üniformasında bir çocuk gördüm. Francesco devriye geziyordu
o gece; Ama İngilizce aksanım yakında ona hayır olduğumu söyledi
_Contrabbandiere_ ve o da dikişe yaslandı ve bana söyledi
Kısa hikayesi. On dokuzuncu yılında idi ve geldi
Halkı Borgo Ognissanti'de yaşadığı Floransa. Hepsi vardı
Toskana halkının parlaklığı, bir tür masum kötülük karışık
_espieglerie_ ile. Kendine verdiği havaları görmek yönlendiriciydi
Yeni askeri haysiyetinin, silahının ve üniformasının gücü üzerine ve
Kıyıda gece görevi. Kendime uğultu yardım edemedim _non piu
Andrai_; Francesco bir çeşit Toskan Cherubino'ydu. Konuştuk
Floransa'daki resim galerileri ve kütüphaneler ve onu duymak zorunda kaldım
İtalyan şairlerin favori pasajları. Ve sonra geldi
Jules Verne'nin hikayelerinin parselleri ve _l 'hakkında muhteşem anlatımlar
Uomo Cavallo, L 'Uomo Volante, L' Uomo Pesce_. Bunların sonuncusu
şahsiyetler Paolo Boynton (çok belirgin) olduğu ortaya çıktı,
Arno'yu dalış elbisesinde yüzdü, birkaç köprü geçti ve
Büyük Weir'e geldiğinde 'Allora Tutti Stare Con Bocca Aperta'.
Bu arada fırtına ciddileşti ve konuşmamız değişti.
Francesco bana korkunç güneşe kapılmış kum kıyılarından bahsetti
Riviera, yaz öğlenlerinde yanıyor, sahil korumasının yapması gereken
Tramp, fırtına düşen taşlardan gelen tehlikeleri ve trenler
Mart ayının gece yarısı çizgisinde bu dar tünellerden acele edin.
Zor bir hayattır; Ve bunu süren macera susuzluğu
Çocuk-'il piu matto di tutta la famiglia'-evlat edinmek için, hemen hemen
söndürülmüş. Ve yine de, Giulio Verne'ye dönerek konuştu
coşkuyla terk etmek, bir tüccar gemisine binmek,
ve harikaların bulunduğu güney adalarına doğru ilerlemek.

Öfkeli bir patlama bütün gökyüzünü bir an neredeyse netleştirdi. .
Ay ışığı, yarış bulut gölgeleri ile deniz ve tepelerde düştü,
Körfezin girişindeki büyük _fanali_ ve
Francesco'nun yakışıklı yüzünü kaldırdı. Sonra yine sis içinde döndü
ve köpük; Bir kırıcı deniz duvarını bir köpük dalgalanmasıyla, diğeri
topuklarına daldı; Akılda olmayan bir hızlılıkla yağmur geldi;
Lightning sörfün genişliğini söndürdü ve rüzgarlı ağaçların büküldüğünü gösterdi
Squall tarafından kara. Şimdi gece yarısından geçti ve fırtına
Üç gün boyunca bizim üzerimizdeydi.


V.-Porto Venere


Önümüzdeki üç gün boyunca rüzgar endişelenmeye başladı ve bir dizi sörf
Deniz duvarına her zaman aynı yüksekliğe sıçradı. Her yerde tepeler
mürekkepli siyah ve yorgun.

Geceleri vahşi libeccio hala yükseldi, yağmur seli ve
Yıldırım atık üzerine döküldü. Floransa devriyesini düşündüm. İçinde mi ve nerede?

Sonunda bir durgunluk geldi. Dördüncü sabah yükseldiğimizde
Gökyüzü somurtkan, harcanmış ve fırtınadan sonra uykulu-hava yumuşak ve ılık
Haşlanmış süt veya buharda pazen olarak. Kıyı boyunca Porto'ya gittik
Venere, cephanelikleri ve tersaneleri geçerek
Spezzia'nın yüzü Shelley bunu bildiğinden beri. Körfezin bu tarafı öyle değil
diğeri gibi bitki örtüsü açısından zengin, muhtemelen açık olduğu için
Carrara Dağları'ndan rüzgarlar. Kestane kıyıya iniyor
Birçok yerde, yanlarında vahşi dağ tarafını getiriyor. Telafi etmek
Bu lüks eksiklik için, sahil bir ardıllık ile çatlak
Balıkçı teknelerinin çapada dinlendiği küçük limanların. Var
Tepelerin mahmuzlarında ve Headlands Donanması'nda birçok köy
İstasyonlar, hastaneler, lazzaretti ve hapishaneler. Dikenli bir bağlama (
_Smilax Sarsaparilla_) yakın manzarada bir özellik oluşturur,
Kremalı kokulu çiçekler, mercan çilekleri ve parlak dikenli yapraklar.

Yolun bir dönüşü Porto Venere'yi görünür ve griine getirdi
Duvarlar sulu güneş ışığının parıltısını parlattı. Köy birinden oluşur
Uzun dar sokak, sol taraftaki evler yukarıda asılı asılı
deniz. Arkadaki kapıları,
su üzerinde elli feet. Ortaçağ ile bir dizi eski duvar
Battlamalar ve Odaların Kabukları, Dünya'nın ortasında askıya alındı.
Gökyüzü, şehrin arkasındaki kayayı akar; Ve bu duvar bir
Hanın yığıldığı derin ağ geçidi. Bir odada öğle yemeğini yedik
Derin kesimli bir Pisan kemeri ile süslenmiş kasaba kapısına açılış
Görüntü ve freskleri kapsayan-adanmış bir yerde meraklı bir bölüm
Kaçakçıların ve denizcilik halkının jollitesi. Bütün ev böyleydi
Tintoretto'nun boyamayı sevdiği gibi-ahşap kirişler; Bacalar ile açık
Kazanların kütüklerin üzerine asıldığı taşın pent-ev kanopileri
kestane; kaba keten ile yayılmış kaba düşük masalar
kenarlar ve balık tabakları, meyve, şirin cam, yüklü
Büyük karınlı toprak sürahileri ve sarı şarap şişeleri. İnsanlar
Yerden tembel tutumlarda uzanıyordu. Garip vardı
her yerde köşeler ve köşeler; Pencereli beklenmedik merdivenler
kasaba duvarının kalınlığında eğim; azizlerin resimleri;
Geniş omuzları büyük mercan yatan yüksek bölgeli hizmet veren kadınlar
boncuklar; Duman karınlı çatılar ve denizde açılan balkonlar.
Ev resimleri için tükenmezdi.

Sokakta yürüdük, bir Rabble Rotası Boys --_ Diavoli
Scatenati _-- temiz, sırıtan, beyaz dişli, aralıksız kalmış
Bağırıyor, 'Soldo, Soldo!' Bu deniz çarpışmalarının neden bu kadar olduğunu bilmiyorum
Toprak kardeşlerinden çok daha bastırılamaz. Ama her zaman böyle
İtalya'da. Gürültü ve sadece
sıkıntı. Porto Venere'nin deniz kılıfını asla unutmayacağım,
Bu tiz zorunlu, 'Soldo, Soldo, Soldo!' düşme gibi çıngırak
Pirinç akciğerlerinden ateş.

Porto'nun sonunda Venere solmuş ve terk edilmiş bir şehir var, tırmanıyor
S. Pietro'nun uçurumları; Ve Headland'da Yıkık Kilisesi,
Pisans tarafından alternatif beyaz ve siyah mermer sıraları ile inşa edilmiş
Venüs eski bir tapınağının yeri. Bu mütevazı ve saf bir parçası
Gotik mimari, ıssızca adil, rafine ve onurlu ve
Ölü Kıbrıs Tanrıçası'nın lütfunda değersiz değil. Yoluyla
Kırık Lancets Deniz rüzgarı ıslıkları ve geniş ulaşımları
Tyrrhene Körfezi görülür. Samphire mermer blokları arasında lahanalar,
Ve korunaklı köşelerde kapari onun güzel purpureal karlı asılı
çiçek açmak.

Headland, kırmızı ile boyanmış beyaz kireçtaşı cesur bir bloğudur. BT
Exmoor'un Lynton yakınlarındaki denize eğilimi var. Kuzeye,
Biri sahil boyunca bakıyor, çizgi Porto Fino'nun
ametistin burun; Ve buhar mesafesinde izleyebilirdik
Riviera Dağları, gölgeli ve mavi. Deniz kükreyerek geldi, yuvarlandı
Sarımsı kesicilerle; Ancak, çok uzak, saf masmavi ile parladı ve
Üzerindeki bulut gölgeleri menekşe idi. Korsika nerede olmalı
görüldüğünde, yükselen düzgün, geniş kubbeli Alabaster bulutları.

Bu nokta, bir zamanlar Venüs'e adanmış, şimdi Peter'a-her ikisi de,
Hatırlanan, erkeklerin balıkçıları-Avrupa'nın en tekillerinden biridir. .
damarlı mermerler açısından zengin palmaria adası, limanı barındırır; böylece
Denizlerin dışında, kasabanın altında iken, dar bir
Boğaz, rüzgârsız bir sakin var. Sebepsiz değildi
Güzellik Leydi bu adil körfezi kendine aldı; Ve şimdi sahip olduğu için
Uzun zamandır mülksüzleştirildi, hafızası henüz isimlerde kalıyor. Porto için
Venere onu hatırlıyor ve Leric sadece eryx. Burada bir mağara var
bir yazıt bize Byron'un bir zamanlar Ligurian'ı cazip hale getirdiğini söyler
dalgalar. ' İlham verebileceği gibi doğal bir deniz mağarası
Euripides 'Iphigenia' daki Orestes sığınağını tanımladığında.


VI.-Lerici


Sonunda Libeccio gökyüzünü temizledi. Körfezle sürüldü
Köpük ile dolu kesiciler ve su yeşil, sarımsı atıkların içine çalkalandı.
Ama oradaki tepede en yumuşak bulutları uçurdu, hepsi gümüşi, dağıldı
sürüler. Shelley'nin evine hac için bir gün.

Kıyı küçük bir şekilde takip ettikten sonra, Lerici'ye giden yol içeri girer
Sarzana'dan La Spezzia'yı ayıran alçak tepeler. Toprak kırmızı ve
Cannes çevresindeki ülke gibi Arbutus ve Pinaster ile büyümüş.
Dağınık ağaçlardan, sık sık yukarı doğru sarar,
Körfez boyunca manzaralar ve daha sonra zengin bir ülkeye iner
Zeytinler-dağ artışlarının olduğu gerçek bir Riviera manzarası
Bozluk ve sayısız ışık yanıp sönen Spikelets Twinkle
Mavi bir denize karşı, puslu derin. Buradaki duvarlar titizlikle değil
Carrara mermerlerinin tabanları ile süslenmiş-Saints ve Madonnas çok
Sanki heykeltıraşların aşk-etiketleri gibi hassas bir şekilde dövülmüş
bu kıyıda bir yaz geçmişti. San Terenzio yakında düşük keşfedildi
sağdaki kumların üzerine, küçük uçurumların altında yer alıyor; ve daha sonra
Yüksek inşa edilmiş Lerici Kalesi görünürde, bakıyor, Körfez
Porto Venere'ye-bir Aphrodit Diğerine Arayan, Köpük ile
arasında. Köy, uzun boylu olan koyunun etrafında yığılır ve
pitoresquely renkli evler; Molo ve balıkçı tekneleri sadece
kalenin altında. Azalan taşıma yolunun bir noktası var
Tüm bu zarafetin görüldüğü yerde, zeytin dalları tarafından çerçevelenmiş
Şubeler, sallanan, rüzgar parçalanmış, çok sıkışan gülümsemelere gülmek
Okyanus gri yapraklarından geri döndü. Burada _erycina ridens_ evde.
Ve, sahnenin güzelliğinde durmaya devam ederken, kadınlar geldi
Aşağıdaki koydan-Barefooted, Willow Wands kadar,
Kafaları üzerinde açılmış bakır kaseler. Bu kadınların limanı var
Uyluk ve yaylı ayak bilekleri ile derin bokslu tanrıçalar, derin boskeli
Bu betoker gücü esneklik ve zarafetten daha az değildir. Saçları
Bazıları altındı, kahverengi kaşların etrafındaki küçük buklelerde dalgalanıyor
ve parlayan gözler. Elbiseleri üzerinde turuncu ile soluk leylak blent ve
Mercan boncukları kulaklarından asıldı.

Lerici'de bir tekne aldık ve yuvarlanan kırıcılara ittik.
Christian şimdi denizin hareketini ilk kez hissetti. Bu
Grey-Maned canavarlar için oynadığı gibi kaba bir denemeydi
Bizim cockle kabuğumuzla, yunus eğrilerinde yuvarlanan gibi görünüyordu
kıyıya ulaşın. Kayıklılarımız Shelley ve Casa hakkında her şeyi biliyordu
Magni. Lerici'de değil, güneyde San Terenzio'ya yakın
köyün tarafı. Molo'dan körfeze bakarak
Kare beyaz kütlesini, kiremitli çatısını ve terasını açıkça gör
Geniş turuncu tente ile kaba oyunlar. Trelawny'nin açıklaması neredeyse hiç
Birini bu kadar önemli bir yer için hazırlar. Bence İngiliz sürgünleri
Casa Magni gibi görünüyorsa, o dönemin titiz olmalıydı
Onları banyo evinden daha iyi değil. Teknemizi iskelede bıraktık ve bazı bahçelerden geçtik
villa. Orada mevcut işgalciler tarafından nazikçe eğlendirildik,
kim, onlara bizim gibi ziyaretlerin büyük olmadığını sorduğumda
Rahatsızlık, nazikçe ama hissederek cevap verdi: 'Şimdi olduğu kadar kötü değil
Eskiden. ' Casa Magni'yi kiralayan İngiliz beyefendi
Shelley'nin ölümünden beri kesintisiz bir şekilde ve bunu kullandı
_villeGiatura_ Son otuz yıl boyunca. Onu bulduk
Trelawny'nin 'hatırlamaları' okuyucularının merkezi oturma odası
Sık sık kendilerine resmedildi. Büyük oval masa, settes
Duvarların etrafında ve bazı resimler hala değişmedi. Biz
konuşurken oturdu, o öğle yemeği partisini düşünmek için güldüm, Shelley
kıyafetlerini kaybetti ve çıplak geldi, deniz suyu ile damlayarak
Oda, sempatik bekleme hizmetçisinin etekleri tarafından korunmaktadır. Ve
Sonra onu durduğu gece nerede bulduklarını merak ettim
örtülü benliğinin vizyonundan sonra uykusunda çığlık atıyor,
Soru, '_Siete soddisfatto_?'

Shelley'nin zamanında evin arkasında harika ilexes vardı,
kesildi ve bunların yakınında oturduğu ve yazdığı söyleniyor
'Hayatın zaferi.' Bazı yeni evler de
Villa ve kasaba; Aksi takdirde yer değiştirilmez. Sadece bir tente
terası güneşten korumak için eklendi. Dışarı çıktım
Shelley'nin Jane'in şarkılarını dinlediği bu teras. Deniz
tıpkı Bayan Shelley'nin söylediği gibi, tabanında korkuyordu.
Don Juan kayboldu.

San Terenzio'dan Olive Woods ile Lerici'ye geri döndük,
neredeyse aşırı güçlü güzelliğini tonlayan bir hafızanın katıldığı
üzüntüye yer.


VII.-ViReGio


Aynı hafıza bizi birkaç gün sonra, yere çekti
Shelley'nin cesedi yakıldı. ViReGio hızla moda oluyor
Floransa ve Lucca halkı için sulama yeri, daha taze arayan
Livorno'nun sunduğu hava ve daha basit yaşam. Her zamanki yeni hanlara sahip
ve etekler üzerine inşa edilmiş bu tür yerlerin doğaçlama konaklama evleri
küçük bir balıkçı köyü, sınırsız bir asil kum ile.
Üzerinde yürüdüğümüz ahşap bir iskele var, uzun rulosunu izliyor
Dalgalar, köpüklü ve ay ışığı ile titriyor. Apennines soldu
ötesindeki gri gökyüzüne ve deniz rüzgarı nefes almak için güzeldi. Orada
burada yaygın olmayan bir 'yoğunluk, özgürlük, aksiyon' hissi
İtalya'da. Bize İngiltere'yi hatırlatıyor; ve Akdeniz'in gecesi vardı
gelgit denizinin kaba kuvveti.

Sabah, viregio'da güzelliği yeterince ortaya çıkardı.
İtalya'dan her türlü sevgiden bekleniyor. Kum tepeleri için esniyor
Deniz ve alçak odun taş çam çamaşırları arasında kilometrelerce, Carrara
ışıltılı zirvelerinden uzun çizgilerle inen tepeler
Spezzian Körfezi'nin başlıkları. Ölçülemez mesafe
gök mavisi ve ametist ile boyanmış; Sonra altın yeşili geldi
cüce köknarlar; ve sonra kumulların otlarında sarı kurutun; ve daha sonra
Çok renkli deniz, sörf en uzak uçurumlara karşı fırladı.
Roman dışında ressamın olmadığı harika ve trajik bir manzara
Costa adalet yaptı; Ve o söylenebilir, bunu yaptı
Carrarese'nin manzarası. Kum ve
Çam-ahşap hafif, sarı, akşam primrozları ile kaplıydı. Onlar
güneş ve gölgede küçük zararsız alevler gibi titredi ve
Carrara serisinin kuleleri mermere dönüşmüş dev alevlerdi.
O günün anısı Trelawny tarafından ölümsüz bir pasajda
İngilizce nesir, o ve Leigh Hunt yanında durduklarında
cenaze pirisi ve özgürlükler döküldü ve 'cor cordium'
Küller arasında inviolate bulundu, tüm düşüncelerimi alev almaya çevirdi
Nazik sonbahar gökyüzünün altında.

Hala bu anılardan perili, Taşıma Yolu'na Pisa'ya gittik,
Shelley'nin arkadaşlarının sonuna kadar acele ettiği
günler. Muazzam bir taş çukur ormanını geçer-AISLES ve Caddes;
Ilex, Laurustinus, Gorse ve Myrtle'ın yıkanması; kalabalık
Siklamenler, ağaçların ciddi sessizliği; Rüzgarlar sustu
Kadife çatı ve verdure sabit kubbeleri.

       * * * * * *




_PARMA_


Parma belki de ikinci sınıfın en parlak _residenzstadt_
İtalya. Lombard ovasının güneşli ve verimli bir yolu üzerine inşa edilmiş
Alplerin görünümü ve Apennines'in barınağının altında kapatın,
Görkemli kuleler ve neşeli kareler ile iyi ayarlanmış bir mücevher gibi parlıyor
Verdure'nin ortası. Lombardiya şehirlerinin hepsi büyük gibidir
Ülke Evleri: Kapılarından çıkarken, adım atıyor gibisin
bir kaplama ve güzel bahçede açılan bir kapıdan veya pencereden, nerede
Mulberry Tree, Vines festivonları tarafından Mulberry ile evli ve nerede
Mısır ve ayçiçeği keten yamaları arasındaki sıralar halinde birlikte durur
ve kenevir. Ancak iyi düzenli birliğin aruşmasını araştırmak için değil
Kırıldığımız antik şehir-hayatın medeniyetleriyle hayvancılık
Milano ve Bologna arasındaki Parma'da yolculuk. Biz çok ilgi duyuyoruz
Çalışılmasına rağmen çalışması olan bir büyük ressamın şöhreti
Avrupa'nın birçok galerisinde, Parma'da bir dolgunluk var,
Büyüklük ve başka hiçbir yerde bulunamayan ustalık. Sadece Parma'da
Correggio Raphael ile Tintoret ile karşılaştırmayı zorlar
Sanatlarını yapmak için tengeni olan yüce dekoratif ressamlar
Mimarlık elçisi. Yine de katedral ve kilisede bile
S. Giovanni, Correggio'nun fresklerinin kubbe ve şapel duvarını kapsadığı yer
Şimdi onun büyüklüğünü neredeyse anlayamayız-bu yüzden acımasızca zamanınız var
ve ihmalin bu narin rüya gölgeleri ile uğraştı
Fairyland-Bir tercüman için değil, ömür boyu kutsanmış
efendisinin fresk şiirini çevirme görevine
Gravür nesir. O adam Paolo Toschi idi-her zamankinden bir isim
Sanatın tüm sevgilileri tarafından saygı duyulan; Onun rehberliğinden beri biz
Yıkık ihtişamında ne arayacağını pek bilmiyor olmalı
Parma'nın kubbeleri, hatta arayışımız, aramamızın nesnesini nasıl bulacağım.
Toschi'nin emeği bir restoratörden daha etkili oldu.
Ne kadar sadık bir takipçininkinden daha sevgi dolu. O
saygın Corregio'nun dini titizlikle el işi
Solan fresklere bir çizgi veya ton veya renk dokunuşu değil; Ama o
aralarında yaşadı, iskele üzerinde ve yüz yüze
çoğaltmak için tasarladığı orijinaller. Uzun ve yakın
aşinalık, inatçı ve hasta sorgusu ile bölünmüş
Correggio'nun sırrı ve sonunda net bir şekilde görebildi
örümcek ağı ve küf ve sunak dumanının sisi ve daha fazlası aracılığıyla
Sözde restorasyonun acımasız travatı. Ne keşfetti, o
Önce su renklerinde kağıtlara sadakatle kararlı ve sonra
Burin ile bakır plaka, böylece görme ayrıcalığının tadını çıkarırız
Correggio'nun Toschi'nin gördüğü başyapıtları, dahinin gözleriyle
ve sevgi ve uzun bilimsel çalışma. Söyleyecek çok fazla değil
Correggio'nun en büyüleyici kompozisyonlarından bazıları-örneğin,
S. Augustine ve S. John'un anlaşmazlığı-
Toschi'nin becerisine göre mezar. Orijinal bir kalıptan başka bir şey sunmaz
Ressamın çalışmasının ölçeklere düştüğü yüzey. .
Gravür, Correggio'nun olmadığından şüphe ettiğimiz bir tasarım sunar.
Üstadın tarzına ve ruhuna tüm ayrıntılarda karşılık gelir.
Bu kadar başarılı bir başarıyla başa çıkmak için kritik olmak
Restorasyon ve çeviri zordur. Yine de bir kez kabul edilebilir
Ve tüm bu Toschi, orijinalini tuhaf bir şekilde uzatmadı.
Onun dokunuşu altında korregio biraz duyumsal cesaretini kaybeder, onun
dityambic ecstasy ve sıradan standardına yaklaşıyor
Güzellik ve zarif güzellik. Kameranın diana di S. Paolo,
Örneğin, bir tanrıçanın güçlü sakin ihtişamına sahiptir: aynı
Toschi'nin gravüründeki Diana, kız gibi sevinçle gülümsemek üzere görünüyor. İçinde
Bir kelime, oymacı daha yaygın bir damgaya sahip bir adamdı-daha ürkek ve
Ressamdan daha geleneksel. Ama bu sonuçta bir önemsiz
işinin değerinden kesinti.

Paolo Toschi'ye verdiğimiz borcumuz,
Hayatının bazı ayrıntılarını arayın. Hatta toplanabilen az sayıda
Parma yeterince kısa ve kel. Gazete Makaleleri ve Cenaze
ona atıfta bulunan panyrics
İtalya'daki bildirimler her zaman olmuştur; Panagyrist daha endişeli görünüyor
Kendi tarzı hakkında bilgi iletmek için istekli. Henüz çıplak
Toschi'nin biyografisinin ana hatları sağlanabilir. Parma'da doğdu
1788. Babası postane ve annesinin isminin kasiyeri idi.
Anna Maria Brest'di. Gençliğinin başlarında Parma'da resim okudu
Biagio Martini altında; Ve 1809'da Paris'e gitti ve burada öğrendim
Bervic'ten gravür ve Oortman'dan dağlama sanatı. Paris'te
Ressam Gerard ile samimi bir dostlukla sözleşme yaptı. Ancak
On yıl sonra Parma'ya döndü ve burada bir şirket kurdu
ve arkadaşı Antonio Isac ile uyumlu gravürler. Maria
Louisa, o zaman Düşes, patronajın altında gelişti
Parma (Witness Bodoni'nin enfes tipografisi), kısa süre sonra onun
liyakat ve Ducal Akademisi müdürü atadı. Sonra oluştu
bir dizi Correggio'nun gravürü projesi
freskler. Taahhüt çok büyüktü. S. John'un her ikisi de Cupolas
ve katedral, S. Aps'un kasasıyla birlikte
Giovanni [10] ve yan koridorların çeşitli kısımları ve
Sözde kamera di S. Paolo, Corregio freskleri ile kaplıdır ve
Öğrencisi Parmegiano. Bu freskler çok acı çekti
ihmal ve zaman ve akılsız restorasyondan,
Birçok durumda gerçek karakterlerini belirlemek zor. Yine de Toschi
Kendini seçimlerle memnun etmedi veya görevinden küçülmedi
bütününü deşifre etme ve gravür. Bir Öğrenci Okulu kurdu,
Milano'dan Carlo Raimondi, Venedik Antonio Costa,
Berlin'den Edward Eichens, Napoli'den Aloisio Juvara, Antonio Dalco,
Giuseppe Magnani ve Parma'dan Lodovico Bisola ve bunları
işlerinde asistanlar. Ölüm 1854'te onu geçti,
bitmiş ve şimdi sergilenen su rengi çizimleri
Parma galerisi, başarının ne ölçüde yetersiz kaldığını kanıtlıyor
onun tasarımı. Ancak şefi yerleştirmek için yeterince başarıldı
Kesinlikle unutulma olasılığının ötesinde correggio başyapıtları.

Bir ismin taşıyıcısı öğrencisi Carlo Raimondi'nin dindarlığına
Gravür yıllıklarında ünlü, çarpıcı bir portreye borçluyuz.
Toschi. Üstat,
Kubbenin yarı ışıklı baş dönmesi. Azizlerin ve meleklerin gölgeli formları
onun etrafında. Birini çalışmak için karikatüründen gözlerini kaldırdı
bunlardan. Sağ elinde o opera cam
Uzak grupların ayrıntılarını inceliyor. Kalkış yüzü,
Düşünceli zekanın ifadesi,
Gökbilimci, kürenin üzerindeki şeylerle ticaret yapmaya alışkın
ortak yaşam ve topladığı her şeyi hesaba katmaya hazır
Bizim değil bir dünyayı gözlemlemesinden. Gerçekte dünya yarattı
Corregio tarafından ve Toschi tarafından yorumlanan
gerçek varoluş. Hiçbir ressam daha farklı bir aşılamamış
bireysellik, yaratıcı güç ve
Güçlü Projeksiyon Daha önce kendine özgü bir güzellik sırası
ki oldukça kayıtsız kalmak imkansız. Ya yapmalıyız
Correggio tarzına hayran olun, ya da ondan büzülme
hangi şehvetli sanatın şiddetli veya
Basit tip. Öyleyse, Correggio'nun korreggiositesi nedir? Başka bir deyişle,
Kişilikten ilerleyen karakteristik
Sanatçı, tüm çalışmalarından etkileniyor mu? Bu sorunun cevabı,
Hiçbir şekilde basit olsa da, belki de kademeli bir süreçle kazanılabilir
analiz. Corregio sanatında bize çarpan ilk şey,
saf gerçekliklerin gerçekçi temsilini hedeflediğini.
Azizleri ve melekleri, neredeyse hiç görmediğimiz varlıklar
yeryüzünde. Yine de tüm hareketle önümüzde sergileniyorlar
ve doğanın canlı gerçeği. Daha sonra,
İnsanüstü, bu yaratıkların vizyoner kalitesi, onların üniforması
Sadece duyumsal bir türün güzelliği. Hepsi zevk için yaratıldı
Düşünce, tutku, aktivite ya da kahramanlık için değil. Kullanımları
beyinler, uzuvları, her özelliği, zevkle sonuçlanır; masum
Ve parlak ahlaksızlık, tüm varlıklarının durumudur.
Corregio, evreni duyumsal sevinç havası altında tasarladı:
Dünyası lüks bir ışıkta yıkandı; sakinleri yetenekli
Yumuşak bir şehvetliliğin ötesinde. Trajedi alanı üzerinde
Hiçbir sallanma yoktu ve çok nadiren girmeye çalıştı: hiçbir şey,
Örneğin, acıyı ifade etme çabasından daha zayıf olabilir.
Madonna, S. John ve Magdalen'in çarpık özellikleri
Bir Mesih'in ölü bedenini eğmek,
durgun dur. Benzer şekilde,
entelektüel anlamlı bir hamilelik talep edin. Üç kaderi boyar
Genç ve neşeli Bacchantes gibi, Rose-Garlands ve
distaff ve insanın ipliği yerine ellerinde Thyrsi
kaderler ve bir
Pompeii'de Ziyafet Tedesi. Bu bağlamda Corregio olarak adlandırılabilir
Resmin Rossini. 'Stabat Mater' Melodileri --_ FAC UT
portem_ veya quis est homo _-- müziğin tam analoglarıdır.
Correggio'nun ciddi veya gizemli güdülerin şehvetli sunumları. Ne de,
Yine, o şiddetli ve yüce kompozisyon sanatına sahip miydi?
Süs olanı nedeni olan ve en yüksek olanı arayan
Yukarıda bir tür mimari uyum içinde entelektüel güzellik
Garantığın melodileri ayrıntılı olarak. Florentinler ve
Ruhlarını paylaştı-Michelangelo ve Lionardo ve Raphael-
Orta Çağ'ın geometrik sanatından bu tasarım ilkesi,
onu engin iyi düzenlerindeki en asil kullanımlara dönüştürdü
Kompozisyonlar. Ancak Corregio bilimsel yasaları görmezden geldi
yapı. Muhteşem bir üretmesi onun için yeterliydi ve
figürlerinin yaşamı ve hareketi ve
Formlarının sarhoş edici güzelliği. Onun da güzelliği, hayır
Yüksek anlamına gelir. Lionardo, özelliklerin ve
Uzuvlar bir endeksdir. Michelangelo'nun idealinin cazibesi bir
Sağlam bir güç ağacının üzerine çiçek. Raphael sevgiyi hedefliyor
iyilikten ayrılamaz. Ama Corregio memnun
bedenler 'narin ve arzu edilir.' Melekleri Genii
Parfümlü Çiçek Chalices'den rahatsız edici bir
Erotik Cennet, Eden'de doğanın temel ruhları onun içinde
astar vurmak. Ressamı bilinçli ahlaksızlık veya ne olduğunu suçlamak
duygusallık olarak damgalanmış, sınıflandıracak kadar saçma olurdu
Hıristiyan hayal gücünün ürünleri arasında seraphik varlıklar. Onlar
faunların nesline aittir; Fauns gibi, bir
Belirli vahşi vahşilik, dityambik bir ilham ecstasy, bir
bulutların veya çiçeklerin ortasında eğlenirken hızlı hareketten memnun
Usta tarzının kalıcı ve her şeyi destekleyen tatlılığı. Ne zaman
infantine veya çocuksu, bu göksel sylphs neredeyse hiç
Murillo'nun meleklerinden herhangi bir asil güzellik kalitesi için ayırt edildi,
ve Madonna'ya katılan çocukların korosundan çok daha az ilahi
Titian'ın varsayımında. 'Ama çocukluklarında ve asallarında
gençlik, duyumsal bir canlılık ve bir ışıltı elde ederler.
Correggio'ya özgüdür. S.'yi desteklemeye yardımcı olan zambak taşıyıcısı
Parma'daki katedralin kubbesinin altında Thomas, gruplar
S. Giovanni'nin ve ikisinin incoronata'nın arkasında kalabalık olan seraplar
Her iki tarafında bulunan vahşi gözlü açık ağızlı S. Johns
Göksel Taht, en muhteşem örnekler arasındadır.
Corregio tarafından tasarlanan ergen sevgisi. Ressam nerede bulundu
Modelleri sorgulanabilir ancak cevaplanamaz; çünkü onları yaptı
Ölümlü ırktan farklı bir moda: Roma mahkemesi yok
İmparator veya Türk Sultan, çiçeklerle dolu olsa da
Bithynian ve Cirassian gençleri, onların beğenisini gördüler. Mozart's
Cherubino hepsine oturmuş gibi görünüyor. Her halükarda
Söylediği şarkıların ruhunu enkarne edin.

Duyumsal ve şehvetli bu tercihin bir sonucu olarak
Formlar, Correggio'nun büyük veya ciddi bir şekilde hayal etme gücü yoktu.
Yüce tedavisinde maddi gerçekçilikten memnun
Gizemler, cennetin ev sahiplerini bir 'fricassee'ye dönüştürür
Frogs, 'Eski Epigram'a göre. Havarileri, sonra bakıyor
Dünyayı terk eden bakire, çok şiddetli tutumlara atıldı
ve aşağıdan görülen bu kadar dramatik bir şekilde öngörülmüş
Katedralin kaldırımı, formlarının çok azı ayırt edilebilir
Bacaklar ve kollar hariç. Titian'ın çok farklı
Bu sahnenin anlayışı. Manevi anlamı ifade etmek için
Madonna'nın geçişinin duygusu, hangi renk ve
Muhteşem kompozisyon aktarabilir, Titian'ın tek bakımıdır; halbuki
Correggio, kargaşanın kargaşasını gerçekleştirmekten memnun görünüyor.
Cennet, Dünya ile tanışmak için acele ediyor ve Dünya'ya yükselmek için yukarı doğru yayılıyor
Şiddetli kargaşada cennet-çok çılgın bir rapture orgazmı. .
Etkinliğin özü unutulur: sadece dış tezahürü
göze sunuldu; Ve sadece sakalsız meleklerin aksesuarları ve
Bulut tarafından süslenmiş melekler, uzuvların dalgalanmasının ortasında gerçekten çok güzel
Huzursuz hareket. Daha onurlu, çünkü daha fazla yasa ile tasarlanmış,
S. John'un S. Giovanni'nin kubbesine boyanmış kıyamet.
Havariler, kubbenin doldurulduğu bulutlara dayanıyor, bakış
bir noktaya kadar. Tutumları asil; Formları kahramanca;
Gözlerinde Correggio'nun garip kendinden geçmiş bir görünüm var
doğaüstü vizyon duygusunu yorumladı:
tefekkür ya da derin düşünce, ama vahşi yarı artış sevinç, sanki
Bu azizler de bulut ve havanın temel genii haline gelmişti,
Bir empiryanın semenderleri eterden ortaya çıkan ruhlar
ölümcül anlamda dayanılmaz. Gözlerinin birleştiği nokta,
Vizyonlarının doruk noktası, Mesih'in figürüdür. İşte tüm
Corregio'nun yönteminin zayıflığı ortaya çıkıyor. Taahhüt etmişti
İdeal hiçbir alegorik öneri ile hiçbir sembolizm olmadan
mimari gruplama, ancak gerçek prosaik ölçümle,
perspektif yasalarına tabi olarak bedensel form ve
öngörücü, özünde sadece bir
Figüratif vahiy. Bu nedenle onun Mesih, tüm bunların merkezi
ciddi gözler, insanlığın kendisinin olduğu bir şekle sözleşmelidir
Yani, bir kurbağadan birini karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan genişleyen bir figür. .
Azizlerin ayrıldığı bulutlar opak ve sağlamdır; melek
Sayısız çokluk, bir neşeli çocuk sürüsü,
Bu tüylü buhar yatakları, elçilerin bacakları arasında sürünme,
Ve omuzlarının arkasında Bopeep'te oynayın. Bir uygunluk yok
orada görünüşleri. Beatic vizyonuna ilgi duymazlar.
Göksel senfonide hiçbir rol oynamıyorlar; ne de yapamazlar
Sadece infantin zevkinden daha fazlası. Corregio onları serpti
cömertçe bulutları hakkında çiçek yaşayan çiçekler gibi, çünkü yapamadı
Mezar ve ciddi bir müzik zorluğunu sürdür, ancak onun tarafından zorlandı
Melodiyi roulades ile kaplamak için mizaç. Bunlara bakma
freskler, Corregio'nun bir erkek gibi olduğu düşünce bana geldi
en tatlı flüt oyununu dinlemek ve ifadeyi sonra çevirme
fantezi içinden geçerken ifade gülen yüzlere, havadar
saçlar ve yuvarlanan sisler. Bazen daha büyük bir kadans ulaştı
kulak; Ve sonra S. Peter, anahtarlarla veya Mighty'nin S. Augustine ile
Kaş ya da S. John'un ilham veren gözleri kaleminin altında oluştu.
Ama hafif havalar geri döndü ve Rose ve Lily tekrar çiçek açtı
onu bulutlar arasında. Bu nedenle,
Corregio mükemmeldir, ancak sanatsız zarafet ve melodik hassasiyette. .
Madonna della scala bebeğini okşamakla sıkıştıran küçük
Çocuk Dönüşleri, S. Catherine, kendinden geçmiş bir sevginin bir tecavüzüne eğildi
Bebek Mesih, S. Sebastian neredeyse çocuksu çiçek
güzellik, ressamın olduğu sözde kutsal konular
yeterli ve şehvetli hassasiyetle tedavi ettiği
Leda ve Danae ve Io'nun resimlerinde bulun. Bu azizler ve
Şehitler Corregio'nun tuvalinden iner ve et al ve nefes al,
ve yaşamaya başlar; Hangi yüksek eylemin, ne büyük tutkunun, ne
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde örnek davranış yetenekli olurlar mı? Yani
karşı konulmaz bir şekilde önerdikleri soru; Ve biz zorlanıyoruz
Cevap, yok! Ahlaki ve dini dünya için yoktu
Corregio. Sanatı, bir rüyada karnaval güzelliği görmenin bir yoluydu
Bunun gerçekle gerçek bir ilişkisi yoktu.

Correggio'nun ışık ve renk duyarlılığı tam olarak eşitti
Form hissi. Chiaroscuro şairlerine aittir ve
boyama şairleri; Ancak her iki bölgede de bireyselliği koruyor
Tamamen duyumsal güzellik seçiminde çok güçlü bir şekilde ifade edildi.
Tintoretto, büyük yatırım yapmak için ışık ve gölgeyi kullanıyor
Dramatik yoğunluğa sahip kompozisyonlar. Rembrandt kasvetli ve
Altın kasvet ve gümüş ışınlama ile zihnin fantastik ruh halleri,
düşünceyi penumbral gizem diline çevirme. Lionardo
Işık yasalarını bilimsel olarak inceler, böylece uygun yuvarlaklık
ve mesafenin etkisi doğru bir şekilde oluşturulmalı ve tüm
Doğanın gülümsemelerinin incelikleri taklit edilir. Corregio ile memnun
[Yunanca: Anerithmon Gelasma] tuvalini düzeltmek,
Pekin Yağmur Yağmur Yağmur Sözde Çok Twinkling Light of Light
bulutlar veya titreyen yeşillikler, yarı gölgelere erimiş, banyo ve
her nesneyi yumuşak bir okşama ile aydınlatır. Trajik yok
Siyahlık üzerinde keskin bir şekilde tanımlanan ihtişamın kontrastları, gizem yok
Yarı-Anlama ve Yaygın Alacakaranlık, Öğleden Örneğin İncelenen Doğrulukları Yok
işinde netlik. Işık ve gölge birlikte dokunur
Kusursuz bir Coan Gazlı Gazlı Gazlıke, Hava ve Şeffaf, Figürler,
Sevdiği şehvetli hareketin çarpıntılarını arttırmak. Onun
renklendirme, benzer şekilde, mükemmel ve sıradan bir pompa yok
Venediklilerin etkilediği; parlamıyor veya yakmıyor veya yenmez
Taşların beynimize ateşi; neşeli ve ahlaksız, tam olarak
Sense gibi bir güzellik çiçek açar. Orada
Tonlarında derin tutkuyu kışkırtmak veya teşvik etmek için hiçbir şey
Ruhun Özlemleri: Şafak ve Kızılın Saf Allıkları
Gün batımının pyresi, dünyada boyadığı hiçbir yerde değildir. Ama
Gülümsemeleriyle uygun bir şekilde evlenebilecek jokund renk akoru
ışık, gülen gözlerde bulunan maviler, pembeler
Erken gençliğin yanaklarını ve sıcak ama gümüş tonlarını renklendirmek
Sağlıklı et, resimlerinde muhteşem bir inci kabuğunda olduğu gibi karıştı.
Hem chiaroscuro hem de renklendirme, sanatta bu yüce amaca sahiptir.
Müzik gibi duyguyu etkileyin ve müzik gibi bir ruh hali yaratmak için
seyircinin ruhu. Şimdi Corregio'nun uyardığı ruh hali
doğal ve düşüncesiz zevk. Etkisini hissetmek ve
aynı an güçlü tutku veya şiddetli şehvet konusu olmak veya
kahramanca karar veya derin tefekkür veya dalgın melankolik
imkansız. Ahlaksızlık, masum çünkü günahın bilinçsiz, ahlaksız
çünkü herhangi bir ciddi amaçtan aciz, kalite
Boyadığı her şeyde galip gelir. Mohammedan'ın Pantomimleri
Cennet, bunun tarafından sağlanan kalıplardan sonra sahneye konabilir.
Ressamların en az ruhsal.

Bu analizden Correggio'nun Correggiosity,
onu önceki tüm sanatçılardan keskin bir şekilde ayırt eden
Tamamen şehvetli güzel varlıkların hayali bir hayalini çizme fakültesi
Sürekli harekette, sabah ışığının kahkahasının altında,
Asla başarısız olan Nisan tonları dünyası. O'ndan ayrılmaya çalıştığında
PROSPERO olduğu ve kendisini eşleştirmek için
Yüce düşünce veya ciddi tutku ustaları, zayıflığını kanıtlıyor.
Ama kendi sihirli çemberinde yüce hüküm sürüyor, başka sanatçı yok
renklendirme, chiaroscuro ve faunlike witcheries harmanladı
Formun duyumsal cazibesinde çok mükemmel bir uyum haline gelmesi.
Sirenin suşları tarafından büyülenmiş, etkilerini affediyoruz
ifade, anlam boşluğu, kompozisyonun zayıflığı,
abartılı ve melodramatik tutumlar. Goethe'nin dediği şey var
Correggio sanatında şeytani etki: 'Şiirde,' dedi Goethe
Eckermann, 'özellikle bilinçsiz olan, daha önce
Akıl ve anlayış yetersiz kalır ve bu nedenle üretir
Şimdiye kadar tüm anlayışı aşan efektler, her zaman bir şeyler vardır
şeytani.' Correggio'nun buna sahip olduğu merak edilmemeli
en yüksek derecede şeytani güç ve tamamen duyumsal bir
Son, sanat üzerinde ölümcül bir etki yapmalıydım. Halefleri,
analiz edemedikleri sarhoş edici bir sevgiden etkilenen,
neden veya anlayışla ortak hiçbir şey yoktu, ama
en sırrıyla ruh üzerine dökülen bir cazibe gibiydi
duyarlılıklar, kendilerini körü körüne taktılar.
Correggio'nun hataları. Onun etkisi, ciddi düşünce isteği, onun
Kompozisyonun ihmali, duyumsal gerçekçiliği, her şeyi destekleyen
tatlılık, infantine güzelliği, onun yerine geçmesi
vicdani emek için thaumaturjik etkiler, sadece kabul etti
kolay taklit ve geç ruhu ile çok yakındı
Rönesans. İtalya'nın uzunluğu ve genişliği yoluyla kupoller
konvülsiyonlarında bulutlarla ve simperping meleklerle kaplı olun
Yapay Ecstasy. Parmigiano'nun zayıflatılmış zarafeti,
Anselmi'nin azizleri ve meleklerinin tutumu ve genel bir fedakarlık
Neyin sağlam ve dayanıklı olduğu gibi,
Correggio'nun büyüsüne sunulan tüm ressamlar nasıl
Kolay Büyük Üstat ile yoldan sapmaktı. Bu arada kimse yapamazdı
Ona gerçekten kendi başına yaklaşın-
duyumsal güzelliğin hayatında geçici an,
Doğanın yüzüne gülümseyin, ışık ve renk uyum içinde titrediğinde
neşeli canlıların hareketi. Bir başka şeytani doğası
Çok daha güçlü tip, sanat harabesine katkıda bulundu
İtalya. Michelangelo'nun kısıtlı tutumları ve kas anatomisi
Büyük tarzın olduğunu düşünen ressamlar ve heykeltraşlar tarafından taklit edildi
tiyatro sporcularının sunumuna uzanıyordu, ama kim yapamadı
Büyük Üstat'ın erkeklerin bedenlerini bile yaptığı sırrı yakalayın
ve kadınlar-renk gövdeleri ve gürültülü uzuvlar-anlamları yorumlayın
Derin ve melankolik ruhundan.

Estetik dürtü olduğunda, sanatta üzücü bir ilerleme yasası
Uçuşta, sanatçılar zayıflığı takip etmeyi seçmelidir
Seleflerinin canlılığından ziyade. Resim içindeyken
Yükselen Raphael, Peruino'nun en iyisini alabilir ve
en kötüsü; Çöküşünde Parmigiano,
Correggio ve Bernini Michelangelo'nun abartılarını taşıyor
saçmalık. Tüm sanatlar bir parabol tanımlar. Üreten kuvvet
büyümeleri boyunca belirli bir
nokta ve sonra uzun ve eğimli bir çizgide daha yavaş inmek
Düzenli Çıkma. Gerçek bir süreklilik kırılması yoktur. Son
basit tükenmenin sonucudur. Böylece Elizabethan'ımızın sonuncusu
Dramatistler, Shirley ve Crowne ve Killigrew, nihai olarak itti
Sonuç Marlowe'un doğasında var olan, kırılmaya çalışmayan ilke
yeni zemin, ne de mükemmellikleri kusurları kadar taklit etmek
onların öncüleri. Böylece de sivri mimarlık tarzı
İngiltere önce dekore edilmiş olana, yanında doğum yaptı.
Dikey ve sonunda Tudor'da sona erdi. Her adım bir adımdı
ilerleme-ilk önce daha iyisi-en kötüsü-daha da kötüsü-ama
Mantıksal, sürekli, gerekli. [11]

En azından poz vermeden corregio'dan ayrılmak zor
Moralize ve sadece şehvetli sanat arasındaki fark sorusu.
Tüm sanatlar kendi içinde mükemmel ve etkisinde iyi
Güzel ve ciddi mi? Hiç şüphe yok ki Corregio'nun çalışması
en güzel yol; ve ustanın açık işaretlerini taşıyor
kendisine tek yürekli bağlılık verdikten sonra
yakalayabileceği bu sevgi aşaması. Şimdiye kadar yapmalıyız
Sanatının hem mükemmel hem de sağlam olduğunu itiraf edin. Yine de yapamıyoruz
herhangi bir insanın daha iyi hale getirilebileceğini düşünün-
Dayanıklılık, dünyanın kullanımları için daha uygun,
Doğada asil olan-tefekkür ettiği gibi. En iyi korregyoda
daha hafif anlarımızda bizi lütfen yapıyoruz ve bunu hissetmeye yatkınız
Verdiği zevk, koruyucu bir tür. Açık beklemek
Herhangi bir sanatçının ahlakı itiraf eden saçma. Sanatçının değil
Uzaktan öneri dışında vaaz verecek, hatta öğretmek için. Henüz
Sanatçının zihni oldukça ahlaki olabilir ve sonra rütbeyi alır
Sadece bakanlarla birlikte değil, aynı zamanda
dünya eğitimcileri. Örneğin, adil bir şekilde nüfuz edilebilir
Shakspere gibi insanlık duygusu veya yüce bir temperance ile
Sophocles, Michelangelo gibi peygamber sezgisiyle içgüdüsü veya
Beethoven gibi tutkulu deneyime sahip. Sadece işin görülmesi
pheidias saf sağlık veren havayı solumak gibidir. Milton ve Dante
dini vatanseverliğe batmıştı; Goethe ile doluydu
Felsefe ve bilimsel merakla Balzac. Ariosto, Cervantes,
Ve Boccaccio bile ortak yaşamın gizemlerinde ustalardır. Hepsinden
Bu durumlar, sanatçının zihninin tonu çalışmaları boyunca hissedilir:
Ne boyadığı, şarkı söylediği veya yazdığı şey
memnun. Öte yandan, bir sanatçı veya bir şairdeki ahlaksızlık
İçinde kötülüğün olumlu bir şeyi olmayan iş yoluyla süzülür ve
Görünüşe göre çok zehirli bir etki miyasması yükselebilir
lekeli bir ruhun zararsız kreasyonları. Şimdi Corregio ahlaksız
Ne yol-ne iyi ne de kötü bir adam kadar, ne akut olarak
düşünür ne de kasıtlı bir Volupting olarak. O sadece duyumsal. Üzerinde
kendi zemini bile çok taze ve sağlıklı:
Örneğin, genç doğum, güzel olduğu kadar doğrudur; Ve
Çocukların neşelerine olan sempatisi yok
etkisi. O zaman sadece kendimize kusur olup olmadığını sormalıyız
bir kerede yetenekli olmayan tüm düşünce ve duygulardan
zarif etli enkarnasyon, onu ölçekte düşürmek için yeterli olun
sanatçılar. Bu soru elbette bize göre cevaplanmalıdır.
Sanat amaçlarının tanımı. Hiç şüphe yok ki en çok
son derece organize sanat-en çok insanı emen
En karmaşık unsurlar arasındaki bir uyum nitelikleri ve etkileri-
en asil. Bu nedenle ahlaki yüksekliği birleştiren sanatçı ve
Şehvetli güzelliğin takdir edilmesiyle düşünce gücü daha fazla
Alan adı sadece olandan daha yüksek ve daha faydalı
Karnaval sevgisi. Correggio, eğer öyleyse, nispeten almalı
Düşük rütbe. Tıpkı Radiant için güzel sporcuyu memnuniyetle karşıladığımız gibi
O'nun içinde olan hayat, ama Sophocles'ın kişiliğinden önce yay,
mükemmel form asil ve yüksek eğitimli bir ruhu kapladı, bu yüzden biz
Biz ona yaklaşırken, Corregio'yu lütuf için minnetle kabul edin
Michelangelo'nun sanat sanatını saygılı huşu ile. Gerekiyor
Bir mükemmellik hiyerarşisini tanımak için başka yerlerde olduğu gibi estetik,
notları daha fazla veya daha az tarafından belirlenir
Sanatçının doğasının kapsamlılığı, çalışmalarında ifade edildi. -Den
Aynı zamanda, sanatçının dehasının kalibresi tahmin edilmelidir; için
Dar bir türden bile seçkin büyüklük her zaman bizim
Hayranlık: Ve özgünlüğünün miktarı da alınmalı
dikkate. Benzersiz olan, sadece bu nedenle, bir iddiaya sahiptir.
Bizim düşüncemiz. Bu şekilde değerlendirilen Corregio bir yeri hak ediyor,
Diyelim ki, tatlı Venüs gezegeninde, ayın üstünde ve cıva üstünde,
Düşüncelerin ötesinde ilerlemeyen sanatçılar arasında
bu da doğru sonuçlarını aşkta buluyor. Yine de, bu şekilde bile,
insanlık kültürü. `` Dikkat etmeliyiz, '' dedi Goethe, apropos
Byron, Eckermann'a, 'her zaman kültür aramamak
Kesinlikle saf ve ahlaki. Harika olan her şey teşvik ediyor
Farkında olur olmaz yetiştirme. '

       * * * * * *




_Canossa_


İtalya, antik çağda saygıdeğer olanın daha az ülkesidir.
Güzellik, İlahi Doğru Genç yaşına rağmen. Bu ödeniyor
kısmen tarihi, sanatı ve edebiyatı, kısmen de
onu ne yaptığını yapan ırklar ve kısmen doğal
avantajlar. En eski mimari kalıntıları, Paestum tapınakları
ve Girgenti veya Perugia ve Volterra'nın kapıları,
İtalyan manzarası ve büyük güçlerinde o kadar zarif, biz
Onlardan geçen yüzyılları unutun. Biz bir
Roma büyüklüğü zamanlarından yeni doğum
On dördüncü yüzyılda insanlık, uzun yıllar boyunca unutmak
Hangi İtalya, Avrupa'nın geri kalanı gibi, atalarımıza gömüldü
Gotik barbarlık denir. Klasik dönemde dökülen aydınlatma
Roma edebiyatı ve büyük adamlarının anısına göre
Canlı, Cumhuriyet ve İmparatorluğun günlerinin yakınında olduğunu hissediyoruz
biz; İtalyan rönesansı o kadar eski bir canlanma olsa da
Splendor, bir sezon için kesintiye uğradı müziğin yeniden başlaması,
Beş uzunluğun herhangi bir anlayışını oluşturmak son derece zor
568'de Lombard istilası arasında geçen yüzyıllar ve
Hildebrand'ın 1073'te Ponticate'e katılım.
Hiçbir şey yaşamamız ve gerçekliği yoktur ama manevi olan
entelektüel, kişilik ve bilinç konusunda kendi kendine sahip. Ne zaman
Mısırlı rahip Solon'a, 'Siz Yunanlılar her zaman çocuklarsınız' dedi.
Nazik bir alaycılık amaçladı, ancak bir iltifat ima etti; için
Kırınılmaz gençliğin kalitesi Yunan ruhuna aitti ve
Parçalanan her yarışın mirası olun. Ve bu ruh
Daha önceki İtalyanlar tarafından hiçbir ortak derecede paylaşılmamıştır ve
Daha sonraki klasik çağ. Arazi,
Bu iki parlak dönem; Ve şairin sesi ne zaman konuştuğunda
Ya da sanatçının eli iş başındaydı, bu ruh, seçkin
Ortaçaklık ruhundan ifade buldu.

Yine de, yukarıdaki beş yüzyıl boyunca
Bahsedilen İtalya, Lombards, Franks ve Almanlara verildi. Feodal kurumlar, sosyal ve politik ideallere yabancı
Klasik dünya, ülkede tolere edilebilir bir şekilde sağlam bir tutuş aldı. Latince
Element sessiz kaldı, pasif, uyum içinde, önemli bir
dönüşüm. Bu beş yüz yıl içinde
Roma atalarından ayrılabilen modern bir insan olarak İtalyanlar,
oluştu. İtalyan tarihindeki bu belirsiz pasajın kapanışında,
Komünleri, İtalya'nın gelecekteki bağımsızlığının temeli ve
Tuhaf ulusal gelişiminin kaynağı, tüm
Gençliğin canlılığı ve cüretini. Yakınında İtalyan dehası
Avrupa'ya en büyük yapıcı yetenek zaferi sundu,
Papalık. Tekrar yakınında yüce sanatsal serisi
Kiliselerin mimarisinden başlayarak başarı
saraylar, heykel ve resme geçip doruğa ulaşma
sadece ulusalın geçici yok olmasıyla sona eren müzik
on yedinci yüzyılda canlılık, aynı anda başlamıştı
Yarımada'nın illeri.

İtalya için bu beş yüzyıllık inkübasyon çok önemli
Öğrencinin dikkatini tutuklamak için çok az şey kaldı.
Yunanistan, Roma ve
Renaissance, Canossa kalıntılarını ziyaretin neredeyse bir görev.
Orada, kendisine rağmen, çok tecrit ve izinsiz
Bir zamanlar bu kadar zorlu olanın feodal despotizm koltuğunun terk edilmesi
ve dini zulüm, belirsiz yüzleşmek zorunda kaldı ama
Orta Çağ'ın güçlü ruhu. Orada, herhangi bir yerde, bunların adamları
Haçlı Seferlerinin önündeki demir kalpli zamanlar farklı olmak
Hayal gücü için, üç ana aktörünü hatırladığında
Acı kışında Canossa'nın rock zirvesinde yürürlüğe giren drama
1077.

Canossa, Reggio d'Emilia'nın neredeyse güneyinde yer alıyor.
Apennines. Reggio'dan başlayarak, araba yolu
Bir süre batı yönünde düz ve sonra bükülür
dağlara doğru. Onların mahmuzlarına yaklaştıkça yer başlar
yükselmek için. Mısır ve Vine'ın zengin Lombard Tilth'ü
Meşe ile kaplı ve yakışıklı ile çivili İngilizce görünümlü çitçiler
Yeşil Hellebor'un karanlık tutamları. Tepeler melankolik iniyor
ovada toprak heaves, burada ve orada yıkık kaleler ile taç.
Bianello, Montevetro adlı bu ortaçağ kalelerin dördü
Monteluzzo ve Montezano, Quattro Castelli adını ver
komün. En önemlisi, Canossa'nın yanında olan Bianello,
Kontes Matilda'nın sahip olduğu en güçlü kale ve onun
atalar, hala önemli bir duvar kütlesi, çatılı ve
yaşanabilir. Grup, Canossa için bir tür önceden hazırlık kurdu
Lombardiya saldırısına karşı. Quattro Castelli'yi geçtikten sonra giriyoruz
Tepeler, küllü gri çorak yamaçlar arasında yavaşça yukarı doğru tırmanıyor
Dünya-en eski Apennines'in _debris_-elverişli bir şekilde tutuldu
Yalnız kulelerle puan. Gerçekte bütün ülke
Orta Çağ boyunca Canossa'nın
Ancak büyük bir askeri sistemin merkezi, çekirdeği ve çekirdeği
puanlarla ölçülecek bir alanı kapsayan takviyeli pozisyon
mil kare, dağlara uzağa uzanıyor ve
ova. Ancak, henüz iki saat sürüşten sonra Canossa
görünür değil. Sonunda yolda bir dönüş bir açıklık açıklar.
Soldaki Enza Vadisi: Önce görüyoruz bu yanal geçit
Rossena kalesi, katı kırmızı kaya knollunda,
güneş ışığı; Ve sonra, daha fazla geri çekildi, tüm çevreden ayrıldı
nesneler ve dalgalı deniz süpürmek için havada yetiştirildi ve
Etrafında kırık tepeler, sert beyaz taşın keskin bir boynuzu. Yani
Canossa-_alba canossa_, _candida petra_
kronikleştirici. Onun komuta değerini yanlış yönlendirme yok
durum. Aynı zamanda Canossa'nın parlak beyazlığı
Rocky Hill, Rossena'nın kırmızı parıltısıyla tezat oluşturdu ve özetlendi
Bu dünyevi Apennines'in hakimiyetine karşı,
benzersiz geçmişi ile uyumlu pitoresk bireysellik ve
rakipsiz güç.

Kalenin olabilmesi için hala iki saatlik bir yolculuk var
Ulaşılan: Ve bu yaya veya at sırtında gerçekleştirilebilir. Yol
Kırık zeminde yukarı doğru rüzgarlar; merakla _Arete_
karmakarışık ve engellenmiş tepe slopları; Battlamaların altından geçmek
Rossena, bu yüzden talihsiz Everelina kendini attı
Rabbinin ve Jailor'un vahşi sevgisinden kaçın; Ve sonra bunları süpürüyor
Çok yaygın ve çok çekici olmayan korkunç toprak _Balze_
Apennine manzarasının özelliği. En iğrenç _balze_
İtalya'nın uzunluğu ve genişliği muhtemelen Volterra,
hangi vatandaşların kendileri bir tür terörle geri tepiyor ve
İntihara dayanılmaz bir hayranlıkla melankolik erkekleri canlandırıyor. Sonsuza kadar
ufalanma, don ve yağmurla değişen, kasvetli buzulları boşaltma
Yavaş tarama çamurunun ve yamaçları yollarla izlemek
kısırlık, bu dünya presicikleri en yıkıcı ve
Doğanın rahatsız edici başarısızlıkları. Çok fazla bile yok
Formlar olarak vahşilik veya ihtişam, neredeyse tüm savurganların tasarruf değeri
dünyadaki şeyler ve sadece ıssız ile sınıflandırılabilir
_Ghiare_ İtalyan nehir yatakları.

Oldukları gibi, bu _balze_ için uygun bir önsöz oluşturur
Canossa'nın kasvetli ve kovucu izolasyonu. Kaya kuleleri
160 metreden daha fazla yüksekliğe kadar dar platform
temel. Üst, düzensiz bir üçgen oluşturan oldukça düz bir şekilde
En büyük uzunluk yaklaşık 260 feet ve genişlik yaklaşık 100 feet.
Herhangi bir binanın nadiren bir izi,
Platform veya zirve, kırık bir duvar hariç ve
On altıncı yüzyılın sonuna ait olması gereken pencereler. .
Antik kale, üçlü duvar devresi ile, kışlaları kapsayan
Garnizon için, Rab ve hizmetkarları için lojmanlar, görkemli bir
Kilise, görkemli bir manastır, depolar, ahırlar, atölyeler ve
Güçlendirilmiş bir kalenin çeşitli binaları, tamamen
ortadan kayboldu. Yaklaşımın geçişi tespit edilemez; için
Ölçeklendiren mevcut düzensiz yolun
Kayanın batı yüzü gerçekten bazı eski merdivenin kalıntıları olabilir,
Normandiya'daki Mont S. Michel'in yükseldiğine karşılık gelir.
Bir şey tolere edilebilir bir şekilde kesin-duyduğumuz üç duvar
Kronikçilerden çok fazla ve çok pitoresk bir parça oynayan
Henry IV.
ve büyük bir zemin dönümünü kucakladı. Kalenin kendisi olmalı
Akropolis ya da kapsamlı bir kale kaldı.

1255 yılından bu yana,
Reggio, doğanın ona devam etmesi için Canossa'yı görevden aldı ve yok etti
erkeklerin el işlerini yok ederek tartışmasız sallanıyor; Ve şu anda
Doğa Canossa'nın baş cazibesini oluşturur. Mayıs ayında bir öğleden sonra yalan söylemek
Iris ile bir uçurum morunun kenarındaki gevrek kısa çim
Tam çiçek, anket yaptım, bir zamanlar savaştı.
Matilda'nın Kalesi, daha fazlası olmayan bir olasılık
Güzelliği ve manifold dernekleri nedeniyle ruh dikiliyor
Avrupa'da. Alt kale kalabalık tepeler battı. Reggio yatıyor
Ayaklarımız, Monte Carboniano ve Monte'nin tepeleri arasında kapalı
Delle Celle. Reggio'nun ötesinde Lombardiya-en adil ve en çok
Unutulmaz ulus savaş alanı, en zengin ve en yüksek
Medeniyet sanayi ekili bahçesi. Neredeyse tüm Lombard şehirleri
görülebilir, bazıları mavimsi buhar filmleri gibi bayılır, bazıları
Dome ve Spire ile temiz. Modena ve onun Ghirlandina var. Carpi,
Parma, Mirandola, Verona, Mantua, iyi tanımlanmış yalan ve Russet
düz yeşil harita; Ve orada Lordly Po'nun bir virajını yanıp söner; Ve işte
Euganeans adalar gibi yükseliyor, bize Padua ve Ferrara Nestle
Ametystine pusunda, her şeyden önce kuzeye doğru süpürmenin ötesinde
Alpler, gümüş tepelerini bulutsuz gökyüzüne fırlatarak
yanlarını kuşatan ve bodrumlarını boğan menekşe sis.
Monte Adamello ve Ortler, Brenner'ın yarıkları ve keskin
Venedik Alplerinin zirveleri belirgin bir şekilde görülebilir. Bir Kartal Uçuyor
Doğrudan Eyrie'mizden Lombardiya ve ışığı geçebilir.
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki valtelline kar alanları. Ne de
Prospect, güneye doğru evcil. Burada Apennines Roll, Yukarıda Billow
Billow, görkemli ıssızca, kar toplamlarına yükselen
Pellegrino Bölgesi. Gözümüz bu labirentin
Hill ve Vale, kendimize bu yolların Toskana'ya sarıldığını söylüyoruz ve
Ariosto'nun yaşadığı Garfagnana'yı uzatır.
Sevdiği dünyadan onurlu sürgün.

Lucca'dan kuzeye giden dağ geçişlerinden biriydi
Canossa'nın ilk kurucusunun erken seyahat ettiği söyleniyor
onuncu yüzyıl. Sigifredo, eğer gelenek güvenilirse,
çok zengin; Ve parasıyla topraklar ve imzalama hakları satın aldı
Reggio'da, 945 civarında öldüğünde çocuklarına miras bırakarak
Küçük bir krallığa dönüştükleri patrimony. Azzo, ikinci
Oğul, güçlendirilmiş Canossa ve onu ana ikamet yeri haline getirdi.
İtalya Kralı Lothair 950'de öldüğünde, güzel dul kadını bıraktığında
Halefinin kötü muamelesine Berenger, Adelaide bir
Bu azzo'da koruyucu. Garda Gölü'nde hapsedilmişti;
Ama insanın kıyafetlerinde Mantua'ya kaçmayı başararak,
Canossa'ya talihsizliklerinin haberleri. Azzo, binmek için zaman kaybetmedi
Şövalyeleri rahatlamasına ve onu emniyete geri getirdi
Dağ Hakkında. Azzo'nun daha sonra enstrümantal olduğu ile ilgilidir
Otho'yu İtalya'ya çağırır ve Adelaide ile evliliğini temin ederek,
İtalya'nın hangi olayların bir sonucu olarak İmparatorluğun bir şefi haline geldi.
Şu anda oynadığı kısım nedeniyle, Canossa'nın efendisi
Alman imparatorunun en güçlü vassallarından biri olarak tanındı
Lombardiya. Ona onur duyuldu; Ve çok zengin büyüdü ve
İtalya'nın titiz kralı Berenger, kuşatma
Canossa Kalesi. Üç süren bu kuşatmanın anısı
Yıllarca bir buçuk, hala popüler geleneklerde oyaladığı söyleniyor.
yer. Azzo onuncu yüzyılın sonunda öldüğünde,
Oğlu Tedaldo, Reggio ve Modena Kontu Başlığı; Ve bu
Başlık, Marquis'inkine yükseldikten kısa bir süre sonra. Yürüyüşler yönetildi
Tedaldo'nun İmparatorluğunun Vicar'ı Reggio, Modena, Ferrara,
Brescia ve muhtemelen Mantua. Aslında,
İtalya'nın kuzeyinde, Alpler ve
Apennines. Babası gibi Tedaldo da sürekli olarak yapıldı
İmparatorluk Partisi; Ve öldüğünde ve Canossa'ya gömüldüğünde,
Oğlu Bonifazio'ya bir güç ve yargı yetkisi
kendi yeteneklerine göre arttı. Bonifazio,
Canossa'da egemen, Toskana Dükalığı'nı babasına ekleyerek
Fiefs ve Lombard Baronların Müttefik Kuvvetleri ile tanışmak
Bağımsız bir potentat gibi coviolo alanı. Onun gücü ve
Splendor, İmparator'un kıskançlığını artıracak kadar harikaydı; Ancak
Henry III. Bunu teşvik etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
gururlu vassal ve nezaketini güvence altına almak,
aşağılama. Bonifazio, Frederick'in kızı Beatrice ile evlendi, Duke
Lorraine-Pisa'daki Campo Santo'da mermer lahit olan
Niccola Pisano'ya yeni tarzı ile ilham verdiği söyleniyor
heykel. Tek çocukları Matilda, muhtemelen Lucca'da doğdu.
1046; ve doğumundan altı yıl sonra, onu sallayan Bonifazio
Demir elle bir tiran gibi denekler öldürüldü. Büyük eve
İtalya'nın üçte birinin yöneticisi Canossa'dan, şimdi sadece kaldı
İki kadın, Bonifazio'nun dul eşi Beatrice ve kızı Matilda.
Beatrice, Lorraine Dükü Godfrey ile evlendi ve tarafından tanınan
Henry IV. kocası olarak ve imparatorluğun tam olarak
Boniface yeri. Yaklaşık 1070 öldü; Ve bu yıl Matilda
Proxy tarafından oğlu Godfrey the Hunchback ile evlendi, ancak
1072 yılına kadar görmedi. Evlilik mutlu değildi;
Ve soru Matilda'nın biyografileri arasında bile tartışıldı
hiç tüketilmiş olup olmadığı. Her halükarda uzun sürmedi; için
Godfrey 1076'da Antwerp'te öldürüldü. Bu yıl Matilda da kaybetti
Pisa'da ölen annesi Beatrice ve gömüldü
katedral.

Olayların bu hızlı numaralandırılması ile güç ve
Toskana, Spoleto ve
Lombardiya'nın en adil kısımları,
Papa ve
İmparator 1076 yılında başladı. Matilda harika bir oynamaya mahkum edildi
İtalyan tarihinin açılış dramasında çarpıcı ve trajik bir bölüm.
Karar verdiği karakteri ve uzlaşmaz eylem kursu için kazandı
'La Gran Donna d'Italia' adı ve hafızasına neden oldu
zamansal iddialar ve
Papalık'ın manevi zulmü taraftarlar veya rakipler bulmuş olabilir
gelecek nesillerde. Kemer sıkma alışkanlıklarında çocukluktan çekildi ve
Şüphesiz dindarlık. Kiliseye boyun eğme onun için değil
Sadece bir davranış kuralı, ama tutkulu bir coşku. O tanımladı
Kendini birbirini izleyen dört papanın nedeni ile, idolünü korudu,
Korkunç ve demir kalpli Hildebrand, onun zamanında
sıkıntı; ölümünden sonra ilkelerine sadık kaldı; Ve
kutsal görmeye tüm gücü ve onun
Tüm yaşamı boyunca sahipti, onun büyük hakimiyetlerini miras bıraktı
Ölüm yatağında. En büyük ortaçağ gibi
Karakterler-Hildebrand'ın kendisi-Matilda çok iyi bir
parça, büyüklerle yaşların sislerinin üstüne çıkıyor
Enkarne bir fikrin ihtişamı. O bizim için yaşayan bir heykeli
tek düşünce, bölünmemiş bir dürtü, doğan kadından daha fazlası
Yaşını temsil eder. Dante'nin sembolize edilmesi sebebi de değildi
Kutsal Kilise sevgisi; 'Araf' öğrencileri olacak olsa da
Güzel kızlık, şarkı söyleyen ve koparan çiçekleri neredeyse hiç tanıma
Lethe akışının yanında, sert ve savaş benzeri bir Chatelaine'de
Canossa. Ne yazık ki biliyoruz ama Matilda'nın kişisel
dış görünüş. Sağlığı güçlü değildi; Ve olduğu söyleniyor
özellikle son hastalığında, münzevi gözlemlerle zayıfladı. Henüz
Kılıç ve Cuirass ile silahlı kendi birliklerine başkanlık etti, kaçındı
Ustası Gregory'nin kavgalarında ne tehlike ne de yorgunluk. Kadar
1622 yılı quattro'da iki güçlü posta elbisesi korundu
Savaşta onun tarafından giyildiği söylenen Castelli ve
daha sonra Reggio'daki pazarda satıldı. Bu alışkanlık
Ancak zırh giymek, Matilda'nın
Son derece güçlü; Çünkü o vahşi zamanlarda pek yapamazdı
şahsen katılmadan kahramanın bir kısmını oynadı
savaşın tehlikeleri.

Karakterinin plastik birliğinde daha az anıtsal değildi.
Papalık'a yükselmesinden önce yirmi yıl önce Hildebrand
Papaların üreticisi ve Roma politikasının yaratıcısı olmuştu.
1073 yılında kendisi seçildiğinde ve ismini üstlendiğinde
Gregory VII.
Bir önceki sırasında yavaş yavaş olgunlaştığı kilise ağırlığı
Yüzyılın çeyreği. Kiliseyi itaatinden kurtarmak için
İmparatorluk, Papa'nın seçimini onaylama hakkını iddia etmek için
İmparator ve onun yargı yetkisini kullanmak, yerleştirmek
Roma'nın tek gücünde dini randevular ve
Din adamlarının bekârlığını zorunlu hale getirdiği noktalardı.
taşımaya karar verildi. Tek başına ve birlikte ele alındığında, bu baş amaçlar
Hildebrand'ın politikasının bir nesnesi vardı-
Hem insan hem de laik yetkililer pahasına kilise,
ve kilisenin bağlardan ve sempatilerden daha fazla ayrılması
onu insanlığa bağlayan ortak yaşamın. Hildebrand'ı suçlamak
Kişisel hırs, sığ eleştiri olurdu, ancak açık olsa da
esnek olmayan ve puissant doğasının vahşi bir bencil bulduğu
savaşta güç ve alçakgönüllülükten dolayı çiğnemekten zevk
kendi. Yine de hiçbir anlamda öyle bir egotist bir amaç değildi
Rönesans Papaları İtalya'yı parçalamak için harekete geçirdi.
piçler. Hildebrand, Matilda gibi, kendisi de bir
Harika bir fikir. Bu iki güçlü kişilik her birini tamamen anladı
ve tek bir uca doğru çalıştı. Mythopoeic fantezi kudret
Bunları bir baskın erkek ve kadın tezahürleri olarak düşünün
fakülte, dini hakimiyet ruhu bir erkekte enkarne ve
Neredeyse süper insan kalıbının kadın.

Canossa dramasında üçüncü aktör olarak onlara karşı olan bir adamdı
zayıf kalıp. Henry IV., İtalya kralı, ama henüz taçlandırılmamış
İmparator, rakiplerinin amaç birliği veya anıtsal yoktu
Karakterin haysiyeti. Alman feudatory'leriyle savaşta, Browbeaten
asi oğulları tarafından, karısına sadakatsiz ve zalimce,
Bir zamanlar dalgıç zorluklarını karşılamak için benimsediği önlemler
vicdanıyla korkak bir şekilde boyun eğme ve başka bir
En ciddi yükümlülükleri hassas bir şekilde ihmal eden Henry
içeri girmeye mahkum olduğu sert vasiyetler için eşleşme
Tutkunun kullanılması. Gregory ile erken anlaşmazlıklar doruğa ulaşmıştı
onun aforozu. Alman soylular davasını terk ettiler; Ve Henry
yerleşim için Augsburg'da bir konseyi çağırmanın uygun olduğunu buldu
İmparatorluk ve Papalık arasındaki anlaşmazlık konularında. Gregory
bu konseye katılma isteğini dile getirdi ve
Roma, Aralık 1076'da Kontes Matilda'nın eşlik etti.
Ancak, Vercelli'den daha ileri seyahat edin, buradaki haberler için ona ulaştı
Henry, İtalya'ya güçlü bir ordunun başına girmek üzereydi. Matilda
Bunun üzerine Kutsal Baba'yı kendisini güvenliğe yerleştirmeye ikna etti
Canossa kaleleri. Buna göre Gregory daha önce emekli oldu
o yılın sonu; ve acı
Bir fuar tarafından sunulan bu koruma üzerine İtalya'daki emperyal partizanlar
Bir Papa yapmış olan keşişe sayım. Faul kalamları
Bu geçmiş yaş, eğer bu bildirim kadar bile değersiz olurdu,
Onlarda, alaycı İtalyanca alay eğilimini izlemedik
ima-tarihini içeren bir eğilim
Rönesans neredeyse aşılmaz bir yalan ve
abartı. Henry gerçekte İtalya'ya giden yoldaydı, ancak
Gregory'nin beklediğinden çok farklı katılım.
Bertha, karısı ve oğlu Conrad, imparator eşliğinde
Kaçak, çapraz bordo koşulunda sol kuleleri seçin,
Noel'i Besancon'da geçirdi ve Mont Cenis'in dibine gitti.
Onu ortalama tek bir erkek hizmetçisi tarafından takip edildiği söyleniyor.
doğum; Ve eğer maceralarının geçişi sırasında
Alpler kredilendirilebilir, tarih daha az gözlük sunar
Bu temsilcinin
Sezarlar, bu yüce feodal medeniyet şefi, bu hükümdar hedeflendi
hala güçlü orduların lideri ve bir çizginin babası olmak
Hükümdarlar ortaya çıktı. Gerçek adını ve devletini gizlemek, indükledi
Bazı çobanlar, onu ve eskortunu kalın karlar boyunca yönlendirecek
Mont Cenis'in zirvesi; Ve bu adamların yardımıyla emperyal
parti daha sonra daha sonraki taraftaki kar kesimlerini hayal kırıklığına uğrattı.
Halat araçları. Bertha ve kadınları saklandı ve sürüklendi
Kışın donmuş yüzeyinde sürüklenir. Bir yıldı
ciddiyeti için unutulmaz. Ekim ayında şiddetli kar yağdı,
Bir sonraki Nisan ayına kadar buza bağlı ve inatçı devam etti.

Henry Turin'e ulaşmıştı, tekrar ileriye doğru ilerlemeden
Canossa yönü. Gelişinin şöhreti ondan önce gelmişti ve
Partisinin İtalya'da girişiminden çok daha güçlü olduğunu buldu
Beklemek için. Roma kilisesine yakınlığı,
Terörlerinin yarısı. İtalyan piskoposlar ve baronlar, daha az batıl inanç
Almanlardan daha fazla ve otoritere kızmak için daha büyük bir nedene sahip
Gregory'nin kavrama, imparatorun davasını benimsemeye hazırdı.
Henry, ileriye doğru yürürken müthiş bir güç topladı.
Lombardiya; ve en ünlü prelatlardan bazıları ve soylular
Güney onun süitindeydi. Henry'nin kanıtladığından daha kararlı bir lider
Kendisi, Gregory'yi bazılarına zorlamış olabilir
Canossa ve Papa'nın gücüne rağmen konaklama
Bu destekçilerin uygun şekilde kullanılmasıyla yenilmez inatçılık. Bu arada
Kilisenin taraftarları Matilda'nın kalesinde toplandı; arasında
Este ve Brunswick'in progenitörü Azzo'dan bahsedilebilir;
Hugh, clugny başrahip; ve Piedmont'un prens ailesi. Ben
Matilda'nın dilinde ikinci bir Roma, 'diye bağırıyor Canossa
kafiye kronikleştiricisi; 'Tüm onurlar benim; Bir kerede her iki Papa'yı da tutuyorum
ve Kral, İtalya'nın ve Gaul'un prensleri, Roma'nın prensleri ve
Alplerin çok ötesinde olanlar. ' Sahne hazırdı; Seyirci vardı
monte edildi; Ve şimdi üç büyük aktör buluşmak üzereydi.
Canossa'ya geldikten hemen sonra Henry kuzeni için gönderdi,
Kontes Matilda ve onu onunla müdahale etmesi için onu kuşattı
Gregory. Herhangi bir taviz vermeye veya herhangi bir
Sadece aforoz yasağı kaldırılabilirse, aşağılamalar;
Ne de, kendi batıl inançlı vicdanıyla olduğu gibi ve
Alman vasallarından tanıştığı muhalefetin anısı,
Bir zamanlar güçle güç buluşmayı düşünmüş gibi görünüyor ve
kuzey krallığına geri dönerek
Gregory'nin gururu. Matilda, davasını daha önce savunmayı üstlendi
Pontiff. Fakat Gregory o kadar yakında merhamet etmek için taşınmayacaktı. Henry ise
Gerçekte tövbe etti, 'diye yanıtladı,' taç koymasına izin ver ve
asa ve kendini kral adına değersiz ilan eder. ' Tek
Tedarikçiye kabul edilen nokta,
Kale bölgeleri içindeki bir cezaevinin kıyafeti. Onu bırak
Duvarların dışında geri dönün, Henry ilk çıkış serisine girdi,
ve bundan sonra ikincisine yürütüldü, böylece onunla ve
Citadel'in kendisi hala çevrenin üçüncüsü olarak kaldı
burçlar. Burada Papa'nın zevkini beklemek istedi; Ve burada, içinde
O acı kış havasının ortasında, şiddetli rüzgarlar
Apennines, Monte'den geçişlerinde üzerine sükülüyordu.
Pellegrino ovaya, çıplak ayakla diz çöktü, çubuklu giyinmiş,
Dawn'dan Havva'ya kadar oruç, üç gün boyunca. Sabahı
Dördüncü gün, Gregory'nin kaçınılmaz olduğunu ve takımının
Verilmezdi, Henry S. Nicholas şapeline emekli oldu,
bu ikinci bölgede duruyordu. Orada yardımını aradı
Her ikisi de ilişkileri olan Clugny ve Kontes Başrahibi,
ve Gregory'ye sempati duyabilecekleri kadar kim olamaz
Kraliyet akrabalarının öfkesinden memnuniyetle bakması gerekiyordu. Başrahip Henry'ye dünyadaki hiçbir şeyin Papa'yı hareket ettiremeyeceğini söyledi;
Ama Matilda, sırayla dizlerinin önüne düştü ve ağladı, nişanlandı
onun için en üst düzeyde yapmak. Muhtemelen anın olduğunu biliyordu
bükülmeden gelmişti ve zorlu misafirinin yapamayacağı
Ya ahlak ya da ihtiyatlılık, sivillere sunulan öfkeyi uzatır
Hıristiyan omuru şefi. İmparatorun 25 Ocak
Seçim, Papa'nın
mevcudiyet. Orada kendini toz içinde secde etti, yüksek sesle ağladı
bağışlamak. Gregory'nin ayağını Henry'nin üzerine yerleştirdiği söyleniyor
Boyun, Kutsal Yazıların bu sözlerini söyleme: 'Süper Aspidem et Basiliscum
Ambulabis, et conculcabis leonem et draconem, 've o zaman büyüttü
onu yeryüzünden ve resmi olarak affini telaffuz etti. Öncelikler
ve bu sahneye katılan soylular garanti etmeye zorlandı
kendi yeminleriyle Henry tarafından telaffuz edilen itaat yeminleri; Bu yüzden
uzlaşma eyleminde yeni bir hakaret teklif edildi
o. Bu Gregory Mass'ı söyledi ve Henry'nin iletişim kurmasına izin verdi;
Ve günün sonunda bir ziyafet servis edildi,
Papa ve Kontes ile ete oturdu.

Henry'nin kefaretinin kalede yapılması muhtemeldir.
Kayanın altındaki mahkemeler, Papa tarafından resepsiyonu ve tüm bunlar
Daha sonra oldu, kalenin kendisinde gerçekleşti. Ama bundan
Olumlu bilgimiz yok. Gerçekten de kroniklerin sessizliği
Canossa'nın topografyasına gelince, sevenler için tuhaf bir şekilde talihsiz
pitoresk tarihi ayrıntılı olarak, şimdi yok
Eski binanın ana hatlarını izleme olasılığı. Vardı
'Vita Mathildis'in (Muratori, cilt v.) Yazarı, onun
Sevgili Canossa bir gün bir yerli kaya kütlesinden başka bir şey olmazdı, o
Kuşkusuz bu noktalarda daha açık olurdu; ve çok
Bu, sadece Henry II'mizin paralel olduğu bir olay hakkında belirsizdir.
Becket'in Canterbury'deki tapınağından önceki kefaret artık açık olabilir.

Canossa hakkında çok az şey anlatılacak. Aynı yıl boyunca,
1077, Matilda fiefs'in kutsal bağışını kutsaldan yaptı
Kilise. Bu Gregory tarafından S. Peter adına kabul edildi ve
Urban IV'ün Ponticate sırasında ikinci bir tapu ile doğrulandı. içinde
1102. Matilda daha sonra Guelfo d'Este ile evlendi, oğlu
Bavyera Dükü, ondan hızlı bir şekilde boşandı; Ne de yoktu
yaş eşitsizliği nedeniyle gülünç bir evliliğin varisi,
Damat on sekiz olmakla birlikte, gelin kırk üç yaşındaydı
İkinci nikâhlarının yılı. Henry'nin inişlerinden biri sırasında
İtalya, Canossa'ya başarısız bir saldırı yaptı ve bu
Bir Ekim sabahı 1092'de önemli bir gücün başı.
Matilda'nın biyografisi bize sonbaharın sislerinin onu örttüğünü bildirir.
Kuşatıcıların gözünden sevilen kale. Bile yapmadılar
Vanqueed Kalesi'ni görmenin memnuniyeti; Ve neydi
Dahası, İmparator'un bayrağı ele geçirildi ve bir kupa olarak adandı
S. Apollonio Kilisesi'nde. Ertesi yıl Kontes
Canossa kapılarını ünlü bir kaçak olan Adelaide'ye açtı.
zorluk çeken eski foeman Henry'nin karısı
Kocasının hakaretleri ve zulmü. Henry'nin ölümünden sonra onun
Oğlum, İmparator Henry V., Matilda'ya bir ziyarette kaldı
Bianello, ona anne adıyla hitap etti ve ona verildi
Liguria'nın Yardımcısı. Altmış dokuz yaşında öldü
1115, Baldeno de 'Roncori'de ve gömüldü, akrabaları arasında değil
Canossa, ancak Mantua yakınlarındaki S. Benedict manastırında. Süresi dolarak
temsil ettiği asil evin ana hattı; Canossa olsa da, şimdi
Matilda'nın bağışına rağmen imparatorluğun bir fiefini yaptı,
Bonifazio'nun kardeşi Conrad'dan iniş talep eden bir aile-
Coviolo savaşında genç adam öldürüldü. Bu aile, sırayla,
1570 yılında söndürüldü; ama hala bir genç şube var
Verona. Michelangelo Buonarroti'nin iddia ettiği unutulacak
Canossa sayısı ile akrabalık; Ve sayımdan bir mektup
varoluşunun geçerliliğini kabul ediyor.

1255'e kadar Reggio halkı kaleyi yok etti; ne de
Canossa'nın soyluları, sonraki tarihte kendilerini ayırt ediyor
Despotizmlerini _debris_ 'e dayanan aileler arasında
Lombardiya İmparatorluk Gücü. Canossa ve hepsinin
Buna ait olmak, sadece bir adı ve anısı olarak kalmalıdır
büyümüş orta çağ. Estensi, Carraresi, Visconti, Benivogli ve
Gonzaghi, Lombard tarihinin daha sonraki bir dönemine aittir ve
Rönesansın Şafağı.

Mayıs ayının öğleden sonra kısa çimlere yatıp bakarken, kırpıldı
Küçük bir çocuğun eğilimli olduğu iki gri keçi ile bana geldi
Bana rehber olarak hizmet eden kadına, herhangi bir efsanenin kalıp kalmadığını sor
Kontes Matilda ile ilgili ülkede. Sık sık vardı
Muhtemelen, bu soruyu diğer gezginler tarafından soruldu. Bu yüzden o
genellikle bir cevapla daha fazla hazırdı, ki bu olabildiğince
Onun lehçesini anlayın, buydu. Matilda harika ve güçlü bir
Şeytan çağrıları itaat etmek zorunda olan cadı. Bir gün istedi
Mass demek için tüm cinsiyetinden yalnız; Ama an geldiğinde
Elemanları kutlarken, bir yıldırım açık gökyüzünden düştü ve
onu küllere indirdi. [12] En iyi kalpli elçisi
Hayatı, yönetmeliklerine uzun bir bağlılık olan Kutsal Kilise,
Bu grotesk efsanede hayatta kalmalı, bir hiciv göstermeye hizmet edebilir
dünyevi şöhretin kibirinde. Efsane çok savurganlık
gerçeğin hayali bir bozulmasıdır.

       * * * * * *




_Fornovo_


Parma kasabasında, son derece garip bir kalıntı var.
geçmiş. Farnesi Sarayı, birçok kişi gibi yukarı çıkma zulmünün uğrak yeri gibi
ve bu İtalyan ovalarında yalvaran gurur duyuyor, şekilsiz yükseliyor ve
Şehrin adını taşıyan derenin üstünde rahatsız edici. Squalor
biçimsiz tuğlanın bu gri-kahverengi yapısından,
Piacenza'daki aynı Farnesi'nin sarayının korkunç bir şey var
Şimdi sadece belirsiz bellek eski kullanımlarından kurtuldu. .
prens _sprezzatura_, eski sakinlerinin dikkatsiz
Bitmemiş mahkemeler ve çatlak olmayan galeriler,
Purfled ipekler ve meşale ışığı pageantry'nin parıltısı var
somurtkan sinizm-tutuklanan harabe ve
Geliştirilen yaş. Her şey duyuları tatmin edici ve dikkat dağıtıcı
Geçici ponponundaki görme yeteneği vefat etti ve
uğursuz ve çıplak kabuk. Anma suçları çağırabilir ama çağırabilir,
Delilik, bu ölü saray yapıcılarının önemsizlikleri. Bir
Kötülük atmosferi, sanki harap duvarlara yapışıyor, sanki
Kötü şöhretli pier Luigi'nin lekeli ruhu hala noktaya sahipti
hangi prenslerin kızartması, çamurunda filizlendi
yanlış. Bu büyük tuğla labirentinde eklenmiş olan
Konuştum. Bir zamanlar dünyaca ünlü Teatro Farnese,
Odoardo Farnese'nin evliliği için Ranunzio Farnese tarafından 1618 yılı
Avusturya Margaret ile. Giambattista Aleotti, bir yerli
Pageant seven Ferrara, görkemli eğrileri ve asil emirleri izledi
Galeriler, RAFCLED ÇATI DESTEKLENEN Sütunları tasarladı,
orkestrayı işaretledi, sahneyi düzenledi ve
Palladio'nun en kahraman neo-latin tarzının ruhu. Büyüklük,
built of wood, dishevelled, with broken statues and blurred coats of
arms, with its empty scene, its uncurling frescoes, its hangings all
Paçavralarda, iki yüzyıldaki örümcek ağları, tozu ve küfü ve
renksiz altın-bu tiyatro, en iyi günlerinde bir sahte ve şimdi
ugliest of things, a sham unmasked and naked to the light of day, is
Yine de, orantılı uyum nedeniyle, büyüklüğü nedeniyle
Roma tarzı. Görme ve hissi zihnin üzerine sabitlenir ve
abide in the memory like a nightmare,--like one of Piranesi's weirdest
and most passion-haunted etchings for the _Carceri_. Idling there at
Toz tabakalı pencerelerin alacakaranlığında öğlen, katmanları dolduruyoruz
of those high galleries with ladies, the space below with grooms and
sayfalar; Sahne meşalelerle ve bir İtalyan maskeli, böyle
Marlowe'umuzun hayalini kurduğu gibi, sahneyi doldurur. But it is impossible to
dower these fancies with even such life as in healthier, happier
Harikalar Phantasy, hayal gücünün figürlerine borç verebilir. This theatre is
Bir manyağın kafatası gibi, gerçek dışı ve alaylar dışında her şeyden boş
olan şeyler. The ghosts we raise here could never have been living
Erkekler ve Kadınlar: _questi sciaurati olmayan mai vivi._
sense of instability that appertains to every fragment of that dry-rot
Altın gününün gün batımında kötü servetle ele geçiren zulüm
İtalya'da.

Bu tiyatroda bir sabah Fornovo'yu ziyaret ettikten sonra düşündüm; ve
Savaş alanı tarafından önerilen düşünceler uygun atmosferini buldu
harap yer. Gerçekten de Teatro Farnese ama bir
despot ve
Stranger, 1494'ün ölümcül tarihinden sonra, ulusal olduğunda
Bir sanat yangında coşku ve siyasi enerjinin süresi doluyordu ve
Bir insan olarak İtalyanlar durmayı bıraktığında; Ama fantom ne zaman
Yüksek güzellik işlerinde hayatta kalan eski yaşamlarının hala
Yüklenemez stil nedeniyle mükemmel! İtalya'da ne kadar
Rönesans, bu tahta inşa edilmiş sıvalı tiyatro gibi, görkemli bir
Sham! Sham o zaman görüldü; Ve şimdi maskeden duruyor: Ve
Yine de, SHOT, o kadar mükemmel ki, o kadar mükemmel ki, sham'a saygı duyuyoruz ki
and yield our spirits to the incantation of its music.

Fornovo savaşı, modern savaşlar ilerledikçe önemsiz bir olaydı; Ve
O zaman bile sonuç olmadan yeterince görünüyordu. Yine de
Başlangıç ​​için 6 Temmuz 1495'te çalan trompetler geliyordu
modern dünyanın _reveil_; ve sonuçsuz bir şekilde sona erdirilmesinde
O günün mücadelesi, İtalyanlar zaten yargılandı ve
bir ulus olarak mahkum edildi. O sabah tanışan ordular temsil etti
İtalya ve Fransa,-İtalya, Rönesans Sibyl; Fransa, Sibyl
devrim. Akşam sonbaharında Avrupa zaten bakıyordu
kuzeye doğru; ve on beşinci yüzyılın son yılları açılıyordu
Onsekizinci'nin sonunda Paris'te kanla kapanan bir eylem.

Eğer böyle düşünceler için olmasaydı, sanırım kimse almazdı
Parma'dan iki saat boyunca küçük köye sürme sorunu
Fornovo- Bir çıplak gri kabukların bir puanı bir çakıl taşının kenarında
Apennines'in altında nehir yatağı. Her iki taraftaki tarlalar,
Göz görebilir, gerçekten güzeldir Mayıs güneş ışığında, burada boyalı
keten, soluk bir gökyüzünü yansıtan sığ su tabakaları gibi ve orada
kan olarak yonca kırmızısı ile. Kıt katlanmamış yapraklar ışıltı gibi
Düğümlü sarmaşıklar ve genç mısır üzerinde parlak yeşil alevler
Batı bir esintisinin altında tek bir şekilde büküyor. Ama daha az değil
Bundan güzel, Lombardiya'nın tüm geniş ovası; Ne de
Nightingales burada Pavia çevresindeki akasya ağaçlarından daha yüksek sesle. Biz
sürüş, tarlalar daha az verimli hale gelir ve tepeler
seviye, mahmuzlarını künt gibi dalgasız ovaya göndermek
Sakin bir denize giren kayalar. Yatağına ulaştığımızda
Taro, bu tepeler her iki elinde daralmaya başlar ve yol yükselir. Yakında kademeli kıvrımlı çizgilerle tekrar açılıyorlar, bir çeşit oluşturuyorlar
_ghiara_ veya çakıllı ile kanattan dolayı doldurulmuş amfitiyatro
Taro'nun alt kısmı. Taro, diğerlerinden daha az savurgan değil
ALP veya Apennine'den dökülen akarsuların kardeşliği
PO. Bir vahşi doğa yoluyla sabırsız bir perçin,
kayalar, amacının belirsizliği, yolunu mevsimiyle değiştirerek
yıl, bazı derin tıkanıkların çeneleri sıkı tutmadıkça ve
Ne kadar önemsiz olduğunu gösterin. Biz ilerledikçe tepeler tekrar yaklaşıyor;
Etekleri arasında nehir yatağından başka bir şey yoktur; Ve şimdi
Derenin üzerinde yükselen zemin, aradaki kavşak noktasında
Ceno ve Taro, Fornovo'yu buluyoruz. Vadinin ötesinde
Kış karıyla kaplı Apennines'i açıklayarak bir kez daha genişler.
Sağda Ceno'ya iner. Solda taro köpükleri takip ederek
Kimin kayalık kanalı sonunda Pontremoli ve
Sarzana'nın yanında Tyrrhenian Denizi. Mayıs gününde güneş ışığı gibi
Şimdiki, taro nazik bir dere. İki beyaz öküz tarafından çizilen bir vaggon
kanalına yeni girdi, keçi derisi olan bir contadino tarafından yönlendirildi
Tozluk, uzun bir goad kullanıyor. Hasta yaratıkları suyu saptırır,
köylü uyluklarına yükselen ve gıcırdatmanın etrafında dalgalanmalar
tekerlekler. Zonalar nehir yatağına geçerken, geri dönerek ve
karşıya gelirler; Ve şimdi taşların üzerinde ortaya çıktılar;
Ve şimdi onları bir güneş ışığında kaybediyoruz.

Bu geçişte VIII. Charles. 1495'te Toskana'dan döndü,
Lig ordusu çekildiğinde, müdahale etmeyi beklerken ve
Onu Fornovo'nun faturasında ezin. Charles için yol kalmadı
Ve birlikleri ama taro'nun kayalık yatağı, koşuyor, benim gibi
Dik tepelerin mahmuzları arasında tarif etti. Doğrudur
Baganza Vadisi, biraz daha yüksekten
Dağlar, Lombardiya. Ancak bu geçiş doğrudan Parma'ya koşar; ve
takip et, Fransızları güçlü bir duvarın üzerine getirirdi
şehir. Charles, köyüne inmekten başka bir şey yapamazdı
Fornovo ve İtalyan ordusunun dişlerinde yolunu kesti
Gorges Dağın Arası Deresi ve Kaya. .
İtalyanların burada yerdeki şeyi başaramaması
Çok basit, İtalya'yı yabancılara elle teslim etti. Onlar vardı ama
Charles'ı tutuklamayı ve Fornovo'daki güçlerini yok etmeyi başardı,
O zaman-o zaman bile, on birinci saatte-
ulusal tutarlılık duygusu kazanmış olabilir veya en azından
Kendisini ligleri tarafından yabancıyı uzak tutabildiğini kanıtladı.
Olduğu gibi, Venedik şenlik ateşlerine rağmen Fornovo Savaşı ve
Zaferden Mantuan Madonnas, yetersizlik bilgisini yaptı ve
onu korkaktan mahkum etti. Fornovo'dan sonra, oğulları neredeyse hiç cesaret edemedi
İşgalcilere karşı başlarını sahada tutun; Ve savaşlar
Toprağında İtalya ödülü için uzaylılar arasında düellolar vardı.

Rulmanlarında Fornovo Savaşı'nı anlamak için
İtalyan tarihi, 1492 yılına geri dönmeli ve
O tarihte İtalya'nın çeşitli eyaletlerinin koşulları. 8 Nisan'da
O yıl, Lorenzo de 'Medici,
Yarımada'daki siyasi denge süresi doldu ve başarılı oldu
Oğlu Piero, boşuna ve aptal bir genç adam, rehberlik yok
Beklenebilir. 25 Temmuz'da Masum VIII. öldü ve başarılı oldu
S. Peter'ın sandalyesini işgal eden en kötü Papa tarafından,
Roderigo Borgia, Alexander VI. Bir kerede eski düzen hissedildi
Her şey bir şekilde sona ermişti ve yeni bir dönem,
Henüz hesaplanamaz kalan İtalya için açılıyordu. Şef
İtalyan güçleri, şimdiye kadar Lorenzo'nun diplomasisi tarafından dengede tutuldu
De 'Medici, bunlar-Venedik Cumhuriyeti Milano Dükalığı,
Floransa Cumhuriyeti, Papalık ve Napoli Krallığı. Cenova ve Siena cumhuriyetleri gibi küçük eyaletler,
Urbino ve Ferrara, Mantua'nın markası, küçük tiranna
Romagna ve zengin Bologna şehri yeterince önemliydi
güç dengesini etkilemek ve yeni kombinasyonlar üretmek. İçin
Bununla birlikte, şu anki amaç, beş büyük olanı düşünmek için yeterlidir.
Güçler.

Lombard komünlerini serbest bırakan Constance'in barışından sonra
1183 yılında emperyal müdahale, Milan, coğrafi tarafından
Pozisyon, hızla Kuzey İtalya'nın ilk şehri olmak için yükseldi. Olmadan
Komün olarak özgürlüğünü kaybettiği değişiklikleri anlatıyor,
Tüm İtalyan şehirlerinden en erken, Milan'ın geçtiğini belirtmek için yeterli
tek bir ailenin eline. Visconti dönüştürmeyi başardı
Bu gelişen Milletler Topluluğu, tüm bağımlılıkları ile
özel mülkiyet, sadece kendi kârları için yöneterek,
Yönetim makineleri olarak belediye kurumları ve
Serveti üzerine topladıkları vergileri tamamen kullanmak
Bencil biter. Visconti hattı 1447 yılında sona erdiğinde,
Zorlukları, fakir bir oğlu Francesco Sforza tarafından devam etti.
Askeri dehası tarafından kendini yetiştiren macera askeri,
ve sonuncunun gayri meşru kızı Bianca ile evlenmişti
Visconti. 1466'da Francesco Sforza'nın ölümü üzerine iki oğlu bıraktı,
Galeazzo Maria ve Lodovico, her ikisi de Il Moro'yu soydu
Tarihte önemli bir rol oynamaya mahkum. Galeazzo Maria,
Çekirdeğe çözünen, kısır ve acımasız, yaralı tarafından öldürüldü
1476 yılında konular. Sekiz yaşında oğlu Giovanni Galeazzo,
Zamanla Dükalığı başarır mıydı, olmasaydı
amcası Lodovico'nun hırsı için. Lodovico ismine katlandı
Kendisi, geldikten çok sonra tuttuğu yeğeni için naip olarak
yaş, bir tür onurlu hapishanede. Milano'da sanal usta, ama
Tahtta yasal bir unvan olmadan, otoritesinde tanınmayan
İtalyan güçleri ve onu zanaat ve sahtekarlıkla günden güne tutarak,
Lodovico sonunda durumunu savunulamaz buldu; Ve buydu
Bir gaspçının kendisini despotizminde sürdürme zorluğu,
Göreceğimiz gibi, Fransızları İtalya'ya getirdi.

Milan'ın komşusu ve sürekli düşmanı olan Venedik, yakınlaşmıştı
oligarşi, kademeli anayasal kalkınma süreci ile
Hükümetini birkaç soylunun eline attı. O idi
Pratik olarak Büyük Konsey'in kalıtsal üyeleri tarafından yönetildi. Durmadan
Konstantinopolis Türk'in altına düştüğünde 1453 yılından bu yana
Venedikliler oryantallerinde gittikçe daha fazla boğulmuştu
ticaret ve bölgesel politikaya geri atıldı
İtalya'da şimdiye kadar kaçındıkları ağırlık
Cumhuriyetin mizacına yabancı. On beşinci sonunda
Bu nedenle Venedik, bu nedenle kıskançlık ve terör nesnesi haline geldi.
İtalyan Devletleri. Onu kıskandılar çünkü yalnız sakindi,
Zengin, güçlü ve ücretsiz. Ondan korkuyorlardı çünkü iyilikleri vardı
tecavüzden şüphelenmenin nedeni; ve eğer öyleyse
İtalya'da üst elim var, tüm İtalya'nın mülkiyeti olacak
Aileler Altın Kitap üzerine yazılmıştır. Böylece yalnızdı
İtalyanlar hükümeti anladılar. Temsil ilkesi
tamamen bilinmeyen ve her şehirdeki ayrıcalıklı burgerler
şehrin ve her şeyin mutlak ve yasal sahipleri olarak kabul edilir
ona ait olan, bir Cumhuriyet tarafından bir kasabanın fethi ima etti
O kasabanın siyasi yok olması ve bunun haklarından mahrum edilmesi
Fatihler lehine sakinler.

Bu dönemde Floransa hala kendisini cumhuriyet olarak adlandırdı; Ve hepsinden
İtalyan Milletler Topluluğu Demokratikti. Tarihi,
Venedik'ten farklı olarak, sürekli ve brusque tarihi olmuştu
eski asaletin yok edilmesiyle sonuçlanan değişiklikler
Burgerlerin eşitlenmesi ve yeni bir oluşum
Zenginliğin aristokrasisi. Balo bu sınıf _bourgeois_ nobles fışkırdı
Devlet makinelerinin dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile Medici,
çıkarlarına adanmış güçlü bir partinin yaratılması
İnsanların övgüleri, yolsuzluk, vergilendirme ve sabit
şema, kendilerini İngiliz Milletler Topluluğu'nda ilk sıraya yükseltti,
ve sanal ustaları oldu. 1492 yılında Lorenzo de 'Medici,
Bu despotik ailenin en dikkat çekici şefi öldü, miras bırakarak
Cumhuriyetteki üstünlüğü, belirgin bir yetersizliğin oğluna.

Nicholas V.
yeni bir varoluş dönemi. Papalar artık ikamet etmekten korkmadı
Roma, ancak Hıristiyan omleminin metropolünü her ikisi de yaptıktan sonra eğildi
Sanat ve öğrenme koltuğu olarak görkemli ve aynı zamanda başkent olarak güçlü
laik bir krallığın. Romagna ve yürüyüşteki fiefleri olmasına rağmen
Hala tutuldu ama gevşek, illeri küçük ile sürüldü
Papalık Otoritesine meydan okuyan despotlar ve prens Roma olmasına rağmen
Colonna ve Orsini'nin evleri hala terörize edecek kadar güçlüydü.
Vatikan'da Kutsal Baba, Papalık See'nin olması gerektiği açıktı.
Sonunda rakiplerinden daha iyi hale getirin ve kendisini birleştirin
birinci sınıf bir güce. Papacinin iç ruhu
Zaman dış politikasına karşılık geldi. Tamamen
Temiz olan bir dizi dünyevi ve kısır pontiff tarafından laikleştirilmiş
Mesih Vicar'ın unvanlarının ne olduğunu unuttu. Onlar
laiklerini uygulamak için sürekli olarak dini prestijlerini kullandı
otorite, zamansal güçleri ile dindarlarına neden oldular
saygı duyulur. Yolsuz ve utanmaz, şımarttılar
Her mengene kendileri, çocuklarını açıkça kabul etti ve
Favoriler ve piçler oluşturmak için İtalya'yı tersine çevirdi
Moneyliklerde savaş ganimetleri olarak ele geçirdiler.

Napoli Krallığı, İtalya'nın diğer tüm eyaletlerinden farklıydı. Ders
Yunan imparatorluğunun çürümesinden bu yana sürekli yabancı yöneticilere,
Normanlar, Hohenstauffens ve
Anjou'nun evi, gerçek bağımsızlıktan veya
Kuzey illerinin özgür kurumları; Ne de olmuştu
Yarımada'nın geri kalanıyla aynı anlamda İtalyanca. Despotizm,
İtalya'da bu kadar çok formu üstlenen, burada da
asil bir ev, ne de bir burganın maskeli otokrasisi, ne de
Bir Condottiere'nin güçlü sallanması. Hanedan bir karakteri vardı,
Büyük Avrupa ülkelerinden birinin monarşisine benzeyen, ancak
İtalyan statecraft'ın kendine özgü koşulları ile değiştirildi. Nedeniyle
Napoliten krallığının bu hanedan ve monarşik tenli,
Güneyde kuzeyden çok daha fazla gelişti yarı feodal gümrük
İtalya. Baronlar daha güçlüydü; ve kaderleri
Regno sık sık taç ile kavgalarını ve kavgalarını çevirdi. -Den
Aynı zamanda Napoliten Despots, huzursuz koşulları paylaştı
görev sürelerinin belirsizliği nedeniyle tüm İtalyan potansiyellerinden
hem fatihler hem de uzaylılar olarak hem de nominal vassal olarak
Kutsal gör. Normanların verdiği Suzerainty hakları
Güney fetihleri ​​üzerindeki papalık ve papaların sahip olduğu
keyfi olarak Angevine prensleri lehine uygulandı,
İtalya'nın geri kalanına sürekli tehlike kaynağı
Şüpheli Napoli tacına ardıllık. Yok olmasında
Ancak Angevine hattı taht, olmayan bir prens tarafından işgal edildi
Geçerli başlık ama kılıcın mülkiyeti. Aragon'dan Alfonso
1442'de Napoli'yi fethetti ve kalıtsal egemenliğini ihmal etti,
İtalyan başkentine yerleşti. Coşkusuna sahip
o zaman İtalyanların iktidar tutkusu olan edebiyat ve çok
Öğrenme erkeklerine liberal olan Alfonso, kendisi için soyadını kazandı
Bağışlayıcı. Ölümünde, 1458'de İspanyolca'sını miras bıraktı.
Krallık, Sicilya ve Sardunya ile birlikte kardeşine ve ayrıldı
İtalyan fethinin meyveleri piç Ferdinand'a. Bu
Doğumu derin belirsizliğe gömülmüş olan Ferdinand,
1492 yılında egemenlik yapmak. Zalim ve kasvetli bir
Mizaç, hain ve zalim, Ferdinand onun tarafından nefret edildi
Alfonso kadar sevilen denekler. Bununla birlikte,
Dikkat çekici bir derece, o dönemde bir
devlet adamı; Ve saltanatının tarihi olmasına rağmen
Arazilerin ve komploların tarihi, yargı cinayetlerinin ve zorla
suikast, dengesiz vergilendirme ile üretilen kıtlıklar ve
Her türlü şeytani zulüm, Ferdinand kendi başına tutmaya başladı,
asi bir baronun veya çılgın bir nüfusun dişlerinde. Onun
siyasi sagaklık neredeyse sonda bir peygamberlik içgüdüsüne ulaştı
hayatının yılları, eski düzenin farkına vardığında
İtalya'da ayrıldı ve VIII. Charles'ın korkmasına neden oldu. ile ilgili
Fransa, Napoli Krallığı'na yönelik unvanını zorla kanıtlayacak
kollar. [13]

İtalyan beden politikasının bileşen kısımları buydu,
çok sayıda küçük prensip ve yetkinin eklenmesi, daha fazla bağlı kalma veya
Büyük eyaletlerden birine veya diğerine daha az tutarlı. Bütün
Karmaşık makine, ortak ilgi duyulmasıyla birbirine bağlandı,
hiçbir ortak amaçla canlandırılmış, merkezi bir otoriteye uygundur. Eşit
Sözlü bir dilin verdiği gibi böyle bir duygu yoktu, eksikti.
Yine de İtalya kendini Avrupa'nın geri kalanından açıkça ayırt etti.
sadece coğrafi bir gerçek olarak değil, aynı zamanda entelektüel olarak bir insan olarak
ve ruhsal olarak. Hümanizmin hızlı yükselişi üretmeye yardımcı olmuştu
Bu ulusal öz-bilinç. Her eyalet ve her şehir
kültürün toparlanmasında ve sanatın gelişiminde emilir ve
edebiyat. Diğer Avrupa ülkelerinden çok önce, İtalyanlar
dünyanın geri kalanını barbarca olarak gördü,
karşılıklı kıskançlıklara ve nefretlere rağmen, italiklerine göre
medeniyet. Çok zenginlerdi. Papanın kaynakları
Hazine, Floransa Bankacılarının Özel Servetleri, Zenginlikler
Venedik tüccarlarının tüm bu Fransa veya
Almanya değere sahipti. Milano'nun tek dükitesi,
700.000 Altın Florin Gelir,
De komutlarının hesaplanması. Konfederasyonlu bir sistemin varsayılan olarak
Birkaç eyalet dengede diplomasi ile tutuldu. En çok
Önemli insanlar, despotların ve macera kaptanlarının yanında,
büyükelçiler ve hatiplerdi. Savaşın kendisi bir mesele olmuştu
Düzenleme, pazarlık ve diplomasi. Stratagem oyunu oynandı
Dün arkadaş olan ve tekrar arkadaş olabilecek generaller tarafından
yarın, standartlar için herhangi bir sadakat hissetmeyen birliklerle
altında listelendikleri. Katliamdan kaçınmak ve uçlarını elde etmek için
Geçit töreni ve gösteri ile savaş her birinin ilgisiydi
endişeli. On beşinci yüzyılın İtalya'ya bakarak,
dini ölümü ve ahlaki yolsuzluğunun hesabı,
Cumhuriyetlerde siyasi canlılığın olmaması ve zararlı zulüm
despotların, ulusal ruh eksikliğini analiz etmesi ve karşılaştırılması
Dövüş enerjisi isteği ile ekili kolaylık olan muhteşem hayatı,
daha basit ve daha güçlü bir
İnsanlar korkunç bir felaket üretemedi. İtalyanlar
Ancak kendileri bunu anlamaktan çok uzaktı. Yüzyıllar
Gürülmemiş iç entrika onları oyun oynamaya alışmıştı
Birbirleriyle kaybediyor ve hiçbir şey onları zamanın olduğu konusunda uyarmadı
Hangi diplomasi, incelik ve zanaat onları hasta olarak durduracak
Açgözlü fatihlere karşı öne çıkın.

1492 yılında İtalya üzerinde toplanmaya başlayan fırtına
Kuzeyden ilk başlıyor. Lodovico Sforza'nın Dükalık'taki konumu
Milan'ın her gün daha zor hale gelmesi, hafif ve
Önemsiz tüm görünüşler.
paniğe tehlike. İtalya eyaletlerinin
Büyükelçileri tarafından seçilmesinde yeni bir Papa'yı tebrik etmek; Ve bu
Roderigo Borgia için tören yapılması gerekiyordu. Lodovico
elçilerinin Roma'ya gitmesi gerektiğini öne sürdü
Venedik, Napoli ve Floransa; Ama kibir üreten Piero de 'Medici
Kendi adına bir elçilik göndermek istiyor, Lodovico'nun
Teklif hem Floransa hem de Napoli Kralı tarafından reddedilmelidir.
Lodovico'nun gördüğü İtalyan işlerinin durumu o kadar gergindi
Bu, kendi gasplı otoritesine bir tehdit sağlar. Kendini hissetmek
Medici tarafından reddedilen ülkesinin prensleri arasında izole edilmiş ve
Napoli Kralı tarafından soğuk bir şekilde tedavi edildi, kaygısına döndü
Fransa ve genç kral Charles VIII.
Regno hakkında iddia. Bu şekilde yabancıyı getirmek cesur bir hareketti
İtalya'ya; ve hatta sarkıklığına gurur duyan Lodovico,
İşlerin nasıl biteceğini göremedim. Durumunu öyle düşündü
Bununla birlikte, herhangi bir değişikliğin daha iyi olması gerektiği tehlikelidir. Dahası,
Fransızca Napoli istilası doğal düşmanının ellerini bağlardı,
Torunu Aragon Isabella ile evlenen Kral Ferdinand
Giovanni Galeazzo Sforza ve şimdi Milano'nun haklı Düşesi idi.
Milano'daki Floransa Büyükelçisi ona nasıl olduğunu sorduğunda
İtalya'yı bu tür tehlikeye maruz bırakma cesareti, cevabı bencilliğe ihanet etti
Politikasının: 'Benimle İtalya'dan konuşuyorsun; Ama İtalya'ya ne zaman baktım
yüzünde mi? Hiç kimse işlerime bir düşünce vermedi. Ben var
Bu nedenle, onlara olabildiğince güvenlik vermek zorunda kaldı. '

Charles VIII. genç, açık beyinli, romantikti ve yönetildi
_Parvenus_, eski düzenini rahatsız etmekle ilgilenen
monarşi. Lodovico'nun davetine istekli bir kulak ödünç verdi,
Bu, çok sayıda İtalyan mültecinin ve tutkusunun ve tutkusuyla ve
sürgünler. Daha ihtiyatlı danışmanlarının tavsiyesine karşı, vergilendirdi
Krallığının tüm kaynakları ve anlaşmaları sonuçlandırdı
İngiltere, Almanya ve İspanya ile dezavantajlı terimler
Tüm dikkatini İtalyanlara yoğunlaştırabilir
sefer. 1493 yılının sonunda,
İstila çözüldü. Gentile Becchi, Floransa elçisi
Fransa Mahkemesi, Piero de 'Medici'ye yazdı:' Kral başarılı olursa,
İtalya ile her şey bitti --_ tutta a bordello._ 'olağanüstü
Bu kritik anda birkaç İtalyan devletin bencilliği
fark edilmeyi hak ediyor. Paolo Antonio Soderini olarak Venedikliler
onları piero de 'Medici'ye tanımlamak için.
Sessiz ve İtalya'nın diğer potansiyellerini görmek ve acı çekmek,
onların kendi yararına olamaz. Kimseye güvenmezler ve emin hissederler
Herhangi bir zamanda yeterli paraları yeterince artırabilmek için yeterli paraları var
birlikler ve böylece olaylara yönelik olaylara rehberlik etmek. ' Gibi
İstila Aragon'dan Ferdinand Napoli'ye yönlendirildi
Durumun en keskin duygusunu sergiledi. 'Fransızlar', o
diye bağırdı, kontrast olduğunda peygamberlik gibi görünen şey
başkalarının soğuk ilgisizliği ile daha az tehdit edilmez, '
Harabe vermeden asla İtalya'ya gelmeyin; Ve bu istila, eğer
haklı olarak düşünülür, evrensel harabe getiremez ama görünse de
bizi yalnız tehdit etmek için. ' Onun acısında Ferdinand, VI. Alexander'a başvurdu.
Ama Papa ona soğuk baktı, çünkü Napoli Kralı,
nadir bir bakış açısı, papalıktaki yükselişinin
Hıristiyan için felaket olduğunu kanıtlardı. Alexander müttefik olmayı tercih etti
Venedik ve Milano ile birlikte. Bu Ferdinand aşağıdaki gibi yazdı:
`` Papaların İtalya'da barış bırakmaması gibi görünüyor. Biz
savaşmaya mecbur; ama Bari Dükü (_i.e. _ Lodovico Sforza)
Karıştırdığı kargaşadan neler olabileceğini düşünmeli. O kim
Bu rüzgar, istediği zaman fırtınayı koyamayacak.
Geçmişe bakmasına izin verin ve ne zaman bizim
İç kavgalar, Alplerin ötesinden İtalya'ya güç getirdi,
Bunlar onun üzerinde ezildi ve lord oldu. '

Bu kelimeler olmaya mahkum olduğu için çok doğrulandı-ve onlar
Siyasi Sagacity'de Savonarola'nınkinden daha az peygamberlik yok
Kılıç ve kanlı bela tahmini,-şimdi çok geç kaldı
Gelecek harabeyi ön. 1 Mart 1494'te Charles ordusuyla birlikte oldu.
Lyons. Eylül ayının başlarında Mont Genevre'nin geçişini geçti ve
Asti kasabasındaki mahallelerini aldı. Gerek yok
Fransız birliklerinin tatil yürüyüşünü ayrıntılı olarak açıklayın
Lombardiya, Toskana ve Roma, bir darbe vurmadan
Sonuç olarak, Napoli'nin kapıları fatihi almak için açıldı
22 Şubat 1495. Kraldan ayrılan Philippe de Comines
Asti ve kışı Venedik'teki elçisi olarak geçti, bir kereden fazla
doğrudan müdahale etmekten başka bir şeyin olmadığı inancını kaydetti
Providence bu kadar başarılı bir keşif gezisi yapabilirdi
çözüm. 'Dieu Monstroit Conduire L'Evprise,' Daha erken değil,
Ancak Charles, Napoli'ye İtalya eyaletlerinden daha yüklüydü
ona karşı birleşmeye başladı. Lodovico Sforza kendisini kullanmıştı
genel karışıklık, ilk görünümünün ilk görünümü
Fransızca, yeğenini zehirlemek için. Bu nedenle, şimdi,
Sanal olarak, Milan'ın Efendisi. Şimdiye kadar ne başardı
istenen ve Charles'a daha fazla ihtiyacı yoktu. Şimdi yaptığı aşımlar
Venediklere ve Papa, bunlar arasında bir ligde sona eren
Fransızların İtalya'dan sınır dışı edilmesi için güçler. Almanya ve İspanya
aynı ittifaka girdi; ve De Comines, kendini buluyor
Venedik'in imzası ile belirgin soğuklukla muamele gören bir
Courier Charles'ı Napoli'de gelecek tehlike konusunda uyaracak. Bir konaklamadan sonra
Yeni başkentinde sadece elli gün olan Fransız kralı acele etti
kuzeye doğru. Papalık eyaletlerinde ve Toskana'da hızla hareket etmek,
Birliklerini Pontremoli yakınlarındaki Apennines'in geçişleriyle meşgul etti ve
5 Temmuz 1495'te Fornovo köyündeki mahallelerini aldı. DE
Komiserler şu anda tüm dövüş gücünün
On dört topçu ile 9.000 erkeği aştı. Ona karşı
Vadinin açılışı lig ordusuydu ve bazılarını numaralandırdı
Dörtte üçü Venedik tarafından sağlanan 35.000 adam, geri kalanı
Lodovico Sforza ve Alman İmparatoru. Francesco Gonzaga, Marquis
Mantua, Venedik güçlerinin generaliydi; Ve bu nedenle,
Savaşın gerçek sorumluluğunu düşürdü.

De Comines, İzin Veren Müttefiklerin Yapılganlığı Üzerine Düşünürler
Charles, bariz politikaları olduğu zaman, Fornovo'ya kadar ilerleyecek
kendilerini köyde kurmuş ve böylece
Bir tuzakta Fransız birlikleri. Fransızların yürüdüğü bir Pazartı
Fornovo üzerine. Onlardan önce Lombardiya ovasını ve ötesine yayılmadan
Alplerin beyaz tepeleri. 'Biz,' diyor De Comines, 'bir vadide
İki küçük dağ yanları arasında ve o vadide bir nehir koştu
şişirildiği durumlar dışında, yürüyerek kolayca atılabilir
ani yağmurlar. Bütün vadi bir çakıl ve büyük taş yatağıydı,
Atlar için çok zor, genişlikte bir ligin yaklaşık dörtte biri ve
Doğru bankada düşmanlarımızı sağladı. ' Fornovo'yu ziyaret eden herhangi biri
İki ordunun durumunu anlayabilir. Charles işgal etti
Taro sağ kıyısında köy. Aynı bankada, uzanıyor
ovaya doğru aşağıya doğru, müttefiklerin ev sahibini koyun; Ve sırayla
Charles onlardan kaçmalı, geçmesi gerekiyordu
Taro, Ceno ile kavşağının hemen altında ve Lombardiya
düşmanlarıyla paralel bir çizgide yürüyor. Pazar gecesi boyunca gürledi ve aralıksız yağmur yağdı;
Böylece Pazartesi sabahı taro çok şişti. -Den
Kral saat yedi, onu zaten bulan De Comines'e gönderdi
Silahlı ve şimdiye kadar gördüğü en iyi ata monte edildi. Adı
Bu şarj cihazı _savoy_ idi. Siyah, tek gözlü ve ortasıydı
yükseklik; Ve onun büyük cesaretine, göreceğimiz gibi, Charles hayatı borçlu
o gün. Mart ayına hazır Fransız ordusu, şimdi
Taro'nun çakıl yatağı, nehri yaklaşık bir mesafeden geçiren
Müttefiklerden bir ligin çeyreği. Fransızlar Fornovo'dan ayrılırken
Düşmanlarının hafif süvarileri köye girdi ve saldırmaya başladı
Bagaj. Aynı zamanda Mantua Marquis, çiçekle
Silahlı adamlarından, taroları geçti ve arkasını taciz etti
Fransız ev sahibi; Sağ bankadan sola baskınlar
Sürekli keskin nişancılar ve uçan filolar tarafından yapılmaktadır. Bunda
Anı, 'diyor De Comines,' Bizim tek bir adamımız kaçamazdı
Eğer saflarımız bir zamanlar kırılmış olsaydı. ' Fransız ordusu bölündü
Üç ana beden. Öncü, yaklaşık 350 silahtan oluşuyordu,
3000 İsviçre, 300 Muhafız Okçusu, birkaç monte edilmiş tatar yayı adamı,
ve topçu. Sonra savaş geldi ve bundan sonra arka koruma.
Mantua Marquis'in saldırısını yaptığı sırada Fransızca
Arka koruma henüz nehri geçmemişti. Charles minibüsü bıraktı, koy
Kendisi şövalyesinin başında ve İtalyan atlıları suçladı,
Onları geri götürür, bazıları köye, diğerleri kamplarına. DE
Komiserler, İtalyan Şövalyelerinin bu konuda desteklendiğini gözlemliyor
Venedik gücünün ışık süvarileriyle silahların geçişi,
Stradiots, Fransızların sayıca fazla olması gerekiyordu,
karışıklık ve yenildi. Olduğu gibi, bu stradiotlar
Fransızların bagajını yağmalama; ve İtalyanlar, alışkın
Kansız karşılaşmalar, muazzamlarına rağmen girişimde bulunmadı
Ücretin yenilenmesi için sayıların üstünlüğü. Peşinde
Gonzaga'nın atlıları Charles personelini geride bıraktı ve neredeyse
tek başına küçük bir monte foemen grubu ile boğuşmak. Buradaydı
asil atı Savoy, daldırma ve şarj ederek kişisini kurtardı
Fransızlardan yardım gelene ve kralın
minibüsünü geri kazan.

Zeminin doğası ve sayı göz önüne alındığında inanılmaz
Müttefiklerin içine geri dönmemesi gereken birliklerin
saldırı ve Fransızların ovaya geçişini yaptı
imkansız. Ancak De Comines, bize gerçek nişan verdiğini garanti ediyor
Sadece bir saatin çeyreği ve İtalyanların peşinde koştu
Bir saatin dörtte üçü. Bir zamanlar uçmaya karar verdikten sonra
Mızraklarını attı ve kendilerini Reggio ve Parma'ya yönlendirdi. Bu yüzden
De Comines'in ağır bir şekilde suçladığı rahatsızlığı oldu.
Fransız ev sahibinde askeri dahi ve macera istiyorum. Eğer bunun yerine
Taro'nun sol kıyısında ilerlemek ve orada onu alarak
Gece çeyrekleri, Charles akışı geri aldı ve takip etmişti
Müttefiklerin ordusu, tüm Lombardiya olurdu
takdir. Olduğu gibi, Fransız ordusu olay yerinden uzak değil
büyük rahatsızlık ve endişe içinde eylem. De Comines yapmalıydı
Bir bağda bivouac, etrafına sarmak için bir manto bile olmadan,
Sabah pelerinini krala ödünç verdi; Ve döküldüğü için
Bütün gün, zemin çok lüks mahalleler veremezdi.
Fransızlara katılan aynı olağanüstü şans
Tüm keşif gezisi, şimdi geri çekilmelerini tercih etti; Ve aynı
Müttefiklerin Fornovo'da gösterdiği pusillanimite onları önledi
Charles Ordusu ile ovaya yeniden oluşturmak ve etkileşim kurmak.
Salı sabahı Daybreak'ten bir saat önce Fransızlar ayrıldı.
kamp ve vadiyi temizlemeyi başardı. O gece oturdular
Fiorenzuola, bir sonraki Piacenza'da vb. sekizinci güne kadar
Asti'ye gelmeden geldiler.
arkalarında müttefiklerin ordusu.

Fornovo alanı gerçekte çok utanç verici olmasına rağmen
İtalyanlar, bunu teknik bahane üzerine bir zafer düşündüler.
Fransızların kampı ve bagajı ele geçirilmişti. Aydınlatmalar ve
Sevgililer, Venedik Gay'de S. Mark ve Francesco Da'yı yaptı
Gonzaga'nın görkemli Madonna Della Vittoria'yı onun için boyadı
Mantegna, sadece hatırlanması gerekenleri anmak için
utanç ile.

Bu taslağa uygun bir sonuç,
başlangıç, savaş tarzı üzerine bazı açıklamalarda bulunabilir
Rönesans İtalyanlarının alıştığı ve
Fornovo alanında çok nafile oldu. Ortada
çağlar ve komün günlerinde, tüm erkek nüfusu
İtalya yürüyerek ışık silahlı savaşmıştı. Tüccar ve esnaftan ayrıldı
Sayma evi ve atölye, Shield ve Pike aldı ve salladı
kalelerdeki baronlara saldırmak veya imparatorun buluşması için
Sahada birlikler. Bu ulusal milislerle birlikteydi
Floransa vatandaşları, soyluların _contado_'sini serbest bıraktı ve
Lombardiya Burghers, Legnano savaşını kazandı. Zamanla,
İzlenmesi çok kolay olmayan bir değişim süreciyle,
Silahlı süvari, ortaçağ savaşında piyade yerini almaya başladı.
Silahlı erkekler, çağrıldıkları gibi, demirde baştan ayağa kaldırılır,
ve daha az sağlam bir şekilde kaparlanmamış şarj cihazlarına monte edilmiş,
Uzun mızrakların noktalarında onlardan önce ayak askerleri. Hiçbir yerde
İtalya'da şiddetli dirençle karşılaşmış gibi görünüyorlar
İsviçre Oberland ayılar ve Uri Boğaları sundu
Burgundy Şövalyeleri. Hiçbir Tuscan Arnold von Winkelied bir düzine sıkıştırdı
foeman'ın saflarının bu şekilde kırılabileceği koynuna mızrak
kendi hayatının maliyeti; İtalyan burgerlerine de ortaya çıkmadı
Horeylerin sorumluluğunu kılla korunan karelerle karşılayın
mızraklar. Aksine, askerlik hizmetini terk etmiş gibi görünüyorlar
enerjileri zaten emilen erkeklerin hazırlığı ile
barış işleri. Silahta pratik ve verimli bir adam olmak için
Gerekli uzun eğitim ve bir yaşam bağlılığı. Çok fazla zaman
Ücretsiz kasabaların burgları askerlik hizmetine giremezken
Küçük soylular kendilerini buna adamaktan çok memnundu
onurlu bir çağrı. Böylece bir sınıf
profesyonel dövüş-adamlar yavaş yavaş İtalya'da kuruldu,
Burger ve prenslerin satın aldığı ve savaşlarının kim tarafından
Yarımada düzenli olarak sözleşme ile yetiştirildi. Zenginlik ve lüks
Büyük şehirler artmaya devam etti; Ve Burghers daha fazla büyüdükçe
rahat, sahayı kendi başlarına almaya daha az eğilimliydiler
kişiler ve daha fazla para oyuna oy vermek için daha fazla
gerekli yardımın satın alınması. Aynı zamanda bu sistem uygun
Despots, çünkü onlara kendi konularını silahlandırmanın tehlikesinden kurtuldu,
Onları yabancı kaptanların hizmetlerini ödemek için vergilendirirken. Savaş
Böylece bir ticaret oldu. Romagna, Ancona'nın yürüyüşleri ve diğer
Papalık hakimiyetlerinin bir kısmı, bir dizi küçük soylu sağladı
Hayattaki tüm iş, eğitimli atlı şirketleri oluşturmaktı,
ve bu gruplarla kendilerini cumhuriyetlere ve
despotlar. Kazanç, bu kaptanların tek amacıydı. Onların sattılar
ilke veya prensip veya
Vatanseverlik ve kampından en soğuk eşitlikle geçerek
En kötü düşmanının bir ustası. Bu doğru imkansızdı
Askeri ruh savaş sanatının bu fuhuşundan kurtulmalıdır. A
İtalya'da sahte savaş türleri hüküm sürdü. Savaşlar bir
Zaferden daha fazla ganimetle bakmak; mahkumlar uğruna alındı
fidye; Savaşan erkekler için kan dökülmesinden dikkatlice önlendi
Herhangi bir sahada her iki taraf da şimdiki zamanları ile yoldaşlar olmuştu
son karşılaşmada foemen ve generalin ne kadar sürede olduğunu kim söyleyebilir
Bir ev sahibinin, kendi adını almak için rakibinin birliklerine ihtiyacı olmayabilir
Sıralar? İtalyan rönesansının her gerçek kurumu gibi,
Savaş böylece bir güzel sanat eseriydi, entelektüel bir başyapıt
incelik; Ve Rönesans'ın kendisi gibi, bu tuhaf şekli
Savaş aslında geçişliydi. Top ve tüfek
zaten kullanımda; Ve sadece bir barut patlaması gerekiyordu
Macera Macera Kaptanları, Hain, Hain Hain, Finessing Kaptanlarının Sahte Savaşı
çok daha gerçek bir şeye. Mantua Marquis gibi erkeklere
Savaş son derece karlı bir beceri oyunu olmuştu; erkekler gibi
Marechal de gie öldürücü bir at oyunuydu; Ve bu fark
İtalyanlar algılama yavaş değildi. Mızraklarını attıklarında
Fornovo'da ve kaçtı-üstün sayılarına rağmen-asla
Dönüş, onbeşinci yüzyılın adil görünen bir sahteı bir vizyon haline geldi
geçmişin.

       * * * * * *




_Florence ve Medici_

     Prima si divisono intra loro'da di firenze i nobili, dipoi i
     nobili e il Popolo, e lipous il Popolo e la plebe; e
     Molte Volte Occorse Che Una di Queste Parti Rimasa
     Superiore, Si Duruş.-Machiavelli.


BEN

Floransa, tüm İtalyan şehirleri gibi, bağımsızlığını düelloya borçluydu
Papalık ve İmparatorluk. İmparatorluk otoritesinin aktarımı
Alplerin ötesinde, Lombardiya ve Toskana Burgh'larını sağladı
Bir tür özyönetim kurun. Bu hükümet dayanıyordu
Duumvirs ve Decemvirs eski belediye organizasyonu. Öyleydi
gerçek, antik Roma'dan bir hayatta kalmaktan daha fazla ya da daha az bir şey
sistem. Bunun kanıtı, haklarını haklarını doğrularken
Kasabalar, Özgür şehirler imparatorluğun geçerliliğini asla sorgulamadı
başlık. 1183'te Constance'ın barışından sonra bile, Frederick
Barbarossa özerkliklerini kabul etti,
Yaşam ve ölüm ve nihai gücü olan yüce bir sulh yargıcı duvarları
Potesta unvanı belirtilen tüm belirleyici sorulara itiraz
İmparatorluk gücünü temsil ettiğini-Potestas. Bu değildi
herhangi bir hakkın iddiası, geleneksel büyümeyle ve
İmparatorların zayıflığı, zamanla her şehir bir
Egemen devlet. İmparatorluğun teorik üstünlüğü herhangi bir
İtalya'da ilk sırada yer alan diğer otorite. Diğerinde
el, imparatorların rollerini oynamaları için pratik verimsizliği
hayır için uygun sayısız küçük yetkinin kurulmasını teşvik etti
Disiplini Kontrol Etme.

Özgür şehirler güçlerini endüstriden elde ettiler ve hiçbir şey yoktu
çevredeki ülkenin soyluları ile ortak. Genel olarak
Konuşma, kasabaların nüfusu İtalya'da kalanları içeriyordu
Eski Roma halkının. Bu Roma stoku hiçbir yerden daha güçlü değildi
Floransa ve Venedik-florence, barbar saldırılarından korundu
Dağları ve bataklıkları, lagünlerinin izolasyonuyla Venedik. .
Soylular, aksine, çoğunlukla yabancı kökenliydi-Germanlar,
Kendilerini feodal lordlar olarak kuran Franks ve Lombards
Şehirler dışında kalelerde. Burghs'un edindiği güç
Endüstriyel topluluklar yakında bu soylulara karşı döndüğü için. .
Milan ve Floransa gibi daha büyük şehirler,
kalelerin efendileri ve kendi topraklarına emmek için küçük
etraflarında kasaba ve köyler. Böylece sosyal ekonomide
İtalyanlar Menzil etmeye hazır iki antagonistik unsur vardı
kendileri meşru biçimini vermesi gereken afişlerin altında
Karşılıklı düşmanlıklarına karşı savaş. Kilisenin politikasıydı
on ikinci yüzyıl, şehirlerin nedenini desteklemek için
İmparatorluğa karşı bir silah ve artan hırsını teşvik etmek
Burgers. Bu şekilde İtalya ikisine ayrıldı
Guelf ve Ghibelline olarak bilinen dünyaca ünlü gruplar. Mücadele
Guelf ve Ghibelline arasında papalık için mücadele vardı.
İmparatorluğun Depresyonu, Büyük Burgh'ların mücadelesi karşı karşıya
feodalizm ile yüz, eski Italie stokunun mücadelesi içinde
Yabancı soylular olan şehirler kalelerde kuruldu. Ne zaman
Kilise nihayet evin yok olması zafer kazanmıştı.
Hohenstaufen, Guelf ve Ghibelline'nin bu çatışması gerçekten sona erdi.
Charles V'nin hükümdarlığına kadar.
İtalyan İşleri. Aynı zamanda papalar bir
Müthiş güç. Fransızları arayarak savaşı kazandıktan sonra
İtalya'daki tutumlarını kaybederek bu politikanın sonuçlarını çekti
Avignon'daki sürgünlerinin uzun süresi boyunca. İtalyanlar,
Papa ya da imparator olmadan,
iç gelişme ve kavgalarını yargılamak
kendileri. Ancak Guelf ve Ghibelline isimleri kaybetmesine rağmen
1266 yılından sonra eski önemi (Kral Manfred'in tarihi
ölüm), bu iki grup İtalya'yı o kadar böldü ki,
Annals'ta önemli bir rol oynayın. Guelf hala anayasal demekti
Burgher'ın asil olan gibi olduğu anlamına gelen özerklik, sanayi anlamına geliyordu
feodal lordluğa karşı. Ghibelline, birkaç kişinin kuralını ifade ediyordu
Birçoğu, zulüm anlamına geliyordu, asilin ilgisi anlamına geliyordu
tüccar ve vatandaş. Bu geniş ayrımlar doğmalı
Akılda, eğer Floransa gibi bir şehrin nasıl olduğunu anlamaya çalışırsak
Avrupa gücü olan partiler tarafından yönetilmeye devam etti
vefat etti.


II


Floransa ilk olarak Masum III'ün Papalık sırasında önem kazandı.
Bu tarihe kadar, ikinci sınıf bir ayrım kasabasıydı.
Toskana. Pisa silah ve ticaret tarafından daha güçlüydü. Lucca
Düklerin eski koltuğu ve Toskana Marquises. Ama yıllar arasında
1200 ve 1250 Floransa, tutacağı yeri varsaydı
bundan sonra, kurulan Toskana şehirleri ligine başlayarak
Guelf partisini Ghibellines'e karşı destekleyin. Resmi olarak benimsemek
Guelf neden, Florentinler kendilerini şampiyonlar yaptı
Orta İtalya'daki Belediye Özgürlüğü; Ve savaş ilan ederken
Ghibelline şehirlerine karşı,
eyaletlerinde asil adı. Tanımlamak gerekli değil
Guelfs ve Ghibelllines, Burghers ve
soylular, on üçüncü ve on dördüncü yarısında
yüzyıllar. Bunun tüm zaferleri boyunca bunu söylemek yeterli
Fırtınalı Dönem Guelf adı gittikçe daha fazla ilişkilendirildi
Floransa'da Cumhuriyet Özgürlüğü. Sonunda, son zaferinden sonra
Bu parti 1253'te Guelfs şehirde galip kaldı.
Bağımsızlıklarının ihtişamını Guelf ilkeleriyle ilişkilendirmek,
Floransa vatandaşları, eyaletlerinde sürdürdüler.
Sıra, özgürlüğe karşı tehlikeli olduğunu kanıtlamaya mahkum edildi.

Cumhuriyetin kendisini yöneteceği anlaşıldığında
İmparatorluk müdahalesiyle taşınmayan insanlar kendilerini böldüler
altı bölgeye ve her bölge için iki eskili seçti,
hükümete Potesta ve
Halkın Kaptanı. Kadimler eski Roma'nın bir kalıntısıydı
Belediye Örgütü. Her zaman asil olan potesta
Halkın seçtiği yabancı, soyu tükenmiş emperyali temsil etti
doğru ve şehir içindeki yaşam ve ölüm gücünü kullandı. .
Aynı zamanda yabancı olan halkın kaptanı Burghers'a başkanlık etti
Askeri kapasitelerinde, o dönemde birlikler alındı
yirmi şirkette vatandaşların kendilerinden. Vücudu
Vatandaşlar veya _popolo_, nihayetinde eyalette egemenlerdi.
Birkaç şirketinin pankartlarının altında toplandılar,
_ParLamento_ Kendi güçlerini ardışık olarak devreddiği için
devlet. Temsilcileri, yine iki konseyde düzenlenmiş,
Halk Konseyi ve Komün Konseyi, altında
Halk Kaptanı ve Potesta Başkanlığı, onaylandı
Daha önce önerilen ve taşınan önlemler
Yürütme Otoritesi veya Signoria. Bu basit durum sistemi altında
Florentinler kendilerini Toskana Ligi'nin başına yerleştirdi, savaştı
Kilisenin savaşları, egemenliklerini yayınlayarak iddia etti
Cumhuriyetin Altın Florini ve 1266'ya kadar gelişti.


III


O yıl Anayasa'da önemli bir değişiklik yapıldı.
Floransa'nın tüm nüfusu, bir yandan soylulardan oluşuyordu
veya Grandi, Toskana'da çağrıldıkları gibi, öte yandan
çalışan insanlar. İkincisi, tüccarlara ve el sanatlarına bölünmüş,
Arti adı verilen loncalara dağıtıldı; Ve o zaman vardı
yedi büyük ve beş daha az arti, tüm varlığın en etkili
Yün tüccarların loncası. Bu loncaların salonları vardı
Toplantı, Başkanlar Kolejleri, kafaları, Konsoli
ya da öncelikler ve bayrakları. 1266'da karar verildi
Milletler Topluluğu'nun yönetimi basit ve tamamen yerleştirilmelidir
Arti'nin elinde ve bu sanayi şirketlerinin öncelikleri
Floransa'nın Lordları veya İmzalı oldu. Şehrin sakinleri yok
kendini loncalardan birinde bir zanaatkar olarak kaydetmemişti
Burghership'in herhangi bir işlevini kullanın. _Scioperato_ veya olmadan olmak
sanayi, güçsüz, rütbe veya onur yeri olmadan olacaktı
devlet. Sanatları başına yerleştiren devrim
Cumhuriyet, büyüklüğü tamamen dışlamanın pratik etkisi oldu
hükümetten. Bu asil tarafından şiddetli çabalar gösterildi
Aileler, bölgesel eşyaları ve yabancıları aracılığıyla güçlü
bağlantılar ve silah kullanımında çocukluktan eğitilmiş, iyileşmek için
Yeni yasaların onları ittiği yer: ama onların tehditkar
Tutum, Burghers'ı korkutmak yerine, öfkelerini destekledi ve
onları daha katı yasaların geçmesine itti. 1293'te, sonra
Ghibelllines, büyük Campaldino Savaşı'nda yenilmişti,
Adaletin yönetmelikleri olarak adlandırılan ciddi yasalaşmalar serisi
asi Grandi'ye karşı karar verdi. Tüm sivil haklar alındı
onlara; En şiddetli cezalar en ufak bir
belediye hukukunun ihlali; Onların karaya başlıkları sınırlıydı; .
Şehir duvarlarında yaşamanın ayrıcalığına sadece izin verildi
safra kısıtlamaları; ve en az değil, bir Yüce Sulh yargıcı,
Adalet Gonfalonier, özel amacıyla yaratıldı.
onları izlemek ve onlara karşı ceza kanunu yürütmek.
Bundan sonra Floransa sadece tüccarlar tarafından yönetildi ve
zanaatkârlar. Grandi, kendilerini loncalara kaydettirmek için acele etti,
Katı ayrıcalık için eski başlıklarını ve haysiyetlerini değiştirme
Burghership. Bu endüstriyel anayasaya tam olarak paralel
İmparatorlar ve prenslerle savaşları sürdüren bir Milletler Topluluğu
Ödemelerinde ve konulara yasaları dikte etmek için kibirli kaptanlar,
Bence, tarihte başka bir yerde bulunamaz. Kadar benzersiz
Dante ve Giotto Floransa benzersizdir. İnsanlar korurken
Böylece Grandi'ye karşı sıkı bir şekilde, ayrı bir beden
Ghibelllines'i yok etmek için özel bir amaç için yaratıldı. A
Kolej veya Kaptan olarak adlandırılan kalıcı uyanıklık komitesi
Guelf partisi kuruldu. Onların işleviydi
Ghibelline isyancılarının kaybedilen eşyalarını yönetin, avlamak için
Şüpheli vatandaşlar, onları ghibellinizm için kovuşturmak, onları yargılamak,
ve onları Milletler Topluluğu'na hain olarak cezalandırmak. Bu beden, bir
Devlet içindeki çok az devlet, cumhuriyet için müthiş oldu
Sınırsız ve tanımsız sallanma yoluyla kendisi
ihanetle vergilendirmeyi seçtiği burghers. Zamanla
Floransa demokrasisi içindeki oligarşik unsur oldu ve
Şehrin özgür anayasasını bir
Birkaç güçlü aile tarafından yürütülen hükümet.

İç zorlukları hakkında ayrıntılı olarak bakmaya gerek yok
Floransa on dördüncü yüzyılın ilk yarısında. İki ana
Ancak koşulların kısaca fark edilmesi gerekir. Bunlar (i)
Siyahların ve beyazların yarışması, kısım boyunca çok ünlü
Dante tarafından oynadı; ve (ii) Atina'nın dükünün [1] zulmü,
Walter de Brienne. Siyahların ve beyazların kan davaları ayrıldı
Şehir fraksiyonlara dönüştü ve sonunda öyle anarşi üretti ki
Cumhuriyeti Yabancı Koruma Altına Yerleştirmek İçin Gerekli Bulundu
potentates. Valois Charles ilk seçildi ve ondan sonra dük
Şehirde ikamet eden Atina. Emanet edildi
Diktatör otoritesi, gücünü askeri bir despotizm oluşturmak için kullandı.
Şiddet saltanatı bir yıldan daha az sürse de,
önemli meyveler; Zalim için, kendini desteklemeye çalışarak
Sıradan insanların lehine, daha az sanata siyasi güç verdi
Daha büyük ve karışık eski devlet sisteminin pahasına
demokrasiyi genişletmek. Floransa için bu olayların net sonucu
ilk olarak, şehrin parti strifine alışkanlık haline gelmesiydi,
sürgünler ve yasaklar dahil; ve ikincisi, kaybettiğini
sınıfların ilkel sosyal hiyerarşisi.


İv


Guelfs Ghibelllines'i fethettikten sonra ve insanlar
Grandi'yi loncalarında emdi, sorunlu bir sonraki bölüm
Floransa tarihi Popolo'nun kendisine karşı bölünmesiydi.
Sivil Strife şimdi kendini emek ve
başkent. Lesser Arts üyeleri, esnaf katan zanaatkarlar
Büyük sanatın altına, sosyallerine karşı yükseldi
ve siyasi amirler, hükümette daha büyük bir pay talep eden bir
kârın, daha yüksek ücretlerin ve ayrıcalıkların daha eşit dağılımı
onları zengin tüccarlarla mutlak bir eşitliğe yerleştirmelidir.
1378 yılında proletarya başladı
isyan. Önceki olaylar bu isyanın yolunu hazırlamıştı. Birinci
Hepsinden Cumhuriyet, yıkım yoluyla demokratikleştirilmişti
Grandi ve popüler politika aracılığıyla kendi amaçlarını kazanmak için takip edildi
Atina Dükü tarafından. İkincisi, toplum çok
1348 Büyük Vebası tarafından vakıf. Hem Boccaccio hem de Matteo
Villani rahat ahlakın ve düzen kaybının canlı resimlerini çekin
bu korkunç felakete neden olur; ne de otuz yıl yetersiz kalmıştı
göreceli konumlarını notlara geri yüklemek ve
ezici bir felaket. Bu nedenle büyük vebasını düşünebiliriz
1348, 1378 anarşisini üreten nedenler arasında. Bir
Kütle Onların ayrıcalıklarını talep etmek için, zanaatkârlar imzalayı çıkardı
Kamu sarayı ve bir süre Floransa merhametindeydi
Mob. Adı nadiren Medici'nin
Bu çağdan önce bilinen, şimdi bir an öne geldi.
Salvestro de 'Medici, o zamanlar adaletin gonfalonieriydi.
Tumult önce başladı. El sanatlarının fraksiyonunu takip etti,
ve günün kahramanı oldu. Daha fazlasını yaptığını keşfedemem
davalarına bir tür pasif koruma uzatmak. Yine de var
Şüphesiz, işçi sınıflarının evine bağlanması
Medici bu dönemden tarihler. 1378 isyanı bilinir
Ciompi'nin kargaşası olarak Floransa Tarihi. Ciompi adı
Kesinlikle yün kartları anlamına gelir. Şehirdeki bir dizi operatör,
ve en büyüğü, unvanını tüm vücuduna verdi
işçiler. Birkaç ay boyunca bu ustalar cumhuriyeti yönetti,
kendi imzalarını atamak ve yasaları kendi çıkarlarına aktarmak;
Ancak, her zamanki gibi, proletarya kendini sürekli olarak göremedi
devlet. Ciompi köpükünün tutkusu ve hoşnutsuzluğu
kendileri uzakta ve çalışkan çalışan adamlar bu ticareti görmeye başladı
Düzenli ve kredi azalıyordu. Sonunda kendi eylemleriyle
Hükümeti Büyük Arti'nin önceliklerine restore etti. Yine de
Hareket ciddi sonuçları yoktu. Tamamladı
ilkinden sürekli ilerleyen sınıfların tesviye edilmesi
Floransa'da. Ciompi isyanından sonra artık sadece hiç yoktu
Noble ve Burgher arasındaki ayrım, ancak arasındaki ayrım
Büyük ve küçük loncalar pratik olarak süpürüldü. Sınıflar,
Partiler ve Cumhuriyetteki dereceler çok kırıldı, topraklandı,
ve karıştı, bundan sonra devletteki gerçek güç kaynağı
servet kişisel yetenek ile birleştirildi. Başka bir deyişle, uygun
Vicdansız maceracılar için siyasi koşullar kurulmuştu.
Floransa, sosyal örgütlenmeden demokrasi haline gelmişti.
oligarklara veya despotların avına düşebilir. Derinden geriye kalan
Köklü kan davası veya grup-Grandi'ye karşı yakınlıklar,
Ghibelllines, emek ve sermayenin kıskançlığı-bu kadar çok şey sundu
insanların tutkularını karıştırmak için kaldıraç noktaları ve
Kişisel hırsları bir kamu gayreti pelerinle kapsıyor. Zamandı
Albizzi'nin bir oligarşi denemesine ve Medici'nin
Devletin köleliğine başlayın.


V


Floransa Anayasası,
Bu tür Intriguers'ın saldırıları. İlk olarak onun kökenindeydi
politik değil, endüstriyel bir örgüt-basit bir grup
Loncalar egemen otoriteye yatırım yaptı. En güçlü ikisi
Adaletin Gonfalonier ve Guelf Koleji Motorları
Hükümetin korunması amacıyla değil, ancak
soyluları sorgulamak ve bir mahrum bırakılmış bir
hizip. Venedik Doge gibi kalıcı bir kafası yoktu; Sabit yok
Venedik Büyük Konseyi gibi Senato; Baş Sulh yargıcı,
Signory, iki aylık kısa sürede seçildi ve modları
Seçim en ağır eleştiriye açıktı. Seçilmesi gerekiyordu
Lot tarafından, GERÇEKTEN FACTSIONS tarafından hazırlanan listelerden seçildiler
zaman zaman iktidarda. Bu gruplar,
çantalardan taraftarları dışında herkesin isimleri veya _borse_
Seçim için uygun burgerlerin yazılı olması gerekiyordu. Üstelik,
Bu vitesli imzalamanın işleri yürütmesi mümkün değildi
sürekli çaba ve gizli müzakere gerektiren; Bu nedenle başvurun
sürekli olarak diktatör komisyonları yapmak zorunda kalıyordu. İnsanlar,
Büyük Meydan üzerine parlamentoda çağrılan, vermesi istendi
_Balia_ adlı bir komite üzerinde tam bir yetkili otorite
eyalette seçtikleri şeyi yapmaya devam etti ve gücü koruyan
Yaratıldıkları acil durumdan sonra vefat etti. Aynısı
Yüce Sulhistribracy'deki istikrarsızlık,
Özel Savaş Komiserleri ve Özel Konseyler veya _PRATICHE_,
Her departmanın yönetimi için. Bu tür ek komisyonlar
Sadece merkezi otoritenin zayıflığını kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda
Her zaman parti savaşı araçları yapmakla yükümlüdür. Guelf
Üniversite başka bir ve devlet için farklı bir tehlike kaynağıydı. Olumsuz
Signory'nin kontrolü altında hareket etmek, ancak kendi inisiyatifini kullanarak,
Bu güçlü beden, sadece burgerleri yasaklayabilir ve cezalandırabilir
Ghibellinism şüphesi. Ghibelline fraksiyonu bir
boş isim, Guelf College franchise'tan hariç tutuldu ve
Herhangi bir bahaneyi seçtikleri herkes. Bu hafif
İfadesi, _to to admonish_, zalim bir zulüm egzersizi-
bir adamı ihanetten şüphelendiğini ve
Burghership'in egzersizinden vazgeçmek daha iyi. Bunu ücretsiz olarak kullanarak
Aldat Motoru, Guelf College düşmanlarını oluşturdu
eyalette sessiz ve imzalayıp
kendi yaratıklarıyla konseyler. Bir başka önemli kusur
Floransa Anayasası vergi uygulama yöntemiydi. Bu
Hiçbir normal sistem tarafından yapılır. İktidardaki parti, ne tahmin etti
bir erkeğin vergilendirme kapasitesini seçti ve onu çağırdı
olağanüstü krediler. Bu şekilde vatandaşlar sıklıkla
iflas ve sürgün; Ve o zamandan beri devlete borçlu olmak için bir
Sivil haklarından dolayı, ciddi vergilendirme en iyi yollardan biriydi
bir muhalif susturma ve nötralize etme.

Floransa'da bu birkaç zayıflık nedenini numaralandırdım
Devlet sistemi, kısmen ne kadar düzensiz olduğunu gösterdikleri için
Anayasa, basit bir
büyük bir milletvekilinin ihtiyaçlarına uygun endüstriyel makine; kısmen
Çünkü bu kusurlar aracılığıyla demokrasi birleşti
Yavaş yavaş bir despotizme. Medici'nin sanatı bir
Bu kusurların bilimsel şekilde anlaşılması, metodik bir kullanım
kendi amaçları için ve herhangi birine istikrarlı bir muhalefet
daha katı bir sistemin yerine geçme girişimleri. Florentinler vardı
kendilerini yöneten bir sanayi topluluğu olmaya kararlı
Kooperatif prensibi, karları bölmek, kayıpları paylaşmak ve maruz kalmak
sulh hakimleri katı incelemeye. Teoride tüm bunlar mükemmeldi.
İhtiyacı olmayan ve huzurlu bir milletvekili olarak kalsaydı,
Yün ve ipek ticareti, cevap vermiş olabilir. Modern Avrupa
Komünist ve ticari bir demokrasi modeline hayran kaldı. Ancak
Agresif savaşlarla uğraştıklarında ve köleleştirmeye çalıştıklarında
Pisa ve Lucca gibi kardeş şehirler, yakında basit oldukları tespit edildi
Ticaret Anayasası hizmet etmeyecekti. Bunu çıkarmak zorunda kaldılar
Alt makineler, cumbrous, yönetilmesi zor, kötü adapte
orijinal yapı. Bu ast makinenin her ekstremitesi,
Dahası, sinsi ve kendini arayan bir parti için bir _point d'appui_ idi
Liderler.

Floransa, on dördüncü yüzyılın ortalarında geniş bir arı kovanı
sanayi. Ranklar arasında rütbe ayrımları, oy kullanmaya hak kazanır
ve ofis, teorik olarak bilinmiyordu. Yüksek eğitimli erkekler
Prensel servetten daha fazla zamanlarını dükkanlarda geçirdi ve
ve oğullarını ticareti takip etmek için eğitti. Askeri
Bu dönemde hizmet vatandaşlar tarafından terk edildi; tercih ettiler
Savaşlarının yürütülmesi için paralı askerler ödemek. Orada da yoktu
Venedik'te olduğu gibi, enerjileri için denizlerdeki herhangi bir çıkış. Floransa
Donanma yoktu, büyük bir liman yoktu-sadece küçük bir filo tuttu
Ticaretinin korunması. Böylece Commonwealth'in canlılığı
kendine odaklanmıştır; vatandaşların etkisi,
Bağlı ticaret evleri, muhabirleri ve temsilcileri genişletilmiş
Avrupa üzerindeki bir ağ gibi. Bu tür bir toplulukta doğaldı
Bu servet-sıralama ve başlıklar yok-tek başına vermelidir
ayrım. Buna göre, bunu çok koynunda buluyoruz.
İnsanlar yeni bir plütokratik aristokrasi yükselmeye başlar. Grandi
daha fazla yok; Ancak bazı aileler zenginlikleri ile ayrım yapar,
sayıları, yüksek ruhları ve eski onur yerleri
devlet. Çantanın bu soyluları _popolani adını aldı
Nobili_; Ve şimdi yüksek bahislerde oynamaya başlayanlardı.
Yüce güç. Floransa'nın sonraki tüm zaferlerinde
Değişim, entrika ve akıllı manipülasyonu ile gerçekleşir.
siyasi makine. Rücu nadiren her türlü şiddete ihtiyaç duyar ve
Devrimlerin liderleri, bahçe ölçüsünün adamlarıdır, asla
kılıç. Cumhuriyetin sonunda yenildiği despotluk
Demokrasiden daha az ticari. Floransa günlerinde
Köleliği bir _popolo_ olarak kaldı.


VI


On dördüncü yüzyılın ikinci yarısının açılması
Her ikisi de yükselen iki büyük evin kan davası tarafından sinyal verildi
insanlar. Bunlar Albizzi ve Ricci idi. Bu dönemde vardı
Burgers listelerinin resmi bir kapanışıydı;-bundan sonra yeni yok
Şehre yerleşebilecek aileler franchise'ı talep edebilir, oy kullanabilir
Meclislerde veya magnisteral tutun. Guelf Koleji
Eski Alınma Motoru Zulüm için _novi Homines_
rakipler kadar korkmuş. Bu zorlu organizasyonun başında
Albizzi kendilerini yerleştirdi ve öyle bir beceri ile çalıştı.
Ricci'yi tüm katılımdan çıkarmayı başardı
devlet. Ciompi'nin kargaşası oluştu, ancak
oligarşiye yönelik kariyer; Gerçekten de, bu devrim sadece
Floransa Cumhuriyetinin Siyasi Materyali
Intriguers'ın elleri, sınıfın son izlerini kaldırarak
ayrımlar ve devletin eski partilerini karıştırarak.

1387'deki Florentinler Gian ile uzun düellolarıyla uğraştıklarında
Galeazzo visconti, bu savaşı bazılarını gerçekleştirmenin zorluğu
Kalıcı merkezi otorite hala gücünü doğruladı
Yükselen oligarklar. Albizzi günlük daha otokratik hale geldi.
1393 Şefi Maso Degli Albizzi, güçlü irade ve ihtiyatlı bir adam
Politika, Adalet Gonfalonier'i seçildi. Bir
Diktatör Ofisi tutabilen Burghers listesini revize etti,
evinin özel rakiplerini vurdu ve tüm isimleri hariç tuttu
Ancak iyi etkilenen güçlü ailelerin
aristokrat hükümet. Alberti'nin büyük evi sürgün edildi
Bir organ, isyancılar ilan etti ve eşyalarından yoksun bırakıldı,
Sebep, albizzi için tehlikeli görünmeleri dışında. İçindeydi
Bu keyfi eylemlere karşı mırıldandıkları boşuna. Yeni
Yöneticiler, onların
Kendi adamları, Büyük Loncalarda ve Guelf Koleji'nde. Bütün
Sanayi topluluğu tarafından kendi kendini yönetmesi için icat edilen makine
ve kendini savunma, yakın bir gövde tarafından kontrol edildi ve manipüle edildi
Aristokratlar, Albizzi başlarında. Sanki görünüyordu
Floransa, hükümet biçimlerinde görünür bir değişiklik olmadan,
Venedik'den bile daha az açık bir oligarşi haline geliyordu
Cumhuriyet. Bu arada devletin işleri en çok gelişiyordu.
Şehrin güçlü ustaları sadece Milano Dükü'nü değil
kontrol altında ve İtalya'yı bir krallığa dönüştürmesini engelledi; Onlar
Ayrıca Pisa, Livorno, Arezzo şehirlerini satın aldı.
Montepulciano ve Cortona, Floransa için onu metresi yapıyor
Siena, Lucca ve Volterra hariç tüm Toskana. Maso
Degli Albizzi, Commonwealth'in iktidar ruhuydu ve
Savaşta 11.500.000 altın florin muazzam miktarda görkemli yükselti
yapılar, sanatın korunması ve genel olarak güçlü bir şekilde hareket etmek
ve sorumsuz prens.

Ancak kamu refahına rağmen, bu
Birkaç ailenin kuralı dayanamadı. Hükümetleri sadece
Burghers listelerinin sürekli revizyonu ile,
hoşnutsuzluğun ortadan kaldırılması ve kişisel endüstrinin bozulmasıyla.
Anayasaya yeni bir makine getirmediler.
İnsanlar titiz egemenliğinden veya kendi
Diktatörlük, yasallıktan bir benzeri ile devam edebilir. Tekrar,
Yeni soyluları (_nobili popolani_) kazanmayı ihmal ettiler.
Vücut onların davası; Ve böylece onlar hazır rakiplerle çevriliydiler
Yanlış bir adım atılması gerektiğinde üzerlerine yayın. Albizzi
Oligarşi, onu sürdürecek herhangi bir güç olmadan bir sanat şaheseriydi
ancak yapıcılarının zanaat ve enerjisi. Büyümemişti
Venedik oligarşisi gibi,
eyaletteki tüm canlılık. Er ya da geç vermek için bağlanmıştı
Floransa'nın doğasında var olan demokrasinin yenilenme dürtüsüne
kurumlar.


VII


Maso Degli Albizzi 1417'de öldü. Hükümette başarılı oldu.
Eski arkadaşı Niccolo da Uzzano, büyük bir konuşma adamı ve
bilgelik, tek sözü halk konseylerini o gibi salladı
listelenmiştir. Onunla birlikte Maso'nun oğlu Rinaldo
Babası Frank, Noble'dan daha parlak yetenekler ve
Yüksek ruhlu, ama çok daha az temkinli.

Bu iki adamın yönetmeyi üstlendiği oligarşi
Kendine karşı birikmiş, aşırı verilen, haklarından mahrum bırakılmış,
Kıskanç Burgers. Times da kötüydü. Politikasını takip etmek
Maso, Albizzi şehri sıkıcı ve başarısız bir savaşla meşgul etti
350.000 Altın Florin'e mal olan Filippo Maria Visconti ile ve
Kredi getirmedi. Olağanüstü masrafları karşılamak için topladılar
yeni kamu kredileri, böylece eski Florentine'nin değerini değerlendirmek
fonlar. "Daha da kötüsü, zorla sübvansiyonlar almışlardı
burgerler üzerindeki eşitsizlik, arkadaşlarının üzerinden geçip
taraftarlar ve rakiplerini olabileceğinden daha fazla yüklemek
Borne. Bu alçakgönüllü mali politika Albizzi'nin harabesine başladı.
Daha yeni bir sistem için şehirde bir istiridye neden oldu
Direnmek için çok güçlü olan vergilendirme. Sesi
İnsanlar kendini yüksek sesle duydu; Ve bu vesileyle insanlarla
Taraflı Giovanni de 'Medici. Bu 1427'de idi.

Medici burada unutulmaz sahnede ortaya çıkıyor.
Gelecek ilk bölümü oynayacaklar. Giovanni de 'Medici yaptı
Salvestro ile aynı şubeye ait değil
Ciompi kargaşası sırasında insanları tercih etti. Ama benimsedi
aynı popüler politika. Oğulları Cosimo ve Lorenzo'ya miras bıraktı
ölüm yatağında, her zaman her zaman uymaları gerektiği kuralını
çokluk nedeni, bunun üzerindeki etkilerini buldu ve
Gerçek ve hırslı liderlerin sanatları. Kendi hayatında takip etmişti
Bu davranış kursu, sivil ılımlılık için bir üne sahip
ve onu insanlara seven ve onun durduğu tarafsızlık
iyi durumda olan çocuklar. Gençliğinin başlarında Giovanni kendini buldu
Ona suçlanan impostlar nedeniyle neredeyse yoksul
oligarklar. Bununla birlikte, para kazanma dahisine bir
nadir derece ve erkekliğini bir bankacı olarak geçti, en büyük olanı biriktirdi
İtalya'daki herhangi bir özel vatandaşın serveti. Yaşlılığında adadı
kendisi devasa ticaret işinin organizasyonuna ve
Mümkün olduğunca siyasi entrikalardan çekimser kaldı. Erkekler gözlemledi
Nadiren kamu sarayında veya Büyük Meydan'da tanıştıklarını.

Cosimo de 'Medici, babası Giovanni öldüğünde otuz yaşındaydı,
1429'da. Gençliği sırasında tüm zamanını ve enerjisini adlandırmıştı.
iş, Giovanni'nin karmaşık işlerine hakim olmak
bankacılık evi ve uzatmak için Avrupa üzerinden çok geniş seyahat etmek
bağlantıları. Bu eğitim onu ​​tam bir finansör yaptı; Ve
Onu en iyi tanıyanlar, hırsının belirlendiğine ikna oldular
harika şeyler. Ne kadar sessizce başlayabilirdi, o
Plebe'lilerin lideri olarak kendisini eşleştirmeyi amaçlayan
Albizzi. Gelecekteki eylem için hazırladığı vakıflar eşit derecede
insanın, Floransa'nın ve çağın karakteristiği. Komuta
Herhangi bir fedakarlıkta, Medican Bank'ın muazzam başkenti
geçici rahatlık, savaş masrafları için devlete para vermek,
Kamu borcunun büyük bir kısmını kendi ellerine daldırmak
Floransa. Aynı zamanda çeşitli Avrupa başkentlerindeki ajansları
kendi servetini erişemeyecek kadar çok uzakta tutmasını sağladı
şehir içindeki düşmanlar. Bu sistemin birkaç yılı çok tamamlandı
Cosimo'nun ticareti ile Floransa'nın finansmanı arasında bir karışıklık
Bununla birlikte, Medici'nin iflası, tehlikeye girerdi
Devletin kredisi ve fon sahiplerinin servetleri. Cosimo,
Tek kelimeyle, onun akıllıca kullanımı ile Floransa için kendisini gerekli kıldı
Zenginlikler. Dahası, gözünü Burghers listesinde tuttu,
muhtaç vatandaşlara para ödünç vermek, iyi şeyler koymak
Mücadele tüccarları, elden çıkarılan erkeklerin servetini inşa etmek
Devletteki partisini desteklemek için rakiplerini mahvetmek
Ticari rekabetin meşru süreci ve durum
teklif ederek yeni seçmenleri Floransa Konseyi'ne ödeyerek tanıttı
Yoksulluktan diskalifiye edilenlerin borçları
franchise. Başkenti sürekli artarken yaşadı
tutumlu ve servetini sadece onun konsolidasyonu için kullandı
siyasi etki. Bu sanatlarla Cosimo,
Oligarch'lar ve insanlar tarafından sevilen. Destekçileri çoktur ve
acil ihtiyaç veya kişisel tahvillerle bir arada tutulur
hırs. Plebiler ve tüccarlar onun yanındaydı. .
Grandi ve Ammoniti, uygulamalar tarafından devletten hariç tutuldu
Albizzi, Medicean Partis'ten umut edecek
Hükümetin dizginlerini elinde tutmaya devam eden az sayıda aile. BT
ölümle ilgili bir çatışmanın yakında başlaması gerektiği açıktı.
oligarşi ve bu yeni fraksiyon.


VIII


Sonunda, 1433'te savaş ilan edildi. İlk darbe vuruldu
Rinaldo degli albizzi, bir
Vatandaş, genel olarak insanlara karşı vazgeçilmez ve hayırdan suçlu
anayasaya aykırı eylem. O yılın 7 Eylül'de bir yıl belirleyici
Floransa'nın gelecekteki kaderleri için Cosimo'yu halka çağırdı
Daha önce komutasında birliklerle işgal ettiği saray.
Orada ona devlete asi ilan etti ve onu hapsetti
Merkez kulede küçük bir kare oda. Tocsin çaldı; .
İnsanlar Piazza üzerine Parlamento'da toplandı. Albizzi tutuldu
Silahlı erkeklerle ana caddeler ve Florentines'i yerleştirmeye zorladı
Milletler Topluluğu'nun yönetimi için tam güç gücü
Bir Balia'nın elindeki bu kriz veya tarafından seçilen komite
kendileri. Her zaman yüksek zulüm eylemleri etkilenmişti
Floransa'da. Zorunlu olan bir yasallık gösterisi sağlandı
asker tarafından kamu meydanına yönlendirilen insanların yaptırımı ve
aceleyle zalimlerinin otoritesini tanımayı emretti.

Medici'ye karşı iddianame faturası onları seditasyon yapmakla suçladı.
1378 yılı-yani Ciompi kargaşası yılında-ve
Albizzi'nin tüm seyri boyunca ihanet edilebilir uygulama
yönetim. Ayrıca, onlara odiyumunu düzeltmeye çalıştı.
Lucca kasabasına karşı başarısız savaş. Albizzi sahip olur olmaz
Pillerinin maskesini kaldırdı, Lorenzo de 'Medici kaçmayı başardı
Şehir ve onunla birlikte kardeşi Cosimo'nun çocuklarını Venedik'e götürdü.
Cosimo, Barberia adlı küçük odada kapandı
Arnolfo Kulesi. Bu yüksek kartalın yuvasından manzara değişebilir
Çok geniş Valdarno. Floransa kuleleri ve kubbeleri ile aşağıda yatıyor;
ve Carrara'nın mavi zirveleri batıya doğru bir potansiyel müşteri
hangi, villa-tavanlı yamaçları ve verimli bahçeleri ile var,
Dünyanın yüzünde daha güzel boşa. Mahkum sahip olabilir
Ücretli ama bu adil manzaraya çok az dikkat et. Sıkı duydu
Florentines'i konseye çağıran büyük zilin çınlaması,
Piazza'da silahlı adamların serseri, burgerlerin gelişi ve gidiyor
Altındaki saray salonlarında. Her tarafta endişe ve korku
ölüm. Tat yaptığı her ağız dolusu zehirlenebilir. Günlerce o
sadece ekmek ve su partooku, gaoler onu restore edene kadar
Tüm yemeklerini paylaşarak güven. Bu tehlikede ikna o
Yirmi dört gün. Albizzi, sahip oldukları Balia ile birlikte
kurulan, onunla ne yapabileceklerine danışıyorlardı. Bazı
infazına oy verdi. Diğerleri popüler iyilikten korkuyordu ve düşündü
Cosimo'yu öldürürlerse bu eylem kendi güçlerini mahvederdi. .
Aralarında asil doğa, anayasal olarak ilerlemeye karar verdi
miktar. Sonunda, 29 Eylül'de Cosimo'nun
On yıl boyunca Padua'ya sürgün edilmelidir. Medici ilan edildi
Grandi, onları siyasi haklardan hariç tutarak. Ama onların
mülkiyet el değmemiş kaldı; Ve 3 Ekim'de Cosimo serbest bırakıldı.

Aynı gün Cosimo ayrıldı. Onun yolculuğu kuzeye doğru
muzaffer bir ilerlemeye benziyordu. Floransa'yı basit bir Burgher bıraktı; O
Venedik'e güçlü bir prens girdi. Albizzi gibi görünse de
Günü kazandı, altındaki zemini gerçekten kesmişlerdi
ayak. Hem çok fazla hem de çok fazla yapma gibi ölümcül hatayı taahhüt ettiler
Çok az-çok fazla çünkü masum bir adama karşı savaş ilan ettiler,
ve onun adına tüm insanların sempatilerini ortaya çıkardı; fazla
Küçük, çünkü eylemlerini tamamlamak için sinirleri yoktu
onu açıkça öldürmek ve partisini yok etmek. Machiavelli,
En derin ve en alaycı eleştirisi, az sayıda erkeğin bildiğini belirtiyor
kendilerine onur ile nasıl iyice kötü olunur. Onların iradesi
fenalık; Ama onlarda iyilik tahılı-sadece kamuoyu korkusu,
bir sinyal suçu işlemek için biraz tebrik-kollarını paralimliyor
grev yapmak için yetiştirilmesi gereken an. O örnekler
Gian Paolo Baglioni'nin II. Julius cinayetine ihmali.
kendini Perugia'daki debriyajlarına yerleştirdi. O da sahip olabilir
Anlamlı rinaldo degli albizzi'nin işleri zorlamayı reddetmesi
Cosimo'yu öldürerek ekstremiteler. Despotik bir kombinasyondu
anayasal ılımlılık ile Cosimo sürgününde şiddet
Oligarch'ların zayıflığına ihanet eden hayatının korunması
ve Medicean Partisi'ne olan güveni geri kazandı.


Ix


1434 yılı boyunca bu parti başını kaldırmaya başladı.
Albizzi gibi güçlü, hükümeti sadece tuttular.
eser; Ve şimdi boşa çıkaran bir tapu yapmışlardı
Eski sanat ve entrikalar. Medici için elverişli bir imza geldi
Ofise ve 26 Eylül 1434'te Rinaldo sırayla
saraya çağırdı ve bir isyancı ilan etti. Yükseltmeye çalıştı
partisinin güçleri ve Piazza'ya sekizin başında girdi
yüz adam. Ancak insanların tehditkar tutumu
Direnç tehlikeli. Rinaldo birliklerini dağıttı ve kendini yerleştirdi
Papa Eugenius IV.
Floransa. Bu sunum eylemi, Rinaldo'nun
İç savaş şansını denemek için cesaret veya zulüm. Ne olursa olsun
güdüler olabilirdi, ötesinde devlet üzerindeki tutumunu kaybetti
iyileşmek. 29 Eylül'de yeni bir Parlamento çağrıldı; Ekim
2, Cosimo sürgünden geri çağrıldı ve Albizzi sürüldü. .
Papa'nın şefaati, onlar için özgürlükten başka bir şey almadı
Floransa'yı terk etmeden bırakın. Einaldo şehre sırtını çevirdi
yönetmişti, bir daha asla ayak basmayacaktı. 6 Ekim'de Cosimo,
Padua, Ferrara ve Modena'dan bir fatih gibi geçtikten sonra,
Halkın yamyamlarının ortasında kasabaya tekrar girdi ve onu aldı
Cumhuriyet sarayında onurlu bir misafir olarak konut. .
Floransa'nın sonraki tarihi ailesinin tarihidir. Sonra
Medici yıllar Cosimo'nun bu dönüşünü hatırlamayı severdi. Onun
Zafer resepsiyonu, villalarının duvarlarında freskle boyandı
Cicero'nun girişinin şeffaf alegorisi altında Cajano'da
Roma.


X


Kısa sürgünleriyle Medici yaralı kredisini kazanmıştı
Masumiyet, popüler davada şehitliğin şöhreti. Düşmanları vardı
ilk darbeyi vurdu ve onlara çarparak hedef almış gibiydi
Cumhuriyetin özgürlüklerine karşı. Sadece başarısızlığı
elde ettikleri gücü elinde tutacak rakipler bunu teslim etti
Medici'ye güç; ve Medici'nin almaya başladığı misilleme
Kişisel nefret ya da küçük intikam değil, adalet gösterisi vardı.
Cosimo gerçek bir Florentine idi. Şiddetten hoşlanmadı, çünkü biliyordu
kan döküldü kan için çığlık atıyor. Tutkuları da havalı ve
ılıman. Öfke yok, başarının zehirlenmesi yok, onu yok etti
denge. Tek nesnesi, ailesi için gücün konsolidasyonu
Popüler iyiliğin temeli, sürekli olarak görüldü; Ve yapardı
Bu sondan ödün verebilecek hiçbir şey yapmayın. Yine de cömert değildi
ne de merhametli. Bu nedenle, onun ilk anından itibaren
Floransa'ya döndü, acımasız ve affetmeyen bir sistem kurdu
eski rakiplerine karşı zulüm. Albizzi sürüldü, kök
ve şube, tüm takipçileriyle, yalnız ve sık sık sevişmiş
İtalya'nın uzunluğu ve genişliği yoluyla zekice olmayan istasyonlar. Eğer onlar
Onlara atanan tahvilleri kırdı, hemen ilan edilen hainlerdi
ve mülklerine el konuldu. Uzun bir dizi yıldan sonra,
sadece üzerlerinde telaffuz edilen ilk cümleyi yürürlüğe koyarak,
Cosimo, bu gururluların tamamını görmekten acımasız bir memnuniyete sahipti
oligarşi, yetersiz tediumda yavaş derecelerle ölmek
yalnızlık ve sürgün. Yüksek lisanslı palla degli strozzi bile
tarafsız kalmaya çalıştı ve servet ve yetenekleri adanmış
Klasik çalışmaların yeniden canlanmasına, Cosimo'ya karşı yasaklandı.
Çok güçlü görünüyordu. Çocuklarından ayrıldı, içinde öldü
Padua'da sürgün. Bu şekilde Medici'nin geri dönüşü
Floransa'nın kaybedilmesi,
Devlet rehberlik etmek için kalmış olsaydı tıbbi zulme kontrol.
Plebiler, servete yükseltilmiş ve Cosimo tarafından etkilenen
Sürgün, şimdi cumhuriyette liderlik yaptı. Bu adamları kullandı
Catspaws, nadiren kendini öne koyuyor veya kendi ismine izin veriyor
görünür, ancak hükümetin tellerini gizlilik içinde çeker
ara maddeler. Medicean Partisi ilk başta _puccini_ çağrıldı
Caucus'ta daha iyi bilinen belirli bir puccio'dan veya
Komitesi gerçek efendisinden daha.

Kendi yaratan bu yaratıkları yönetmek için tüm
Cosimo'nun yaratıcılığı; Ama onun derin ve ince zekası uyguntu
göreve ve onun uygulanmasında sınırsız zevk buldu
tam zanaat. Ne kadar kullandığını zaten gördük
Siyasi etkinin edinilmesi için zenginlikler. Şimdi vardı
İktidara gelin, aynı yöntemi sürdürdü, imzalayan ve
Başparmağıyla borçla tutabileceği erkeklerle konseyler ve
parmak. Halka açık para komutası onun göz kırpmasını sağladı
devlet ofislerinde pecülasyon; bağlanması sisteminin bir parçasıydı
Sulh yargıçları ve sekreterleri,
Suçluluk kınandı ama unutulmadı. Birkaç değil, dahası,
onlar için temin ettiği randevularda yaşamak. O zaman
örgütlü olarak toplulukların tekerlekli işini kontrol etti
yolsuzluk, eski düşmanlarının sanatlarını ezmek için ödünç aldı
muhalif vatandaşlar. Bir adam oylamada bağımsız bir çizgi alırsa,
ve Tıbbi Partiye bağlılığını reddetti,
zulüm. Hiçbir şiddet kullanılmadı; Ama kendini engelledi buldu
Ticareti-başkaları için bol miktarda para, onun için kıtlaştı; onun
Ticaretteki rakipler onu küçümsemek için sübvanse edildi. Ve iken
Endüstrinin yolları kapatıldı, serveti üzerinde vergilendirildi.
kamuoyunu taburcu etmek için bir kayıpla satmak zorunda olana kadar değer
yükümlülükler. Medican kuralının ilk yirmi yılında, yetmiş
Aileler 4.875.000 altın florin olağanüstü impostlar ödemek zorunda kaldı,
keyfi değerlendirme ile düzeltildi.

Partisinin daha vatansever üyeleri dehşet ve nefretle bakıyor
Bu yolsuzluk ve dışlama sisteminde. Onların açıklamalarına
Cosimo dört unutulmaz sözde cevap verdi: 'Devlet şımarık
devlet bizim değil. ' Hükümetler devam edemez
Paternoters. ' 'Bir Scarlet ell bir burgher yapar.' Sonlu hedef alıyorum
biter. ' Bu maksimler tüm insanı temsil eder,-ilk olarak bencilliğinde,
Herhangi bir harabesi riski altında ailesi için Floransa kazanmaya istekli;
İkincisi, temelin alaycı kabul edilmesinde bencil amaçlar için;
Üçüncüsü, burjuva inancında paranın bir adamı ve iyi
bir vatandaş için kıyafetler yeterli; Dördüncüsü, dünyevi hırsında bükülmüş
olumlu başarı üzerine. Aslında, Floransa'yı azaltma politikasıydı
Çürük bir ilçenin durumu: Bu politika da başarısız olmadı. Bir
Aldığı etkinin dikkate değer işareti, şimdi değişim
Cumhuriyetin dış ilişkileri üzerinden geldi. Onun tarihine kadar
Diktatörlük Floransa, özgürlük savaşında eşit bir şekilde savaşmıştı
İtalya. Albizzi oligarşisinin baş değeriydi.
Ortaçağ devletinin geleneklerini ve güçlüleriyle devam etti
Eylem Visconti'nin büyümesini kontrol etti. Onlar dalmış olsalar da
Hükümet, her şeyden önce olduklarını asla unutmadılar
Florentines ve sadece ikinci sırada güçlerini borçlu olan erkekler ve
ofise etki. Tek kelimeyle, vatansever Tories gibi davrandılar,
Cumhuriyetçi Patriciler. Bu nedenle kendilerini müttefik olmazlardı
Zorluklar veya Silahlı Şehirlerin Köleleştirilmesi Silahlı
despotlar. Toskana burghs'ları Floransa'ya boyun eğdirmeleri
Büyük bir Cumhuriyet politikasının bir parçası. Cosimo tüm bunları değiştirdi. Ne zaman
Visconti hanedanı 1447'de Filippo Maria'nın ölümüyle sona erdi, orada
Lombardiya'nın bağımsızlığını restore etme şansıydı. Milano
Etki kendine bir cumhuriyet ilan etti ve Floransa'nın yardımıyla o
Şu anda onun özgürlüğünü korumuş olabilir. Ancak Cosimo,
Francesco Sforza ile antlaşmaya girdi, ona para verdi,
onu Floransa müdahalesine karşı garanti etti ve
Duchy'yi askeri zulme nasıl düşürdüğü memnuniyeti. .
Medici, bencilce, en çok kazanmaları gerektiğinin bilincindeydi.
ihtiyaç anında kimin onaylanmasına yardımcı olabilecek despotları desteklemek
kendi otoriteleri. Meşru ne zaman aynı son ile
Benivogli çizgisi söndürüldü, Cosimo bir piç avladı
O ailenin taklitçisi, onu şeflerine sundu
Benivogli fraksiyonu ve onu sözde koltuğuna yerleştirmesini sağladı
Bologna'da atalar. Bu genç adam, belirli bir Santi da Cascese,
Ercole de 'Bentivogli'nin oğlu olduğu varsayılan bir
Cosimo ona göz attığında yün fabrikası. İlk başta Santi reddetti
gururlu bir cumhuriyeti yönetmenin tehlikeli onuru; Ama entrikaları
Cosimo galip geldi ve belirsiz zanaatkar günlerini güçlü bir şekilde sona erdirdi
Prens.

Tanımlamaya çalıştığım sanatla, Cosimo onun sırasında
Uzun yaşam cumhuriyetin güçlerini kendine emdi. O
kendini yaptı despotik gücün dış işaretleri
Devletin ustası. Ten rengi soluk bir zeytin vardı; Onun boyu
kısa; Alışkanlıklarında, konuşmada nazik ve basit, basit,
Konuşmanın korunması, o burgher benzeri medeniyeti nasıl birleştireceğini biliyordu
Romalılar Augustus'u övdü, bir despotizmin gerçekliği
savaşmak daha zor çünkü hiçbir yerde görünmüyordu ve
her yer. Öldüğünde, yetmiş beş yaşında, 1464'te
köleleştirdiği, ancak ne yaraladığı ne de
hakarete uğradı, _pater patriae_ unvanıyla onurlandırıldı. Bu
S. lorenzo'daki mezarına yazılmıştır. Şöhrete dönüşmek için ayrıldı
Büyük ve cömert bir patronun, [14] Bir alaycı olanın rezilini,
Kendini arama, burjuva tiranı. Bu tür çelişkili kombinasyonlar
Rönesans sırasında nitelikler yeterince yaygındı. Yapmadım
Machiavelli, günlerini tavernalarda ve düşük amourlarda geçirir, geceleri
Ölülerin güçlü ruhları arasında, kiminle değiştiğinde
Mahkemenin alışkanlığı için ülkesi ev sahibi, buldu
Kendisi onurlu bir eşit mi?


XI


Cosimo, Floransa'yı yöneterek bir beceriyi göstermişti.
Parti kendi başına etkilemek için yarattı ve büyüdü. Kıskançlığı
Bu taraftarlar, oğlu Piero'nun
mücadele etmek zorunda kaldı. Medici merdiveni atmayı başaramadıkça
Böylece yükselmişlerdi, hepsini kaybetme riski taşıdılar. Gibi
eski durum, şimdi hatalarından yararlandılar.
Antagonistler. Kendi partilerinin üç baş adamı Diotisalvi Neroni,
Agnolo Acciaiuoli ve Luca Pitti, boyunduruğunu sallamaya kararlı
Üstatları ve Medici'ye liderlik ederek borçlu oldukları şey için geri ödeme yapmak
onları mahvetmek için. Niccolo Soderini, Vatansever, Yavaşça öfkeli
Ülkesinin köleleştirilmesi onlara katıldı. İlk başta çabalıyorlar
Medici'nin kredisini indükleyerek Florentines ile zayıflatın
Piero, babasının ilgisini çeken paraları arayacak
özel vatandaşların elleri. Bu eylem popüler değildi; Ama yapmadı
Bir devrimi hareket ettirmek için yeterli. Anayasal önlemlerle devam etmek
Medici'ye karşı kaba davrandı. Bu nedenle komplocular
Mümkünse Piero'nun hayatını almaya karar verdi. Arsa başarısız oldu, esasen
Genç Lorenzo'nun serinliği ve kurnazlığı nedeniyle Piero'nun
en büyük oğul. Halkın sempatisi,
saldırganlar. Neroni, Acciaiuoli ve Soderini sürgün edildi. Pitti
Floransa'da kalmasına izin verildi, onursuz, güçsüz ve parasız.
Bu arada, düşüşlerinin başarısızlığı sadece
Medici'nin konumu. Merdiven onlara sorununu kurtarmıştı
onu tekmelemek.

Tebrikler bu vesileyle Piero ve Lorenzo'ya hitap etti
İtalya'nın iktidar yetkileri, Medici'nin zaten kabul edildiğini gösteriyor
Floransa dışındaki prensler olarak. Lorenzo ve Giuliano, iki oğlu
Piero, yurtdışında Milano ve Ferrara mahkemelerine gitti.
Basit vatandaşlardan daha fazlasının tarzı ve durumu. Evde işgal ettiler
Kraliyet alarak kamu töreninin tüm durumlarında ilk yer
Eşitlik açısından ziyaretçiler ve
Cumhuriyet, onurlarını temsil etmek için doğmuş olan erkekler gibi.
Lorenzo'nun asil Roma evinden Clarice Orsini ile evliliği
Medici'nin yolda ilerlediğine dair başka bir işaret
Despotizm. Cosimo çocukları için yabancı ittifaklardan kaçınmıştı. Onun
Torunlar şimdi kendilerini riske atacak kadar sıkı bir şekilde diktiler
Şehir dışındaki destek uğruna ilk bir maçın odium
kazanabilirler.


XII



Piero de 'Medici Aralık 1469'da öldü. O zaman oğlu Lorenzo
neredeyse yirmi iki yaşında. Tıbbi Partinin Şefleri,
Eyalette güçlü, bir konsey düzenledikleri bir konsey düzenledi
Onu babası ve büyükbabasıyla aynı konuma getirin. Bu
Çözme, olgun müzakereden sonra,
İtalyan siyasetinin mevcut koşullarının bunu sağladığı gerekçesiyle
Hükümeti başkanlık başkanı olmadan yürütmek imkansız.
Floransa, hala bir demokrasi olsa da,
Önde gelen şehirlerin prensleriyle eşitlik üzerine davranın. İşte biz
Cosimo'nun dış politikasının ihtiyatlılığını not edebilir. O yardım ettiğinde
Milano ve Bologna'da despotlar kurmak Başkanlığı yapıyordu
Floransa'daki kendi ailesinin gerekli olduğu.

Lorenzo, bu davetiyeyi aldı, dikkatini çekti.
gençlik ve deneyimsizlik. Yine de reddetmedi; Ve sonra
Zarif fark gösterimi, suçlamayı kabul etti, böylece girdi
O ünlü siyasi kariyer üzerine, sadece değil
Floransa ile İtalya'da bir güç dengesi kurdu ve sürdürdü
merkezi şehir için, aynı zamanda hükümetini yeniden şekillendirmeye devam etti.
Kendi ailesinin yararına Cumhuriyet ve
Papalık ile ilişkilerle Medici Bkz.

Bu adamın entelektüel ve sosyalinin olağanüstü çok yönlülüğü
Hediyeler, tüm edebi ve felsefi katılımı
yüzyılının çıkarları, büyük ve liberal sanat himayesi ve
Floransa halkına katıldığı şiir
Partiler-Mayıs oyunları ve karnaval şenlikleri-tutuşunu güçlendirdi
Kültür ve rafine zevke adanmış bir çağda şehir üzerine.
İtalyan Benaissance ruhunda en parlak olan her şey
Lorenzo'da enkarne gibi görünüyordu. Sadece bir patron olarak değil
Dilettante, ama bir şair ve eleştirmen, bir filozof ve bilgin olarak,
kendisinin çeşitli entelektüel hırslarına yeterli olduğunu kanıtladı
ülke. Ayırt eden bilgiye tutkusuna nüfuz etti
On beşinci yüzyılda Floransa, ressamlarına ve ona aşina
Heykeltraşlar, büyük şairlerinin eserlerinde derinden okudukları,
antika medeniyet ruhunu modern yaşama aşılamak için ideal,
ve sanatçıların onların içinde ne yaptığını toplum için etkilemek
kendi küre. Floransa Genius'un yerel karakterini korumak için,
Klasik formun lütfunu eklerken,
Tatlar ve içgüdüler onu yönetti. Aynı zamanda kendini yaparken
Floransal Revels ve Rönesans Augustus'un efendisi
Edebiyat, karnaval maskelerinin altında ve
Ball-dress, için hazırladığı zincirleri gizlemelidir.
Cumhuriyet.

Eksik olduğu, çok zihinsel parlaklıkla ahlaki büyüklüktü.
Yaşadığı yaş, bencil bir despot çağıydı, hain
Generaller, tanrısız rahipler. Entelektüel bir canlılık yaşıydı ve
sanatsal yaratıcılık; Ama aynı zamanda ortalama bir hırs çağıydı, sordid
politika ve canlandırılmış ilkeler. Lorenzo her açıdan doğru kaldı
Bu çağın dehasına: antika kültüre olan coşkusuna sadık,
Sanat tutkusuna sadık, rafine zevk sevgisine sadık; Ancak
aynı zamanda küçük siyasi entrikaları için, alaycı
Bencillik, kahramanlık eksikliğine. Floransa için daha yüksek görünmüyordu
Ve Cosimo'nun yaptıklarından başka bir şey görmedi. Kültür onun eğlencesiyse,
Şehrin rüşvet ve yolsuzlukla köleleştirilmesi zordu
erkekliğinin işi. Çok fazla rönesans sanatında olduğu gibi, onun
Hayat, dekoratif detayları için daha değerlidi.
yapıcı tasarım. Zenginlik, çok yönlülük, çeşitlilik ve
İnfazın yetersizliği, arzulanan çok az şey bıraktı; Yine de görüntülendi
Uzaktan ve bir bütün olarak, bize bir duyguyla ilham vermez
Mimari Majesty.


XIII


Lorenzo'nun başlıca zorlukları, altında olduğu zorunluluktan kaynaklandı,
Cosimo gibi, şehri eski aracılığıyla yönetmeye çalıştı
Bir parti aracılığıyla kurumlar. Bu partinin üyelerini içinde tutmak için
iyi öfke ve o değişiklikler için onay almak için
Floransa eyalet makinelerinde etkilenen, onun sorunu
hayat. Bu sorunun başarılı çözümü şimdi daha kolaydı
İlk başta olduğundan daha iki nesil tıbbi yükseliş.
Bu arada insanlar halka açık şovlarla iyi bir mizah içinde tutuldu,
kolaylık, bol ve genel bir disiplin gevşekliği. İhtişamı
Lorenzo'nun yabancı ittifakları ve hepsinden aldığı düşünce
İtalya mahkemeleri, popülaritesine küçük bir önlemle katkıda bulunmadı
ve evde güvenlik. İlham vermek için Floransa üzerindeki yetkisini kullanarak
yurtdışında saygı duyarak ve
Burghers, Lorenzo gerçek bir İtalyan diplomatistinin dokunuşunu sergiledi. Statecraft için dehası, o zaman olduğu gibi, gerçekten nadirdi
karmaşık bir dış politikanın yürütülmesine eşit derecede uyarlanmış emir
ve şüpheli ve değişken bir Commonwealth'in kontrolüne. Birinde
Yalnız nokta büyükbabasından daha düşüktü. Ticareti ihmal etti,
ve bankacılık işinin bu kadar umutsuzluğa düşmesine izin verdi
Zamanla çözücü olmayı bıraktı. Bu arada kişisel
hem kendi sarayında bir prens olarak hem de
Floransa'daki Majesty temsilcisi sürekli arttı. .
Medici'nin iflası, uzun zamandır öngörülmüştü,
Ciddi karışıklık içinde kamu maliyesi. Ve şimdi, geri almak için
servetleri Lorenzo, sadece borçlarını reddetmek zorunda değildi.
Exchequer, ama aynı zamanda devletin tam olarak elden çıkarılması gerekiyordu
el çantası. Onu etkilemeye iten bu zorunluluktu
Bir özelliğin yerine geçtiği 1480 anayasal devrimi
Eyalet Eski Konseyleri için Yetmiş Üye Konseyi,
Milletler Topluluğu'nun ana işlevlerini bu single'a emmek
Pratik olarak zevkle aday gösterdiği beden. Aynı istek
Para, saltanatının büyük skandalına yol açtı-
Monte Delle Doti veya Dowers'ı güvence altına almak için Devlet Sigorta Ofisi Fonu
alacaklılarının çocuklarına.


XIV


Lorenzo de 'Medici'nin göze çarpan noktalarını izlerken
yönetim, önemli olaylardan bahsetmem
1469'da iktidara sunulmasından kısa bir süre sonra. Ne oldu
O tarih ile 1480 arasında sadece gelecek için belirleyici değildi
Casa Medici'nin servetleri, ama aynı zamanda son derece karakteristikti
İtalyan despotları besleyen tehlikeler ve zorluklar. .
1471 yılı Duke Galeazzo Maria Sforza tarafından yapılan bir ziyaretle sinyal edildi
Milano ve Savoy'un karısı Bona, Floransa'daki Medici'ye. Onlar
Tüm mahkemelerinin katıldığı-at ve ayaktaki beden muhafızları,
Ushers, sayfalar, şahinler, damatlar, kennel varletler ve avcılar.
Sadece bagaj hizmetini atlayarak, trenleri iki bin sayıldı
atlar. Bu olaydan bahsetmek gereksiz olurdu, öyle olmasaydı
Machiavelli'nin bir dönüş noktası olarak işaretlediği gibi akut bir gözlemci
Floransalı Tarih. Şimdi, ilk kez, demokratik
Commonwealth sokaklarını bir mahkemelik çetesi ile dolu gördü. Maskeler,
Toplar ve turnuvalar birbirlerini muhteşem çeşitlilikle başardılar;
Ve Floransa'nın tüm sanatları bunların hizmetine bastırıldı
Festivaller. Machiavelli, Burghers'ın son kalıntılarını kaybettiğini söylüyor
eski davranış kemer sıkma ve dejenere olduğu gibi
Romalılar, onlara parlak sağlayan ustalara itaat etmeye hazır
Gözlükler. İtalyanların ihtişamına hayranlık uyandırdılar
Prensler, onların çözünür ve tanrısız yaşamları, lüksleri ve harika
harcama; Ve Medici bir sonraki sırada benzer alışkanlıkları etkilediğinde
nesil, insanların işgaline direnme cesareti yoktu.
hoş ahlaksızlıklar.

Aynı yıl, 1471, Volterra Florentines için fethedildi
Urbino'dan Frederick tarafından. Bu zaferin onurları,
Fethedilen şehrin acımasız çuvalı, makalelerini ihlal ederek
Capitulation, zaferle geri dönen Lorenzo için ayrıldı.
Floransa. Her zamankinden daha fazla prens ve kişisinde
devleti temsil etmeyi üstlendi.

Aynı yıl, 1471, Francesco Della Rovere
Sixtus IV unutulmaz adı ile papalık. Sixtus bir adamdı
şiddetli öfke ve şiddetli tutkular, huzursuz ve sabırsızlıkla
Hırslı, güzel ve ahlakonun ağırlaştırılması üzerine eğildi
Gençler, yeğenleri. Bunlardan en hevesli Girolamo Rario,
Sixtus'un Taddeo Manfredi'den Imola kasabasını satın aldığı için
sayım unvanına sahip olabileceği emir ve bir
Romagna'da zulüm. Bu satın alma Lorenzo'nun planlarını engelledi,
Floransa için aynı avantajları güvence altına almak isteyen. Akıllı olmak
Hayal kırıklığı duygusu, Roman bankacı Francesco'yu yasakladı
Pazzi, satın alma parasını garanti etmek için. Bu eylemle Lorenzo iki yaptı
Ölümlü düşmanlar-Papa ve Francesco Pazzi. Francesco ince, soluktu,
Atrabilious fanatic, tüm sinir ve tutku, bir tekli
Amaç yoğunluğu ve hayal gücü ile iltihaplanan ve yönlendirilen bir
Aslında, Shakspere gibi bir adam için doğa tarafından kurulan adam
Cassius'ta Drew. Lorenzo'nun yasaklanmasından dolayı delirdi,
Şiddetli bir darbe ile Floransa'da Medici'yi devirme fikri.
Girolamo Rario görüşlerine girdi. Francesco Salviati de öyle,
Düşmanlık için özel nedenleri olan Pisa Başpiskoposu. Bu adamlar
Planlarına Sixtus'un üzerinde kazanmakta zorluk bulamadı; Ne de değil
Papayı takip edenlere katılmak mümkün. İhtiyacım var
Francesco'nun diğer üyelerini nasıl çizdiği anlamına gelmez.
Aile plana ve silahlı yardımını nasıl güvence altına aldı
Kesim. Baş komplocuların
Kont Girolamo hariç, kendilerini Floransa'ya yönlendirin ve
Orada, diğer girişimlerin başarısızlığından sonra, Lorenzo'yu öldürmeye karar verdi
ve 26 Nisan 1478 Pazar günü kardeşi Giuliano.
Yüksek sunaktaki rahip kitleyi bitirdiği an
Suikast için düzeltildi. Her şey hazırdı. Komplocular,
Yahuda öpücükleri ve kucaklamaları ile genç erkeklerin
İpeksi çiftlerinin altında koruyucu zırh giymedi. Pacing
Koronun arkasındaki koridor, ihanetten korkmadılar. Ve şimdi hayatları
Her ikisi de son anda cesaret olursa, her ikisi de kolayca güvence altına alınmış olabilir
İşe alınan suikastçıların başarısız olmamıştı. Cinayet dediler
yeterince iyi; Ama kendilerini daha önce erkekleri bıçaklayamadılar
Mesih'in yeni kutsanmış bedeni. Bu ekstremitede bir rahip
'Kiliselere alışık olan' kimin hiçbirini buldum. O ve
Lorenzo'ya başka bir reprobate anlatıldı. Francesco de 'Pazzi
Kendisi Giuliano'yu üstlendi. Saldırı anı geldi. Francesco
hançerini Giuliano'nun kalbine daldı. O zaman memnun değil
Bu ölüm darbesi ile tekrar vurdu ve tutku sıcağında
kendi uyluğunu yaraladı. Lorenzo,
Rahip Poniard, ve arkadaşının burada kurbanına koştu
Poliziano kapattı ve yüzsüz kapıyı tuttu. Arsa başarısız olmuştu; için
İki kardeşten Giuliano, komplocuların yapacağı kişiydi
daha isteyerek kurtuldu. Bütün kilise bir kargaşa içindeydi. .
Şehir kargaşada yükseldi. Öfke ve korku insanlara sahip oldu.
Palazzo Pubblio'ya ve Pazzi'nin evlerine uçtular,
komplocuları bir yerden bir yere avladı, başpiskoposunu astı
saray pencerelerinden boyun ve taze kurbanlar buldukları için
Öfkeleri için, yanında korkunç bir sırada onları tek tek eğdi
Meydanın üstünde. Toplamda yaklaşık yüz öldürüldü. Hiç yok
kaçan arsaya katıldı; Lorenzo'nun uzun kolları ve bir adamı vardı,
Konstantinopolis'e kaçan, ajanlarına teslim edildi.
Sultan. Out of the whole Pazzi family only Guglielmo, the husband of
Bianca de 'Medici, kurtuldu. Tumult bittiğinde Andrea del
Castagno, hainlerin portrelerini baş aşağı doğru boyadı.
Tüm erkeklerin ne olduğunu bilmesi için Bargello Sarayı'nın duvarları
Kader, Medici'nin ve Floransa eyaletinin düşmanlarını bekliyordu. [15]
Bu arada Giuliano'nun piç oğlu tıbbına alındı
Hanehalkı, soyunu sürdürmek için. Giulio adlı bu çocuk
İtalya ve Floransa'nın yıllıklarında ünlü olmaya mahkum
Papa Başlığı Clement VII.


XV


Bu tür araziler izlerini kaçırdığında her zamanki gibi, tutkular heyecanlı
yaralı partinin kârına girdi. Commonwealth hissetti
Lorenzo'ya vurulan darbenin Majesteleri'ni hedeflemişti.
Öte yandan Sixtus, başarısızlıkta öfkesini içeremedi
Bu kadar çok planlanan bir _Coup de Main_. Onayladığını görmezden gelmek
ihanet, bir rahip elini hançere koydu,
Çok ayin önünde bir kilisede imparator tapu denenmişti
Yeryüzündeki zaferi olan Mesih'in Papa şimdi aforoz
Cumhuriyet. İddia etmesinin nedeni, Florentines'in
bir başpiskopos asmaya cesaret etti.

Böylece Sixtus ve Floransa arasındaki ölüme bir savaş başladı. Papa
İtalya'nın tamamını iltihaplandırdı ve yıkıcı bir kampanya yürüttü
Toskana. Cumhuriyeti konusunu kaybedebilirmiş gibi görünüyordu
Şehirler, Tehlike Egemenliği Tehdit ettiğinde her zaman isyan etmeye hazır
Durum. Lorenzo'nun pozisyonu kritik oldu. Sixtus hiçbir sır almadı
Onu kişisel olarak taşıdığı nefret, daha az savaştığını ilan ederek
Medici'den daha Floransa. Bu uzun savaşın odyumunu desteklemek için
Ve tek başına bu ağır müdahale, yapabileceğinden daha fazlaydı. Onun müttefikleri
onu terk et. Napoli Papa tarafına katıldı. Milan ve
Diğer Lombardiya eyaletleri kendi işleriyle işgal edildi ve
uzak tutuldu. Bu ekstremitede cesur bir adımdan başka bir şey görmedi
onu kurtarabilir. Sixtus tarafından kurulan lig herhangi bir
risk ve mümkünse kendi yeteneği ile. 6 Aralık 1479'da
Lorenzo, silahsız ve gözetimsiz Floransa'dan ayrıldı, Leghorn'a gemiye bindi,
ve Napoli'de düşman Kral Ferdinand mahkemesine gitti.
Ferdinand, onu öldüren acımasız ve hain bir egemendi
Konuk, Jacopo Piccinino, onuruna verilen bir ziyafette. Ancak
Ferdinand, adres ve konuşma yoluyla Alfonso'nun oğluydu.
düşmanından ve jailor Filippo Maria Visconti'den bir krallık kazandı.
Lorenzo, Alfonso'nun politikasını takiben de kendisinin olabileceğini hesapladı.
Ferdinand'a bir ittifaktan ne kadar az kazanacağını kanıtlayın
Roma, ne kadar Napoli ve Floransa, suç için sıkı bir şekilde birleşti
ve savunma, İtalya'da etkili olabilir.

Sadece bu tehlikeli zamanların bir öğrencisi cesareti takdir edebilir ve
dahi, cüret diplomatik penetrasyon ile birleştiğinde,
Bu krizde Lorenzo tarafından sergilendi. Sakin bir şekilde aslanın içine girdi
den, aslanı evcilleştirip öğretebileceğine güvenerek ve
günler. Beklentisi de başarısız olmadı. Lorenzo oldukça çirkin olmasına rağmen
yakışıklı, koyu tenli, ağır kaşlar, güçlü çeneler ve burun ile
Köprüde keskin ve burun deliklerinde geniş, lütuf olmadan
Ses arabası veya melodisi, kişisel için neye sahipti
Kusurlar-Konuşmada Kazanan Dönen Cazibesi, İnce Bir Zekâ,
Erkeklerin derin bilgisi ve sempati ile ittifak kurdu,
O her zaman durumun merkezinde. Ferdinand onu aldı
nazikçe. Napoliten soylular cesaretine hayran kaldı ve büyülendi
sosyal yetenekleriyle. 1 Mart 1480'de tekrar Napoli'den ayrıldı,
argümanlarıyla kralın üzerinde kazanılmış. Floransa'ya ulaştığında
eve bir barış anlaşması getirdiğini ve
İttifak Cumhuriyetin en güçlü düşmanı tarafından imzalandı. Başarı
Bu cesur girişimden Lorenzo'yu her zamankinden daha fazla sevdi
vatandaşlar. Aynı yıl Sixtus ile bir anlaşma yaptılar,
otranto'nun yakalanmasıyla silah bırakma isteğine karşı zorlandı
ve Türk istilasının aşırı tehlikesi. 1480 yılından sonra Lorenzo
Floransa'da tek usta kaldı, hakem ve barışçı
İtalya'nın geri kalanı.


XVI


Pazzi'nin konjonasyonu, benzer uzun bir diziden sadece biriydi
komplolar. İtalyan despotları şiddetle güçlerini kazandı ve
zanaatla kullandı. Bu nedenle şiddet ve zanaat kullanıldı
onlara. Klasiklerin incelenmesi ulusa nüfuz ettiğinde
Kahramanlık antika fikirleri, tiran ilacı bir erdem haline geldi. Prensler
Korkunç frekansla öldürüldü. Böylece Gian Maria Visconti
1412'de Milano'da ölüm; 1484'te Galeazzo Maria Sforza; Chiarelli
Fabriano 1435'te katledildi; 1500'de Perugia Baglioni;
Girolamo Gentile, Cenova'da Galeazzo Sforza suikastını planladı
1476'da; Niccolo d'Este 1476'da Ercole Amcası'na karşı komplo kurdu;
Stefano Porcari, 1453'te Roma'da Nicholas V.'nin hayatını denedi;
Lodovico Sforza 1453'te şiddetli bir ölümden kaçtı.
Bu örnekleri tokluğun ötesine çarpın. Olduğu gibi seçtim
Ancak düşen birkaç örnek, biri hariç, biri hariç, ikinci yarısında
On beşinci yüzyıl. Neredeyse tüm bu girişimler prenslerin hayatına yönelik
kutsal ofislerin kutlanması sırasında kilisede yapıldı. Orada
Bu seçimde boşluğun üstünlüğü, kasıtlı bir kutsallık yoktu
bir vesileyle. Sadece sürekli şüpheye tanıklık etti ve
zalimler tarafından korunan korunan dikkat. Dışında onlara çarpmak
Kilisede neredeyse imkansızdı. Bu arada kaderi
Tyrannisitler tekdüze idi. Başarılı ya da değil, öldüler. Yine de
İtalyan despotizminin baskısıydı, bu yüzden görkemli
Yunan ve Roma kahramanlığının ideali, çok tutkulu öfkesi
insanlar, bir prensi herhangi bir pahalı öldürmek için taç ortaya çıktı
erkeklik. Bu kan dökülmesi çılgınca bir cazibe yaptı: saf
ve yoğunluğu katmak için birleştirilmiş temel, kişisel ve vatansever güdüler
öldürücü dürtü için sabit ve ateşli bir amaç. O zamanlar gibi
Medici, zulüm istedi ve bir hanedan bulmaya çalıştı
Prensler, bilinmeyen ve görünmeyen bir dizi arenaya girdi
gladyatörler.


XVII


Ölüm yatağında, 1492'de Lorenzo iki adam arasında uzanıyor-Angelo
Poliziano ve Girolamo Savonarola. Poliziano güler yüzlü enkarne oldu,
On beşinci yüzyıl hümanizmin parlak, tanrısız ruhu. Savonarola
tümünün ortasında İtalya'nın vicdanını temsil etti
büyüklük, ceza gerektiren suçlar. Ne zaman söylenir
Lorenzo, keşişten atılmasını istedi, Savonarola önce ona
Floransa özgürlüğünü geri yükleyin. Lorenzo, yüzünü duvara çevirdi ve
sessizdi. Gerçekten bir anda bu şehri nasıl özgür hale getirebilirdi?
Altmış yıllık yavaş ve sistematik yolsuzluk? Savonarola onu terk etti
Ve düştüğü için öldü. Bu efsane şüpheli, ancak dayanıyor
Biraz kısmi otorite varsa mükemmel. Her halükarda,
bir efsanenin değeri, çünkü
Prens için büyük vaiz. Florence köleleştirildi, Lorenzo'nun ruhu
yükünü azaltamaz, ancak üzerinde tüm günahları ile gitmelidir
Tanrı'nın tahtı.

1492 yılı İtalya için unutulmaz bir yıldı. Bu yıl Lorenzo'nun
Ölüm, kumaşı sürdüren kemerin anahtar taşını kaldırdı
İtalyan Federasyonu. Bu yıl Roderigo Borgia Papa seçildi.
Bu yıl Columbus Amerika'yı keşfetti; Kısa süre sonra Vasco de Gama
Hintlilere ve dolayısıyla dünyanın ticaretine yeni bir yol açtı
İtalya'dan diğer uluslara geçti. Bu yıl fetih
Granada İspanyol ulusuna birlik verdi. Bu yıl Fransa,
Louis Xi.
Genç sıcak başlı egemen. Siyasi ufkun her tarafında
Fırtınalar tehdit etti. Avrupa tarihinin yeni bir bölümünün
açılmıştı. Sonra Savonarola sesini kaldırdı ve ağladı
İtalya'nın suçları, kilisenin iğrençliği, hızlı bir şekilde olur
cezalandırıldı. Olaylar hızla bu kehanetin yerine getirilmesine yol açtı.
Lorenzo'nun halefi Piero de 'Medici, boşuna, iradeli ve
aceleci prens, gösterime düşkün, eskrim becerisinden gurur duy ve
futbol oynama, sıcak damarlarında çok fazla Orsini kanıyla,
Zayıf kafasında çok az tıbbi zanaat var. İtalyan
Despots Piero'ya güvenemediklerini hissetti ve bu güven istemek
muhtemelen Lodovico Sforza'yı aramaya zorlayan ilk nedendi
Charles VIII. 1494'te İtalya'ya. Fransızların bu işgaline dayanmak gerekli olmayacak,
Floransa'yı etkilediği sürece. Charles hızla geçti
Lombardiya aracılığıyla ordusunu Apennines'in geçişleriyle meşgul etti ve
Magranın Toskana'yı Liguria'dan ayırdığı kıyıya çıktı.
Burada Sarzana ve Pietra Santa Kaleleri, Mermer Arasında
Carrara ve Toskana Denizi'nin Bulwark'ı daha da ilerlemesini durdurdu.
Anahtarlar Florentines tarafından tutuldu. Bu güçlü pozisyonları zorlamak
Ve onların ötesine geçmek imkansız görünüyordu. Olabilirdi
Piero de 'Medici'nin daha sıkı bir iradeye sahip olsaydı imkansız. Olduğu gibi,
Fransız kampına gitti, kaleleri Charles'a teslim etti,
Kralı hiçbir nişan almadan bağladı ve başka bir şekilde geri dönmedi
Floransa'ya çılgınlığından gurur duyuyor. Korkunç bir resepsiyon onu bekliyordu. .
Florentines, öfkelerinde yükselmiş ve Medican Sarayı'nı görevden almışlardı.
Piero'nun, kardeşleriyle birlikte, ötesinde kaçmak için yapabileceği kadar
Venedik tepeleri. Medici'nin despotizmi, çok dikkatli inşa edilmiş
yukarı, çok ustaca sürdürülen ve güçlendirilmiş, tek bir
gün.


Xviii


Sınır dışı edildikten sonra Floransa'da ne olduğunu düşünmeden önce
Medici, bir anı duraklatmak ve durumu gözden geçirmek iyi olacak
hangi Lorenzo ailesini terk etti. En büyük oğlu Piero tanındı
Babasının ölümünden sonra Cumhuriyet şefi olarak evlendi
Alfonsina Orsini ve yirmi saniyelik yılındaydı. Giovanni, onun
On yedi yaşında bir genç olan ikinci oğul, kardinal olmuştu. Bu
onur, gelecekte Casa Medici için çok önemli olan
kız kardeşi Maddalena'nın oğlu Franceschetto Cybo ile evliliği
Masum VIII. Giuliano adlı Lorenzo'nun oğullarının üçüncüsü bir çocuktu
on üç. Yaşlı Giuliano'nun piç oğlu Giulio
On dört. Bu dört prens,
Medici, evin umudu; Ve her biri için,
Sürgünde ölen ve daha fazla haber ihtiyacı olmayan Piero hariç
alınır, parlak bir kader hala mağazadaydı. 1495 yılında,
Ancak, şehirler aracılığıyla şimdi dolaştılar, evsiz ve çaresiz kaldılar
İtalya'nın her biri Fransızlar tarafından temellerine sarsıldı
istila.


XIX


Floransa, Medici olmadan ayrıldı, Pisa ve diğer konulardan yoksun bırakıldı
Keşişten başka lideri olmayan Fransız ordusunun geçişinde şehirler
Savonarola, şimdi özgürlüklerini yeniden oluşturmaya çalıştı. Sırasında
Albizzi ve Medici'nin hakimiyeti eski sırası
Commonwealth tamamen parçalanmıştı. Arti onları kaybetmişti
ilkel önem. Grandi ve
Popolani pratikte vefat etmişti. Demokraside
Uzun süreli bir zulüm kursuna gönderildi, bu tür yok olma
Eski yaşam kaçınılmazdır. Yine de özgürlük tutkusu hala
güçlü; ve Florentines'in yoğun beyinleri ile depolandı
\ the Study'den önceki zaferlerinden kazanılan deneyim
antika tarihin ve mevcut anayasaların gözlemlenmesinden
İtalya kasabalarında. Şimdi devleti yeniden düzenlemeye karar verdiler
Venedik Cumhuriyeti modeline. İmzun kalacaktı
Eski öncelikleri, gonfalonier ve kolej kurumu ile seçildi
kısa süreler için. Bu sulh yargıçları inisiyatif alacaklardı
Tartışma, önlemler önermek ve eylem planlarını dikkate almak. Gerçek
Devletin gücü, oy kullanma ve önlemlerin onaylanması için
Signory, bin üyeden oluşan bir Senato'ya verildi.
Kırktan daha küçük bir organ olan büyük konsey
Konsey ve imza arasındaki ara maddeler seçildi. Öyle
bu anayasanın planının Savonarola'dan kaynaklandığını söyledi;
ne de tüm etkisini minberde kullandığına dair bir şüphe yok
Duomo, onu insanlar için kabul edilebilir hale getirmek için. Kim olabilirse
Oluşumundan sorumlu olan yeni hükümet
1495 ve Büyük Konsey Meclisi için büyük bir salon
Kamu sarayında açıldı. Bu arada Savonarola, Floransa'nın iktidar ruhu haline gelmişti. O
Bir vaiz olarak büyük gücünü kazandı: onu bir keşiş gibi kullandı. .
Eyleminin güdü prensibi reform tutkusuydu. Getirmek için
Kilise, değişen saflık durumuna geri döndü, değiştirmeden
doktrin veya herhangi bir yeni inanç biçimi önermek; İtalya'yı temizlemek için
ungodly gümrük; kötü yaşamı teşvik eden zalimleri devirmek,
ve devletin gücünü ayık vatandaşların eline yerleştirmek için:
Bunlar onun nesneleriydi. Kendini cesur bir muhalefette bırakmasına rağmen
hüküm süren Papa, manevi üstünlüğü yok etme arzusu yoktu
S. Peter'ın See. Coşkulu bir gayretle yanmasına rağmen
özgürlük ve yönetim için nadir bir dahi sergiledi,
Floransa'yı bir diktatör gibi yönetme hırsı. Savonarola da bir
Kelimenin kuzey anlamında reformcu, ne de bir politik
demagog. Onun tek dileği, görgü kurallarının saflığını ve özgürlüğünü görmekti.
Kendi kendini yönetme yeniden kuruldu. Bu amaçla,
Florentinler Mesih'i Yüce Şef olarak seçerler; Ve bunu yaptılar. İçin
Aynı amaç, eyalet konseylerinde görünmekten kaçındı ve
Anayasayı kendi yasalarına göre çalışmaya bıraktı. Onun kişisel etkisi
Minber için ayrıldı; Ve burada her şeye kadirdi. İnsanlar
ona bir peygamber olarak inanıyordu. Bilmeyen adam olarak ona döndüler
Ne istediği-özgürlüğün sesi, yeni rejimin ruhu,
Milletler Topluluğu'na taze bir nefes alabilen dahi
canlılık. Bu nedenle Savonarola bir görgü reformu vaaz ettiğinde,
bir kerede itaat etti. İfadeyi zorlayan katı yasalar geçti,
Zevk ticaretini kınamak, Floransa'nın eşcinsel geleneklerini azaltmak
Püritan kemer sıkma.

Keşiş liderliğindeki nüfusun bu tepkisine büyük stres atıldı
geçmişin mengenelerine karşı. Yine de tarihçi telaffuz etmek zorunda
Savonarola'nın etkilediği reformun
hayati. Pietizmin tüm şiddetli canlanmaları gibi, daha az üretmedi
şiddetli tepki. Şehir içindeki taraflar
bir vaaz veren friar, Roma'daki Papa ile birleşti,
Savonarola'da kontum bir şematikten nefret ediyordu. Bu ikisi tarafından saldırıya uğradı
aynı anda güçler ve tehlikeli zemine kendi başına
Ateşli coşku, Savonarola yenildi. Hapsedildi, işkence gördü,
ve 1498'de halka açık meydanda yandı.

Savonarola'nın Floransa için gerçekten başardığı şey kalıcı değildi
ahlak reformu, ama özgürlük ruhunun resüsitasyonu. Onun
Aşağıda çağrılan takipçiler _i piagnoni_ veya ağlayanlar,
Gelecekte Milletler Topluluğu Yolu; ve şehitlerinin anısı
yargılama zamanlarında onları birleştirmek için ortak bir sempati bağı olarak hizmet etti.
Oynadığı tuhaf kısmın gerekli bir sonucuydu.
Şehir bundan sonra karşılıklı olarak temsil eden gruplara ayrıldı
Antagonistik ilkeler. Bu gruplar tarafından yaratılmadı
Savonarola; Ancak olağanüstü etkisi, olduğu gibi vurgulandı
Devlette uykuda kalan mizahlar. Elverişli aileler
Medici _palleschi_ adını aldı. Karşı çığlık atan erkekler
Püritan reformu ve herhangi bir hükümet için istekli olan
Onları eski lisanslarını koruyun, _compagnacci_ olarak bilinir. Bu sırada
Demokratik bir anayasayı sevmeyen ve bunu düşünen oligarklar
müdahalesi olmadan bir aristokrasi bulmak mümkün
Medici, _gli ottimati_ olarak bilinmeye başladı. Floransa içinde tutuldu
Kendisi, bu dönemden ileri özgürlüğün son yok olmasına kadar,
Dört büyük parti: _piagnoni_, siyasi özgürlüğe tutkulu
ve hayatın kemiricisi; _palleschi_, tıbbi için elverişli
nedeni ve Lorenzo'nun hoş kuralından pişman; _compagnacci_,
Reformlu Cumhuriyetin hoşgörüsüzü, ne düşmanca ne de sadık
Medici, ancak kişisel lisans arzusu; _ottimati_, zekâ ve
Bencil, kendi avantajlarını izliyor, dar bir darbe
ayrıcalıklı ailelerin hükümeti, Medici'ye dehşete düşmüş,
Medici'nin enstrüman olarak kullanılabileceğini düşündüklerinde
entrikalar.


Xx


Savonarola'nın yükselişinin kısa döneminde Floransa
En azından bir teokrasi oluşturun, Mesih dışında herhangi bir başlık başı olmadan; ve
Keşişten esinlenen coşku sürdüğü sürece, onun
Kişisel etki sürdü, Büyük Konsey Anayasası
iyi çalıştı. Ölümünden sonra makinenin de olduğu bulundu
cumbrous. Venedik hükümet biçimini benimserken
Florentinler önemli bir unsuru atlamışlardı-Doge. Referans vererek
Büyük Konsey, Cumhuriyet için acil zorunluluk önlemleri
Değerli zaman kaybetti. Dahası, tehlikeli tanıtım yapıldı; Ve
O kadar büyük bir beden genellikle sağlam bir çözüm getirmedi. Yoktu
eyalette kalıcı otorite; ne olduğunu güvenlik yok
Müzakere enerji ile gerçekleştirilecektir; Titüler Şef Yok, kim
Yabancı potentatlar ve onların büyükelçileri ile iş ilişkileri olabilir.
Buna göre, 1502'de, Gonfalonier'in tutması gerektiği karar verildi.
Yaşam için ofis-aslında bir Doge olmalı. Bu önemli yazıya
Daimi Başkan Piero Soderini atandı; Ve elinde
Cumhuriyet'in baş ilişkilerine yerleştirildi.

Bu noktada Floransa, tüm zaferlerinden sonra,
Venedik Anayasası'na gerçekten benzer bir şey. Yine de
Benzerlik aslında formda vardı. Hükümeti
Kırk Senato ve Gonfalonier ile büyük bir konseydeki burghers
Yaşam için yavaş yavaş büyümemiş ve kendi içine emilmemiştir
Milletler Topluluğu'nun hayati güçleri. Yaratıcı bir yaratılıştı
Floransa'da ulusal kalkınma değil, istihbarat. Karşı vardı
Kendilerini gölgede bıraktığını hisseden Ottimati'nin kıskançlığı
Gonfalonier; Palleschi'nin nefreti,
Medici; işçi sınıflarının hoşnutsuzluğu,
Floransa'da bir mahkemenin varlığı ticareti iyileştirecektir; Son, ama değil
en azından, yapamadıklarını hisseden compagnacci'nin hoşnutsuzluğu
Özgür bir İngiliz Milletler Topluluğu'nda kalbinin içeriğine gelişir. Dahası,
Özgürlük adı her dudaktaysa da, Florentines olsa da
Anayasal bağımsızlık hakkında konuştu, yazdı ve daha fazla spekülasyon yaptı
Yaptıkları gibi, özgür kurumların gerçek enerjisi
şehirden geçti. Cosimo ve Lorenzo'nun yozlaşmış hükümeti
Şimdi doğal meyvesini taşıyordu. Egotist hırs ve avarice yerini almış
Vatanseverlik ve sanayi. Bunları anlamak gerekir
bir sonraki devrimin açıkça olabilmesi için koşullar
anlaşıldı.


XXI


1502 ve 1512 arasında geçen on yıl boyunca Piero
Soderini, Floransa'yı dışa dönük bir şovla yönetti
refah. Pisa'yı geri kazandı ve onurlu bir yabancı sürdürdü
Cambray Ligi tarafından karışan savaşların ortasında politika.
Bu arada Medici Evi'nin genç prensleri büyümüştü
sürgünde erkeklik. Kardinal Giovanni 1512'de otuz yedi idi.
Kardeş Giuliano otuz üç yaşındaydı. Bu adamların her ikisi de daha iyiydi
Ailenin savaşlarıyla savaşmak için kardeşleri Piero'dan daha takıldı.
Özellikle Giovanni,
Tıbbi zanaat. II. Julius'un sorunlu saltanatı sırasında. Çok tuttu
Sessiz, Roma'daki güçlü adamlarla bağlantılarını güçlendiriyor, ama
Floransa üzerindeki tutumunu geri kazanmak için hiçbir çaba yok. Şimdi çarpıcı an
Belirleyici bir darbe gelmişti. 1512'de Ravenna savaşından sonra
Fransızlar İtalya'dan sürüldü ve Sforzas Milano'ya döndü;
Viceroy Cardona'nın altındaki İspanyol birlikleri,
ülke. Bu İspanyolların kampını takiben Giovanni de 'Medici
Ağustos ayında Toskana'ya girdi ve Medici'nin restorasyonuna neden oldu
Floransa'da duyurulacak. Soderini tarafından toplanan insanlar,
en çok direnmeye karar verdi. Hiçbir yabancı ordu onları zorlamamalı
attıkları ustaları almak. Yine de cesaretleri
29 Ağustos'ta haberlere ulaştığında başarısız oldu ve
Prato çuval. Prato, birkaç mil uzakta güneşli küçük bir şehir
Floransa duvarları, kadınlarının güzelliği ile ünlü,
bahçelerinin zenginliği ve binalarının lütfu. Bu mücevher içine
Şehirlerin İspanya'nın vahşi askeri parlak sonbaharda yürüdü
ve cennete bir cehenneme dönüştü. Şimdi bile
Prato'da ne yaptıklarını okumak imkansız. [16]
Zulüm ve şehvet, altın için sordid açgözlülük ve soğuk zevk
Kan dökülmesi, daha ileri gitemezdi. Giovanni de 'Medici, doğa hafif
ve şehvetli, her türlü şiddete karşı, gülümsemek zorunda kaldı
Onay, İspanyol Viceroy bu şekilde postalanmış elle vururken
Floransa'nın kapısında. Florentinler felç oldu
terör. Soderini'yi görevden aldılar ve Medici'yi aldılar. Giovanni ve
Giuliano harap saraylarına Via Largalarda girdi, kaldırıldı
Büyük Konsey ve listeledikleri gibi cumhuriyetle uğraştı.


XXII


Floransa'da artık hiçbir ortam yoktu
Zulüm veya Medici gibi bazı hükümetler artık yok etmişti. .
Devlet, değiştirilmiş despotizmini bile kurtaramayacak kadar çürümüştü.
Lorenzo'nun günleri. Her dönüşüm, bir kısmının bir kısmını bozmuştu
çerçeve, bazı geleneklerini yıktı ve yeni tohumları ekti
Her şeyin etrafında her şeyin değiştiğini gören vatandaşlarda egotizm değişir ama
Kendinden geçiş. Bu nedenle Giovanni ve Giuliano kendilerini güvende hissettiler
Popüler kibiri eski boş bir geçit töreniyle gururlandırırken
kurumlar. Signory'yi restore ettiler ve gonfalonier, seçildi
Bu amaçla atanan memurlar tarafından iki aylık aralıklarla
Medici. Floransa özgür bir hükümet gösterisine sahipti. Ama Medici
her şeyi yönetti; ve yaratıkları tarafından yönetilen askerler Paolo
Vettori, sarayı ve kamu meydanını tuttu. Zulüm Böylece
Yerleşik daha az güvenlidi, açıkça dayandığı gibi
Lorenzo'nun gücünden daha şiddet; İsteyen işaretler de yoktu
Burghers'ın köleliğe bakabileceği. Komplosu
Pietro Paolo Boscoli ve Agostino Capponi, tıbbi olduğunu kanıtladı
Kardeşler günlük yaşam riski taşıdı. Gerçekten de,
otoritelerini korumayı başarırlardı-çünkü
Şehir dışındaki arkadaşlar tarafından fakir ve kötü destekli-bir tane hariç
En şanslı durum: Giovanni de 'Medici'nin seçilmesiydi
1513'teki Papalık'a.

Leo X'in yaratılması. İtalya genelinde memnuniyet yayıldı.
Politikacılar, babasının bir kısmını sergileyeceğine güvendiler.
Yetenek ve ulusa barışı geri kazanma. Sanat ve mektup adamları
Zaten edinmiş olan bir Medican Papa'dan her şeyi bekliyor
kibar kültürün ve açık elle cömertliğin itibarı. Onlar herhangi bir
Oran aldatılmadı. Leo'nun yerini almaya ilişkin ilk sözleri
Vatikan kardeşi Giuliano'ya hitap etti: '
Papalık, şimdi Tanrı bunu bize verdi; ' Ve onun zevk kavramı
kendini mahkeme şairleri, jesterler ve müzisyenlerle kuşatacaktı
Roma saraylarını fresklerle süslemek, heykel toplamak ve
Yazıtlar, Latin konuşmalarını dinlemek ve yargılamak için
bilimsel kompozisyonlar. Ona şehvet veren herhangi biri veya
Entelektüel zevk, çantasını her zaman açık buldu. O yaşadı
azami ihtişam ve Roma'yı Rönesans Paris'i için yaptı
Parlaklık, ahlaksızlık ve kendinden hoşgörülü kolaylık. Politikacılar vardı
tatmin olmak için daha az sebep. İtalyanları birleştirmek yerine ve
Avrupa'nın büyük güçlerini kontrol altında tutarak Leo bir dizi sürdürdü
esas olarak, esasen kurmak amacıyla felaketli küçük savaşların
Prens olarak Medici. Kilisenin gelirlerini azalttı ve ayrıldı
Arkasında muazzam borçlar-Exchequer mahvoldu ve bir dış politika
İtalya için barışın sadece kullukla elde edilebileceği kafası karıştı.

Florence, Leo'nun katılımını selamlayan genel sevinçte paylaştı
Papalık için. O alan ilk Floransa vatandaşıydı
Tiara ve popüler kibir bu onurla gurur duyuldu.
Cumhuriyet. Bu arada siyasi teorisyenler,
Büyüklük Floransa, Roma ile birlikte yükselebilir. Papa
gençti; Büyük bir bölgeyi yönetti, savaş benzeri siparişe indirgendi.
selefler. Sanki onun tarafından sallanan cumhuriyet gibi görünüyordu
kendini İtalya'daki ilk şehir haline getirin ve onun ihtişamını geri kazan
Guelf Rönesans Statecraft Platformuna Yükseliş. Orada
Şimdi Floransa'daki Medici'ye açık bir muhalefet yoktu. Nasıl Yönetilir
Roma'dan şehir ve kardeşinin servetlerini nasıl ilerletir
Giuliano ve yeğeni Lorenzo (Piero'nun oğlu, genç bir adam
Yirmi bir), Papa'nın en ciddi dikkatini işgal etti. Lorenzo için
Leo, Urbino Dükalığı ve bir Fransız prensesi elini aldı.
Giuliano, kilisenin Gonfalonier'i olarak adlandırıldı. Ayrıca aldı
Fransızca Nemours Dükü ve Filiberta'nın eli, prensesi
Savoy. Leo, tacını edinmek için başka bir proje daha eğlendirdi
Güney İtalya kardeşi için ve böylece Roma, Floransa, birleştirme,
ve Napoli'nin evinin başı altında. Tıbbi de
Kilisede çıkarlar ihmal edildi. Giulio, Papa'nın piç kuzeni,
kardinal yapıldı. Roma'da kaldı, başkan yardımcısı ve
Papal Hükümeti'nin Zevk Sevenleri için zor işlerini yapmak
Pontiff.

Lorenzo'ya, ailenin titiz başkanı Urbino Dükü'ne
Floransa Hükümeti'ni taahhüt etti. Sürgünleri sırasında dolaşıyor
İtalya'daki mahkemeden mahkemeye, Medici ne olduğunu unutmuştu
Burghers olun ve prenslerin görgü kurallarını edinmişti. Yalnız Leo
Yeğenini Florentines'e uyarmak için yeterince dikkatli oldu
Yine de özgür insanlar olarak muamele görülmeli. Anayasasını doğruladı
Onun tarafından kurulan Yetmiş İmzalı ve Özel Konseyi
Baba, Lorenzo'ya teklif vermek, bu sahte cumhuriyeti yönetirken, önlemek için
Dış zulüm belirtileri. Genç dük ilk önce davrandı
ılımlı, ama büyük bir efendinin alışkanlıklarını bir kenara bırakamadı.
Floransa şimdi ilk kez onun içinde düzenli bir mahkeme gördü
Ortası, bir prensle, yabancı bir unvan taşıyor olsa da, aslında
efendisi. Lorenzo'nun muhteşem günleri geri döndü.
Maskeler ve zaferler halka açık kareleri doldurdu. İki kulüp
zevk, elmas ve şube olarak adlandırılan-
Medici felakette sıkılığını ve güçlerini belirtmek için
Kendini kurtarma-Revels'e liderlik etmek için kuruldu. En iyi heykeltraşlar ve
Ressamlar dahilerini kostüm ve arabaların icadına adamışlardı.
Şehir, altın yaşının tekrar geldiğine inanmaktan etkilendi.


Xxiii


Servet Medici için çok elverişli olmuştu. Olarak geri dönmüşlerdi
Floransa prensleri. Giovanni Papa idi. Giuliano gonfalonier
kilise. Giulio Kardinal ve Floransa Başpiskoposu idi. Lorenzo
şehri egemen gibi yönetti. Ama bu refah daha az kısa değildi
daha parlaktı. Birkaç yıl, tüm
Büyük evin şefleri. Giuliano 1516'da öldü ve sadece bir
Piç oğlu Ippolito. Lorenzo 1519'da öldü ve piç bir oğul bıraktı
Alessandro ve altı günlük bir kız, kraliçe olmak için yaşayan bir kız
Fransa. Leo 1521'de öldü. Artık meşru erkek kalmadı
Cosimo stokundan torunlar. Onur ve iddiaları
Medici, kardinal giulio'da üç piçin üzerinde devredildi ve
İki erkek, Alessandro ve Ippolito. Bunlardan Alessandro
Mulatto, annesi sarayda Mağribi kölesi
Urbino; ve babasının Giulio, Giuliano ya da bir üs olup olmadığı
Damat, kesin olarak bilinmiyordu. Bu tür ekstremiteler için tıbbi
azaltılmış. Evlerini canlı tutmak için,
Bu dökümhaneyi benimseyin. Daha genç şubesinin
Aile, Cosimo'nun kardeşi Lorenzo'dan geliyor,
gelişti. Bu dönemde Giovanni tarafından temsil edildi, büyük
Yenilmez olarak bilinen genel, büstü çok çarpıcı bir şekilde benziyor
Napolyon. Ama Medici ve Yaşlı'nın bu çizgisi arasında
Şube orada hiç gerçek bir samimiyet olmamıştı. Kardinal güvensizlik
Giovanni. Dahası, Giovanni'nin kendisinin mahkum olduğu eklenebilir
1526 yılında ölüme.

Giulio de 'Medici 1521'de Floransa eyaletini yönetmek için kaldı
tek elle. Başpiskoposdu ve şehirde ikamet etti, tutarak
mutlak bir cetvelin kavrayışı ile. Yine de onun pozisyonunu hissetti
güvensiz. Cumhuriyetin artık kendi kendini yönetme biçimi yoktu; ne
Despot'un gücünü devredebileceği bir sulh hekimi var mıydı?
onun yokluğu. Giulio'nun hırsı papal tacına sabitlendi. .
Yetiştirdiği piçler çocuklardı. Floransa bu nedenle
kendi başına çalışması gereken bazı siyasi makinelerle donatılın.
Kardinal şehre özgürlük vermek istemedi, ama saat.
Bir Commonwealth'i yönetmenin tehlikeli durumundaydı
hayat olmadan, esneklik olmadan, kendini harekete geçirme kapasitesi olmadan,
Yine de, yalnız bırakılan, fermente olabilir ve bir
devrim. Bu şaşkınlıkta danışmanlara başvurdu. En çok
Deneyimli politikacılar, felsefi teorisyenler, pratik
diplomatistler ve antik tarihe sahip öğrencilerden istendi
tıpkı bir sorduğunuz gibi, ona yeni bir anayasa planları sunmak
Mimar size yeni bir ev planını verecek. Bu saha günüydü
doktrinerlerin. Şimdi ne kadar siyasi sarkık görüldü
Florentinler özgürlüğü kaybederken kazanmışlardı. Sahip Varız
Bu birkaç anayasa taslağı. Bazıları zulüm önerir; bazı
aristokrasiye veya İtalyanların _governo Stretto_ olarak adlandırdığı şey;
bazıları demokrasiye veya _governo largo_; bazıları eklektik bir bileşiğe
diğer formlar veya _governo Misto_. Daha tam bir başyapıt
Yapıcı yaratıcılık neredeyse hiç hayal edilemez. Herkese atlanmış olan
sadece hiçbir doktriner, hiçbir nostrum iletişim kuramaz-nefesi
Yaşam, organik büyüme ilkesi. Gerçekten bir şeyler gelmişti
Melankolik Tyrant'ta Floransa için geçti, onaylamak için
ona tutun, onu desteklemek için bu yayları ve ütüler tasarlamak zorunda kaldı
Tutting uzuvları.


XXIV


Başpiskopos ve doktorlar tartışırken, bir arsa
Relellai Bahçeleri'nde kuluçka. Floransa buradaydı
Akademi toplantılarını gerçekleştirdi. Bu toplum için Machiavelli yazdı
'Savaş Sanatı Üzerine İnceleme' ve 'Livy Üzerine Söylemleri'. .
Birincisi, Machiavelli'nin bir
İtalya için tek koruma olarak ulusal milisler
Büyük Yabancı Orduların İstilaları Dönemi. İkincisi
Floransa Okulu tarafından üretilen üç veya dört başyapıt
eleştirel tarihçiler. Cesur spekülasyonlar tarafından uyarıldı
Machiavelli ve antik çağlar için coşkuya ateş etti,
Genç akademisyenler Giulio De'yi öldürmek için bir komplo kurdu
Medici ve bir Roma modelinde Cumhuriyeti restore etmek. Kesici
Mektup planlarına ihanet etti. Komploculardan ikisi alındı ​​ve
kafalı. Diğerleri kaçtı. Ancak bu konjurasyonun keşfi
Giulio'nun devlette reform yapma planına uğrayın. Bundan sonra yönetti
Floransa bir despot gibi, görgü kurallarında hafif, egzersizde temkinli
keyfi güç, ancak otokrasisinde sağlam. Condottiere.
Bir asker şirketi olan Alessandro Vitelli hizmete alındı
Kişisinin korunması ve vatandaşların gözdağı için.

1523'te Papa, Adrian VI., Kısa bir papalıktan sonra süresi doldu
onur ve İtalya'nın kar yok. Giulio Roma'ya acele etti,
ve büyük etkisinin akıllı kullanımı ile kendisinin
Clement VII. Floransa'da Silvio'dan ayrıldı
Passersini, Cortona'nın Kardinali, ViceCherient ve Guardian olarak
İki erkek Alessandro ve Ippolito. Uzun yıllar disiplini
Florentinleri bir rahip hükümetine alıştı. Yine de
Eski özgürlüklerine dikkat eden burghers, boyunduruk tarafından boğuldu
Konu şehirlerinden birinden yayılan bir Kortonlu'nun; ne yapamaz
Onları yönetmek için yetiştirilen piçleri taşırlar. Yabancılar
Floransa'nın, sanatın muhteşem şehri olan dişlerine attı ve
özgürlük, katırlar için istikrarlı oldu --_ stalla da muli_,
Popüler alayın etkileyici dili. Piç, söylenebilir
İtalyanlar arasında küçük bir onursuzluk taşıdı. .
Estensi'nin hepsi gayri meşru idi; Napoli'deki Aragonese House
Alfonso'nun doğal oğlundan; ve aralarında sıralanan papaların çocukları
Prensler. Yine de Alessandro'nun doğumunun ve tabanın belirsizliği
Annesinin durumu bu tiranın umudunu tuhaf bir şekilde yaptı
iğrenç; Yabancı bir kardinalin önceliği ortasında
Ruhu hala kesintisiz olan vatandaşlar,
aşağılama. Casa Medici yetkisini ince bir iş parçacığı ile tuttu,
ve herhangi bir güce göre daha fazla burgerlerin ayrılmasına bağlıydı
kendi başına. Her zaman altın lehine düşünebilir
bir halkın varlığından kar ve eğlence kazanan nüfus
mahkeme. Ottimati, zayıf bir despotluktan tekrar bir
ayrıcalıklarının birleştirileceği Commonwealth
Büyük Konsey Kütlesi. Böylece plebilerin sempatileri ve
Zengin patriklaların bencilliği cumhuriyetin önlenmesini engelledi
kendini iddia ediyor. Bu yetersiz kişisel cupidity temelinde Medici
kendilerini sürdürdüler. Durumu daha hassas yapan şey ve
Aynı zamanda Clement'in zayıf kuralını uzattı,
Ne Florentinler ne de Medici'nin ordusu yoktu. Yüz yüze
Papa kadar önemli bir potansiyel, özgür bir durum olamazdı
askeri güç olmadan kuruldu. Öte yandan, Medici,
sadece bir avuç paralı asker tarafından desteklenen,
Herhangi bir harici olay orta sınıflara ilham vermelise popüler yükseliş
Özgürlük umudu ile.


XXV


Clement, büyük bir zorlukla Tiara'yı üstlendi. Leo vardı
Roma'nın finansmanını mahvetti. Fransa ve İspanya hala tartışıyorlardı
İtalya'nın bulundurulması. Başkan Yardımcısı olarak görev yaparken Giulio de '
Medici dizginleri sağlam bir kavrayışla tutmuş gibiydi ve erkekler
Güçlü bir Papa olduğunu kanıtlamasını bekliyordu; Ama o günlerde vardı
Leo ona yardım etmek için; Ve Leo, sağlam olsa da, ondan daha abler bir adamdı
kuzen. Planladı ve Giulio idam etti. Şimdi hareket etmek zorunda
Kendisi, Clement doğasının zayıflığını ortaya çıkardı. Bu zayıflık
Tutulmazdı, bilgeliksiz zanaat, diplomasi bilgisi olmadan
erkekler. Fırtınayı yükseltti ve kendini yönlendiremediğini gösterdi.
Burası bir dizi çarpık şemanın ve
Çapraz amaçlar kendine kilisenin harabesini getirdi ve
Roma, anlaşmazlığını imparatorla ilişkilendirmek veya tanımlamak
Yine Ebedi Şehrin Çuvalı, Constable De'nin Rabble'ı tarafından
Bourbon Ordusu. 1527'de Roma'nın enkazı kapanış sahnesiydi
İtalyan Rönesans-Kıyamet Trajedilerinin Sonu
Savonarola tarafından önceden haber-yaşlılığın ölümü.

Florentinler Roma'da neler olduğunu bildiklerinde yükseliyorlar ve
Kardinal Passersini Medicean Piçleri ile hareket etmeye zorladı
şehirden. Gençlik kasabanın savunması için silah istedi,
Ve onları aldılar. Bütün erkek nüfus bir
milis. Büyük Konsey reform edildi ve Cumhuriyet restore edildi
1495 temelinde. Niccolo Capponi Gonfalonier seçildi. .
Mesih'in Adı yine Commonwealth şefi olarak kaydedildi-
Savonarola'nın hafızası hala popüler olanı etkiledi
hayal gücü. Yeni devlet, Fransa ile bir ittifak kurmayı hızlandırdı,
ve Malatesta Baglioni askeri komutan olarak seçildi.
Bu arada şehir kuşatma için kendini silahlandırdı-Michel Angelo Buonarroti
ve Francesco da San Gallo yeni kalelerin inşasını üstleniyor
ve surlar. Bu önlemler ani kararla kabul edildi,
Çünkü yakında Clement'in barış ettiği biliniyordu.
İmparator ve Roma'yı görevden alan ordunun
Floransa'ya yürüdü.


Xxvi


1529 Ağustos ayında Portakal Prensi güçlerini topladı
Terni'de ve daha sonra Toskana'ya kolay aşamalarla ilerledi. O gibi
yaklaştı, Florentinler banliyölerini boşa harcadı ve attı
Düşmanın yok olması için kuleleri çelenkleri
Harbourage veya saldırı için bakış açıları. Birlikleri
yeni bir gonfalonier, francesco burada yoğunlaştı
Carducci, öfkeyle Medici'ye karşı çıktı ve
Piagnoni Partisi, şimdi hüküm sürdü. 4 Eylül'de Portakal Prensi
Duvarlardan önce ortaya çıktı ve unutulmaz kuşatmayı açtı. Sürdü
Sekiz ay, sonunda generalleri tarafından ihanete uğradı,
kendi aralarında bölünmüş ve gecikmelerle yıpranmış olan Florentines
teslim. Floransa, sunulan hakaret için tazminat olarak ödendi
Roma çuvalındaki pontiff.

Medici'nin uzun boyunduruğu,
Florentines. Bu, onların özgürlük için son görkemli mücadeleleri
Tavada yanıp sönüyor-ölmekte olan lambanın son bir alevlenmesi. Şehir değildi
kölelikten memnun; Ancak birleşik eylem için kapasitesi yoktu. .
Ottimati bencil ve kıskançlıydı. Palleschi
Medici'yi herhangi bir fiyata geri yüklemek istenen-bazıları açıkçası
Bir prenslik dilemek, diğerleri eski olana güveniyor
Yarı Cumhuriyetçi hükümeti hala eski haline getirilebilir. Kırmızı
Cumhuriyetçiler, Libertini ve Arrabbiati tarzında, körle birlikte yapıştı
Medica Partisi'nin nefreti; Ama rehberlik edecek başka politikaları yoktu
onlara. Piagnoni veya Frateschi, Savonarola'nın anısına yapıştı,
ve meleklerin savaşları korumaya ineceğine inanıyordum
İnsan yardımı başarısız olmuştu. Bu meraklılar hala gerçek siniri oluşturdu
Ulusun-Kurtuluşsa Devleti Kurtarmış Olabilecek Sınıf
mümkün olmuştu. Olduğu gibi bile, fanatizminin enerjisi
Direniş artık fiziksel olarak görünene kadar kuşatmayı uzattı
olası. Kriz tarafından geliştirilen kahraman Francesco Ferrucci idi.
Gençliğini manuel emek içinde geçen ve şimdi
nadir askeri dahi sergiledi. Duvarların dışında savaşmaya düştü
Floransa. Askerlere başından beri emretti ve kalmış mıydı
Şehrin içinde, savaşın kaderinin
daha az felaket oldu. Olduğu gibi, Malatesta Baglioni,
Başkomutan, bir arranda alçak ortaya çıktı. Gizli tuttu
Clement ve Portakal Prensi ile yazışmalar. O kimdi
Sonunda Floransa'yı düşmanlarına sattı, 'kafasına koyarak'
Venedik'in senatosundan önce, 'en büyük hain
kayıt.'


Xxvii


Floransa tarihinin geriye kalanları kısaca anlatılabilir. Clement, şimdi
Şehirde tartışmasız güç ve onur hakemi seçti
Alessandro de 'Medici Prens olacak. Alessandro Duke tarafından yaratıldı
Civita di Penna ve Charles V.'nin doğal bir kızıyla evlendi.
Ippolito bir kardinal yapıldı. Ippolito laik bir tercih ederdi
bir rahip krallığına; Kuzeni için kıskançlığını da gizlemedi.
Bu nedenle Alessandro onu zehirlemişti. Alessandro sırayla
Akrabası Lorenzino de 'Medici tarafından öldürüldü. Lorenzino ödedi
Birkaç yıl sonra olağan tiran ilacı cezası. Alessandro ne zaman
1539'da öldürülen Clement, beş yıldır ölmüştü. Böylece
Catherine hariç, Cosimo de 'Medici'nin tüm gelecek nesilleri,
Fransa Kraliçesi, tamamen söndürüldü. Ama Medici vurmuştu
eyalette çok sıkı bir şekilde kök saldı ve bunu türüne göre yeniden şekillendirmişti
Florentinler artık onlarsız yapamadıkları zulüm.
Ottimati şefleri, temsilcisi Cosimo'yu seçti
Giovanni Yenilmez, prensleri için ve dolayısıyla
Elder Lorenzo sonunda iktidara geldi. Bu Cosimo bir çocuktu
On sekiz, saha sporu düşkün ve parti entrikaları için kullanılmadı. Ne zaman
Francesco Guicciardini ona yüz ve bir özel çanta sundu ve
yılda yirmi bin dukat, başkanlığıyla birlikte
Floransa, bu bilge politikacı devlete hükmedeceğini umuyordu
Cosimo aracılığıyla ve sonunda Ottimati'nin bu hayalini gerçekleştirin
_Governo stretto_ veya _di pochi_. Onun içinde özellikle yanılıyordu
hesaplamalar. Cosimo'nun yönetiminin ilk günleri
Ailesinin zanaatına ve hemen onun canlılığına sahipti
Progenitörler ve Floransa'da tek usta olması gerektiği. O
Papa'dan Grand Duke of Toskana unvanını kim aldı-bir
Avusturya ittifakları tarafından güçlendirilen İmparator tarafından onaylanan başlık ve
mirasçıları aracılığıyla şimdiki yüzyıla aktarıldı.


Xxviii


Floransa tarihinin bu taslağında, bilerek hepsini atladım
Anayasal tarihine dayanmayan ayrıntılar
cumhuriyet ya da Medici'nin despot olarak büyümesi; çünkü istedim
o ailenin katlandığı sürecin bir resmini sunmak için
İtalya'daki en özgür ve en ekili devlete kendini bağlayın. Bu
Başarı Medici esas olarak kendi inatçilerine borçluydu ve
Floransa'daki Cumhuriyet kurumlarının zayıflığı. Güçleri
ilk etapta servet üzerine kuruldu ve
proletarya'nın lehine kullanılması için. Oldu
Rinaldo tarafından düşmanlarının hataları ve başarısızlıkları tarafından onaylandı
Degli Albizzi'nin Cosimo'ya saldırısı, Neroni'nin komplosu ve
Pitti Piero'ya karşı ve Francesco de 'Pazzi'nin girişimi
Lorenzo'ya suikast. Hala tıbbi tarafından daha da güçlendirildi
Sanat ve mektuplara sempati-hem Cosimo hem de
Rönesans hareketinin başında Lorenzo ve onları değerli kıldı
On beşinci yüzyılda Genius şehri Floransa'yı temsil etmek.
Böylece hanedan etkilerini kurarken ve güçlendirirken
Yaygın bir popülerliğin temeli olan Medici, kalıcı olarak kullanıldı
Cumhuriyetin Enfeeblementinde Kurnaz. Onların politikasıydı
kendilerini zorla veya açık zulüm eylemleri ile dikmek, ama
iddialı vatandaşlar, kamu görevlilerinin himayesini güvence altına almak ve
Devlet makinelerinin kendiliğinden çalışmasını imkansız hale getirin. İle
Bu politikayı uzun yıllar boyunca takip etmek, canlanmayı yaptılar
1494'te ve yine 1527'de özgürlük, etkisiz. Sürgün edilirken
Floransa, usta olarak geri dönme umudunu asla kaybetmediler.
Heyecanlandıkları tutkular ve yalnız kalabiliyorlardı.
tam aktivitede. Bu tutkular açgözlülük ve bencillikti
Soyluların kıskançlığı olan ottimati'den
Proletarya'nın kendini göstermesi. Yine de yapmaları muhtemel
bu ikisinden biri veya diğerinde Floransa'yı kurtaramadı
vesileler, ancak Giovanni de 'Medici'yi yerleştiren kaza için
papalık sandalyesi ve Giulio'yu aynı yola koymasını sağladı
itibar. 1513'te Leo'nun katılımından 1527 yılına kadar Medici
Roma'dan Floransa'yı yönetti ve kilisenin gücünü
Despotizmlerinin hizmeti. O tarihten sonra hala daha ileridiler
İtalya'yı yönetmeyi seçen Charles V.'nin emperyal politikasının yardımıyla
Konu prensleri aracılığıyla, yerli ittifaklar ve
güçlü ilgi alanları. Bunlardan biri ilk büyük dük olan Cosimo'ydu
Toskana.

       * * * * * *




_ İngilizcenin İtalyan edebiyatına borcu


Bir İngiliz için İtalyan çalışmalarının başlıca çıkarlarından biri
Edebiyat, İngiltere ve İtalya arasında,
Neredeyse kesintisiz bir entelektüel ilişki akımı
son beş yüzyıl boyunca sürdürüldü. İngilizler asla
Gerçekten de, herhangi bir zamanda İtalyanların köleleştirilmiş taklitçileri oldu; Ama İtalya
İngiliz fantezi, ilham verici şairlerin rüya diyarını kurdu
onların en keyifli düşünceleri, onlara konuları tedarik ediyor ve
Akıllarına implante etmek, bu güney güzelliğinin duyguları,
daha tutkulu bir şekilde yaratıcı kuzey doğamıza aşılanmış,
Chaucer, Spenser, Marlowe, Shakspere, Shakspere,
Milton ve bu yüzyılın şairleri.

İtalya'nın bu nedenle kültür meselelerinde olması garip değil
İngiltere rehberi ve metresi oldu. İtalya, tüm Avrupa
Milletler, şafakta yüksek sanat ve edebiyat üreten ilk kişiydi
modern medeniyet. İtalya, incelikleri ilk sergileyen oldu
ev hayatı, görgü lehçesi, cinsel ilişki medeniyetleri. İtalya'da
Mahkemelerin Ticareti ilk olarak bir erkek ve kadın toplumu geliştirdi,
aynı hümanist kültür gelenekleri tarafından eğitilir. İtalya'da
Hükümet ilkeleri ilk olarak tartışıldı ve teoriye indirgendi.
İtalya'da klasiklerin gayreti kökenini aldı; ve burs,
Zihinsel eğitimimize borçlu olduğumuz, ilk başta mülkiyeti
Neredeyse hiçbiri İtalyanlar dışında. Bu nedenle, yaşı boyunca
Rönesans, herhangi bir tat veya dahi adamı paylaşmak isteyen
Yeni keşfedilen öğrenme ayrıcalıkları, İtalya'yı aramak zorunda kaldı. Herkes
bilim veya felsefenin sırlarına başlamak isteyen,
İtalyanlarla yüz yüze veya kitaplarla sohbet etmek zorunda kaldı. Herkes
Kimin anadilini cilalamak ve bunu yapmak için istekli
şiirsel düşüncenin uygun aracı, başyapıtlara danışmak zorunda kaldı
İtalyan Edebiyatı. İtalyanlara, Courtier, diplomatist,
Sanatçı, Statecraft ve Askeri Taktikler öğrencisi,
Siyasi teorisyen, tüccar, yasaların adamı, silah adamı,
ve Churchman emsaller ve kurallar için döndü. Ulusları
Yarı barbarizmlerinde hala torpid ve uyumlu olan Kuzey, gerekli
Entelektüel için uyanmadan önce İtalya'nın manyetik dokunuşu
hayat. Hepsi de bu değildi. Kültür susuzluğundan çok önce
İngiliz zihni, İtalya tüm bunları tahsis etmiş ve asimile etmişti
Düşünceyi uyandırmak için güçlü veya muhteşem olan Latin edebiyatı
ve modern dünyanın fantezi; Yunan da hızla
Floransa ve Roma akademisyenlerine sahip olmak; Böylece İngiliz erkekler
Mektupların Modernine aşılanan eskilerin ruhunu buldu
edebiyat; Onlar için doğru ve zarif kompozisyon modelleri vardı
Bir dilde kolay, uyumlu ve onların kullanımında farklı olmayan
sahip olmak.

İtalyanlar tarafından geri kalanına verilen bu hizmetin önemi
Avrupa, abartılamaz. Keşfederek, sindirerek ve
Klasikleri yeniden üreten İtalya, burs emeği yaptı
Kuzey Milletler için nispeten hafif ve bize genişledi
özgünlüğü kaybetme tehlikesi olmadan kültürün ayrıcalığı
Eşleme coşkusu. Büyük şairlerimiz hafifçe başa çıkabilir ve
Yine de karlı bir şekilde, Yunanistan ve Roma'nın başyapıtları,
ağırlık, ilk keşfedildiğinde, İtalyanların dehası vardı
tereddüt etti. Shakspere'nin özgünlüğüne bir servet katılım
zayıflık olmadan, İtalyan eserlerinin incelenmesi ile getirildi.
Antika'nın ruhu modern bir aynada olduğu görülüyordu. Sonra içinde
Bu eğitimin yararına ek olarak İtalya, İngiltere'ye bir hediye verdi
etkisi, ulusalımızı geliştirirken
Tat, görgü kurallarımızın ve dilimizin pürüzlülüğünü uyumlu hale getirin ve
Hayal gücümüzü teşvik etmek, hesaplanamazdı. Değildi
İtalyanlarda çalışma yeteneği olan genç erkekler için
üniversiteler veya en azından müdüre bir yolculuk yapmak
İtalyan şehirleri. O sevgi ülkesindeki ikililerinden ve
en çok kuzey beyinleriyle geri döndükleri entelektüel yaşam
güçlü bir şekilde uyarılmış. Hayal gücünün başyapıtları tarafından üretmek için,
o görkemli bir hatıra olarak kalması gereken bazı stil eserleri
ülke ve İtalya sanatı ile İngiliz topraklarında yarışmalı
cömert hırsları. Sonuç olarak hikayelerin özü
şairlerimiz, sayaçlarımızın formları ve kadansları tarafından
Düzyazı dönemlerimiz İtalyan orijinallerine çok dikkat ediyor.

Edebiyatımızda İngiltere'nin İtalya'ya bu borcu başladı
Chaucer ile. Gerçekten orijinal ve ulusal
'Canterbury Tales,' neredeyse hiç şüphe duyabiliriz ama bu chaucer
Şiiri için kabul edilen formda belirlenen
Boccaccio. Masallarının çoğunun konusu da alındı
Boccaccio'nun düzyazı veya ayetinden. Örneğin, hastanın hikayesi
Grizzel, 'Decameron'un efsanelerinden birine kurulur,
Şövalyenin hikayesi neredeyse 'Teseide'den tercüme edildi.
Boccaccio ve Troilus ve Creseide 'Filostrat' dan türetilmiştir.
aynı yazarın. Franklin'in Masalı ve Reeve's Masalı
ayrıca Boccaccio'nun hikayelerine veya Fransızca
'Fabliaux', Chaucer ve Boccaccio'nun erişimi vardı. evet
Chaucer'ın doğrudan yükümlülüklerine çok fazla stres atmak istememek
Boccaccio, çünkü Fransız 'fabliaux', tartışılmaz.
her ikisini de deneklerle tedarik eden,
Ortaçağ Milletleri. Ama tüm bu endişelerde dolaylı borcu
Malzemenin zarif kullanımı ve romantik füzyonda
Masalların baş cazibesini oluşturan klasik ruh
Palamon ve Arcite, abartılamaz. Son olarak, yedi çizgili
Chaucer'ın çok fazla etkisi olan _rime Royal_ adlı stanza
Anlatı şiiri, muhtemelen önceki Florentine'den ödünç alınmıştır
'Ballata', selefi ile kafiyeli son satır
tekrarlayan kaçınma için ikame edilmiştir. Gerçekten de, stanzanın kendisi
En eski şairlerimiz tarafından kullanılır, Guido Cavalcanti'sinde bulunabilir.
'Ballatetta,' Başlangıç, _posso degli occhi miei_.

Chaucer ve Surrey arasında İngiltere'nin ilhamı uykuya daldı; Ama ne zaman
VIII. Henry'nin saltanatının ikinci yarısında. Tekrar uyandı, öyleydi
İtalyanların bilinçli bir öğrencisi olarak yeni suşlar denedi ve
Taze metre deneme. 'VIII. Henry'nin saltanatının ikinci ucunda' diyor
Puttenham, 'Sir T.
Yaşlı Wyatt ve Surrey'den Henry Earl, iki şefdi,
Kim, İtalya'ya seyahat ettikten sonra tatlı ve tadı var
Yeni başlayanlar gibi İtalyan Poesy'nin görkemli önlemleri ve stili
Dante, Ariosto ve Petrarch okullarından dışarı çıktılar, büyük ölçüde
Rude ve sade kaba poesy tarzımızı cilaladı,
daha önce olmuştur ve bu nedenle ilk reformcular sadece söylenebilir
İngilizce ölçüm cihazımızın ve tarzımızın. ' Surrey
'ustası Francis Petrarcha' taklit etti.
sone. Bu ayrıntılı şiir biçimini tanıttı
edebiyat; Ve bizimle nasıl gelişti, başyapıtları
Spenser, Shakspere, Milton, Wordsworth, Keats, Rossetti Attest. Gibi
Dante ve Petrarch tarafından uygulanan sonnet, on dört kişilik bir şiir
iki kuatin ve iki üçüze bölünmüş çizgiler, böylece
İki kuatin bir çift tekerlemeyi tekrarlarken, iki üçlü
Başka bir çifti tekrarlayın. Böylece en katı formun bir İtalyan sonnet
Büyük sanatla iç içe geçen dört tekerlemeden oluşur. Ama çok
Bu katı kafiye şemasından ayrışma,
Petrarch, tek başına altı son çizgisini bölmeyen Petrarch
Sonnet, ikisinin sonuncusu olarak iç içe geçecek üç beyitte
Çizgiler asla kafiyeli. [17]

Bu nedenle çok şey söylemek gerekir.
İtalyan sonnet, daha önce yatan görevi netleştirmek için
Surrey ve Wyatt, İngilizceye nakledmeye çalıştıklarında.
Surrey, Petrarch'ın katı modasına uymadı:
bir beyitle sonuçlanan üç normal kuatinden oluşur,
ya da dönüşümlü olarak on iki satırdan başka bir
Beuplet. Wyatt,
İtalyan kafiyeler daha yakından, ama o da sonnetini bir
Beuplet. Son beyitin bu tanıtımı,
Oldukça önyargı olarak kabul edilebilecek İtalyan yönetimi
tüm yapının uyumu ve duyarsız neden oldu
İngiliz sonnet bir epigramda sonlandırmak. Surrey'in ünlü sonnet
Aşkında Geraldine, metrikin mükemmel bir örneğidir
İngiliz kafiyesinin sözde gereksinimlerine uyarlanmış yapı,
ve daha sonra Shakspere tarafından uzun süredir devam ettiği gibi
Aşk-Poems. Surrey, sonnet biçimini benimserken oldukça
Petrarchist'in tavlılığından uzak. Dili basit ve
Doğrudan: Çok zorlu kibirler üzerinde suptiling yoktur, hayır
Her ne kadar kutlamasına rağmen, zarif duygusallığın tel çekilmesi
Bu, diğer sonnetlerinde olduğu gibi, sahip olduğu göründüğü bir bayan
Platonik veya hayali bir tutkudan daha fazlasını eğlendirmedi. Surrey bir
metre büyük deneyci. Sonnetin yanı sıra,
İtalyandan ödünç aldığı İngiltere boş ayet
sciolti_, İngilizce için bu dekasyllable iambik ritmi düzeltmek
en büyük şiirsel zaferlerimizin
başarıldı.

Sonnet konusunu bırakmadan önce iyi olurdu
yapısında erkenden işlenen değişikliklerden bahsetmek için
İtalyanları taklit etmek isteyen şairler. Shakspere, zaten olduğu gibi
ima etti, Surrey tarafından tanıtılan basit forma bağlı kaldı: Stanzas'ı
Her zaman üç ayrı kuatin ve ardından bir beyitten oluşur.
Ama İtalyan edebiyatına aşina olan Sir Philip Sidney
Samimi ve İtalya'da uzun süre ikamet eden, bunu bir
Şiirin güzelliğinin daha büyük karmaşıklık ve birbirine iç içe geçmesi
önemli ölçüde bozuldu. Bu nedenle ikisinin tekerlemelerini birleştirdi
İtalyanların yaptığı gibi kuatinler, kendini takip etmeye özgür bırakır
Sonuçta İtalyan modası veya daha sonra sarılmak için
Bir beyitle İngilizce kullanımı. Spenser ve Drummond,
Sidney; Drayton ve Daniel, Surrey ve Shakspere. Değildi
Milton'a kadar bir İngiliz şair İtalyanların biçimini koruydu
Sonnet katıliğinde; Ama Milton'dan sonra en büyük
Sonnet-Writers-Wordsworth, Keats ve Rossette
Stanzas'ı Petrarch kadar düzenli olarak üretmek.

Edebiyatımızın büyük yaşı-Elizabeth'in yaşı-esasen
İtalyan etkilerinden biri. İtalya'da rönesans ulaşmıştı
Yükseklik: İngiltere, sanata aşılanmış yeni hayatı hissetmek
ve içgüdüsel olarak İtalya'ya döndü ve kanonlarını benimsedi.
tatmak. 'Euphues'
kibar kültür. Sidney'in 'Arcadia' Boccaccio'nun sahip olduğu bir kopyası
klasik romantizminde ve Sanazzaro'da
pastoraller. [18] Spenser 'peri kraliçesi' konusuna yaklaştı
Kafası Ariosto ve İtalya'nın romantik şairleriyle dolu. Onun
Sonnetler İtalyandır; Odes, platonik felsefesini somutlaştırıyor
İtalyanlar. [19] Spenser'in İtalyanlara olan ilişkisinin kapsamı
Şiirsel sanat konuları bu pasajdan toplanabilir.
'Peri Kraliçesi'nden Sir Walter Raleigh'e adanmışlık:

     Tüm antika şairleri tarihi takip ettim: ilk
     Homer, Agamemnon ve Ulysses insanlarında kim
     iyi bir vali ve erdemli bir adam,
     Ilias, diğeri Odysseis'teki; Sonra Virgil, kimin
     Niyet, Aeneas'ta yapmaktı; Ondan sonra
     Ariosto ikisini de Orlando'da içeriyordu; ve son zamanlarda Tasso
     onları tekrar reddetti ve her iki parçayı da iki kişide oluşturdu,
     yani, felsefede oldukları kısım eti olarak adlandırılır veya
     Rinaldo'da renkli özel bir adamın erdemleri, diğeri
     Goffredo'da Politico olarak adlandırıldı.

Bundan, Spenser'in zihnine, hem Ariosto hem de
Tasso, Homer ve Virgil'den çok daha az yerçekimi yetkilileriydi.
Raleigh, buna cevap verdiği muhteşem sonnet'te
özveri, spenser'in şöhretini geliştirir.
Büyük İtalyan Petrarch, mezarda onu kıskanacak. İle
Bu kadar dereceye kadar işgal edilen İngiliz şairlerin düşünceleri
Şarkı sanatında İtalyan ustaları.

Şu anda yine İngiliz edebiyatı ile zenginleştirildi.
Ariosto ve Tasso'nun çevirileri-Sir John'un kaleminden
Harrington, diğeri Fairfax'tan. Her ikisi de üretildi
Orijinalin metre-ancak olmayan oktav stanza
O dönem İngiltere'de kök salıyor. Aynı dönemde birçoğunun eserleri
İtalyan romancıların, özellikle Bandello ve Cinthio ve
Boccaccio, İngilizce'ye çevrildi; Ressamın sarayı
Zevk 'İtalyan kurgu eserlerinin hazine evi olmak. Thomas
Hobi, 1561'de Castiglione'nin 'Courtier'ı tercüme etti.
İngiltere'de İtalyan kitaplarının ne kadar okunduğu
on altıncı yüzyıl, bir mektuptan başıboş bir cümle alabiliriz
Harvey, Robert Greene'nin eserlerini küçümsediği:-'
Guicciardine'nin Gümüş Tarihleri ​​ve Ariosto'nun Altın Cantos'u büyüyor
Talep: Ve Pembroke'nin "Arcadia" kontuğu yeşil değil
Mideler için yeterli; Ama Greene'nin
"Arcadia" ve inanıyorum ki Greene'nin "peri için en hevesle özlem duyuyorum
Kraliçe."'

Aynı konuda öfkeden daha fazlası toplanabilir
Roger Ascham tarafından 'okul müdürü' (s. 78-91, tarih
1570) İtalyan geleneklerinin yaygınlığına karşı, İtalyan alışkanlığı
Seyahat ve İtalyan kitaplarının okunması İngilizce'ye çevrildi.
İngilizceye dönüştürülen İtalyan hikayelerinin seçimleri son derece
popüler; Ve Greene'nin masalları, Nash'in
Onlar, 'ona ödenecek kadar kör olabilecek yazıcıya sevindim sevgili
çünkü zekâsının dregleri, 'İtalyanca modellendi. .
İyi bir ailenin genç bir adamının eğitimi tam olarak düşünülmedi
İtalya'da biraz zaman geçirmedikçe, literatürünü inceledi,
Sanatlarına hayran kaldı ve en azından görgü kurallarını yakaladı.
Kaba atalarımız onlarla birlikte bu yolculuklardan geri getirdi
Güney ahlaksızları, aradıkları kültürle birlikte. .
kuzeyin düz işleme ile rafine
Dindeki Protestan Eşitliği Arasında Güney Machiavellizmi
ve İngiltere'nin sade erdemleri ve
Venedik veya Floransa'nın mahkemeli libertizmi, ahlaki duyguyu köreltti,
İngilizcenin entelektüel faaliyetini teşvik ederken
gezginler ve çoğu zaman ölümcül bir şok iletti
İlkeler. _İnglese Italianato e un diavolo incarnato_
Atasözü: Sidney'den Howell'den Parker'ın dudaklarında buluyoruz.
Greene ve Ascham; İtalya'nın kendisi şiddetli tarafından şekillendirildi
Moralistler Circe Mahkemesi. James Howell'in talimatlarında
Forreine Travell 'Bu hamile cümleyi buluyoruz:' Ve şimdi içinde olmak
İtalya, bu büyük beyinlerin büyük bir kısmı, çok olmalı
arabasında ihtiyatlı, çünkü bir azizi bir
Devill ve en iyi doğaları mahrum bırakın, eğer kişi kendisini terk edecekse,
ve kursları ve ahlaksızlığı çözmek için bir av olun. ' İtalya, içinde
Gerçek, zaten yozlaşmıştı ve temasının meyvesi
Kuzey ulusları bu tür akademisyenlerin hayatında görüldü.
Seyahatlerinden döndüğünü itiraf eden Robert Greene
'Güneş altındaki tüm köylerde' talimat verdi. Skandalların çoğu
James Mahkemesi'nin güneydeki bu başlıklara atfedilebilir
töre.

Yine de, ahlaksız ahlakın kötülüğü ile birlikte,
Geliştirilmiş kültür İtalya'dan İngiltere'ye ithal edildi; ve
İngiliz dehasının anayasası genç ve sağlıklıydı
Yardımsızlığı, yararlı olanı asimile ederken temizleyin. Bu
dramımızın tarihinde çok tezahür ediyor, bu da onu alıyor
Tamamen, aynı zamanda en saf ve en çeşitlidir
literatürde var; abartı olmadan teyit edilebilirken
İngiltere'de dramatik kompozisyonu serbest bırakmanın ana dürtülerinden biri
İtalyan her şeyin sahip olduğu cazibe tarafından iletildi
İngiliz fantezi. İngilizcenin sergilediği dramadaydı
Zenginlik ve Rönesans'ın ihtişamı,
Muhteşem ve zaman zaman Alplerin altında o kadar balkulla. İtalya
Rönesans dramatistlerimizi garip bir vahşi glamour ile büyüledi-
dış yarışma ve iç trajedinin kontrastı,
Radiance ve kasvet, kan dökülmesinin korkunç örnekleri, ihanet ve
Kahraman suçlardan ortaya çıkan kahramanlık. Dramımız bir
Ariosto'nun 'Suppositi'nin çevirisi ve Davenant'ın' Just
İtalyan.' Trajik kompozisyonun şafak vakti Greene,
'Orlando Furioso'nun bir kısmı ve Marlowe en çok
Malta Yahudi'nin köylerine parlak çalışmalar. Shakspere's
Beş oyun tartışmasız İtalyandır: Geri kalanların birçoğu
Popüler tada uygun İtalyan isimleri ile döşenmiştir. Ben Jonson
en ince komedisi 'Volpone' sahnesini attı
Venedik ve 'mizahındaki her insanın' ilk kadrosuna çizdi
İtalyan karakterler. Tourneur, Ford ve Webster
en iyi dramalarının İtalya'nın kötülüğünün trajik parlaklığı,
istisnasız, dakika ve dikkatlice çalışılan psikolojik
Büyük İtalyan suç masallarının analizleri. Aynı, daha az derecede,
Middleton ve Dekker için geçerlidir. Massinger Sforza'nın bir hikayesini yapar
Aile en iyi oyunlarından birinin konusu. Beaumont ve Fletcher
İtalyanlardan gelen komediler ve trajedilerin konularını çizin
romancılar. Fletcher, 'sadık çobanında' aktarıyor
Kuzeyde pastoral Tasso ve Guarini. Çok yakın
Marston ve İtalyan romanlarımız arasındaki bağlantı ve
Ford, İtalyan diyaloğunun pasajlarını tanıtmak için uygun olduğunu düşünüyor.
'Giovanni ve Annabella' ve 'Antonio ve Mellida' oyunları. Ama
İtalyan yaşamının ve edebiyatının ne ölçüde sahip olduğu en iyi kanıtı
Dramatistlerimizi etkiledi, aşağı çekilerek kolayca elde edilebilir
Halliwell'in 'eski oyunların sözlüğü' ve
Üçüncü dramanın İtalyan bir unvanı var. Bu arada bestelenen şiirler
Baş Dramatistler-Shakspere'nin 'Venüs ve Adonis', Marlowe'nin Kahramanı ve
Leander, 'Marston'un' Pygmalion 've Beaumont'un' Hermafrodit '-
Hepsi İtalyan tarzında, her ikisi de olan erkekler tarafından
Güney literatürünü inceledi veya güçlü estetiğine sunmuştu
etkiler. Dahası, Fletcher'dan Lyly'den Jonson'dan Maskeler,
ve Chapman'ın İngiliz mahkemesi tiyatrolarına kesin olarak reprodüksiyonları var
Floransa'daki Medici'ye sunulan bu festival yarışmasının
ya da Ferrara'daki Este ailesine. [20] Dramımız boyunca
İtalya'nın, doğrudan veya dolaylı etkisi, ya bizim
Konularla veya hayal güçlerini teşvik eden oyun yazarları
Böylece izlenecek. Yine de Elizabethan draması en yüksek anlamda
orijinal. En derin bilgeliğe sahip bir sanat eseri olarak ve
doğum yapan yaşın muhteşem bir şekilde açıklayıcısı, çok uzak
İtalya'nın aynı departmanda ürettiği her şeyi aşar. Bizim
Şairlerin daha erkeksi bir yargısı, daha ateşli fantezi, asil
Duygu, Dante'den başka her yaştaki İtalyanlardan daha. Ne İtalya
verilen, yaratılışa yönelik dürtü miydi, kalıplar değil
taklit edildi-hayal gücünün heyecanı çok fazla bir gösteri
ihtişam, üretim için kurallar ve kurallar değil-
Trajik güzellik, başarılı bir sanat geleneği değil.

Edebiyatımızın Elizabethan dönemi aslında dönemdi
Bu sırada en çok İtalyan ulusundan türetildik.

İtalyan dilinin incelenmesi, çalışmasıyla el ele gitti.
Yunan ve Latince, böylece üçü birlikte oluşturmak için katkıda bulundu
İngiliz tadı. Aramızda ve antik dünya dehasının
Tercüman olarak İtalya. Bu bağlantı da çok uzağa kırılmazdı
II. Charles dönemine. Milton'ın İtalya'ya borçlu olduğu açık değil
Sadece İtalyan sonnetlerinden, ama aynı zamanda sık sık bahsetmeden
Dante ve Petrarch nesir eserlerinde, imalarından Boiardo'ya kadar
ve Ariosto 'Cennet Kayıp' daki ve o
Muhtemelen Pulci, Tasso ve Andreini'den türetilmiştir. Gerçekten olurdu
İtalyanca sürekli bir damar izlemek için eserleri boyunca kolay
ayrıntılı olarak etki. Ama bundan daha fazlası, Milton'ın şiirsel tadı
General, aşinalık tarafından oluşturulmuş ve olgunlaşmış gibi görünüyor.
İtalyan dilinin armonileri. Eğitimdeki traktatında
Bay Hartlib'e hitap eden erkeklere talimat verilmesini önerir.
İtalyan sesli seslerin telaffuzunda, vermek için
Yaşanmışlık ve Ölüm için haysiyet. Bu hafif endikasyon malzemeleri
Milton tarafından kullanılan melodik yapı yönteminin anahtarına sahip
boş ayetinde. Armonileri dikkatlice inceleyenler
'Cennet Kayıp', ne kadar önemli olduğunu bilin.
En müzikal pasajlarında _o_ ve _a_ sesli harf sesleri. Sadece
Açık sesli harflerin sıvı ve sonouslu nükslerine bu dikkat
onu asimile etmeyi öneren bir şairden beklememiz gerektiğini
İtalyanların diksiyonu.

Milton yaşından sonra İtalya ve İngiltere arasındaki bağlantı
kesintiye uğradı. On yedinci yüzyılda İtalya'nın kendisi batmıştı
Karşılaştırmalı stupor ve literatürü önemsizdi. Fransa sadece değil
Avrupa'nın siyasi kaderlerini salladı, ama aynı zamanda öne geçti
entelektüel kültür. Sonuç olarak, şairlerimiz İtalya'dan
Fransa ve Fransız Ruhu İngiliz Edebiyatı'nı kapladı
Restorasyon dönemi ve William ve Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı.
Yine de bu uzun süreli tepki sırasında
İngiliz Edebiyatı, Elizabethanizm'de tezahür ettiği gibi, etkisi
İtalya tamamen soyu tükenmiş değildi. Dryden'in 'Boccaccio'dan Masalları' hayır
Şiirimize önemsiz katkı ve onun Palamon ve
Arcite, 'Chaucer aracılığıyla aynı kaynağa geri döner. Ama ne zaman,
Bu yüzyılın başında, Elizabethan geleneği yeniden canlandı, o zaman
İtalyan etkisi her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Metre
'Don Juan', önce Frere tarafından uygulandı ve sonra Lord Byron tarafından kabul edildi,
Pulci'nin oktav stanzası; Berni, folengo ve
Abbe Casti, Byron'ın parlaklığı ile kaynaştı ve yükseltildi
dahi yeni bir forma. Shelley'nin en güçlü sanat eserinin konusu
Beatrice Cenci. Rogers'ın şiiri 'İtalya' tarzında. Byron'un dramaları
esas olarak İtalyan. Leigh Hunt, Francesca da Rimini'nin hikayesini tekrarlıyor.
Keats, Boccaccio'nun 'Isabella'yı ele geçirir. Çağdaş şairlere geçmek,
Rossetti, metreleri ve tarzını İngilizce olarak alıştırmıştır.
En eski İtalyan liristleri. Swinburne en asil şarkısını
İtalya'da Özgürlük Ruhu. George Eliot ve Tennyson bile her biri
Bunlardan Boccaccio'nun hikayelerini ayete dönüştürdü. Mrs.
Browning'in şiirleri, 'Casa Guidi Windows' ve 'Aurora Leigh'
İtalyan düşünce ve İtalyan görüntüleri. Browning'in en uzun şiiri
İtalyan suçunun hikayesi; 'Erkekler ve Kadınlar' daki en iyi çalışmaları
Rönesans döneminin İtalyan karakterinin portreleri. Ama var
Sadece şairlerin ve işlerinin ortaya çıkabileceğinden daha fazlası,
İtalya ve İngiltere arasındaki bağlantıda. Şimdiye kadar bu bağlantı
Şiirsel hayal gücü söz konusu olduğundan, hayati önem taşır. Şair olarak
Kelimenin en gerçek anlamı, İngilizce yaşar ve sempati ile nefes alırız
İtalyanlarla. İltihaplamak için gereken manyetik dokunuş
Kuzey hayal gücü İtalya'dan türetilmiştir. Nightingales
Baharda meşe ve kayın polislerimizin rezonansını yapan İngilizce şarkısı
en saf melodi, ruhlarını suçlayan göçmen kuşlardır
güzellik ruhu ile güney ve Warble yerlisine geri dönen
Kendi dilinde odun notları.

Şimdiye kadar İngiliz şairlerin borcu hakkında ne söylendi?
İtalya, edebiyatımızın kabul edilebileceği anlamına gelebilir
Bir dereceye kadar İtalyanların paraziti. Böyle bir
SONUÇ Hiçbir protesto çok enerjik bir şekilde dile getirilemedi. Sahip olduğumuz şey
Doğrudan İtalyan şairlerinden türetilen, ilk olarak bazıları
Metres-özellikle sonnet ve oktav stanza, ikincisi
İngiltere'de asla sağlam bir kök almamıştı. 'Terza Rima',
Shelley, Byron, Morris ve Bayan Browning henüz olmadı
iklimlendirilmiş. Boş ayet, başlangıçta Surrey tarafından yeniden şekillendirilmesine rağmen
İtalyanların _versi sciolti_ üzerine geniş çapta ayrıldı
İtalyan emsali, önce decasyllabik yapısı ile
İtalyan ayeti Hendecasyltables'dan oluşur; ve ikincisi,
Daha büyük kuvvet, plastisite ve özgürlük. Spenserian stanza, yine,
literatürümüze özgü yeni ve orijinal bir metre; Olsa da
mümkün ama İtalyan lirik ayetinin karmaşık yapıları için,
'Peri Kraliçesi' için şekillendirilmemiş olabilir. Son olarak,
Sözde Kahraman Çarşı İngiltere'ye özgüdür; Her halükarda,
İtalyan sayaç ile ilgili hiçbir şekilde. Bu nedenle tek gerçek İtalyan
Egzotik literatürümüzde değişiklik yapmadan kabul edilen sonnettir.

Bir sonraki yerde, İtalyanlara birçoğunun konusuna borçluyuz
en ünlü dramalarımızdan ve ayetteki en keyifli masallarımız. Ancak
Bu tarihlerin ve masalların İngilizce tedavisi eşit derecede
bağımsız ve orijinal. Shakspere'nin 'Romeo ve Juliet' karşılaştırması
Bandello'nun hikayesi ile Webster'ın 'Malfy Düşesi' versiyonla
İtalyancadan ressamın 'Zevk Sarayı' ve
Boccaccio'nun 'Teseide' ile Chaucer'ın Şövalyesi Masalı
İngiliz şairlerinin İtalyan modellerini sadece kullandığı bir anda
Tuval olarak, özgürlükle doldurulacak ana hatlar gibi
canlı grupların bir gobleniyle işlemeli. Hiçbir şey daha tezahür etmez
İngiliz dehasının İtalyanca üzerindeki üstünlüğünden
yoğun tutku, derin analiz ve yaşamın dramatik nitelikleri
eylemde karakterin tasvir edilmesi. Shakspere'nin sadece kaba detayı
'Othello' Cinthio'nun roman koleksiyonunda bulunur; ama izin ver
Önyargısız bir okuyucu orijinali inceliyor ve artık olmayacak
Herhangi bir ihanet hikayesinden derinden etkilenen,
Kıskançlık ve şanssız masumiyet. Iago'nun Wily incelikleri,
Cassio'nun askerlik açıklığı, çalkantılı ve volkanik tutkular
Othello, Desdemona'nın cazibesi ve canlı tüm doku
'Othello'yu en muazzam varlıklardan biri yapan olaylar
Savaştaki karakterlerin trajedileri, Shakspere's ve sadece
Shakspere's. Bu örnek, gerçekten, tam olarak belirtmemizi sağlar.
İngilizcenin İtalya'ya borçlu olduğu ve aslında kendilerine ait olan şey. Hakkında hayal ettikleri ve hangi Circe ülkesinden
Arada ve sonra ziyaret ettiler, hayal gücüne geldi
ilham kaynağı ruhunu diken nefes. Onlara ülkeydi
Gizemli suçlardan, lüks bahçelerin ve muhteşem olan harikalar
Aşkın daha tutkulu ve hayatın daha pitoresk olduğu gökyüzü ve
Kuzeyimizden daha fazla siyah ve ihanetten daha fazla siyah
iklimler. İtalya, güçlü şairlerin geniş bir sihirbazıydı.
hayali macera arayışı, büyüleyici duyularla trod ve
hızlandırılmış darbeler. Ama duyduklarını dönüştüren güçlü beyin
ve o büyüleyici araziyi altın romantizm gibi oku ve gördüm
Ya da Sable Trajedi, kendilerine aitti.

İngiliz edebiyatı bir dahi literatürü tanımlanmıştır.

Sanattaki en büyük çalışmamız ilhamla çok fazla ulaşılmadı,
Zarif iyi tadı olan veya yönlendirilen duygulara alt
Klasik modellerin gözlemlenmesi, safların cüretkar salakları gibi
yaratıcı güç. Bu, bu takımyıldızın bir yargısı olarak doğrudur
Milton ve Dryden Meteor Byron'dan dramımıza diyoruz.
Şiirsel sistemimizin ve yıldızların Jüpiter ve Mars'ı
Shelley, Keats isimleri altında edebi silahlandırmamızı hangi çalışmaya çalıştırdı
Wordsworth, Chatterton, Scott, Coleridge, Clough, Blake, Browning,
Swinburne, Tennyson. İngiliz şairlerinden sadece çok azı var,
Papa ve gri, örneğin, dahinin özgür içgüdülerinin
Yansıtıcı yasalar tarafından sistematik olarak kontrol altında tutuldu
Anlama. Şimdi İtalyan Edebiyatı bu bakımdan hepsinden farklı
bizim. Gerçekten de Dante ile birlikte, bir literatür olarak başladı
dahi; Ancak burs ruhu, sallanmayı kadar erken varsaydı
Petrarch ve Boccaccio günleri ve onlardan sonra İtalyan
sürekli olarak bir tat literatürü. Bununla demek istiyorum ki
en büyük İtalyan şairleri stillerini doğru hale getirmeye çalıştı,
ilhamlarını düşündüklerine tabi tutmaya çalıştı
sağlam eleştirilerin kuralları ve onların
ifade etmek istedikleri konudan bağımsız olarak. .
İtalya'da çok erken gelişen antik çağ tutkusu,
Daha sonra İtalyan şairleri Horace'ın eline ve ayağını bağladılar.
Poliziano, bir mozaikte klasik yazarları yeniden üretmenin memnuniyeti oldu
Zarif çevirilerin çalışması. Tasso aslında bir yetenek adamıydı,
Kurala özenle dikkat ederek kesilmiş güzellik işleri üretmek
ve sanatının yöntemi. Ariosto bile onun hızının özgürlüğünü verdi
Reçete edilen zarafet kanonlarına ruh. İngiliz şairlerimiz varken
öğrenilenlerin görüşüne bakılmaksızın tasarlandı ve idam edildi
ve dil kullanımlarına itaat etmeden-shakspere,
Örnek, Aristoteles'i Defiance'de ayarlayan trajediler üretmek ve
Milton Yerli Deygizde Latinizmleri Yasavatıyor-İtalyan şairler
düşünce ve akademilerin gözlerinin önünde korku ile yazdı ve
Toskana dilinin saflığını korumak için her şeyden önce incelendi.
Sonuç, İtalyan ve İngiliz edebiyatlarının
Çok farklı mükemmellikler için seçkin. Tüm zorla
yaşamın, karakter ve eylemin dramatik sunumu, her şey
hayal gücünde cüretkar ve fantezi kaprisli, ne olursa olsun
Stil, orijinal ve izlenmemiş salonlardan kazanabilir
Eloquence, kendiliğinden ve yerliden elde edilen güzellik ne olursa olsun
Grace, İngilizlere bolca zenginliğe aittir. Diğer taraftan,
İtalyan şairler bize doğru ve incelenen şaheserler sunar
Diksiyon, dikkatle detaylandırılmış makinelerle ve bir stil ile
tek tip bir onurlu doğruluk seviyesinde tutulur. Zayıflık
İngilizlerin eşitsizlik ve savurganlıktan kaynaklanması; Bu
Kendine güvenen canlılığın zayıflığı, kuralın hoşgörüsüzü, sevinçli
kendi coşkulu kaynakları. İtalyanların zayıflığı
çekingenlik ve ılımlılık; Çok fazla yayılmayan zayıflık
aşırı ankal harcamalardan kaynaklanan yerli güç eksikliğinden
Bitiş, cila ve doğruluk kazanımı üzerine güç. Buradan
İki ülkenin birbirinden öğrenilecek her şeye sahip. Modern
İtalyan şairleri Shakspere ve Milton ile temas ederek arayabilir.
Kölelik Takipçiler tarafından onlara dayatılan trammellerden özgürlük
Petrarch; Tasso'nun özenli incelenmesi
hazır erişimi olmayan tüm İngilizlere önerilir
Yunan ve Latin edebiyatının şaheserleri.

Önceden baskın tonu fark ederek başka bir bakış açısı elde edilebilir
iki edebiyattan. İngiliz şiiri gerçekten harikasa,
trajik ve görkemli olana yaklaşır; Oysa İtalyanlar
Birleştirilen pürüzsüz ve hoş stilde tuhaf bir şekilde felicotous
eğlence ile pathos ve bölgenin ötesinde izinsiz girmez
yüceltme veya terör alanına güzellik. İtalyan şiiri
İtalyan resmine ve İtalyan müziğine benzer: ruhu yıkıyor
En ciddi konulara bile yatırım yapmak için bir sürü takılar
sevgi. Rembrandt ve Albert Duerer, trajedileri tasvir ediyor
Ciddi ve korkunç bir gerçekle kutsal tarih: İtalyan ressamlar,
Birkaç nadir ama ünlü istisna dışında, yaklaşmaktan küçül
Onları uyumlu melankoli dışında herhangi bir bakış açısından. Olsa bile
İngiliz şairler ruhu derinlemesine derinliklerine karıştırılarak
ve dünyanın kıç ve acı gerçeklerinin ciddi tanımlamaları:
İtalyan şairler her şeyi sanatsal bir altın pusuyla çevreleyin
uyum; böylece ruh, çekişmede hiçbir acı çekmez.
Saf güzelliğin iknaları.

       * * * * * *




_Popular tuskany_


Toskana'nın popüler şarkıları hakkında fark edilir bir gerçek
neredeyse sadece sevmeye adanmıştır. İtalyanlar genel olarak
Sınırımızın veya İspanya'nın sınırına benzemeyen bir ballad literatürü yok.
Asil ailelerinin trajik geçmişleri, büyük eylemleri
Ulusal Kahramanlar ve Yüzyıllar boyunca Ülkelerinin Acıları
savaş, rustik şiirlerinde çok az iz bıraktı. Öyle
bazı bölgelerin bunlardaki diğerlerinden daha az kısır olduğu doğru
geçmişin kayıtları. Örneğin, Sicilya Halkının Şiiri,
Ünlü Vespers'ın bir anısını korur; Ve bir veya iki korkunç
'La Donna'daki Rosmunda Masalı gibi yerli trajedinin hikayeleri
Lombarda, 'Baronessa di Carini'nin romantizmi ve sözde
Caso di Sciacca, halkın dudaklarında hala duyulabilir. Ancak
Bu istisnalar, büyük kütleye kıyasla önemsizdir.
Sevgi ile ilgilenen şarkılar; Ve o Toskana'yı bulamıyorum, nerede
Bu âşıkların dili en saftır ve sanatsal nerede
Yarış içgüdüleri en güçlü, yaklaşan bir şey var
Balladlarımıza. [21] Tuscan Contadini her zaman şarkı söylüyor olsa da,
nadiren olur

    Seçkin sayılar akışı
  Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
    Ve uzun zaman önce savaşlar.

Aksine, seslerinin çaldığını duyduğumuzda emin olabiliriz.
Zeytin-Groves veya Macchi aracılığıyla zikrediyorlar

    Biraz daha alçakgönüllü yatıyordu
  Günümüzde tanıdık mesele,-
  Biraz doğal üzüntü, kayıp veya ağrı,
  Bu oldu ve yine olabilir;

Yoksa, melodileri hiçbir şekilde homojen üzücü olmadığından, bazıları
İlkbaharın neşeli veya sevginin ecstasy'sinin ditty.

'Chevy Chase' baladlarımıza karşılık gelen her şeyin bu kusuru,
veya hala bir şiirde 'Sir Patrick Spens' veya 'Gil Morrice'
Geçtiğimiz yüzyılların hayatı ile çok önemli, daha da dikkat çekici
Çünkü İtalyan tarihi diğer ulusların tarihi üzerinde ayırt edilir
Şiirsel tedaviye tuhaf bir şekilde uygun trajik ataklar. Çoğu
Bunlar on dördüncü yüzyılda Dante'den anma aldı;
Diğerleri Boccaccio ve Cinthio'nun _novelle_'sinde somutlaştırıldı ve
Bandello, Shakspere dramalarına geçtiler, Webster,
Ford ve çağdaşları. Ama neredeyse bir yankı izlenebilir
Yakın zamanda toplanan popüler şarkıların tüm ciltleri boyunca. Biz
Bu gerçeğin bir açıklamasını kısmen koşullarda aramalı
İtalyan yaşamı ve kısmen İtalyan hayal gücünün doğasında.
İtalya'nın hiçbir yerinde,
genel olarak insanlar ve sempati yaratan büyük soylular
Clish. Yarımada'nın çoğunda siyaset çok
ya da sorumsuz prenslerin ellerine erken dönem
Despotlar gibi ya da devleti yöneten burgerler gibi
Palazzo Pubblio'nun duvarları. İnsanlar pasif kaldı
Çağdaş tarihin seyircileri. Konuların sadakati
İspanyol baladlarını canlandıran egemen, hizmetlilerin sadakati
sınırın trajik baladlarına hayat veren şeflerine,
İtalya'da yoktu. Ülke-folk,
Visconti veya Medici veya Malatesti, coşkusunu uyandırmak için yeterli
yerel ozanlar veya prenslerinin kutlamalarını çağırmak için
Ayette trajediler. Yabancı savaşların ve evin sefaletlerinin ortasında
Baskı, ayet ve şarkıdan talep etmek daha iyi görünüyordu
Hayatın sıkıntılarının hafifletilmesi, kişisel duyguların bir ifadesi,
bize uzaktan bize şiirsel görünen felaketleri kaydetmek
ihtişamlarında.

Bu popüler yaşam koşulları, ancak elverişsiz olmasına rağmen
Ballad şiirinin üretimi, ancak yeterli olmaz
İtalyanlar güçlü olsaydı, büyümesini kontrol etmek için kendi başlarına
bu tür literatüre doğası gereği. Gerçek sebep
Neden onların _volkslieder_ aşkları ve kişisel olarak bulunacak
hayal güçlerinin kalitesi. İtalyan dahisi yaratıcı değil
en yüksek anlamda yaratıcı. İtalyanlar da asla
Eski veya modern çağ, büyük bir drama veya ulusal üretti
Epic, 'aeneid' ve 'ilahi komedi' açıkça farklı
'Iliad' veya 'Nibelungen yalan söyledi.' Modern İtalyanlar,
yine, Fransızlardan, Almanlardan ve İngilizlerden ayırt edilir
Daha yaşlı bir Ağustos ve kesinlikle bilinçli mirasçılar olarak
klasik medeniyet. Roma'nın büyük anıları
Buluş Fakülteleri. Aynı zamanda küçülüyormuş gibi görünüyordu
trajik olanın temsilinden şiirleri ve
Ruh dikişleri. Neşeli, parlak veya
acınası. İnsan yaşamındaki dramatik unsur, dış
Çok güçlü bir hayranlık uyandıran şairin kişiliği
Ballad-bards ve oyun yazarlarımız,
İtalyan. Söylediğinde, kendi bireyini ifade etmeye çalışır
Duygular-sevgisi, sevinci, kıskançlığı, öfkesi, umutsuzluğu. .
kullandığı dil aynı zamanda doğrudan yoğunluğunda,
ve fantezi sergisinde hiperbolik; Ama bunlardan yoksun
Kişisel tutkunun şiirini bir araya getiren yaratıcı dokunuşlar
Sublimer Bölgesi. Yine, İtalyanlar
doğaüstü. Dinlenemeyen Wraith'ler çünkü aşkları hala
tatminsiz, gece boyunca ağlayan ve düşen sesler,
su ruhları ve orman perileri, gelecek sıkıntıların ikinci görüşü,
Ölümün sunumu, uyarılar ve takılar ve büyüler
tüm Kuzey uluslarının popüler şiirini doldurun, İtalyanca'da yok
Şarkılar. Tigri'nin koleksiyonunun tamamında sadece bir sözü hatırlıyorum
bir hayalet. İtalyanların batıl inançlarda yetersiz olması değil
her türlü. Herkes net bir göze olan inançlarını duydu, çünkü
misal. Ancak bu tür fetichism'leri onların
şiir; Ve Dante hariç en büyük şairleri bile,
yaratıcı olanı geliştirmek için hiçbir kapasite veya eğilim göstermediler
Gizemli içgüdülere hitap ederek yaratımlarının etkisi
huşu.

Gerçek şu ki, bir ırk olarak İtalyanlar
Güçlü olarak varoluşun pratik gerçeklerini kavramak
duygular. O rüya gibi çok az var _schwaermerei_
Kuzey halkı büyük ölçüde yetenekli. Gerçek küresi
dahi resim yapıyor. Hayal gücüne göz atan şey,
Diğer modern uluslardan çok daha iyi ifade ettiler. Ancak
Şiirleri, müzikleri gibi, trajik yüceltme ve
yaratıcı yaratılışın daha yüksek niteliklerinde.

Üretilen ulusun bunu söylemek paradoksal görünebilir
Dante. Ama yarışları bekar ve yargılamamayı hatırlamalıyız ve
Dahinin olağanüstü adamları. Petrarch, zarif sorun
Duygular, Boccaccio, hayatın tüm anahtarlarına çok hafifçe dokunan,
Ariosto, sonsuz Nisan'ın dudaklarında ve Tasso'nun gülümsemesiyle,
Kendini Pathos veya Pitoresk ile sınırladığında mükemmel yalnız,
az önce söylediklerimin istisnası yok. Yine de bu şairler takip etti
Sanatları bilinçli bir amaç. Yunanistan'ın trajik ihtişamı,
Roma Majesteleri, onlar tarafından bilinmiyordu. Çok daha fazlası doğru mu
İtalya'da popüler şiir, ekilmemiş kalplerinden ilerleyerek
köylüler ve ulusal karakteri sadeliğinde ifade etmek,
En büyük sanat eserlerinin hiçbirini göstermiyor
Ayet, destanlar ve dramalar, dövülebilir. Ama kendi alanı içinde
Kişisel duygu, bu popüler şiir zarif melodik,
Çıkmaz derecede zengin, doğrudan için modern literatürde benzersiz
Her tutku gölgesine verdiği ifade.

Signor Tigri'nin koleksiyonu, [22] dikkatimi sınırlayacağım
Bu yazıda, on bir yüz seksen beş _Rispetti_,
Dört yüz altmış bir _stornelli_ eklenerek. Rispetto,
Geçerken söylenebilir, İtalya'da yaygın olarak verilen isimdir
Kısa şiirlere, altı ila on iki satır arasında değişen,
Octave Stanza Prensibi. Yani ilk kısmı
Rispetto, alternatif tekerlemeli dört veya altı satırdan oluşurken,
_ripresa_ olarak adlandırılan bir veya daha fazla beyit şiiri tamamlayın. [23]
Stornello veya Ritournelle, asla üç satırı aşmaz ve borçlu
son satırın sonunda yaptığı dönüşe adı
Birincinin empatik kelimesi tarafından verilen kafiye. Browning, içinde
'Fra Lippo Lippi' şiiri, İngiliz kulakları ortak birine alıştı
Stornello türleri, [24]
Çiçek ve bununla tekerlemeler,:

    Fior di Narciso.
  PRIGIONERO D'Amore Mi Son Reso,
  Nel Rimirare Il Tuo Leggiadro Viso.

Tigri'nin isim verdiği bu iki tür şarkının bölümleri
Kadınların güzelliği, erkeklerin güzelliği, aşık olmak gibi,
Serenades, mutlu aşk, mutsuz aşk, ayrılık, devamsızlık, mektuplar, dönüş
eve, öfke ve kıskançlığa, vaatlere, entrikasyonlara ve sitemlere,
Kayıtsızlık, ihanet ve terk etme,
İhale tutkusunun çeşitli aşamaları tedavi edilir. Bütünüyle
On beş yüz aşk teması asla bırakılmaz. Sadece iki
Kişiler, 'Ben' ve 'Sen' olay yerine ortaya çıkıyor; Yine de çok taze ve çok
Çeşitli duygu ruh halleridir, bunları ilk kez okuyabilir
Çok fazla tokluk olmadan.

Bu ditties yazarlarını aramak işe yaramaz. Bazıları
on dördüncü yüzyıl kadar eski olabilir; diğerleri olabilir
dün yapılmış. Bazıları Toskana dağının yerli ürünüdür
Köyler, özellikle pistoja ve siena yuvarlak bölgelerin
En saf İtalyanca Apennines'in mahmuzları yereldir. Bazı,
Yine, özellikle Sicilya'dan gelen diğer illerden ithalat
ve Napoli, Toskana köylüleri tarafından yakalandı ve
tat ve stil; Hiçbir şey bir _volkslied_'den daha hızlı seyahat etmiyor. Doğmak
Bir sabah Napoli'nin gürültülü bir caddesinde veya yalnız yamaçlarda
Radicofani, hafta çıkmadan önce yüz ses tekrarlıyor.
Vagonlar ve pedlar, tepelerden uzak kasabalara taşır. BT
Balıkçılarla Körfez'den Körfez'e yüzer ve
uzak bir eyalette kışlasına askere. İlk kimdi
şekil ve form vermek? Kimse sormuyor ve kimse umursamıyor. Bir Öğrenci İyi
Bu konularda insanların alışkanlıklarıyla tanışmak, 'Eğer
Bir ditty yazarını biliyorlardı, öğrenmezlerse, çok daha az
Bunun bir bilgin olduğunu keşfettiler. ' Kadans alırsa
kulak, şarkıyı onurlandırılanlara yerleştirerek bir kerede kutsarlar
'Eski Lays' listesi. Dudaktan dudağa ve ilçeden geçmek
ilçe, ekleme ve değişiklik alır ve
İllerin bir puanı. Bu arada ruhundan gelen şair
İlk sabah bir çiçek gibi çiçek açtı, memnun kaldı
belirsizlik. Rüzgar dudaklarından şarkının devrine taşındı,
ve onu yüz tepe ve çayırlara ekledi. Bundan sonra
Bilge, gerçekten popüler tüm kompozisyonların doğumudur. Kim bilir, için
Örneğin, bu güçlü Alman korolarının çoğunun gerçek yazarı
Reform döneminde hangisi ortaya çıktı? Birincisi
Muhtemelen tek bir zihne ilham verildi; Ama melodi,
Bize ulaştı, binlerin ürünü. Bu,
Aynı şarkı farklı lehçelerde ve ilçelerde varyasyonlar
hediyeler. Bu arada, bazen yazarlığı izlemek mümkündür
ünlü bir doğaçlama için işaretli yerel karaktere sahip bir şarkının
köyü veya bu profesyonel rhymesters'lardan birine
Ülke-Folk Sevgiler kompozisyonunda istihdam etmek
uzaktan sevgililer. [25] Tommaseo, onun 'canti'nin önsözünde
Popolari, 'özellikle bir Beatrice di pian degli Ontani'den bahsediyor,
şiiri Pistoja dağlarında ünlü olan; Ve Tigri
Rispetti tarafından Cherubina adlı küçük bir kız ismine göre kayıtlar
Düzine, koyunlarını tepelerde izlerken. Şarkılardan biri
Koleksiyonu (s. 181) köye doğrudan bir referans içeriyor
mektup yazarı:-

  Salutatemi, Bella, Lo Scrivano;
  Non lo conosco e non chi si sia.
  Bir Mi Mi Pare Un Poeta Sovrano,
  Tanto Gli e Sperto Nella Poesia. [26]

Ben de üretimi ve yayılması hakkında yazarken
Bu aşk şarkıları, üç gün ve gece hatırlamaya yardımcı olamıyorum
bir zamanlar Cenova ve Palermo arasında denizde geçirdim,
Sicilya'daki alaylarına katılacak bazı askere. Onlar
Milano ve Liguria'dan bayanlardı ve harika bir
Şiir besteleme ve şarkı söyleme zamanlarının bir kısmı. Bunlardan biri vardı
ince bir bariton sesi; Ve güneş battığında, yoldaşları toplandı
onun etrafında ve onlara şarkı söylemesi için yalvardı 'Con Quella Patetik Tua
Voce. ' Daha sonra saatlerce şarkı söyleme, düşük monoton melodiler
Ditties, gecenin huzuruyla harika bir şekilde uyuyor, yani
gökyüzünün ve tüm yıldızlarının yansıtıldığı açık ve sakin
Bir rüyada olduğu gibi hareket ettiğimiz deniz. Bazen şarkılar
İtalya'da olağan olduğu gibi, çoğunlukla ortaya çıkan kışkırtan konuşma
'Le Bellezze Delle Donne.' Bir zamanlar animasyonlu bir tartışma
Sarışınların ve esmerlerin göreceli değerleri hakkında neredeyse sona erdi
Kavga, tüm grubun en küçüğü, yaklaşık bir çocuk
on yedi, gözlerini teatral olarak teatral olarak kaldırarak anlaşmazlığa bir duruş
ve cennete kollar ve ağlıyor, 'tu sei innamorato d' una grande diana
CACCIATRICE NERA, ED IO D 'UNA Bella Venere Bionda. Onlar olsa da
Ancak köy çocuklar, tartışmalarla birkaç görüşlerini desteklediler
Firenzuola'ya değersiz değil ve en büyük incelikleri gösterdi
neredeyse hiç başarısız olabilecek bir konunun tedavisinde hissetmek
Herhangi bir gizli kaba olduğunu ortaya çıkarmak için.

Tigri tarafından toplanan tüm İtalyan aşk şarkılarının saflığı çok
dikkat çekici. [27] İçlerinde ifade edilen tutku oryantal olmasına rağmen
Bir bakire kulağını rahatsız edebilecek bir kelime düşmez. .
Aşıkların bir arzusu evlilikte ömür boyu bir birliktir. _Damo _--
Toskana'da bir tatlım olarak adlandırılır-o kazanana kadar
Gelecekteki kayınvalidesinin onaylanması ve kızı yasaklar
Geceleri onunla konuşmak için evini terk etmek için mahkeme:-

  Dice Che Tu Ti Affacci Alia Finestra;
  Ma non ti zarfı che tu vada fuora,
  Perche, La Notte, E cosa Disonesta.

Aşkının tüm dili saygılıdır. _Signore_ veya benim
Soul, _Madonna, Anima Mia, Dolce Mio Ben, Nobil Persona, _
Metresine yaklaştığı hayranlık şartları. .
Manzoni'nin bu kadar iyi sahip olduğu duygu ve mükemmel üreme yüksekliği
Renzo ve Lucia'nın aşklarında tanımlanan
İtalyan ülke-folk. Gerçek nezaketin hayır olmadığının bilincinde
Doğum veya servet meselesi:-

  Poverezza başına e tu non mi lasciar,
  Che Poverta Non Guasta Gentilezza. [28]


Bu kendi içinde önemli bir kültür unsurunu oluşturur ve
bir dereceye kadar yüksek romantik niteliklerini açıklar.
ateşli şiir. Topraklarının güzelliği hala daha fazlasını ortaya koyuyor. 'O
Fortunatos nimium sua si bona norint! ' Virgil'in ünlemi o kadar doğru
Şimdi olduğu gibi, İtalyan ülke-folk işçilerini söylediğinde biraz
On dokuz yüzyıl önce. Kuzeyden bir gezgin için bir
bunların bulunduğu ülke arasındaki kontrastta bile patos
Daha mutlu bir iklim zahmetinin çocukları ve bu kasvetli, kış dövülmüş
kendi köylülerimizin hayatlarını geçtiği tarlalar. Soğuk geceler ve
Toskana baharın sıcak günleri İsviçre yazına benziyor. Zengin yapıyorlar
Mera ve dayanıklı bir insan ırkı. Mısır ve yulaf ve çavdar izleri
Meadows sarı ile tam çiçekte keten yamaları ile alternatif
Buttercups veya pembe pembe robin ile; Genç sarmaşıklar koşuyor
Daldan Elm ve Dut dalına kadar, sadece yaprağa geliyor.
Kavaklar parlak yeşil yapraklarla taze. Bunun eşiğinde
Çiçek açan sade ayaklı antik şehirler tepelerle çınladı, bazıları yükseliyor
Karlı apennines, bazıları beyaz manastırlarla kaplı ve pırıl pırıl
Villalar. Cypreses ateş, siyah ve spirelike, gri bulutların ortasında
yamaçlarda zeytinler var; Ve üstünde, bitki örtüsü sınırlarının
Çorak kaya, Ilex ve Arbutus kitleleri ile serpiştirilmiş
Kestane ağaçları henüz yaprakta değil. Erkekler ve kadınlar işyerinde her yerde,
Büyük beyaz öküz ile çiftçilik veya toprağı altıda tiring yapmak
Ayaklar uzunluğunda-Sabelli Ligones. Nightingales'ın şarkıları
Akasya ağaçları ve havada tekerlekli kırlangıçların keskin çığlığı, karıştı
her zaman ülke insanlarından yükselen monoton ilahi ile
onların zahmeti. Burada ve orada tepenin yurtlarının olduğu Vantage noktalarında
Çiçek benzeri küme beyaz köylerine batırma
çan kuleleri. Veglia ya da akşam randevusu var
Aşıklar, Serenades ve Balls ve Feste,
Popüler âşıklarda gerçekleşir. Tabii ki olmaz
Bu resmin daha koyu tonlarını boyamak zor. Sonbahar geliyor,
Lucca ve Siena ve Pistoja Contadini'de çalışmaya gittiğinde
Maremma'nın veya Korsika ve Sardunya'nın kararsız bataklıkları.
Kasvetli batıl inançlar ve kalıtsal nefretler,
Hayat harici olarak çok adil. Yüzyılların kötü hükümeti saptırdı
Birçok yönden bir insanın içgüdüleri doğal olarak hafif ve neşeli ve
barışı seven. Ama doğanın insanları mutlu edebildiği sürece, bunlar
Kocası kesinlikle şanslı olarak kabul edilecekler ve şarkılarında biz
Partlerinde güneşli olandan başka türlü olanı hatırlatmak için çok az şey bulun. Bu _Volkslieder_'in bir çevirmeni zorluklarla mücadele etmek zorundadır
sıradan türden yok. İfadelerinin tazeliği, kendiliğindenlik
Duyguları ve onların uyarılmamış kadanslarının melodisi
eşsiz. Yine de sık sık görülen etkileri
En hayali görüntülerden nesir diline geçişler.
Hiçbir öğrenci bir yabancıda rakip olmayı umamaz, çoğalmak için çok daha az
dil, öğretilmeyen ayetin cazibesi
Aşıkların dudaklarında yazılmamış ve hangi
asla şarkı söylemekten ayrılmamalıdır. [29] Ayrıca,
Popüler Rispetto'nun yapısındaki özellikler. .
Aynı ifadenin küçük varyasyonlarla sürekli tekrarlanması,
Özellikle Tuscan'ın _ripresa_ kapanış satırlarında
rispetto, bu dittislere antika bir güç ve lezzet verir,
kendi balladlarımızda takdir ettiğimiz, ancak kolayca,
Çeviri, zayıflığa ve tatsızlığa dönüşür. Toskana
Rymester, yine, kendisine en üst düzeyde lisansa izin verir. Olağan
_bene_ ve _piacere, oro_ ve _volo, ala_ gibi sadece varlıkları bulun
ve _alata_, tekerlemeler yerine; Bu tür uzaktan benzerlikler
_colli_ ve _poggi_, _lascia_ ve _piazza_ olarak ses
nadir. Bu tekerlemeleri 'ev' ve 'yalnız', 'zaman' birleştirerek eşleştirmek için
Ve 'parıl', & c, elbette zorluksuz bir mesele olurdu; Ama o
bazı istisnalar dışında, korumak için en iyi gibi görünüyordu,
İngiliz kulağının gerektirdiği gibi bir doğruluk. Ancak korkuyorum,
Sonuçta, başka bir iklime nakledilen bu vahşi şarkı akışları
ve bir çitçiye yerleştirilmiş, görünecek ama yan tarafta soluk ve telaşlı
Toskana Tepeleri'nin soygun kardeşleri.

Aşağıdaki serenatta, özelliklerin birçoğu
Olduğunu fark ettim. Ayrıca usulsüzlüğüne de bağlı kaldım
Genellikle şiirin ortası hakkında gözlemlenebilen kafiye (s.
103):-

  Uyumak ya da uyanmak, tatlı yüzün,
  Fuar ve hassas kaşlarını kaldırın:
  Bu hala yerdeki sevginizi listeleyin;
  Seni şimdi pencerenize çağırıyor:
  Ama seni bırakacak evi değil, teklif veriyor,
  Geceden beri bu buluşmadı.
  Pencerenize gel, içinde kalın;
  Onsuz duruyorum ve şarkı söylüyorum ve şarkı söylüyorum:
  Pencerenize gel, evde kal;
  Onsuz duruyorum ve inliyorum.

İşte daha ateşli bir karakterin bir serenat (s. 99):-

  Seni ziyaret etmeye geliyorum, güzel kraliçem,
  Seni ve sanatın sahip olduğun ev:
  Dizlerimin üzerine uzun süredir kraliçem,
  Boşlukların sırtının yer aldığı yeryüzünü öpüyorum.
  Dünyayı öpüyorum ve duvara bakıyorum
  Nereden gidiyorsun, Hizmetçi İmparatorluk!
  Dünyayı öpüyorum ve eve bakıyorum
  Bu yüzden en çok, kraliçe en güzel!

Bir sonraki aşamada, bütün geceyi altına geçen sevgilim
Tatlım'ın penceresi, günün kırılmasında ayrılır. Hissi
şafaktan önceki yarım saat, çan sesi yükseldiğinde
büyüyen ışık ve her ikisi de günün parıltısına ve gürültüsüne bir başlangıç ​​oluşturur,
çok bilinçsiz şiirle ifade edilir (s. 105):-

  Şafak vaktini görüyorum, şimdi akran yapmaya başladım:
  Bu yüzden izin alıyorum ve şarkı söylemeyi bırakıyorum
  Pencerelerin nasıl uzakta açıldığını görün,
  Ve sabah çanlarını, nasıl çaldıklarını duyun!
  Cennet ve Dünya aracılığıyla zil seslerinin sesleri;
  Bu nedenle, parlak yasemin çiçeği, tatlı hizmetçi, veda!
  Cennet ve Roma aracılığıyla zil sesi çıkarır;
  Veda, parlak yasemin çiçeği, tatlı kızlık gül!
Bir sonraki daha ilginç (s. 99):-

  Gece geliyorum, geliyorum, ruhum alev alıyor;
  Tatlı uykunun bu adil saatine geliyorum;
  Ve seni uyandırmalı mıyım, bu bir utançtı.
  Uyuyamıyorum ve lo! Uykunu kırıyorum.
  Uyanmak için derin dinlenmelerinden utanç duyuyordu;
  Aşk asla uyumaz, ne de blest'i sevenler.

Çok fazla rispetti, sevgililerin basit panyrikleridir.
Güzellik cenneti ve yeryüzü aranan benzerlik bulun. .
Aşağıdaki şarkıdaki ilk satırın iltifatı mükemmel (s.
23):-

  Güzellik seninle doğdu, adil hizmetçi:
  Güneş ve ay size eğilimli;
  Beyazlığı koydu karda
  Zengin ve ışıltılı renk tonu yükseldi:
  Saint Magdalen saçları bağlanmamış,
  Ve Cupid sana nasıl yaralanacağını öğretti.
  Kalpler nasıl yaralanır Dan aşk tanrısı öğretti:
  Güzelliğin beni sevgiden itiyor.

Bir sonraki bayan Aralık ayının çocuğuydu (s. 25):-

  O Güzellik, kış gecesinde doğdu,
  Lekesiz kar ayında doğdu:
  Yüzün çok parlak bir gül gibi;
  Annen seninle gurur duyabilir!
  Gururlu olabilir, Lady of Love,
  Böyle güneş ışığı evini yukarıda parlatıyor:
  Gururlu olabilir, Cennetin Leydi,
  Evine böyle güneş ışığı verilir.

Deniz rüzgarı bir diğerine güzelliğin kaynağıdır (s. 16):-

  Hayır, harikasınız çok adil değilsin;
  Sizin için denizin yanında doğdu:
  Deniz dalgaları sizi taze ve adil tutuyor,
  Yapraklı dikenlerinde güller gibi.
  Gülün üzerinde gül büyürse,
  Gülleriniz orta kışlı allıktan;
  Güller gül yatağında çiçek açarsa,
  Yüzünüz hem beyaz hem de kırmızı gösterebilir.

Dördüncünün gözleri, oldukça yeni ve orijinal bir
moda, yıldızlara (s. 210):-

  Ay, yatma davasını yükseltti
  Sevginin yüzünden önce ilahi.
  Cennette kalmayacağını söylemek,
  Onu parlatan şeyi çaldığın için:
  Yüksek sesle üzüntü wan ile ağlıyor,-
  Yıldızlarına ve ikisinin gittiğini söyledi:
  Orada değiller; Şimdi onlara sahipsin;
  Onlar parlak kaşlarındaki gözler.

Kızlar da sevgililerini övmeye daha az hazır değiller, ama
Fiziksel mükemmellik konusunda çok fazla yaşıyor. İşte hoş bir selamlama (s.
124):-

  O hoş geldiniz, hoş geldiniz, Lily White,
  Tüm vadinin en adil gençliği!
  Seninleyken ruhum hafif;
  Donuk melankoli kovuyorum.
  Kalbimden tüm üzüntüyü kovuyorum:
  O zaman hoş geldiniz, canım bu sanat!
  Tüm üzüntüyü yanımdan kovuyorum:
  O zaman hoş geldiniz, ey aşkım, gururum!
  Tüm üzüntüyü çok uzakta kovuyorum:
  O zaman hoş geldiniz, hoş geldiniz, aşk, güne!

Bir zambak görüntüsü bir sonraki bölümde çok güzel muamele görüyor (s 79):-

  Pencereme bir zambak yestreen diktim;
  Yestreen'i ayarladım ve günümüze fırladı:
  Mandağı açtığımda ve penceremden dışarı eğildiğimde,
  Güzel fincanıyla yüzümü gölgeledi.
  Ey Lily, zambak, ne kadar uzun büyüdüğün!
  Seni ne kadar çok sevdiğimi hatırla, kendim.
  Ey Lily, zambak, gökyüzüne büyüyeceksin!
  Seni sonsuza dek sevdiğimi ve aye'yi hatırla.

Bir çiçek gibi büyüyen aşk düşüncesi başka bir dönüş alır
(s. 69):-

  Yonder Hill'de bir çiçek gördüm;
  Ve bu yüzden o zamanlar doğabilir mi?
  Buraya Bower'ımın içine dikerdim
  Ve hem Havva hem de Sabah sulayın.
  Küçük su gövdeyi çok düz istiyor;
  'Bu, kader gibi bir aşk lambalı şişman.
  Küçük su kökü çok güçlü istiyor:
  Uzun süren bir aşk lambil.
  Küçük su çiçeği istiyor, bu yüzden parlaklık:
  'Bu bir aşk lamyalı yeşil.

Kıskanç diller bir kıza teninin iyi olmadığını söyledi. O
Cevaplar, Virgil'in 'Alba Ligustra Cadunt'un gibi görüntülerle,
Vaccinia Nigra Leguntur '(s. 31):-

  Kahverengi olduğum keder olmadığını düşünüyorum
  Çünkü tüm esmerler saltanat için doğar:
  Beyaz kardır, ama aşağı doğru;
  Karabiber krallarının küçümsemesi gerekmez:
  Beyaz kar valiler üzerinde haşırlı yatar
  Karabiber yüzsüz ölçeklerde tartıldı.

Başka bir şarkı aynı konuda çalışır (s. 38):-

  Bütün dünya bana kahverengi olduğumu söylüyor
  Kahverengi toprak bize iyi mısır verir:
  Karanfil pembe, kahverengi olsa da,
  Yine de gururla elinde.
  Aşkımın siyah olduğunu söylüyorlar ama o
  Bana bir melek formu gibi parlıyor:
  Aşkımın gece kadar karanlık olduğunu söylüyorlar;
  Bana göre bir ışık şekli gibi görünüyor.

Bir sonraki bahar şarkısının tazeliği,
Normandiya'da Val de Vire (s. 85):-

  Mayıs ayının ilk sabahıydı,
  Yakın içine bir çiçek koparmaya gittim;
  Ve orada bir Kuş Woodland Gay buldum,
  Sessiz Saat Aşk Şarkılarıyla Fırlattı. Ey Bird, Fuar Floransa'dan fliest, nasıl
  Sevgili aşk başlıyor, şimdi bana öğretiyorum!-
  Aşk Müzik ve Şarkı ile Başlar,
  Ve üzüntü ve iç çekişlerle biter.

İlk bakışta aşk tarif edilir (s. 79):-

  Tanıştığımız an,
  O an aşk yenmeye başladı:
  Verdiğimiz ve yemin ettiğimiz bir aşk bakış
  Asla Evermore'a ayrılmamak;
  Birlikte yemin ettik, derin iç çektik,
  Ölümün uzun uykusuna kadar asla ayrılmaz.

Burada da ilk aşk günlerinin bir anısı (s. 79):-

  Hatırlarsam, Mayıs
  İkimiz arasında aşk başladığında:
  Yakındaki güller eşcinseldi
  Kirazlar dalda karardı.
  Ey kiraz siyah ve armut çok yeşil!
  Kızlık Fuarı Sen Kraliçesin.
  Siyah kiraz ve tatlı armut meyvesi!
  Tatlım sen kraliçesin, yemin ederim.

Troth, bunlar gibi vaatlerle doludur (s. 230):-

  Ya da seni bırakıyorum, ilahi seviyorum
  Ölü diller karıştıracak ve konuşacak,
  Ve koşmak nehirler şarapla akar,
  Ve balıklar sahilde yüzüyor;
  Ya da seni terk ediyorum ya da kaçıyorum, bunlar
  Limonlar turuncu ağaçlarda büyüyecektir.

Kız bu modadan sonra aşkını itiraf ediyor (s. 86):-

  Dalgalı denizden geçerek,
  Ne yazık ki, zavallı kalbim düşüyor;
  Denizcilerin beni getirdiğini;
  Düştüğünü görmediklerini söylediler.
  Denizcilere bir ve iki sordum;
  Sana verdiğimi söylediler.
  İki ve üç denizcilere sordum;
  Sana verdiğimi söylediler.
Sevgiden deniz olarak konuşmak nadir değildir. İşte meraklı bir oyun
Bu görüntü üzerine (s. 227):-

  Ho, Cupid! Sailor Cupid, Ho!
  Bana bir süre içinde bu kabuğunu ödünç ver;
  Dalgalarda gideceğim,
  Bir zamanlar benim olan aşkımı bulmak için:
  Ve eğer onu bulursam giyecek
  Boynunun etrafında çok adil bir zincir,
  Boynunun etrafında ışıltılı bir bağ,
  Dört yıldız, bir zambak, elmas.

Aynı düşüncenin ikinci satırda meydana gelmesi de mümkündür
bir sonraki ditty (s. 120):-

  Dünyanın altında bir yol yapacağım
  Denizi geçip sana gelmek için.
  İnsanlar gittiğimi düşünecek;
  Ama canım, seni göreceğim.
  İnsanlar öldüğümü söyleyecek;
  Ama gülleri beyaz ve kırmızı koparacağız:
  İnsanlar Aye için kaybolduğumu düşünecek;
  Ama gülleri koparacağız, sen ve ben.

Tüm küçük günlük olaylar aşk tarafından güzelleştirilir. İşte bir
Mason'a penceresini bu kadar yaklaştırdığı için teşekkür eden sevgilim
geçerken sevgilisini görebileceği yol (s. 118):-

  Best Mason'un eli
  Bu evim yol kenarında,
  Ve penceremi alçak ve geniş yaptı
  Aşkımın geçmesini izlemem için.
  Ve eğer ne zaman geçerse,
  Pencerem oldukça yaldız olmalı;
  Ve ne zaman gittiğini biliyorsam,
  Pencerem Flower-Besprent olmalı.

İşte güzel mektuplarından birini hatırlatan bir kibir
Felsetratus, sevgili ayak izlerine denir
_ [Yunanca: Erereismena Philempta] _ (s. 117):-

  Ne zaman geçtiğini görüyorum;
  Oturup attığınız adımları sayıyorum:
  Adımları atıyorsun; Oturup iç çekiyorum:
  Adımdan sonra, iç çekim uyanık.
  Söyle bana, daha bol olan sevgili aşk
  İç çekerim mi yoksa yerdeki adımlarınız mı?
  Söyle bana, en çok olan sevgili aşk
  Işık adımlarınız mı yoksa maliyeti mi?

Bir kız sevgilisinin evini göremediğinden şikayet ediyor (s. 117):-

  Kafanın üzerine yaslanıyorum ve ileri bakıyorum
  Sevgilimin yaşadığı evi görmek için.
  Mürjimi bozan kıskanç bir ağaç yetiştiriyor:
  Bu tepelere koyan adam lanet olsun!
  Ama bu kıskanç dalların hepsi sapmadığında
  Sonra delikanlıımın kulübesini göreceğim:
  Bir kez o ağaç tepelerden köklendiğinde,
  Sevgilimin yaşadığı evi göreceğim.

Aynı ruh halinde, sevgilisinden yeni ayrılan bir kız
Seyahat ettiği tepeye kızgın (s. 167):-

  Görüyorum ve görüyorum, ama ne yapacağımı görmüyorum:
  Yaprakların ağacın üzerindeki atremble olduğunu görüyorum:
  Aşkımı gördüm. Tepede durdu
  Yine de onun Lea'ya düşmediğini görün.
     Ey Hair Hill, ne yapacaksın?
     Ona senden yaşa ya da ölü soruyorum. Ey Hair Hill, ne olacak?
     Ona senden yaşa ya da ölü soruyorum.

Devamsızlık içinde tüm aşk şarkıları çok ilginç. İşte bir
Kreşimlerimizi akla çağırıyor (s. 119):-

Ben çok özgür bir kuş olurdum
Uçmak için kanatlarım olduğunu:
O pencereye kaçardım
Nerede aşkımın durur ve bütün gün öğütür.
Öğütme, değirmen, öğütme; Su derin!
Öğütemem; Aşk beni ağlatıyor.
Öğütme, değirmen, öğütme; Sular akıyor!
Öğütemem; Aşk beni çok boşa harcıyor.

Bir sonraki modadan sonra başlar, ancak çok duşa girer
Benedictions (s. 118):-

  Tanrım ben yutmak özgür mıydım
  Uçmak için kanatlarım olduğunu:
  Miller'in kapısının üzerine olurdum
  Nerede aşkımın durur ve bütün gün öğütür:
  Kapının üzerine, eşik üzerine,
  Aşkım nerede kalır;-Tanrı onu hala korusun!
  Tanrı aşkımı korusun ve kutsanmış ol
  Onun evi ve benim için evimi kutsasın;
  Evet, her ikisi de ve her zaman körel
  Sevgilimin evi ve diğerleri!

Bahçesinde evde yalnız kız, uçan bir odun-dove görüyor ve
çağrılar (s. 179):-

 Ey Dove, Yonder Hill'e en açık olan,
  Sevgili Güvercin, Rock Hast'ta yuvasını yapan,
  Pinyon çekimden bir tüy bırakmama izin ver
  Çünkü beni en çok seven ona yazacağım.
  Ve yazdığımda ve netleştirdiğimde,
  Sana tüyünü geri vereceğim, çok canım:
  Ve yazıp mühürlediğimde
  Sana tüy aşk yükleni vereceğim.

Bir yutkunma aynı tür hizmeti vermesi istenir (s. 179):-

 O yutma, yutma, havada uçma,
  Dön, dön, ben prithee, yukarıdaki uçuşunuzdan!
  Bana kanadından bir tüy ver çok adil
  Çünkü aşkıma bir mektup yazacağım.
  Yazdığım ve netleştirdiğimde,
  Sana tüyünü geri vereceğim, yutma canım;
  Beyaz kağıt üzerine yazdığımda,
  Yapacağım, yemin ederim, tüyünüzü doğru eksik;
  Bir zamanlar altın yaprakları üzerine yazıldığında,
  Sana kanadın ve uçuşunu çok cesurca vereceğim.


Tennyson'un 'Prenses' şarkısında çok önce, öyle görünüyor ki
Kırlangıçlar sevginin favori habercileriydi. Bir sonraki şarkıda
tercüme, bir düşüncenin hassas varyasyonla tekrarlanması
karakterle dolu (s. 178):-

  O yutmak, tepenin üzerinden uçmak ve sade,
  Eğer aşkımı bulmalıysan, oh gel onun gel!
  Ve ona söyle, bu dağlarda kalıyorum
  Evini bulamayan bir kuzu olarak bile:
  Ve ona söyle, ben hepsini bıraktım, yalnız kaldım
  Çiçekleri abartılı bir ağaç olarak bile:
  Ve söyle ona, ben eşim olmadan kaldım
  Dalları ıssız bir ağaç olarak bile:
  Ve söyle ona, rahatsız oldum
  Meadows üzerindeki çimler ölse bile.

Aşağıdakiler, bayanlarını izleyen bir kız tarafından konuşuluyor
sonbahar hizmetlerinden ovada geri dönen köy ve
Damo sonuncusu (s. 240):-

  Ey canım aşkım, çok geç geliyorsun!
  Bu arada seni ne buldu?
  Yoldaşlarınızın kapıyı geçtiğini gördüm,
  Ama yine de sen değil, sevgili kalp, sen değilsin!
  Ama biraz daha kalırdın,
  İç çekmelerle beni ölü bulurdunuz;
  Ama bir süre beni ağlamaya devam edersin
  İç çekmelerle beni ölürken bulurdunuz.

_Amantium irae_ bu rustik dittislerde de bir yer bul. Bir Kız
Sevgilisine açıklıyor (s. 240):-

  Twas bana söyledi ve gerçek için kefil oldu,
  Akrabınız Wroth olabileceği gibi wroth;
  Beni sevmek için sana yemin ediyorlar
  Benim yüzümden sana yemin ediyorlar;
  Babanız, annen, tüm halk,
  Çünkü beni seviyorsun, chafe ve boğul!
  Sonra kith ve akrabanızı rahatlatın;
  Onları rahat et ve ölmeme izin ver:
  Tüm klanını rahatlatın;
  Onları rahat et ve öldüğümü gör!

Bir diğeri de Damo'nun davasını bir rakibe ödediğinden şüpheleniyor (s.
200):-

  Pazar sabahı iyi biliyordum
  Girişli giyinmiş nerede ayaklarını çevirdin;
  Ve birçoğu da gördü
  Ve bana sokaktan söylemeye geldi:
  Ve konuştuklarında gülümsedim, ah ben!
  Ama odamda özel olarak ağladı;
  Ve konuştuklarında gurur duymak için şarkı söyledim
  Ama sadece odamda içini çektim.

Sonra uzlaşma gelin (s. 223):-

  Barış yapalım, aşkım, mutluluğum!
  Çünkü acımasız çekişme artık süremez.
  Eğer nay dersen, yine de evet diyorum:
  Beni twixt ve sen savaş yok.
  Prensler ve güçlü lordlar barış yapar;
  Ve böylece sevenler Twain, ben wis:
  Prensler ve askerler ateşkes imzalar;
  Ve bizim gibi iki sevgilim de olabilir:
  Prensler ve potentates aynı fikirde;
  Ve arkadaşlar senin ve benim gibi olabilir.

Aşağıdakiler hakkında çok fazla karakter var, bu
Damo (s. 223):-

  Yonder dağ yüksekliği olarak,
  Sevgili isminizi düşünmeye başladım;
  Sodda sıkılmış ellerle diz çöktüm,
  Ve utançla ihmalimi düşündüm:
  Taşın üzerine diz çöktüm ve yemin ettim
  Sevgimiz şimdiye kadar çiçek açmalı.

Bazen sevgi dili daha yaratıcı bir ton alır,
Aşağıda (s. 232):-

  Sevgili, yukarıdaki cennete ne zaman monte ediyorsun,
  Senin elimde kalıyorum kalbim:
  Göğsünüze sen beni sevgiyle sıkacaksın
  Ve seni Rabbimize götüreceğim.

  Rabbimiz, o aşkımız çok gerçek bilindiğinde,
  İki kalbimizi tek başına bir kalbimle yapacak;
  Bir kalp iki kalbimizi yapacak, dinlenmek
  Cennette körlüğün ihtişamının ortasında.

Bu kadındı. İşte adamın (s. 113):-

  Eğer tüm sevginin efendisi olsaydım,
  Seni hala sanattan daha güzel yapardım:
  Eğer tüm zenginliğin ustası olsaydım,
  Çok altın ve gümüş olmalı, tatlım:
  Eğer cehennem evinin efendisi olsaydım,
  Tatlı yüzündeki yüzsüz kapıları çırpırdım;
  Veya temizleme ruhlarının yaşadığı yeri yönetti,
  Seni bu ceza alanından kurtarırdım.
  Cennette miydim ve gelmelisin
  Seni oda yapmak için bir kenara bırakırdım;
  Cennette miydim, orada iyi oturmuş muydum
  Seni vermek için yerimden ayrılırdım, fuarım!

Bazen, ama çok nadiren, tuhaf görüntüler tutkuyu giydirmek için aranır,
Aşağıda olduğu gibi (s. 136):-

  Cehenneme gittim ve sonra geri döndüm:
  Ah ben! Ne yazık ki! Orada olan insanlar!
  Birçok mumun yandığı bir oda buldum,
  Ve aşkımın içinde orada duran gördüm.
  Beni gördüğünde neşeden memnundu,
  Ve sonunda dedi ki: tatlı ruhum;
  Uzun zamandır hatırladın, çok canım,
  Bana ne zaman söyledin, tatlı ruhum?
  Şimdi beni ağzından öp, sevgili, burada;
  Kiss beni bir kez Pine için durabilir!
  Çok tatlı, ah ben, sevgili ağzın, çok canım
  Merhametin PRITHEE MUTS MENT!
  Şimdi, aşk, beni öptüğün için, şimdi diyorum
  Aye için burayı tekrar terk etmemeye bakın.

Veya tekrar bu (s. 232):-

  Duyduğum Methinks, ağlayan bir ses duyuyorum:
  Tepenin ötesinde havada yüzer.
  Sevgilim bana yükselme teklif etmek için geliyor
  Hemen cennete doğru hoşlanıyorsam.
  Ama ona cevap verdim ve ona hayır dedim!
  Senin için cennetimi, cennetimi verdim:
  Birlikte cennete gidene kadar
  Yeryüzünde kalacağım ve güzel gözlerini seveceğim.

Ama o kadar uzak ve ürkütücü düşüncelerle değil, Rustik Muse
İtalya başarılı bir şekilde başa çıkabilir. Aşağıdaki çok daha iyi
Aşk-Sadeliğin Yarım Oyuncu Açıklaması (s. 71):-

  Ah ben, ne yazık ki! Nasıl iç çekeceğini bilmeyen!
  İç çekimlerin şimdi tam olarak öğrendim:
  Ne zaman yemek yiyeceğim masada iç çekiyorum
  Küçük odamın içinde iç çekiyorum,
  Jest ve kahkaha etrafımı uçtuğunda içini çekiyorum,
  Kalbimi bilen onunla ve onunla iç çekiyorum:
  İlk başta iç çekiyorum ve sonra iç çekmeye devam ediyorum;
  'İç çektiğim gözlerin için bu:
  İlk başta iç çekiyorum ve bütün yıl iç çekiyorum;
  Ve beni iç çekmemi sağlayan gözlerin.

Naivete'de lezzetli olan sonraki iki rispetti
bir operanın librettosundan çıkarıldı, ancak
Elinde durması gereken sempati duyulan koro, içeri girmeye hazır
'ben' ve 'onlar' ile 'ben', sen 've' biz 'ile
Aşıklar (s. 123):-

  Ah, ne zaman şafak olacak o muhteşem gün
  Merdiveni yumuşak bir şekilde monte edeceksin?
  Akrabam sizi yola çıkaracak;
  Seni orada selamlayacak ilk olacağım. Ah, o mutluluktan ne zaman şafır olacak?
  Rahipten önce evet dediğimizde?

  Ah, ne zaman şafak olacak o mutlu gün
  Merdiveni yumuşak bir şekilde monte edeceğim,
  Kardeşlerin benimle buluşuyor
  Ve onları tek tek orada selamlıyorum?
  Gün geldiğinde, personelim, gücüm,
  Annenizi uzun süre aramak için mi?
  Gün ne zaman gelecek, aşkım
  Ben senin olacağım ve sen benim mi?

Şimdiye kadar şarkılar sadece mutlu aşkı ya da geri döndü.
Ancak en iyilerinden bazıları mutsuz. İşte bir tanesi, örneğin,
kasvetle dolu (s. 142):-

  Fair Napoli Town'da bu gelenek var;
  Öldüğünde asla bir adamı yas tutmazlar:
  Anne bir oğlu yetiştirdiğinde ağlıyor
  Yanlış yönlendirilen bir serf ve köle olmak;
  Anne bir oğlu doğduğunda ağlar
  Galley küçümsemesinin serf ve kölesi olmak;
  Anne bir oğlu emme verdiğinde ağlar
  Şehir şansının serf ve kölesi olmak.

Aşağıda, garip bir şekilde işlenmiş güzel bir vahşi görüntü içeriyor
Detaylı Tutku (s. 300):-

  Revelry için cesur bir masa yayacağım
  Ve şölen için üzücü sevgililere teklif verecek.
  Et için onlara kalbimin sefaletini vereceğim;
  İçki için düşen bu iğrenç gözyaşları vereceğim.
  Üzüntü ve iç çekişler varlık olacak,
  Bu festivalde sevenlere hizmet etmek için:
  Tablo ölüm, kara ölüm derin;
  Ağlama, taşlar ve mutlak iç çekişler, etrafta duvarlar!
  Masa ölüm, evet, kutsal ölüm olacak;
  Ağlamak, taşlar ve iç çeken keder!

Ne de bir sonraki Whit Mad Jeronimo'nun damarında daha az değil (s. 304):-

  Yüksek, yüksek, arkaya döneceğim bir ev
  Yüksek, yüksek, yükseklikte;
  Her pencerede bir trampet koydu,
  İhanetle, geceye ihanet etmek;
  İhanetle, yıldızlara ihanet etmek için,
  Yanlış fereslerim tarafından ihanete uğradığım için;
  İhanetle, günü ihanet etmek için,
  Aşk bana ihanet ettiğinden, çok uzakta!

Bir İtalyancanın intikamı, kendisini enerjik şarkıda ortaya çıkarır.
Sırada alıntı yapıyorum (s. 303):-

  Bir kılıcım var; Yüzsüz bir zili kesebilir
  Herhangi bir ihtiyaç varsa, sert çelik 'kesilebilir:
  Cehennem akışlarında öfkelendirdim
  Mistic Rede'de Mighty Mighty tarafından:
  Yıldızların ışığıyla öfkelendirdim;
  O zaman cildi Mars olarak sağlam olan gelmesine izin verin;
  Bir trenchant bıçağına temperlendim;
  O zaman benden çalan hizmetçimi gelmesine izin ver.

Daha hafif, ama bir ruhun acısından dolayı,
dünya haline geldi ama aşkın ölümünde küller, aşağıdakiler
Lament (s. 143):-

  Bana sevimli altın kilitler deyin, artık yok
  Ama bana altın saçlı hizmetçi deyin.
  Sefil kadınlar varsa, elbette sanırım
  Ben de en çok kötü olanlar arasında yer alabilirim.
  Bir avuç içi denize fırlatıyorum; Dimi lavabo:
  Diğerleri kurşun atar ve hafifçe doğar.
  Ne yaptım, sevgili Lord, dünya geçecek?
  Elimdeki altın derhal hileye dönüşüyor.
  Nasıl yaptım sevgili Lord, Dame Fortune Wroth?
  Elimde altın köprüye dönüşüyor.
  Ne yaptım, sevgili Lord, halkı korkutmak için?
  Elimdeki altın dumana döndü.

İşte pathos (s. 172):-

  Eşini kaybeden odun-dove,
  Kokarsız bir hayat yaşıyor, ben Ween;
  Bir dere arıyor ve içinde banyo yapıyor,
  Ve su faul ve yeşil içecekler:
  Diğer kuşlarla eşleşmeyecek,
  Ne de uğrak, ben wis, çiçekli treen;
  Kanatlarını yıkar ve göğsüne çarpar;
  Dostu kayboldu: Oh, acı huzursuzluk!

Ve işte hayali umutsuzluk (s. 168):-

  Bir hıçkırık ve iç çekiş evi inşa edeceğim,
    Gözyaşları ile kireç gevşeyeceğim;
  Ve orada ağlayan gözlerle yaşayacağım
    Aşkım geri dönene kadar:
  Ve orada yanan gözlerle kalacağım
  Aşkımın geri dönmesini görene kadar.

Aşk Evi terk edildi ve sevgili inilti
sessiz saçaklarının altında (s. 171):-

  Karanlık ev ve pencere ıssız!
  Bu kadar adil olan güneş nerede?
  `` Burada dans ettik ve kadere güldük:
  Şimdi taşlar ağlıyor; Onları orada görüyorum. Ağlıyorlar ve ağır bir ürperti hissediyorlar:
  Dark House ve Dul Pencere Şeridi!

Ve bu duadan daha acımasız ne olabilir? (s. 809):-

  Aşk, eğer beni seviyorsan, bir mezarı araştırın
  Ve beni oraya yatırın;
  Bir yıl sonra gel kemiklerimi gör
  Ve onlarla oynamaları için zar yapın.
  Ama o oyundan bıktığın zaman,
  Sonra bu zarları aleve atın;
  Ama ücretsiz oyun yapmaktan bıktığınızda,
  Sonra bu zarları denize atın.

Kederin ölüme daha basit ifadesi, her zamanki gibi, daha fazla
etkileyici. Bir kız, mezarın gözünde konuşur (s. 808):-

  Evet, öleceğim: ne kazanacaksın?
  Bier'im gitmeden önce haç;
  Ve çanların şikayet ettiğini duyacaksın
  _Miseres_ yüksek ve alçak.
  En çok kilisenin yalan söylediğimi görüyorsun
  Katlanmış eller ve dondurulmuş göz ile;
  O zaman söyle, tövbe ediyorum!-
  Yangınlar harcandığında başka bir şey kalmaz.

İşte rustik bir oenon (s. 307):-

  Ölüm düştü, o fullu kederle dolu!
  Kasvetli dünyayı sarar:
  Hiç kimsenin aradığı yerde, gitmeyi seviyorsun;
  Ama aradığımızda duymayacaksın.
  Ölüm düştü, ihanetin sahte ölümü,
  Ben hariç tüm içeriği yapıyorsun.

Bir diğeri daha az sitemdir, ancak neredeyse daha az üzücü (s. 308):-

  Öldüğümde çiçeklerle bana çarptı
  Ne de beni aşağıda yeryüzünde bıraktı;
  O duvarların ötesinde, orada yalan söylememe izin ver
  Çoğu zaman nereye giderdik.
  Beni rüzgara ve yağmura bıraktı;
  Senin için ölüyorum, acı hissetmiyorum:
  Beni yukarıdaki güneşe bıraktı;
  Senin için ölüyorum, aşktan ölüyorum.

Yine de bu zavallı aşk allardan bir diğeri şiir sergiliyor
İfade (s. 271):-

  Denizi kazdım ve çorak kumları araştırdım:
  Tozla yazdım ve rüzgara verdim:
  Kar eritme karı, sahte aşk, bandın yapıldı,
  Aniden günün parlak kirişleri bağlar.
  Şimdi eşya mıyım ve kendi hatamı biliyorum--
  Verdiğiniz tüm vaatler ne kadar yanlıştır;
  Şimdi eşya mıyım ve gerçeği biliyorum, ah ben!
  Sana güvenen, aldatılmış olacak.

Bu çok çirkin dittisleri duraklatmak neredeyse hiç iyi olurdu.
Öyleyse, onun üzerindeki sevgilinin
Metresini ziyaret etmenin yolu bilinçsizce aynı düşünceye düştü
Bion olarak (s. 85):-

     Yestreen selamlamak için sevgime gittim
     Aşağıdaki yonder köy yolu:
     Bir bakpada gece ayaklarımı buldu;
     Göstermek için ayı ışığı aradım ...
  Ey Moon, yüzünü ateşlemek için aleve ihtiyacı yok,
  İleriye bak ve bana biraz boşluk veriyor!

Tuscan'ın karakterini göstermek için yeterli alıntı yapıldı
Popüler Şiir. Bu köy rispetti ile aynı ilişkiyi taşıyor
Petrarch'ın Canzoniere, 'Suave Erik'e' Savage Drupe 'olarak. Onlar
olduğu gibi, o son derece yapay çiçeğin vahşi stoğu
sanat. Burada belki de başlıca önemleri yatıyor. Ballad'ımızda olduğu gibi
Edebiyat Elizabethan dramasının şeylerini ayırt edebiliriz
Gelişmemiş, Toskana halkının şarkılarında ham petrolü izleyebiliriz
Laura'ya sonnetleri üreten şiirsel içgüdünün şekli. BT
böyle bir rustik âşıklığın önünde olduğu için çok muhtemeldir.
Teokritusun idilleri ve Virgil'in Bucolics; tesadüfleri için
Herhangi bir bilinçte nadiren sevk edilebilen düşünce ve görüntüler
Kadimlerin incelenmesi, birkaçı değildir. Popüler şiir bu kadar harika
Edebiyat öğrencisinin değeri: bunları izlemesini sağlar
insanlara özgü fantezi ve duygu biçimleri ve
ancak nihayetinde ulusal sanatın karakterini belirlemelidir
Kültür tarafından değiştirilebilecek çok şey.

       * * * * * *




Rönesansın Popüler İtalyan şiiri_


On beşinci yüzyılda İtalyanların yarı popüler şiiri
ulusal edebiyatlarının önemli bir dalını oluşturdu ve
kibar ve skolastik çalışmalardan bağımsız olarak gelişti
Revival'ın Altın Çağına özel bir karakter verdi. İken
İkincisi, insanları ekili sınıflardan ayırma eğilimindeydi,
eski, aralarında yeni bir bağlantı bağlantısı kurdu, farklı
Gerçekten de Smiths ve Carters tekrarladığında var olandan
Dante'den Canzoni on dördüncü yüzyılda ezbere, ama yine de
Ulusal üzerinde ağır bir etki kullanmak için yeterince gerçek
gelişim. Angelo Poliziano gibi akademisyenler, Lorenzo De gibi prensler '
Medici, Feo Belcari ve Beniivieni gibi mektupların adamları, ödünç alındı
Rafine tat ile ele aldıkları insanların şiir biçimleri ve
kibar edebiyatın kullanımlarına uygundur. En önemlisi
Bu formlar, insanlara özgü ancak öğrenilenler tarafından asimile edildi
Sınıflar, mucize oyun ya da 'Sacra rappresentazione' idi; .
Dans ederken 'Ballata' veya Lirik söylenecek; 'Canto
Carnascialesco 'veya karnaval korosu; 'rispetto' veya kısa
aşk-ditty; 'lauda' veya ilahi; 'Maggio' veya May-Song; ve
'Madrigale' veya küçük bir şarkı.

Floransa'da, Medici'nin despotizmi altında bile bir gösteri
Cumhuriyet hayatı hala devam etti, tüm sınıflar eğlencelere katıldı
karnaval ve bahar zamanı; Ve dansın bu şiiri,
Pageant ve villa daha ciddi olan yan yana gelişti
Hümanist Muse'ın çabaları. Bu yerde amacım değil
her lirik türün kökenlerini sorun, tartışmak için
Eğitimli ellerinde geçirmiş olabilecekleri değişiklikler
çok yönlendiriciler veya çeşitli özelliklerini tanımlamak; Ama sadece
bana en uygun olanı temsil etmek için en uygun gibi çevirileri teklif edin
İnsanların ve yaşın dehası.

Söz konusu şiirin kompozisyonunda Angelo Poliziano
kuşkusuz en başarılı. Bu öğrenme devi,
Floransa'nın ders odası, tüm uluslardan öğrencilerle ve
eleştirel ve retorik işçiler
Burs, mizaçla bir şair ve bir şairdi.
Onun için hiçbir şey profesörünün mantosunu bir kenara atmaktan daha kolay değildi,
ve kızların dans ederken şarkı söylemesi için 'balle' doğaçlama yapmak
Yaz akşamları Piazza di Santa Trinita üzerinde 'Carola'. .
Bu sözün tuhaflığı
Her ardışık stanzaya kafiye tedarik ederek kaçınma olarak hizmet eder. .
Stanza'nın kendisi Rime Royal'imizle aynıdır, eğer sayarsak
Yedinci çizginin yerine yakı. Form kendi içinde öyle
zarif ve poliziano tarafından o kadar güzel tedavi göremiyorum
Kendimi dördünden daha azından daha azı ile içerik _. [30] Birincisi
'Mayıs ayında rosebudları topla' teması üzerine yazılmıştır.


  Bir dolaşım, bakireler, parlak bir gün gittim
  Mayıs ayının ortasında yeşil bir bahçede.

  Menekşeler ve zambaklar her tarafta büyüdü
    Yeşil çimlerin ortasında ve genç çiçekler harika,
  Altın ve beyaz ve kırmızı ve masmavi gözlü;
    Ellerimi germeye, çekmeye hevesli
    Adil buklelerimi güzel yapmak için çok
  Dalgalanan buklelerimi çelenkler eşcinsel ile taçlandırmak için.

  Bir dolaşım, bakireler, parlak bir gün gittim
  Mayıs ayının ortasında yeşil bir bahçede.

  Ama kucağım çiçeklerle doluyken gözetledim
    Sonunda güller, her renk tonunun gülleri;
  Bu yüzden Rucky gururlarını koparmak için koştum,
    Çünkü parfümleri çok tatlı ve doğruydu
    Tüm ruhum zevkle yeni gitti
  Özlem ve arzu ile söyleyemeyecek kadar yumuşak.

  Bir dolaşım, bakireler, parlak bir gün gittim
  Mayıs ayının ortasında yeşil bir bahçede.

  Ben baktım ve baktım. Zor bir görev anlatmaktı
    O saatte güller ne kadar güzeldi:
  Biri yemyeşil kabuğundan gözetlemekten başka bir şeydi,
    Ve bazıları soluktu, bazıları çiçekte azdı:
    Sonra aşk dedi ki: Git, çiçek açan Bower'dan kopar
  Sprey üzerinde olgunlaşan olanlar.

  Bir dolaşım, bakireler, parlak bir gün gittim
  Mayıs ayının ortasında yeşil bir bahçede. Çünkü tam gül hassas kılıfını bıraktığında,
    En tatlı ve en adil olduğu zaman,
  O zaman onu çelenkine yerleştirme zamanı,
    Güzelliği ve tazeliği kaçmadan önce.
    Bu yüzden sizi harika glee ile bir araya getirin,
  Tatlı kızlar, ya da parfümleri vefat ettiler.

  Bir dolaşım, bakireler, parlak bir gün gittim
  Mayıs ayının ortasında yeşil bir bahçede.

Bir sonraki ballata daha az basittir, ancak aynı şekilde oluşur
niyet. Burada parantez olarak bahsedilebilir
Şair, kendini bu kompozisyon türüne uyguladığında,
Ruha uygun olarak, belirli bir olay rustikliği
Sanatının. Aslında bu türün geleneksel bir özelliğiydi
Bırgara, burganın bulunduğu ülkede yer alması gerektiği,
Villanını ziyarette, rustik bir güzellikle buluşması gerekiyordu.
Gözlerini ve kalbini büyülüyor. Guido Cavalcanti, ünlü
Ballata, 'un boschetto trovai pastorella'da', açılış konuşması
makul olarak tahmin edilebilecek bu müzik,
İtalya Kuzey Pastorallerinden Provencal Edebiyatı
Fransa. Bayan aşağıdaki ballatada bir kuş tarafından çok tuhaf bir şekilde görüntülendi
Poliziano'nun Monna Ippolita Leoncina olması gerekiyordu
Prato, beyaz boğazlı, altın saçlı ve koyu kırmızı ipek giymiş.

  Kendimi bir gün, yalnız buldum
  Çiçekler Saklandı bir tarlada eğlence için.

  Dünyanın bir alanın gösterebileceğini düşünmüyorum
    Parfüm bitkileri çok nadiren aşılıyor;
  Ama yeşil çit sırının ötesine geçtiğimde,
    Çevremde bin çiçek gelişti,
    Yaz havasında beyaz, alaç ve koyu kırmızı;
  Aralarında tatlı bir kuşun tonu duydum.

  Kendimi bir gün, yalnız buldum
  Çiçekler Saklandı bir tarlada eğlence için.

  Şarkısı çok hassas ve çok netti
    Tüm dünyanın sevgiyle dinlediğini; O zaman ben
  Yakın gizli ayaklar çizimi ile,
    Altın başı ve altın kanatları casusluk yapabilir,
    Rubies'in gökyüzü gibi yanıp sönen tüyleri,
  Kristal gagası ve boğaz ve koynunun bölgesi.

  Kendimi bir gün, yalnız buldum
  Çiçekler Saklandı bir tarlada eğlence için.

  Fain onu tuzağa düşürürdüm, güçlü aşkla smit;
    Ama ok benzeri yükseldi ve havada
  Yukarıdaki dallar üzerine yuvasına kaçtı;
    Bu yüzden onu takip etmek benim bakımım
    Haply için onu biraz trampetle çekebilirim
  Flown Wildland Wild'dan ileride.

  Kendimi bir gün, yalnız buldum
  Çiçekler Saklandı bir tarlada eğlence için.

  Evet, net veya dokuma wile yayabilirim;
    Ama şarkı söylediğinden beri böyle bir zevk alır,
  Başka bir sanat veya başka bir guile olmadan
    Onu ayarlı bir önlemle kazanmaya çalışıyorum;
    Bu nedenle şarkı söylerken tüm boş zamanlarım
  Bu tatlı kuşu kendime söyleyerek yapmak.

  Kendimi bir gün, yalnız buldum
  Çiçekler Saklandı bir tarlada eğlence için.

Aynı bayan bir sonraki ballatada daha doğrudan kutlanır, burada
Poliziano onu adıyla Ippolita'yı arar. Özgürlüğünü aldım
Bu biraz yönetilemez kelime için myrrha'nın yerini almak.

  Cennetin ne olduğunu bilmeyen,
  Myrrha'nın gözlerine sabit bir şekilde bakmasına izin verin.

  Myrrha'nın gözlerinden oradaki flieth, ateşli Girt,
    Rabbimizin bir meleği, gülen bir çocuk,
  Dondurulmuş kalplerde yanan bir alevli bir pyre,
    Ve böyle bir tatlılıkla ruh yok et
    Ölürken sevincini mırıldanıyor;
  Oh kutsanmış mıyım cennette yaşıyorum!

  Cennetin ne olduğunu bilmeyen,
  Myrrha'nın gözlerine sabit bir şekilde bakmasına izin verin.

  Myrrha'nın gözlerinden hala bir erdem hareketi,
    Çok hızlı ve çok şiddetli ve güçlü bir uçuşla,
  Yüksek jove şimşek gibi,
    Demir ve Midmant the Might;
    Nathless yara doth böyle bir zevk taşıyor
  Acı çeken cennette ikamet ediyor.

  Cennetin ne olduğunu bilmeyen,
  Myrrha'nın gözlerine sabit bir şekilde bakmasına izin verin. Myrrha'nın gözlerinden güzel bir haberci
    Çok ciddi sevinç, çok erdemli, kaçar,
  Tüm gururlu ruhların ona bükmek zorunda olduğunu;
    O kadar tatlı onun yüzünden, anahtarı çeviriyor
    Soğuk güvenliğe kilitlenmiş sert kalplerin:
  Forth, hapishaneli ruhu cennete uçar.

  Cennetin ne olduğunu bilmeyen,
  Myrrha'nın gözlerine sabit bir şekilde bakmasına izin verin.

  Myrrha'nın gözlerinde güzellik doth onu tahta yapar,
    Ve tatlı bir şekilde gülümseyin ve fikrini tatlı bir şekilde söyle:
  Adil gözlerinde böyle bir lütuf bilinen bir adam
    Tüm dünyada olduğu gibi, kıt olabilir:
    Yine de onu çok nazik bir bakışla öldürürse
  Tekrar bakan gözlerinin altında yaşıyor.

  Cennetin ne olduğunu bilmeyen,
  Myrrha'nın gözlerine sabit bir şekilde bakmasına izin verin.

Dördüncü Ballata, on beşinci yüzyıl İtalyan kodunu ortaya koyuyor
Aşk, romanın kodu, avolan gevşekliğinde çok farklı
Trecentisti şairlerinin yüksek idealinden.

  Sevgiyi takip edip etmediğimi affetmem;
  Çünkü her nazik kalp onun Thrall.

  Ateşi hissedenlerden hissediyorum, ne kullanıyor
    Pardon soruyor mu? Bunlar öyle
  Nazik, iyi kalpli, hassas, acımasız,
    Şefkate sahip olacaklarını biliyorum, biliyorum.
    Asla o ballı kederli gibi hissetmediği gibi,
  Affetmiyorum: sevgiyi bildiklerini boşa.

  Sevgiyi takip edip etmediğimi affetmem;
  Çünkü her nazik kalp onun Thrall.

  Onur, saf aşk ve mükemmel nezaket,
    Rafine hisse senedi ölçeklerinde tartıldı,
  Bir şeyden sadece: güzellik boşa ya da daha az
    Gururlu ve küçümseyen bir akılda yer aldı.
    Nazik olursam beni kim azarlayabilir
  Dürüstlük, bir araya geldiği ve sevdiği sürece?

  Sevgiyi takip edip etmediğimi affetmem;
  Çünkü her nazik kalp onun Thrall.

  Sert kalbi taşın beni azarlamasına izin ver
    Damarında yazın sevgisini hissettim!
  Asla tanımayanları sevmek için dua ediyorum
    Aşkın gücü, aşkın büyük kazancı ile kutsanmış olmasın;
    Ama Rabbimize Might ve Main ile hizmet eden,
  Sevginin ateşinde sonsuza dek yaşayabilir!

  Sevgiyi takip edip etmediğimi affetmem;
  Çünkü her nazik kalp onun Thrall.

  Bırakın kimin sebebi olmadan beni azarlamasına izin ver;
    Çünkü nazik değilse, boşa çıkarım:
  Kalbim hala aynı aşka itaat ediyor
    Hafif kelimelerin biraz dikkat etmesi kıskançlık:
    Hayat kaldığı sürece bu benim düşüncem
  Bu çok nazik sevginin yasalarını tutmak.

  Sevgiyi takip edip etmediğimi affetmem;
  Çünkü her nazik kalp onun Thrall.

Bu ballatalar bir kadının ağzına konur. Lorenzo'ya atfedilen diğeri
De 'Medici, lehine kaybeden bir adamın üzüntüsünü ifade eder
onun hanımı. _Signore_ kelimesinin iyi bilinen kullanımını gösterir
Floransa şiirinde metresi.

  Nasıl açık ve süslü şarkı söyleyebilirim
  Sevdiğim efendim artık bana gülümsemiyor?

  Danslar ve şarkılar ve neşeli uyanışlar
    Aşıklara adil, daha şanslı ve eşcinsel;
  Kalbime bu kadar çok üzüntü bölünmesi
    Aye için sadece çok güzel gözyaşları benim:
    Heart'ın kolaylığı kim, carol, dans ve oynayabilir
  Ben sürekli ağlamak için hoşuma gidiyor.

  Nasıl açık ve süslü şarkı söyleyebilirim
  Sevdiğim efendim artık bana gülümsemiyor?

  Ben de bir kez kalbim kolay oldu, çünkü çok aşk istedi,
    Rabbim beni sevgiyle sevdiğinde güçlü ve harika:
  Ama hayatımın müziği hala kıskanç servet,
    Ve tüm neşeli durumum üzüntüye döndü.
    Ah ben! Ölüm kesinlikle daha az ıssızdı
  Daha çok yaşamak ve sevgiyi ihmal etmek!

  Nasıl açık ve süslü şarkı söyleyebilirim
  Sevdiğim efendim artık bana gülümsemiyor?

  Sadece bir rahatlık kalbimin umutsuzluğunu yatıştırır,
    Ve bu üzüntü ortasında ruhuma biraz tezahürat yapıyor;
  Rabbime hiç adil verdim
    İnanç hizmeti saf ve net;
    Eğer o zaman bu kadar suçsuz ölürsem,
  Benim için bir gözyaşı dökecek olabilir.

  Nasıl açık ve süslü şarkı söyleyebilirim
  Sevdiğim efendim artık bana gülümsemiyor?

Florentine _Rispetto_ çoğunlukla oktavda yazılmıştır
Stanzas, müstakil veya sürekli. İtalyanca Octave Stanza
Edebiyat kesinlikle popüler bir formdu; Ve hala büyük ölçüde
Lirik İfade için Yarımada'nın birçok yerinde kullanılır
duygu. [31] Poliziano, ona kendi başına davranmaktan daha fazlasını yapmadı
popüler modellerinin zorlanmamış ırkını feda etmek
edebi zarafet.

İşte bu müstakil stanzalardan birkaçı veya _Rispetti spicciolati _:-

  O gün ilk gördüğümde yüzünü gördüm,
    Sana ibadet etmek için sadık sevgi ile yemin ettim.
  Hareket et, ben hareket ediyorum; Kal ve benim yerimi tutuyorum:
    Ne dost, eşit derecede yapacağım.

  Sevincin içinde en mükemmel lütuf buluyorum
    Ve üzüntünüzde sefaletimi yaşıyor:
  Gül, ben gülüyorum; Ağladım ve ben de ağlayacağım.
  Böylece, Yasaları Sevdiğim Korumayı Seviyorum.

  Hayır, büyük lütuftan aşırı çıkmaz,
    Bayan! Kısa bir süre için hırsız ve benim.
  Beyaz o altın bukleleri çevirecek mi, o dantel
    Alnınız ve boynunuz çok mermer-ince.
  ! Çiçek hala güzel bir şekilde süslenirken,
    Çekme: Güzellik için ama bir süre parlıyor.
  Fuar şafakta gül; Ama uzun geceler
    Onun tazeliği kaybolur, gururu oldukça kayboldu.

  Ateş, ateş! Ho, su! Kalbimin ateşli olması için!
    Ho, komşular! Bana yardım et ya da Tanrı tarafından ölüyorum!
  Bakın, Standardı ile, o büyük Rab, arzu!
    Kalbimi alevlendiriyor: boşuna ağlıyorum.
  Çok geç, ne yazık ki! Alevler yüksek ve daha yüksek monte.
    Alack, iyi arkadaşlar! Bayıldım, başarısız olurum, ölürüm.
  Ho! Su, komşular benim! Artık gecikme yok
  Kalbim bir cinder, eğer yaparsan kal.

  Lo, Mesih'e bir dönek kanıtlayabilir miyim?
    Ve köpek benzeri, Pagan Barbary'de öl;
  Tanrı'nın ruhumdaki merhameti de atılamaz,
    Eğer aught için seni terk edeceğim:
  Her şeyi gören Tanrı'dan önce bu dua yapılır-
    Seni terk ettiğimde, ölüm beni besleyebilir:
  Şimdi sert kalbin bu yeminleri küçümsüyorsa, emin olun
  İnanç olmadan hiçbiri güvenliğe uyamaz.

  Başka bir acı için sevmiyorum
    Zalim düşmanını yapmak ve benim tövbe etmek,
  Sadece onu gerginliğe vermelisin
    Bunlardan kollarım, sadece, iffet için;
  Sonra onu kudret ve ana ile o kadar sıkar mıyım,
    Acımayı ve merhamet etmeyi öğrenmesi gerektiğini,
  Ve küçümseme ve gururlu olmasına rağmen intikam alarak,
  Bin kez alnını beyaz öperdim.

  Her zaman şiddetli fırtınalar denizi vex,
    Ne de her zaman yapışan bulutlar gökyüzünü rahatsız ediyor;
  Güneş ışınları kaçmak için acele etmeden önce soğuk karlar,
    Beyazlıklarının yalan söylediği çiçekleri ifşa etmek;
  Azizler her biri gününü görmek için bekler,
    Ve zaman her şeyi değişir; Yani, bu yüzden ben
  Bizim sıramı beklemek ve diyelim ki,
  Kendini bastıran, sallanmayı hak eder.

Bu şiirlerin tonunun tutkulu olmadığı veya
yükseltilmiş. Floransa'da on beşinci yüzyılda anlaşıldığı gibi aşk,
hiçbiri değildi; Poliziano da Platonic'i canlandıran adam değildi
Gizemler veya şövalye coşkusu. Octave stanzas, yazıldığında
Bu sevimli niyetle birlikte sürekli bir
Şiir, bu ayet biçimi _Rispetto Gontinuato_ unvanını aldı. İçinde
Poliziano şiirlerinin koleksiyonu,
uzun rispetto, dikkatsizce yeterince bestelenmiş,
Çeşitli şiirlerde aynı stanzaların tekrarlanması. Hepsi eskiyi tekrarla
Tartışmalar, yasal bir aşktan daha az eski çeşidi. Tek
Çeviri için seçtim, stil _serenata ovvero lettera
Istambotti_'de, Florentine'nin bir özeti olarak seçilebilir
aşk yapma konusunda kongre.

  O ilk ve kraliçe en adil fuarların
    En nazik, nazik ve onurlu Dame,
  Kulağın hizmetçinin şarkı söyleyen yalın,
    Seni sağlıktan, servetten veya şöhretten daha çok seven;
  Onun parlayan gezegeni hala hâlâ
    Ve gece gündüz adil adını çağırıyor:
  İlk olarak sana dünyanın verebileceği her şeyi diliyorum,
  Bir sonraki yaşamak için nazik düşüncelerinizde dua ediyorum. Alçakgönüllülükle nazik olmanız gerektiğine dua ediyor
    Saf ve mükemmel inancını düşünmek,
  Ve kalbin ve zihninde böyle merhamet
    Çok fazla güzellik iddia etmesi gerekir:
  Bin, bin ipucu ya da kördü,
    Büyük nezaketinden.
  Bu yüzden şimdi sadık öznenin sue
  Böyle bir Guerdon sadece onları kanıtlayacak.

  Senden aşk için kendisini tanımlıyor,
    Sadece gözlerine baktığından ötürü;
  Comely Squires'in bu kadar çok olacağını görmek
    'Neath güzelliğinin iç çekmesinden başka bir şey yok:
  Yine de şöhret ve cesaret aradığın için,
    Ne de başkalarının ödüllendirdiği gaudlar için carest aught
  Ve seni her zaman onurlandırmaya çalıştığı için,
  Hala bir gün kalbini kazanmayı umuyor.

  Anlatılmayan, bilinmeyen, görünmeyen erdem,
    Hala sevmek ya da değer verecek hiçbir şey bulamaz;
  Bu yüzden inancı, bu çok mükemmeldi
    Bilinmemek, ona Whit Yok Kazanabilir:
  Gözlerinde acıma bulurdu, ben ween,
    Eğer bunun bir kanıtı yapmaya tenezzül etmeliyseniz;
  Geri kalanı düz olabilir, boşluk ve ayakta durabilir;
  Sadece kalabalığın üstünde inanç yükseldi.

  Diyelim ki seninle yalnız bir kez buluşabilir,
    Yüze yüz, kıskançlık olmadan,
  Ya da yetişkin yanlış yanlışlıktan şüphe veya korku,
    Ve sana kederli acı hikayesini söyle,
  Elbette göğsünüzden tam bir inilti çizerdi.
    Ve adil gözlerini çok az ağlatın:
  Evet, eğer olsaydı, kalbini göstermek için beceriyorsa,
  Kıtlık seni kederli kazanamadı.

  Şimdi senin güzelliğinin çiçek açan saatinde sanat;
    Gençliğiniz henüz saf mükemmeliyetin başında:
  Kırılgan çiçeğini vermeyi gururlandırın,
    Ya da kıskanç zamanla sarılmış bulmaya bakın:
  Hiçbir zaman uçuşta kalmayacak, güç,
    Ve Frosty Rime tarafından yakalanan gülleri kim çıkarır?
  Bu yüzden sevgilinize ver, ver, çünkü onlar
  Çok geç tövbe eden tövbe ettikleri zaman değil.

  Zaman uçar: Ve lo! Hadi boş uçalım:
    Dünyada daha çok sevgili bir şey yok;
  Ve eğer Sweet'in geçebileceğini görmek için beklersen,
    Sonraki yıl nerede güller?
  Asla yapamaz, vesileyle ölür:
    Şimdi yapabildiğine göre, şüphe ya da korku için kalmayın;
  Ama forelock tarafından uçuş saatini al,
  Değişim başlar ve sen daha düşük bulutlar.

  Çok uzun 'Twixt Yea ve o sıkışmıştı;
    Uyur ya da uyanır, küçük bilir,
  Veya özgür veya esaret bantlarında gergin:
    Hayır, bayan, grev ve sevgilinizi gevşetsin!
  Bir esir asılı tutmanın ne sevinç?
    Onu hemen öldür ya da acımasız ilmiyi kes:
  Artık yok, ben prithee, kal; Ama bölümünü al:
  Yayı rahatlatın ya da dart'ı hızlandırın.

  Onu kelimeler ve rüzgarlıktan besliyorsun,
    Gülümsemelerde ve işaretlerde ve mesaneler hava olarak ışık;
  Söylüyorsun, sen onun sıkıntısını rahatlatacaksın,
    Ama lanet değil, Canst değil: Hayır, sevgili bayan fuarı,
  Stresin altında her şey mümkündür
    İrade, ruhun umutsuzluğunun üstünde alevler!
  Artık Dally: Yukarı, elinize ayarlayın;
  Ya da sevgisinin açıklanmamış ve çıplak bir duruşunu görün.

  Çünkü yemin etti ve bu yeminle ıskalayacak,
    E'en, hayatı çabalarında kaybolsa da
  Hiçbir şekilde ayrılmak, ne sanat, ne de dengesiz,
    Meyveyi koparana kadar sonsuza dek iç çekti:
  Ve yine de dürüst gururunu koruyacak olsa da,
    Onu bağlayan düğüm, kaybetmeli veya kesmelidir;
  Sen de sen bayan, bıçağın keskin yapmalı,
  Eğer bu sevimli çekişmeyi sona erdirmek için canlanıyorsan.

  ! Eğer hala şüpheli dehşet içinde olsaydın,
    Dürüstlüğün adil şöhretini kaybetmeliyseniz
  Burada Wile ve Wariad'e ihtiyacın var,
    Sevgilinizin seni taramadaki gücünü test etmek;
  Onu şımartın, eğer onu iyi bulursan,
    Boğulmuş aşkın alevlerin dışa doğru olduğunu bilmek:
  Bu nedenle, araçları arayın, bir özel yol arayın;
    Boşta oynamada çok uzun süre tutun. Ya da bu friarların öğrettiklerini düşünürsen,
    Başarısızlık yapamam bayan, sana aptal diyerek:
  Özel günahlarımızı suçlayabilir ve vaaz verebilirler;
    Ancak eylemleri konuşulan kurallarıyla eşleşiyor;
  Aynı adım, bir ve her biri olan tüm erkeklere yapışır.
    Orada konuştum: Dünyayı okula koy
  Bu gerçek atasözü ile de iyi tanışın
  Şeytanın boyandığı kadar siyah.

  İyi Rabbimiz sana böyle bir lütuf vermedi
    Onu göğsüne gömmüş olmalısın,
  Ama hizmetçinizin sabitliğini ödüllendirmek için,
    Kimin sevgisi ve sadık inancı bastırıldın:
  Bir önemsiz olmanın günahın olmadığını düşünün,
    Çünkü bir Rab'bin emrinde yaşarsınız;
  Çünkü dolgusunu besleyecek kadar alırsa,
  Gerisini atmak kesinlikle hastaydı.

  Cennetin görüşünde en iyisini bulurlar
    Fakir ve aç kim en naziktir;
  Bu yüzden yüz kat size verilecek
    Özgür ve cömert zihni seven Tanrı tarafından;
  Üç kez göğsüne vurur, saf zekâ ile,
    Ağlama: Günah işledim; Günahım beni kör etti!-
  Çok istemiyor: eğer mümkünse
  Masanızın altına düşen kırıntıları almak için.

  Bu nedenle, ey ​​bayan, buzu uzun süre kırın;
    Sen de sevginin meyvelerini ve çiçeklerini yargılayın:
  Senin kollarında ne zaman sevgilinizin gücünü hissediyorsun,
    Tüm bu boşa harcanan saatlerden tövbe edersin;
  Kocalar, sevgi olmadığını biliyorlar, genişliği ve uzunluğu,
    Kalplerini görmek bizimki gibi yanıyor:
  En çok zevk vermek için özlem duyan şeyler; Bu sana söylüyorum:
  Eğer hala şüphesiz kanıtın seni zorlamasına izin veriyorsanız.

  Konuştuğum şey saf müjde yatağı;
   Tüm aklımı söyledim, boşa çıkma:
  Ve ben, ben, gerçeği karşılayabilirsiniz,
   Ve bilmeceden gizli düşünceyi okuyun:
  Cennet hala gençliğime gülümserse,
   Benim için iyi bir etki henüz işlenmiş olabilir:
  O zaman seni iyi işleyin; Çok fazla kelime rahatsız:
  Akıllı olan o hızlı bir şekilde kavramaktadır.

Bu aşk ilanlarının gereği ve yeminlerinin akıcılığı
Onlara 'Dicers olarak yanlış' yemin ettiklerini gösterin, anın sadece ayetleri,
kolay bir metresi memnun etmek için yapılmış. Uzun bir şiir, olamaz
bir rispetto tarzı, ancak meşru tipte bir canzon,
Poliziano'nun sevgilerinin geri kalanından farklılikle öne çıkıyor.
Fuarın övgüsüyle Giuliano de 'Medici için yazıldı
Simonetta. Aşağıdaki sürüm metrikini tekrarlamaya çalışır
Bazı ölçümlerde etkiler:-

  Benim görevim, bu yüzden aşk iradeleri, süzen
    Ve tüm dünyayı sallanmasının altına zorlar,
    Düşük ayette söylemek
  Koynumda büyük bir zevk.
  Çünkü eğer perchance aldım ama küçük acı çektim
    Bulduğum tüm neşenin bir kısmını anlatmak için,
    Kesin düşünmüş olabilirim
  Kalbimin derin mutluluğunu bilen biri tarafından.
  Mutluluğunu gizleyen küçük bir mutluluk hissediyor;
    Küçük sevinç, sevinci asla söylenmeyen;
    Ve dilini engelleyen
  Korkaklık yoluyla, adını biliyor ama seviyor.
  Bu nedenle şöhreti kurtarmak ve büyütmek
    Bu saf, erdemli, bilge ve güzel Mayıs,
    Günün Yıldızı'nı kim seviyor
  Yıldızların ortasında parlıyor veya yükselen güneş gibi,
  Yanan kalbimden kelimeler çalışacak.
    Çok, kıskanç ol, kıskanç korku ol,
    Discord karanlık ve drear ile,
  Ve düşmana sevilen tüm koro.-
  Sezon yumuşak rüzgarlar patladığında geri döndü,
    Genç sevenler için sezon dostu Coy,
    Bu onlara sevinçlerini giydirir
  Dalga garblarında ve birçok maskeli kılık değiştirir.
  Sonra oyununu izleyeceğim 'Neath Nisan Gökyüzü
    Raiment Strange'de ortaya çıktı,
    Ve nazik kadere göre yönetildi
  Ruhumun arzusunu kaldığı noktaya kadar.
  Ruhumu ateşle besleyen güzel perisi,
    Nazik, saf ve ihtiyatlı ruh hali buldum,
    Zarif tavırla,
  Sevgi dolu ve saygılı, kutsal, bilge, iyi huylu.
  Çok tatlı, çok hassas yüzü ilahi,
    O kadar memnun olan, o göksel gözlerde
    Mükemmel cennet parladı
  Evet, zavallı ölümlülerin istediği tüm iyilikler. Etrafında çok asil cesur bir grup vardı
    Güzel Dames, bunlara baktığım gibi
    Memul Cennetin Tanrıçaları
  O gün bir zamanlar Dünya'yı ziyaret etmeyi teneffüs etmişti.
  Ama ruhumu keder ve neşe veren,
    Yürüyüşünde Pallas gibi görünüyordu ve yüzünde
    Venüs; Her lütuf için
  Ve onun kombine dünyasının güzelliği.
  Sadece düşünmek için, aklımı anlatmak çok daha fazlası
    En harika manzaradan beni karıştırıyor,
    Hairs'in ortası için
  En çok ona benzeyen en nadir bulunan bulundu.
  Fuar arasında bir önce başka bir tane arayın;
    İlk değil, ama hanımefendi ayarlamadan önce:
    Lily ve Menekşe
  Ve gülün altındaki tüm çiçekler eğilmelidir.
  Kraliyet başı ve parlak kaşından aşağı
    Altın bukleler sportif olarak düştü,
    Korodan geçerken
  Ritmik sese iyi ders alınmış ayaklarla.
  Gözleri, zeminin üstünde neredeyse yükselmese de,
    Beni gizli bir ışın ilahi bir şekilde gönderdi;
    Ama yine de kıskanç saçları
  Parlak ışını kırdı ve bakışlarımdan örttü.
  Meleklerin övgüsü için cennette doğdu ve emzirdi,
    Bunu yanlış görmedi, sırtından daha fazla,
    En saf renk tonuyla,
  Kibar ve nazik mien ile doğru bukleleri.
  Sonra gözlerinden çok ateşli bir ruh,
    Çok tatlı bir aşk ruhu benimkine döktüğü
    O kıt ilahi olabilirim
  O zaman tamamen yanmaktan nasıl süzüldüm.
  Bunlar olmak için ilk adil aşk işaretleri,
    Bu kalbimi kararsızla bağladı ve bunlar
    Eşsiz nezaket
  Hangi, rüya gibi, hala benim gözlerden önce sarkmalı.
  Bu sevgilisine verdiği ballı yiyecekler,
    Onu yapmak için, bu yüzden onu memnun etti, yarım divine;
    Nektar o kadar iyi değil
  Ne ambrosy, Jove'nin efsanevi ziyafeti.
  Sonra, daha açık ve güçlü bir aşk kanıtını vermek,
    Sanki kalbindeki inancı göstermek gibi,
    İnce sanatla taşındı,
  Ayakları aşk havaya uygun.
  Ama ben bakıp Tanrı'ya dua ederken
    Bu mutlu dans melekini bırakabilir,
    Ey sert, kaba hatırlama!
  Ziyafete geri döndü.
  O, ilk başta yüzüyle solgun yayılmış,
    Sonra bir mercan boyası allık ile renklendirildi,
    'Top en iyisi!' Ağladı
  Sınırla nazik ve gülümsüyor.
  Ama gözlerinden göksel olarak kırıldı
    Ayrılıkta iyilik; Ve görebiliyordum
    Genç aşk şaşkın
  Furtive ateşli bakışlara eklenmiş,
  Oklarını güzel ışınlarında ısıtmak,
    Pallas ve Dian Cold ile savaş için.
    Mortal kalıptan daha adil
  Majestic'i göksel yürüyüşle hareket ettirdi;
  Ve eliyle Royal State'teki bornozu
    Gururla etkisiz hale geldiğinde yükseldi.
    Benim söyleyemem
  Hayatta ya da ölü olsun, kaldı.
  Hayır, ölü, methinks! Benden beri Reft olduğundan
    Hayatımın ışığı! Ve yine de, perchance, canlı--
    Canlandırmak için böyle bir erdem
  Kalan ruhum güzel yüzüne sahipti,
  Ama büyük lütufun bu güçlü cazibesi ise
    O zaman sadık sevgiliniz bu kadar sürdürebilir,
    Neden oraya bir daha gelmiyor
  Daha sık mı yoksa daha fazla ya da daha fazla tatlı zevk?
  İki kez dolaşan ayın ödünç ışığı ile
    Kardeşinin ışınlarından hilal boynuzu saklandı,
    Henüz Fortune Borne
  Ben tekrar çok mutluluk yolunda.
  Dünya yeniden gülümsüyor; Fair Spring saltanatını yeniliyor:
    Çim ve her çalı bir kez daha yeşildir;
    Sevimli kuşlar başlar,
  Kıştan itibaren sahayı şarkı ile doldurmak için. Sığır tahtını seven çiftleri nasıl sevdik;
    Boğa, koç, aşk jikeleri zevk:
    Sen kızım, ben bir çocuk
  Hainleri Aye için Aşk Yasası'nı kanıtlayalım mı?
  Bu yıllarca bu kadar adil olan yıllar geçelim mi?
    Gençliğin çiçeğini kullanmaya koymayacak mısın?
    Ya da güzelliğinle seç
  Seni en iyi seven onu köreltmek için mi?
  Haply ben durakları koruyan bazı arka,
    Ya da aşağılık soydan veya yıllarca geçerek,
    Fakir veya bir sakat doğdu,
  Ya da beni böyle attığın ruhun zayıflığı?
  Hayır, ama yarışım asil ve doth büyüyor
    Toprağımıza onur, ihtişam ve güç ile;
    Gençliğim henüz çiçekte
  Ve benim için bazı kızlık iç çekişleri şansı olabilir.
  Benim partim, doğru başa çıkmak Royal olarak
    Servetin yaydığı tüm mallarla,
    Hala daha fazla bol,
  Tam kucağından sarsıldı, o kadar çok boşa harcıyorum.
  Gücüm, denemelerin tadına bakacağı gibi;
    Arkadaşlarla daire içine alınmış, iyiliklerle taçlandırılmış ben:
    Yine de çok yüksek olsam da
  Blest arasında, erkekler mutluluğu hesaba katabilir,
  Hala senden, umudum, mutluluğum
    Yaşamak üzücü ve acı bir şey gibi görünüyor!
    O zaman beni zorla, ama ver
  Tüm sevinçleri bir arada tutan bu sevinç.
  Sonunda meyveleri koparmama izin verin, yalnız çiçekler değil!

Bu kadar soğuk, yapay ve sıkıcı olan çok
Eski moda aşk şarkısı, meraklı bir tatlılık monotonluğu var
onu kulaklarımıza övüyor; Ve bunu okuyan kişi hatırlayabilir
Piero Della Francesca'nın elinden Simonetta Profil Portresi
Floransa'daki Pitti Sarayı'nda.

Poliziano'nun popüler veya yarı popüler olan tedavisini karşılaştırmaya değer
Ayet Petrarch'ın tarzını taklit ederek formlar. Bu amaçla
Bir _canzone_ seçtim, açıkça rekabet halinde yazılmıştır.
Laura'nın sevgilisinden 'Chiare, Fresche e Dolci Acque' kutlandı. Sırasında
Petrarch'ın şekli üzerine yakından modellenmiştir ve güdüye benzer, bu
Canzone, Poliziano'nun özel akıcılık niteliklerini korur ve
İçeriğin boşluğu.

  Tepeler, vadiler, mağaralar ve fells,
    Çiçekler ve yapraklar ve otla yayılmış;
    Yeşil çayırlar; ışığın düşük olduğu gölgeli bahçeler;
    Çimenler rills ile sulanmış
    Bu acımasız aşk beni döktüğünü sağladı
    Bu bulutlu gözlerden çok karanlıkta döküm;
    Hala bilen akışsın
    Pangs ne düştü kalbimi deliyor
    Bu yüzden inilti beni geri döndürüyorsun;
    Ton için tonu olan yalnız kuş,
    İntilmemizde Drear Love adını söylüyor:
    Perileri, ormanlık gezginler, rüzgar ve hava;
    Umutsuzluğumdan çıkan sesi listeleyin!
  Yedi kez ve bir kez daha yedi
    Roseat Dawn onun güzel kaş
    Sergilenen Orient mücevherlerle süslenmiş;
    Cynthia bir kez daha cennette
    Boynuzlarını şimdi gümüşle yörüngede bıraktı;
    Deniz dalgalardayken erkek kardeşinin ışığı atıldı;
    Bu yüksek dağ glade'den beri
    Beyaz ayak izlerinin düştüğünü hissettim
    O gururlu bayanın
    Woodland olayını ne olursa olsun dönüştürür
    O'ershadow, dokunabilir ya da dikkate alınabilir.
    Burada çiçekleri çiçek açıyor, otlar bahar
    Parlak gözlerinden ve benimkinin getirmesi gerekenleri iç.
  Evet, gözyaşlarımla beslendi
    Gördüğüm her küçük yaprak mı
    Ve akarsu, bir gurur dalgası ile yuvarlanıyor. Ah ben! ne uzun yıllar boyunca
    Yüzünü benden alacak mı?
    Hangisi fırtınalı gökyüzü nasıl rave'ler?
    Konuşmak! veya korda veya mağarada
    Biri onun başıboş görürse,
    O otların ortasında koparma
    Kraliyet kaşları için çelenkler sakin,
    Çiçekler beyaz ve mavi ve kırmızı ve altın eşcinsel!
    Hayır, prithee, konuş, eğer acıma yaşıyorsa
    Bu ormanlar arasında, bu yapraklı Dell içinde!
  Ey aşk! Burada gördük twas,
    O bahar yeni teşekküllü yaprakların altında
    Bu eski kayından, adil formu alçakta bırakıldı:-
    Düşünce huşu uyandırıyor!
    Tressleri ne kadar tatlı fırladı
    Sapan rüzgarlara çelenkli altın dalgaları
    Ateş, iç içimde Frost oynadı
    Ben çiçek açarken
    Gülen çiçekler-mutluluk günü!-
    Bu saçların etrafında buluşup öpüşüyor,
    Ve evinde ev kucağında güller!
    Onun lütfu, limanı ilahi adil,
    Onu tarif et, aşk! Kendim cesaret edemiyorum.
  Sessiz niyet sürprizinde
    Bir arka görünce gördüm gibi baktım
    Bir rill'deki imajını yapmak;
    Aşk aydınlatıcı gözleri içmek,
    O eller, o yüz, o kelimeler sakin,
    Cennetin Delight'ı dolduran o şarkı,
    Beni hala heyecanlandıran gülümseme,
    Taşları erteleyen,
    Bu ormanlık vahşi doğada hangisi
    Her canavarı zımparıyor ve stresi hareket ettiriyor
    Acele eden sular. Bulabilir miydim
    Field veya Grove üzerine ayak izleri!
    O zaman Jove'yi kıskanmamalıyım.
  Serin akışın dalgalanması
    Nerede daldırmaktan memnun oldu
    Çıplak ayağı, ne kadar kör bir sanatsın!
    Yüksekte dallanan ağaçlar,
    Budaklı köklerinizi dudağa yayan
    Cennetin çiyini içmek için kaya asılı!
    Sık sık sana yaslandı
    Hayatımın mutluluğu kim!
    Moss O'ergrown ile eski kayın sen
    Seni nasıl kıskanırım tahta
    Böyle bir mutluluk almaya layık bulundu!
    Sen rüzgarlar, ne kadar mutlu olmalısın,
    Cennete götürdüğün için onun uyumunu!
  Müziğin taştığı rüzgarlar,
    Ve onu yüksekte Tanrı'ya attı,
    Bu cennetin neşesine sahip olabilir.
    Burada çiçekler kopardı ve giydi
    Thorn Sert'den Vahşi Güller:
    Aşk görünümüyle aydınlattığı bu hava:
    Yukarıdaki bu koşu akışı,
    Yüzünü büktü!-Ah ben!
    Ben neredeyim? Ne tatlı beni kandırıyor?
    Öğlen öpücüğünde ne sakin?
    Beni buraya kim getirdi? Kim konuşuyor? Ne melodi?
    Ruhuma nereden saf barış geldi?
    Hangi sevinç beni kendi kontrolümden geçiriyor?

Poliziano'nun kaçınması her zaman: 'Mayıs ayında rosebudları toplayın. Öyle
Bahar zamanı ve gençlik. Kış ve yaşlılık geliyor! ' A _Maggio_,
veya May-Day şarkısı, oyunları, dansları ve mızrakların maçlarını tanımlayan
Mayıs ayının ilk sabahı Floransa Lads,
Herrick'i hatırlayan ilginç bir yaşam felsefesi.
Maggio'nun, kafiyeler gittikçe inşa edildiği fark edilecektir.
Poliziano'nun Ballatası ile aynı sistem. Önemli bir tarihi var
Açılış ilgisinin Guido Cavalcanti's olduğu söyleniyor,
Tüm şiir Roscoe tarafından Lorenzo de 'Medici için talep edilirken ve
Poliziano için daha iyi bir sebeple Carducci tarafından.

    Mayıs'ta hoş geldiniz
    Ve ormanlık çelenk eşcinsel!

  Jocund Baharında Hoş Geldiniz
    Hangi tüm erkek sevenler teklif!
  Kuekler, Carolling ile birlikte,
    Sevgilileriniz ve bedava ile,
    Güller ve çiçeklerle sen
  Mayıs ayının ilk kez kendinizi güverte!

  Yukarı ve ileri saf
    Meadows, ağaçların ve çiçeklerin ortasında!
  Her güzellik güvenlidir
    Pek çok lisans ile:
    Bowers'ın ortasında canavarlar ve kuşlar
  Bu Mayıs ayının ilkinde sevgiyle yan.

  Genç ve adil olan bakireler,
    Sert olmayın, sana danışmanlık yapıyorum;
  İçin gençliğiniz onaramaz
    Meadows'un yaptığı gibi baharın başbakanı:
    Hiçbiri gurur duymaz ama hepsi doğru olur
  Mayıs ayının ilk ilkini seven erkeklere. Her biri dans ve Carol
    Grubumuzun çok parlak ve gey!
  Nasıl koştuklarını sevgililerinizi gör
    Günümüz için jousts aracılığıyla!
    Sevgilisini söyleyen nay,
  Mayıs'ın tatlılarını çözecek,

  Aşık çocuklar kılıç ve kalkan al
    Pretty Girls'i ödüllendirmek için:
  Verim Ye, Merry Maidens, Verim
    Sevgililerinizin yeminlerine ve iç çekişlerine:
    Kalbini geri ver, ölür:
  Mayıs ayının bu ilk için savaş değil.

  Başkasının kalbini çalan
    Kendi kalbini de versin:
  Soyguncu kim? Bu akıllı
    Küçük melek aşk tanrısı, kim
    Saygı seninle ödeme gelir
  Damsel, Mayıs ayının ilkine.

  Aşk gülümseyerek gelir; başını döndürmek
    Zambaklar beyaz ve güller buluşuyor:
  `` Bu senin için uçuşu hızlandı.
    Adil bir, Kralımızı selamlamak için acele et:
    Onu kim fırlatacak tatlı çiçek açacak
  Mayıs ayının en kısa süresi?

  Hoş geldiniz Stranger! Hoş geldiniz, Kral!
    Aşk, ne komuta edersiniz?
  Çelenkli her kızın çalması gerektiğini
    Sevgilisinin saçı sevgi dolu eliyle,
    Küçük ve harika kızlar bant olmalı
  Love's Mayıs ayının ilk sıradadır.

_Canto Carnascialesco_, değilse son gelişme için
Lorenzo de 'Medici'ye tüm kredilerin verilmesi gereken icat,
yapıdaki Maggio'dan büyük ölçüde farklı değildir. İtiraf etti,
Bununla birlikte, büyük çeşitler ve genellikle daha karmaşıktı
Tekerlemelerin iç içe geçmesi. Yine de bir exordiumun temel prensibi
bir kaçınma için de hizmet etmesi gereken, nadiren, eğer olursa olsun,
itibaren. Karnaval şarkısının iki örneği,
Floransa tarihinin iki farklı yönünü yakınlaştırın. .
Daha önce Lorenzo de 'Medici tarafından gücünün yüksekliğinde bestelendi
ve İtalyan bağımsızlığının yazında. Maskeler tarafından söylendi
Bacchus ve mürettebatını temsil etmek için klasik kostümlere hazır.

  Fuar gençlik ve üzüntü boşluğudur;
    Ama saatlik uçuyor.-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Bu Bacchus ve Parlak
    Ariadne, Aşıklar Doğru!
  Onlar, uçuş zamanında olmasına rağmen,
    Her biri her biri zevk bul;
  Bunlar onların perileri ve tüm mürettebatları
    Sürekli tatil tutun.-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Bu blithe satirs, ahlaksız gözlü,
    Perilerin paramourlardır:
  Mağaralar ve ormanlar boyunca
    Onları çiçeklerin ortasında ezdiler;
  Bacchus ile ısındı, bowers'da,
    Şimdi dans ediyorlar ve her zaman sıçrıyorlar.-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Bu adil perileri, onlar loth değil
    Sevgililerinin Wiles'ı ikna etmek.
  Hiçbiri ama naniksiz halk ve kaba
    Aşk beguiles olduğunda direnebilir.
  Şimdi çevrili, çelenkli gülümsemelerle,
    Hep birlikte dans ve oyun.-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Bu yükü arkalarında görün.
    Kıçta! Silenus He,
  Yaşlı ve sarhoş, neşeli, başını sallama,
    Yıllarca ve jollity ile;
  Çok sallansa da,
    Yine de gülüyor ve her zaman quaffs.-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Midas daha çok bir önlem alıyor:
    Tüm dokunduğu altına dönüyor:
  Zevk tadı yoksa,
    Servetin kullanımı ne?
  Parmaklarının tuttuğu sevinç nedir
    Aye için susuzluğa zorlandığında?-
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Söylediklerimizi iyi dinleyin;
    Yarın umursamaz!
  Genç ve yaşlı birlikte oynuyor,
    Erkekler ve kızlar, hava olarak karışık olun!
  Her üzgünüm düşünce giysisi!
    Sürekli tatile devam edin .---
    Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın;
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Bayanlar ve eşcinsel sevenler genç!
    Long Live Bacchus, Canlı arzu!
  Dans ve oyun; Şarkılar söylensin;
    Sweet'in koynunu ateşini sevmesine izin verin;
  Gelecekte ne olabilir! ---
  Gençler ve hizmetçiler, günümüzün tadını çıkarın!
  Yarın hakkında bilginiz var.

  Fuar gençlik ve üzüntü boşluğudur;
    Ama saatlik uçuyor. Bir sonraki, Lorenzo'nun ölümünden ve
Charles VIII.
iskeletler. Bindikleri araba, Piero tarafından tasarlanan bir ölüm arabasıydı
Di Cosimo ve müzikleri bilerek kasvetliydi. Sevimli günlerde
Medici'den Floransa sokakları düşüncesiz
kaçın, 'yarın bilmeyi biliyorsun', şimdi bir
'Penitence' ağlaması; Zamanlar için garip bir şekilde değişti ve dikkatsiz
Geçmiş, dolandırıcı bir hediye getirmişti. Son stanza
Alamanni'nin korosu, çok gerçek olanı uyarlamak için biraz beceriksiz bir girişimdir
Karnavalın geleneksel ruh haline konusunun ahlakı.


  Üzüntü, gözyaşları ve tövbe
  Aye için acı kıyametidir;
  Bu ölü kalabalık
  Ağlama ama tövbe!

  E'en olduğun gibi, bir zamanlar biz:
  Şimdiye kadar olduğumuz gibi olacaksın:
  Gördüğünüz gibi ölü adamız:
  Seni ölü adamlar göreceğiz, nerede
  Büyük özen göstermek için boşa boşalıyor
  Günahtan sonra, tövbe.

  Biz de karnavalda
  Kasabadan aşk şarkılarımızı söylediler;
  Böylece günahtan günaha hepimiz
  Headlong, dikkatsiz, yuvarlandı:-
  Şimdi ağlıyoruz, etrafta dünya,
  Penitence! Oh, tövbe!

  Anlamsız, kör ve inatçı aptallar!
  Zaman sürerken her şeyi çalıyor:
  Onur, zafer, eyalet ve okullar,
  Vefat ve boşa gidiyor;
  Mezar'a kadar karkalimiz gizlenir,
  Ve bu cezayı zorlar.

  Bizi gördüğünüz bu keskin tırpan,
  Dünyayı uzun süredir kıkırdar:
  Ama hayattan hayata ücret alıyoruz;
  Ve bu hayat sevinç ya da keder:
  O'ndaki tüm cennetin mutluluğu
  Kim yeryüzünde tövbe ediyor.

  Burada yaşamak, hepimiz ölmeliyiz;
  Ölmek, her ruh yaşayacak:
  Yüksek Kralların Kralı için
  Bu sabit yönetmelik veriyor:
  LO, hepiniz kaçaksınız!
  Penitence! Cry Peaitence!

  İşkence büyük ve ağır dole
  Siz ortasında nankör kalbe var;
  Ama acımasız ruhun adamı
  Ekibimizde çok onur buluyor:
  Sevgi sevgisi vadelidir
  Bu bu cezayı önler.

  Üzüntü, gözyaşları ve tövbe
  Aye için acı kıyameti:
  Bu ölü kalabalık
  Ağlama ama tövbe!

Dans etmek için bir şarkı, ballatanın türünden daha az bestelenmiş
Karnaval şarkısında, burada tanıtılabilir, sadece içinde değil
Bu şiir tarzı tarafından varsayılan çeşitli formların illüstrasyonu, ancak
Ayrıca Toskana kasaba yaşamının son derece karakteristiğidir. Bu
Vulgar tarzındaki şiir Lorenzo de 'Medici'ye atfedildi, ancak
Muhtemelen sebep olmadan. Görgü kurallarını ve geleneklerini açıklar
Kadın sokak dedikoduları.

  Böyle bir lütufla yalvardın,
      Bir şarkıyı nasıl reddedebilirim
      Sağlıklı, dürüst, yanlış boşluk,
      Mekanın Follies'inde?

  Saygıda sana arıyorum;
      Söylediğimi iyi dinle:
      Herkese yuvarlak bir şekilde
      Perchance Talimatı Getirebilir,
      Ve hayatın iyi dersi.-
      Şirkette buluşurken
      Ya da eğirme, tüm sokak
      Bir pazar yeri gibi kapaklar.

  Otuz siz olabilirsiniz;
      Yirmi dokuz vızıltıya vardığında,
      Ve tek sessiz o
      Beynini coz hakkında rafa atıyor:-
      Bayan Buzz ve Bayan Huzz,
      Çalışmanıza dikkat et, benim ditty saith;
      Nefesinize kadar dedikodu yapmayın
      Başarısız olur ve sizi yüzü siyah bırakır!

  Hükümetler çıkıp içeri girer:-
      Siz gerçeğin keşfetmeniz gerekiyor. Kazanmak üzere bir kız
      Sevgilisinde cesur bir koca?-
      Düz onunla konuşmaya hazırsın:
      Zengin mi? Ceketi mi
      Yerleştirmek?' 'Ve oyu aldı mı?'
      'Babası kim?' "Onun yarışı nedir?"

  Pencereden bir kafa pokları;
      Yirmi kişi aynı şeyi yapar:-
      Sohbet, clatter!-Creaks ve Croaks
      Tüm yıl aynı eski oyun!-
      'Dönmememi gör!' Bir Dame Ağlar,
      `` Beş uzun boya kumaş, ben de! ''
      Bir diğeri ağlıyor, 'Benimki gitmeli
      Beyazlama tabanına daldır! '

  'Şeytan kümes hayvanı al!' Bir tane diyor:
      'Benimki şaşkın, sanırım;
      Haşarat ile horozlar ve tavuklar,
      Mangy, pis, tüysüz. '
      Bir diğeri diyor: 'İtiraf ediyorum
      Düştüğüm her saç, tutuyorum--
      Üzerine veba, bir yığın halinde
      Benim utançım düşüyor! '

  Bir yürüyüş görürseniz
      Sokakta veya aşağı ve geri,
      Nasıl başını sallar ve göz kırpar ve konuşursun,
      Acele et, Cluck ve Clack!-
      Ne, merak ediyorum, o eksik mi
      Burada? '-' Yanlış bir şey var! '
      Zavallı adam bir şarkı yapana kadar
      Kadın nüfusu için.

  Hiç düşünmedin iyiydi
      Böyle boş bir şirkete;
      Bu dedikodular, boşa bak
      Ama katladığınız iş.
      Skat, sen ağlayan sen
      Sözlerime dikkat et; Akıllı ol, dua ediyorum:
      Daha az, daha kısa hikaye diyor ki:
      Evde bide ve yerinize dikkat edin.

  Böyle bir lütufla yalvardın,
      Bir şarkıyı nasıl reddedebilirim
      Sağlıklı, dürüst, yanlış boşluk,
      Mekanın Follies'inde?

Parçalarda söylenmesi amaçlanan _madrigale_, başka bir türdü
İtalyan yazarların en büyüğü tarafından yetiştirilen popüler şiir. Olmadan
Petrarch, Michelangelo veya Tasso gibi erkeklerden örnekler aramak,
bunu tamamen edebi bir form olarak kullanan, kendimi memnun edeceğim
Anonim besteciler tarafından çok az Madrigal, daha gerçekten popüler tarzda ve
Daha hemen müzik için tasarlanmıştır. [32] Her ikisi de benzerlik
Ve bu küçük şiirler ve balon arasında madde açıktır.
Her ikisinde de rustikliğin aynı etkisi vardır.

  _Cogliendo başına prato._

  Beyaz zambakları gördüm bir tarlada
    Adil Kadınlar, Young Love'ın Delight ile Laden:
    Bazıları dans etti, bazıları dans etti; Ama hepsi taze ve parlaktı.
  Sonra bir çığlık marjı ile eğildiler,
    Ve bu çiçeklerden saçları için çelenk yaptı.
    Altın saçları için çelenkler tuhaf ve nadir.
  Geçtiğim alandan ileri ve baktı
  Onların güzellikleri ve kalbimi birine kaybetti.

  _Togliendo l 'ma' Altra._

  Biri diğer borçlanma yapraklarından ve çiçeklerden,
    Adil Maidens'ın Yaz Ağaçları gördüm,
    Düşük aşk yerleri ile parlak çelenk dokuma.
  O tatlı kız kardeşliğin ortasında en güzel
    Yumuşak gözlerini bana çevirdi ve fısıldadı, 'Al!'
    LOST-LOST durdum, bir kelime değil, bir kelime değil.
  Kalbim okudu ve adil çelenk verdi:
  Bu yüzden ben onun mezar hizmetçiyim.

  _Appress 'un fiume chiaro_.

  Kristal bir akarsu tarafından zor
    Kızlar ve hizmetçiler dans ediyorlardı
    Adil çiçekleri olan bir leylak taçlandırıldı.
  Bunların ortasında bir tane çıkardım
    Çok hassas tatlı, çok aşk yüklü,
    O zaman şarkı söyleyerek kalbimi çaldı:
  Yüzündeki aşk çok sevimli tür
  Ve gözler ve eller ruhum bağlandı.

  _Di riva riva_.

  Çimenden Lea Love'a beni vadi aşağı çekti,
    Hawk'umu arıyorum, nerede hoş bir tepe
    Bir rill'de banyo yaparak adil bakireleri gözetledim.
  Lina, tüm sevgilerlik mükemmeldi;
    Güzelliğinin zevki beni üzdü
    Ve yine de onun görüşünde ruhum memnun oldu.
  Aşağı doğru mütevazı görünen mayın gözlerini attım,
    Ve hepsi çeşmeden bir titreme kaçtı:
    Her biri Maidenhead gibi çıplaktı.
  Şarkı söyleme, çiçekçilik ovasından geçti,
  Güle güle ve güle güle, şahinimi tekrar buldum!

  _Nel Chiaro fiume_.

  Adil bir akış kristal berraklığında ve hoş bir
    Bir gün yalnız bir balık tutmaya gittim
    Ve orada oyunda banyo yapan üç kızı gözetledi. Birbirlerine ballı hikayeler anlattılar,
    Beyaz ellerle akarsu, ıslatmaya sokarlar
    Saf Rivulet'te Sunbright saçları.
  Kalın çiçekli yaprak arasında çömeldim,
    Yüksek bir hışırtı şubesini gözetleyene kadar,
    Ani bir ağlayarak yoldaşlarına döndü,
  Ve 'git! Hayır, Prithee Git! ' Beni aradı:
    'Kalmak kesinlikle ama yetersizdi.' '

  _Quel sole che nutrica._

  Bir zambak çiçek açan güneş,
    Bakmak için zaman zaman eğilir-
    Daha adil, adil ışınlarından daha fazla düşünüyor:
  Sonra biraz göründükten sonra,
    Dönüyor ve mutlulukla azizleri anlatıyor
    Güzelliği ne kadar muhteşem.
  Böylece cennette flüt ve ip ile
  Melekler şarkı söyler.

  _Di novo e giunt '._

  LO: İşte hatalı bir şövalye geliyor
    Postada giyinmiş dikenli bir şarj cihazında:
  Okçuları Demir Dolu Dalıyor.
  Kaşta ve göğsünde topuzunda hedefliyor;
    Bu nedenle kanıt kolları değil,
    Kapı ve çatı ile kilitli yaşamasına izin verin;
  Dame Summer'a Bir Gün
  O korkunç şövalye öldürülmeye geri dönüyor.

Poliziano'nun rispetti için oktav stanza tedavisi
nispeten popüler. Ama 'La Gostra' şiirinde yazıldı
Giuliano de 'Medici'nin zaferini bir turnuvada anıyor ve
metresini kutlayın, metreye yeni ve daha zengin bir form verdi
Boccaccio'nun destansı ayet için zaten kullandığı. Hafif ve
Bu şiirin ilgisiz bir çerçevesi, yeni bir alan açan
İtalyan Edebiyatı ve Ariosto'nun altın kantosunun yolunu hazırladı,
çocukların içine giren tel sepetlerden biriyle karşılaştırılabilir
şap suyu ve kristaller, ışıltılı, yapay,
Kendi renkleri ile güzel. Poliziano'nun zihni,
Çözümde antik çağın tüm görüntüleri ve düşünceleri, tüm
Yerli literatürünün zenginliği. O geniş şiir rezervuarında ve
Mitolojiler ve cümleler, sabırla birikmiş, bu yüzden inatçı bir şekilde
Korunmuş, çok iyi asimile edilmiş, önemsiz konuyu daldırdı
seçmişti ve zaferle dünyaya _spolia
burs ve tat opima_. Temanın önemli olduğu şey
hafif? Sanat mükemmeldi, sonuç muhteşem. 125 kişilik bir kanto
Stanzas, hayatını geçmeye çalışan Giuliano'nun gençliğini anlatıyor
Ormanlar arasında, bir avcı sevmek için ölü bir avcı, ama kim olmaya mahkum edildi
Aşk tanrısı tarafından tutuldu. Kovalamaca, Simonetta'nın güzelliği, sarayı
Venüs, bunlar birincisi kadar bir kitabın üç konusu
Iliad. İkinci kanto, zafer hayalleri ve kehanetleri ile başlar
Giuliano tarafından turnuvada kazanılacak. Ama aniden duruyor. .
Pazzi konjurasyonunun trajik felaketi kısa poliziano'nun
Kahramanının öldürülmesiyle Pegegyric. Bu arada şair başardı
onun amacı. Gövdesi İtalya'ya bir stil modeli sundu, bir parça
Rönesans döneminin büyük resmine yeterli yazılı sanat,
Antik'in ihtişamlarını karıştıran çift şiir yıldızı ve
Modern dünya. Değerli İngilizceye dönüştürmek için
Poliziano zor bir görevdir. Yine de bu denenmelidir
İngilizce okuyucu, kapsamı ve maddesi hakkında herhangi bir fikir kazanmaktır.
İtalyan şair sanatı. Şiirin ilk bölümünde yerleştiriliriz,
Euripides'in 'Hippolytus' arasındaki orta noktada ve
Shakspere'nin 'Venüs ve Adonis'. Soğuk avcı Giuliano görmek
Simonetta ve görmek, onu sevmektir. İlk kez keşfeder
Muzaffer Güzellik: [33]

  Beyaz hizmetçi ve etrafındaki bornoz beyaz,
    Tomurcuklar ve güller ve ince otlar ile alaç;
  Altın saçların enfekte olmuş kıvrımları onu taçlandırdı,
  Mütevazı gururla alnını gölgelemek:

  Vahşi odun gülümsedi; onu bulduğu çalı
    Her tarafında çiçek açmış olanı hafifletmek için:
  Sakin O oturuyor, jest ile kraliçe hafif,
  Ve kaşları sıcakken vahşi. Şairin stilinin daha fazla olduğu bu tür üç stanzadan sonra
Açıkladığı nesneden daha belirgin olan bu büyüleyici resmi ortaya çıkar:-

  Onu çimenli çimende buldu
    Jocund Mood'da; ve yaptığı çelenkler
  Çayırdaki her çiçeğin
    Ya da sergilenen birçok tonun bornozunda;
  Ama geçmeden önce gençliği görünce,
    Bir süre ürkütücü kafasını kaldırarak kaldı;
  Sonra beyaz eliyle elbisesini topladı,
    Ve durdu, çiçek dolu, sevimli bir şekilde.

  Sonra nemli tarlada ayak izi yavaş
    Kalan hizmetçi onun yoluna çıkmaya başladı,
  Sevgilisini büyük korku ve keder içinde bırakmak,
    Şimdilik boşa gitmeyi istiyor ama her zaman:
  Gitmesi gereken şey,
    Ayaklarını kalması için fısıldayan bir dua ile çabalar;
  Ve sonunda, hepsi titriyor, hepsi ateşli,
  Mütevazi bilge içinde ruhunun arzusunu soluyor:

  'Sen sanat, kızlık kraliçe arasında hizmetçi,
    Tanrıça ya da perisi-hayır, tanrıça en net görünüyor ...
  Eğer tanrıça, eminim Dian'ım gördüm;
    Mortal ise, uygun kendiniz görünmesine izin verin!
  Karasal güzelliğin ötesinde, Mien'dir;
    Burada olmam gerektiğine dair hiçbir değerim yok!
  Ne Cennetin lütfu, ne şanslı yıldız iyi huylu
  Bana bu kadar ilahi güzelliğin görüşünü veriyor mu? '

Bir konuşma başlar, bundan sonra Giuliano tamamen sevgi ile ayrılır,
Ve Cupid, annesinin sarayının burada Kıbrıs için.
duruyor. Venüs Evi'nin aşağıdaki resminde,
Ariosto'nun Alcina ve Tasso'nun Armida'sının ne kadarı var? Subsit
Gelir ve aşk ailesi Giuliano'nun sevinçle doludur
fetih. Şiirin planından, güzelliklerinin olduğu açıktır.
esas olarak ayrıntılar. Ancak onlar çok büyük. Ne kadar mükemmel
Örneğin, zenginlik aşağıdakilerin incelikleri ile birleştirilmiş
Bir ülke yaşamının açıklaması:-

Kitap I. Stanzas 17-21.

  Ne kadar güvenli, ne kadar adil,
    Uçan geyikleri Lea boyunca kovalamak için;
  Gizli inilerini izlemek için antik ormanlardan,
    Şehirden uzak, uzun süredir incelikli:
  Vales, tepeler, limpit havayı taramak için,
    Çim ve çiçekler, temiz buz ve akarsular çok serbest;
  Kuşların kış translarından uyandığını duymak için,
  Rüzgar dikili yapraklar ve mırıldanan sular dans ediyor.

  Genç keçileri asılı izlemek ne kadar tatlıdı
    Titreyen Crags, ihale çekimini kırparak,
  Kalın eğimli gölgede iken çoban söylendi
    Dürüst kırsal onun flütünü uzattı ve uyandırdı;
  İşaretlemek, orta nemli çim, kırmızı elma fırladı,
    Ve olgunlaşan meyve ile her dal kalın set,
  Butting Rams, Kine La '
  Ve rüzgarlı deniz gibi sallanan mısır tarlaları.

  ! Sürünün engebeli ustası nasıl
    Sürüsü Wattled Cote'u bağlamadan önce;
  Sonra çubuğu ve birçok rustik kelime ile
    Gidişlerini yönetiyor: veya 'not etmek tatlı
  Delver, dişli tırmığı karıştığında
    İnatçı clod, çapı glebe hath smote;
  Yaylı Bölge ile Yıpa Ayak Kız,
  Kazlarını yonder taş tutarken döner.

  Böyle mutlu bir bilge sonra, eski yıllarda,
    Altın Çağında Yaşlı Milletler'de ikamet etti;
  Ne de annelerin gözyaşlarından karışmıştı
    Savaştaki oğullar için işgücü sade ve soğuk düştü;
  Ne de vahşi rüzgar direksiyonlarını göndermelerine güveniyorlar,
    Henüz öküz inilti Wold'u sürmemişti;
  Evleri, gövdeleri mağazası olan büyük meşelerdi
  Bal ve dalları kalın meşe palamudu taşıyordu.

  Ne de, o memnun zamanda, tahrip edilen susuzluk
    Zalim altın bu adil dünyaya düşmüştü:
  Özgürlükte neşeli ilk başta yaşadıkları;
    Sıkıştırılmamış tarlaların göze çarpan doğumlarını ortaya çıkardı;
  Fortune'a kadar, böyle bir Concord'u kıskanç, patlama
    Hukuk bağı ve acıma yasaklandı ve değer;
  Göğüslerinin içinde lüks fırladı ve bu öfke
  Hangi erkekler dejenere yaşımızda aşk diyor.

Bu stanzaların neredeyse bir cento olduğunu hatırlatmamıza gerek yok
Virgil, Hesiod ve Ovid. Çevirmen, adaptörün ve
Combiner, güzelliklerini nasıl açacağını ve onları süsleyeceğini çok iyi bilen
Mükemmel bir modern diksiyon elbisesiyle, o kadar seçkin ki yapamayız
Ona büyük bir şairin unvanını inkar. Her zaman resim boyamada
Poliziano'nun mükemmel olduğu dramatik sunumdan daha fazlası. İşte bir
Okyanus köpüğünden yükselen Venüs'ün Basrelief'i:-


Stanzas 99-107.

  Thetis'in kucağında, can sıkıcı Egean,
    Olympus ekilen tohum,
  Loş yıldızların ve bisiklete binen empyrean
    Şişmiş tuz dalgaları boyunca beyaz köpük gibi sürüklenir;
  Sonunda Hymenean hareketleri tarafından doğdu,
    Bir hizmetçiyi bilen insandan daha adil yükselir;
  Kabuğunun üzerine ahlaksız esintiler onu waft ediyor;
    Kıyıya yaklaşırken, cennet kahkahalarla bakıyor

  Oyulmuş işi görmek, o gerçek ağlarsın
    Kabuk ve deniz ve gerçek rüzgarlardı;
  Tanrıça'nın gözlerinin yıldırımını hissettiğin,
    Gülümseyen gökler, temel parıltı:
  Pürüzsüz kumlar boyunca beyaz tarafından verilen saatler çalıyor,
    Esintilere akan gevşek buklelerle;
  Mesela, ama aksine, tüm güzel yüzleri,
  E'en, bir kız kardeşin korosuna yakışır.

  Bu dalgaların sürdüğüne yemin edebilirsin
   Saçında sağ eli olan tanrıça,
  Ve diğeri ile tatlı elma saklanır;
    Ve ayaklarının altında, ilahi adil,
  Taze çiçekler ortaya çıktı, çorak kumlar bölünüyor;
    O zaman, mutlu gülümsemeler ve atikler ile nadir,
  Üç perisi kraliçelerinin etrafında, onu birleştirerek,
  Yıldızlı mantoyu soft'u gossamer olarak attı.

  Biri, başının üstünde eller yükseldi,
    Çarpık saçları üzerine bir çelenk uyuyor,
  Ruddy Gold ve Orient Gems Emblazed;
    İkincisi, kulaklarını altına inceler;
  Üçüncü tur omuzlar beyaz ve meme yerleştirildi
    Sheathe gibi parıldayan karketlerin zenginliği
  Graces şarkı söylediğinde kendi adil koynları
  Dans ve Carolling ile tanrılar arasında.

  Bu yüzden onları kürelere doğru yükseldiğini görebilir misiniz?
    Gümüş beyaz bir bulutun üzerine oturmuş;
  Cloven havasının titremesi ortaya çıkar
    Taşta işlenmiş ve cennet sakin bir şekilde parlak;
  Tanrılar açık gözlerle ve kulaklarla içiyor
    Güzelliği ve yatağının zevkini arzu ediyor;
  Her biri bir sessizce hayretle hayret ediyor gibi görünüyor ...
  Kaşları ve alnları bakarken kırışıyor.

Bir sonraki alıntı, Venüs'ü Mars'ın kucağında gösteriyor ve tarafından ziyaret edildi
Cupid:-

  Stanzas 122-124.

  Bir kanepede, kapak ışığının dışında uzatılmış,
    Aşk onu buldu, kıt Mars'ın kucaklamasından çıkmadı;
  O, koynunun içine uzanıyor, besleniyor
    Adil yüzünde istekli gözleri;

  Bir bulut gibi üstlerindeki güller döküldü,
    Onları aşk şakasında güçlendirmek;
  Venüs iken, özlemlerle hızlıca,
    Gözleri ve alnının bin katı öptü.

  Yukarıda, etrafında, Young her tarafta seviyor
    Çıplak, dart kuş benzeri ve fro oynadı;
  Ve tüyleri bin rengi boyanmış,
    ALOW yatarken kulübe gülleri havalandırdı;
  Biri titremesini taze çiçeklerle doldurdu ve
    Onları aşağıda yatan kanepeye dökmek;
  Bir diğeri, pinyonlarına hazır,
  Düşen duş, pembe çiy sallayarak yükseldi:

  Çünkü, muazzam kanadı ile titriyorken,
    Sürüklenmelerindeki dolaşan güller kaldı;-
  Böylece hiçbiri memnun gamboling gibi yorulmadı;
    Aşk tanrısı gelene kadar, göz kamaştırıcı tüyler gösterildiğinde,
  Nefessiz; Ve annesinin boynu etrafında fırladı
    Sıralı kolları ve kazanması ile
  Kalp Yanık:-Çok Memnun ve Parlak Yüz,
  Ancak, uçuşu ile, hız konuşamayacak kadar yorgun.

Bu resimler içlerinde İtalyan resminin parıltısı var.
Bazen Piero di Cosimo'nun tuhaf bir tasarımını görüyoruz,
Geniş bir manzarada parlak renk tonları ve çok boyutlu küçük figürler.
Bazen ruhu olan Botticelli'nin titiz lütfudur
rüyalarda olduğu gibi klasik ilhama sahipti ve
Venüs'ün doğumunu neredeyse tam olarak Poliziano'nun hayal ettiği gibi boyadı. Yine, Venedik ustalarının daha geniş güzelliklerini veya
Giulio Romano'nun Kaleminin Zehirli. Son sınıfa ikiye ait
Sonraki alıntılar:-

  Stanzas 104-107.


  Son meydanda büyük sanatçı
    Kendini aşkın mükemmel avucuyla taçlandırmıştı;
  Forge ve Rough'dan siyah, ona koşar,
    Koynunun sakinliği için tüm emeği bırakmak:
  Dudaklar, derin aşkla uzun süre dudaklara katıldı,
    Kalbinde ve ruh balsamında ateş;
  Meme ve kemik iliği sinekinden çok daha şiddetli alevler
    Sicilya'da dövmesini ısıtanlardan.

  Jove, diğer tarafta boğa olur,
    İyi ve beyaz, aşkın emriyle ve
  Zengin yükünün altında boynu güzel:
    Kaybolan kıyıya doğru dönüyor,
  Korkmuş jest ile; Ve harika
    Koynu ve kulakları hakkında altın kıvrımlar
  Rüzgarda yüzer; Peçe dalgaları, geriye doğru doğmuş;
  Bu el hala sırtını ve boynuzunu sarsıyor.

  Çıplak ayaklar elbisesinin altında yakın çekilmiş,
    Yükselmemeye cesaret eden denizden korkuyor gibi görünüyor:
  Yani, drare sıkıntısı şeklinde görüntülenir,
    Boşuna Yoldaşlarına tatlı ağlar;
  Çayır-akışlarının ortasında ayrıldılar, daha az değil
    Kayıp Europa Wail için ağlayan gözlerle:
  Europa, kıyı geliyor, mutluluğumuzu geri getir
  Ama boğa yüzer ve ayaklarını öpmek için çevirir.

  Burada Jove bir kuğu, altın duş yapıldı,
    Veya bir yılan ya da çoban-su-swain gibi görünüyor,
  Gizli Saatte aşk iradesini çalışmak;
    Burada, bir kartal gibi, ovaya kadar yükselir,
  Aşk liderliğinde ve Ganymede, Çiçeği taşıyor
    Güzellik, Orta Göksel Akranlar hüküm sürecek;
  Cypress olan çocuk adil kilitleri taç giydi,
  Çıplak, Ivy belini çevreledi.


  Stanzas 110--112.


  ! Burada yine adil Ariadne yalan söylüyor,
    Ve false Theseus ovalarının sağır rüzgarlarına.
  Ve hava ve uyuklama ihanetlerinden;
    Bir sazlık olarak bile korku ile titriyor.
  Ve sadece 'yeath havadar gökyüzü:
    Onun suskun tutumu şikayet ediyor--
  Canavar yok, sen sanat kadar acımasız var,
  Kırık kalbime daha az sadık canavar yok.

  Bir arabada, sarmaşık taç ve asma ile,
    Bacchus, iki şampiyon kaplan tarafından sürülen:
  Çevresinde tuzlu su ile ıslatılmış kumda
    Satyrs ve Bacchantes acele; Gökyüzü Riven
  Bağırışlar ve kahkahalarla; Fauns quaff köpeği şarap
    Boynuzlardan ve zillerden; Perileri, deliliğe yönelik,
  Gezi, atla ve tökezleyin; vahşi büyümelerle karıştırılmış,
  Gülüyorlar ya da sevinçli kucaklamalar için buluşuyorlar veya buluşuyorlar.

  Kıçının üzerine Silenus, asla doymamıştı,
    Kalın, siyah damarlarla, gerektiğinde ıslatılıyor,
  Donuk alnını derin uyku gecikmiş ile başını sallar;
    Gözleri şarapla beslenmiş ve kırmızı ve sigara içiyor:
  Cesur Maenads, çok ağır ağırlıklı kıçına gidiyor,
    Tirsi batma ile; O zayıf puskülle sallanıyor
  Şişirilmiş parmaklarla yelek; Arkasında fauns,
  E'en düşerken, Crupper'ın üzerine onu bağlar.

Neredeyse bazı trasteverine'deki fresklere bakıyor gibi görünüyoruz
saray veya şehvetli Ceneviz ressamlarından birinin tuvalinde. .
Venüs Bahçesinin Tanımı Biraz Cazibesi
yapay zarafet, bizi çeken stilin egzotik lütfu
Daha önceki Rönesans Çalışması:-

  O zamansız bahçenin yapraklı saçları
    Ne kırılgan tuzlu su ne de taze kar beyazlatmaya cesaret ediyor;
  Frore Winter asla sertleşecek rills gelmez,
    Ne de korkutmak için ihale çalıları ve bitkileri rüzgarlar;
  Bahar her zaman burada, gülen bir müdür;
    Seasons da azalmıyor, ama hiç parlıyor;
  Burada Breeze Young Mayıs'a, bukleleri takılıyor,
  Bin çiçek ile çelengi her zaman sarılıyor.

Gerçekten de Poliziano'nun en seçkin fakültesi olduğu gerçeğiyle söylenebilir
Açıklayıcı bir şair olarak tam olarak dehaya karşılık geldi
gününün ressamları. Rönesans ile parlak resimler üretmek için
renklendirme ve Rönesans tutkusu ile güçlü, işleviydi
Sanatı, derin düşünce veya dramatik durumları ifade etmek için değil. Bu
Açıklama, Ariosto ve Tasso'ya adaletle genişletilebilir ve
Boiardo. İtalya'daki Rönesans'ın büyük anlatı şairleri
Dramatistler değil; Onların şiirleri de değildi: forte
Tüküremez çeşitlilik ve resimlerinin güzelliği.

Poliziano'nun intihalinden-eğer bu doğru kelime bu ise
asimilasyon ve seçim süreci,
Floransa Şair Scholar İtalyanlara zenginlikleri nasıl kullanacaklarını öğretti
Eski diller ve kendi edebiyatları-bazı
örnekler. 'Gostra'nın Stanza 42'sinde Simonetta'dan diyor:-

  E 'n lei farkı değil Che Divino.


Dante'nin çizgisi var:-

  VOSTRI RISLPLENDE un So Che Divino.

44'ünde kuşlar hakkında konuşuyor:-

  E Canta Ogni Augelletto Suo Latino.

Bu Cavalcanti'den geliyor:-

  E Cantinne Gli Augelli.
  Suo Latino'da Ciascuno.

Stanza 45, Claudian, Dante ve Cavalcanti'den bedensel olarak alınır. BT
Poliziano klasiğin ve
İtalya'nın ortaçağ edebiyatı hepsi biriydi ve
Rönesans sürekli geleneği kendi tarzında sürdürebilir.
A, Stanza 54'teki çizgi mükemmel görünüyor:-

  E gia dall'alte ville il fumo esala.

Doğrudan Virgil'den geliyor:-

  ET Jam Summa Pocul Villarum Culmina Fumant.

Bir sonraki stanzada çizgi--

  Tal Che 'l Ciel Tutto Rassereno d'estorno,

Petrarch's. 56.
Celeste. ' Stanza 57--

  Par che 'l cor del petto se gli schianti,

Boccaccio'ya ait. Stanza 60'da ilk satır:-

  La notte che le cose ci nasconde,

Kafiye ile birlikte 'Sotto Le Amate Fronde'
'Paradiso' 23. kanto. İkinci satırda, 'Stellato Ammanto'
Claudian'ın 'Sinüs' cennete uygulanıyor mu? Ulaştığımızda
Venüs Bahçesi Claudian'ın tercüme edilmesi tüm pasajlar buluyoruz
'Honorius'un evliliği' ve Ovid'in 'metamorfozlarından'.

Poliziano'nun gerçekten tarihsel olarak olabilecek ikinci önem şiiri
'la gostra' öncelikli olduğu söylenir, sözde trajedi
'Orfeo'. Bu lirik dramın İngilizce versiyonu ayrılmalı
Ayrı bir çalışma için: yine de bunun konusuna aittir,
'Orfeo' zaten bir biçimde ele alınan klasik bir efsane olduğu için
İtalyan halkına aşina. Neredeyse tüm popüler şiir türleri
bu bölümde hangi örnekler tercüme edildi, bulunacak
altı kısa sahnesinde birleşti.

       * * * * * *




_Orfeo_


Messer Angelo Poliziano'nun 'orfeo' en çok
On beşinci yüzyılın önemli şiirleri. Mantua'da bestelendi
Kardinal Francesco vesilesiyle iki günlük kısa alanı
Gonzaga'nın 1472'de yerli kasabasına ziyareti. Ama çok aceleyle koysa da
Birlikte, 'orfeo' İtalyanların evriminde bir çağ işaret ediyor
şiir. Laik bir dramanın en eski örneğidir,
Kısa sahnelerinin pusulasında operanın mikropu,
trajedi ve pastoral oyun. Biçiminde çok farklı değil
on beşinci yüzyılın 'Sacre rapresentazioni'den, bunlar
Mucize oyunları, önceki popüler şairler tarafından ele alındı
Rönesans. Ancak geleneksel oktav stanzası için kullanılırken
Parçanın ana hareketi olan Poliziano
_terza rima_, madrigals, bir karnaval şarkısı, bir _balla_ ve her şeyden önce
Müzikalin gelecekteki melodrama olan koro pasajları
İtalyan Sahnesi. Masalın lirik tedavisi, kapasitesi
parlak ve çeşitli doğal efektler, şarkı söylemenin kombinasyonu
eylem ve parçanın tüm sanatsal tutulması, asla
gerçek trajediye geçer, ancak romantik sınırlar dahilinde kalır
pathos, 'orfeo'yu İtalyanların tipik bir üretimi olarak ayırt edin
dahi. Böylece, bir doğaçlamadan biraz daha iyi olsa da,
Toskans tarafından geliştirilen birçok ayet biçimi
Orta çağ ve dramatik şairlerinin ötesinde sınırları düzeltir,
Birkaç istisna dışında ilerlemeye mahkum edilmedi. Ne de
Önemsiz masal seçimi. Mukaddes Kitap Hikayelerini Bırakmak
ve ortaçağ oyun yazarını sağlayan Azizlerin Efsaneleri
Malzemeyle Poliziano klasik bir hikaye seçer: Ve bu hikaye olabilir
Entelektüel gelişimi olan bir İtalya alegorisi için geçin
School-Poet hükmetti. Orpheus şiir ve sanatın gücüdür, yumuşatma
inatçı doğa, medenileşen erkekler ve hades üzerinde bir
mevsim. O hümanizmin doğru kahramanı, dehası
Direnebileceğini düşünen İtalya'nın vesayeti tanrısı olan Renaissance
Ayet ve zarif başarılarla kader yasaları. Buna basmak için
Bir tür alegori akılsızdır; Belli bir anda bizim
eller. Ve yine de Eurydice'de fantezi özgürlüğü keşfedebilir, gerçek
şiir ve sanat eşi; Orfeo'nun son çözümü çok canlı bir şekilde tasvir ediyor
Rönesans Yardımcısı; Ve Maenads bu barbar ordular
İtalya'nın ovalarını boşa harcamaya, şarapla sarhoş ve
kan, şairin arpının yok olan yeni bir yaşam efendisine uymak hayır
cazibe. Ama bilgiçlik örümcek ağlarının bu döndürülmesine ateşkes. Bırak Merkür
Görün ve oyunun başlamasına izin verin.


_ Orpheus'un masalı

  Merkür şovu _NAnouns_.

  Ho, sessizlik! Dinlemek! Bir zamanlar bir arka vardı
    Apollo'nun oğlu, Aristaeus Hight,
    Bu kadar evcil olmayan ve şiddetli bir zihinle seven
    Eurydice, Orpheus Wight'ın karısı,
    Onu bir gün kovalayan
    AŞKA DÜZENLE ÖLÜMÜ'ne rağmen;
    Çünkü, sadece sert bir şekilde kaçarken,
    Bir yılan onu soktu ve ölmek zorunda kaldı.

  Şimdi Orpheus, şarkı söylerken, onu cehennemden geri getirdi,
    Ama kaderlerin yasasını koruyamadı:
    Zavallı sefil, geriye döndü ve büyüyü kırdı;
    Böylece ondan bir kez daha sevgisi Ta'en idi.
    Bu nedenle kadınlarla birlikte olmazdı,
    Ve sonunda kadınlar tarafından öldürüldü.

  _Enter_ bir çoban, _ who diyor _--

  Hayır, dinle arkadaşlar! Adil himaye verilir,
  Merkür'ün yeryüzünden beri cennetten gelir.



  Sahne I

  Mopsus, _an eski çoban_.


  Söyle, bir buzağı gördün, hepsi beyaz
    Önünde bir siyah bir nokta için tasarruf et,
    İki ayak, bir kanat ve bir diz kırmızı-parlak mı?

  Aristaeus, _a genç çoban_.

  Arkadaş Mopsus, bu çığlığın kenarına
    Günün kırılmasından bu yana hiçbir sürü içmeye gelmedi;
  Yine de yonder montajında ​​alçak duyuyorsun.
    Git, Thyrsis, yayla çimini arayın, dua ediyorum!
  Mopsus benimle kalırsın;
    Çünkü seni dinlemeyi dinlerdim.

                                  _ [Exit_ thyrsis.

  'Twas dün sabah ağaçların nerede saklanıyor,
    Dian'dan daha adil bir perisi gördüm.
    Yanında genç bir sevgilisi vardı:
  Ama bu kadından daha fazlası benim görüşüme ulaştığında,
    Koynumdaki kalp açıkça sıçradı,
    Ve bildiğim vahşi aşkın deliliği.
  O zamandan beri sevgili Mopsus, zevkim yok;
    Ama ağ ve ağlama: Yiyecek ve içecek, yoruyorum,
    Ve uyku olmadan yorgun geceyi geçmeden.

  Mopsus.

  Arkadaş Aristaeus, eğer bu aşk ateşi
      En iyisi olabileceği gibi söndürmeye çalışmıyorsun,
      Ruh huzurun arzu içinde yok olacak.
  Bu sevginin benim için yeni bir şey olmadığını biliyorsun:
      Aşkın büyüdüğünü nasıl acı acı getirdiğini kanıtladım:
      Bir kerede iyileştirin ya da çare yoktur;
  Çünkü seni aşkın acımasız zincirinde bulursan,
      Arıların, çiçeklerinin aklından çıkacak,
      Tarlalarınız, üzümlerin, sürüleriniz, karyolalarınız, tahıllı

  Aristaeus.

  Mopsus, sağır ve kör olanla konuşuyorsun:
      Bu kanatlı sözler bana atık değil, dua ediyorum,
      Tutarsız rüzgara dağılmış olmaları için,
  Ben seviyorum ve aşk demek isteyemem;
      Ne de çok büyüleyici bir hastalığı tedavi etmeye çalışıyorum:
      En çok ona karşı en çok sevgiyi övüyorlar. Yine de kalbimi biraz rahatlatırsan,
      Cüzdanından ileride borusunu al ve biz
      Yapraklı ağaçların altında bir süre şarkı söyleyecek;
  İyi çünkü peryam melodisinden memnun.

  Şarkı.

  Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
  Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

  Güzel perisi ağıtımın sağır,
      Ne de bu rustik sazın müziğine dikkat ediyor;
  Bu nedenle sürülerim ve sürülerim kötü içeriktir,
      Ne de su otunu yetiştiren toynaklarını yıkıyor,
      Ne de mead üzerindeki ihale otuna dokunmak;
  Çok üzücü, çünkü çobanları üzücüler, onlar.

  Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
  Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

  Sürüler efendilerinin inilti için üzgünler;
      Perisi, ölmesine rağmen sevgilisine dikkat etmez,
  Kalbi taştan yapılmış güzel perisi--
    Nay Steel, nay Adamant! O hala sinek
    Benden çok, beni ayık gördüğünde,
  Bir kuzu uçursa bile kursta fern.

  Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
  Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

  Hayır, söyle ona, benim borumum, nasıl hızlı kaçıyor
    Yıllarımızla birlikte güzellik;
  Ona zamanın tüm nadirliği nasıl yok ettiğini söyle
    Ne zaman kaybedilen gençler tekrar yenilenebilir;
    Ona henüz kalan hediyeleri kullanmasını söyle:
  Güller ve menekşeler her zaman çiçek açmaz.

  Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
  Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

  Taşıyın, rüzgarlar, bu tatlı sözler kulaklarına,
    Sevdiklerimin kulaklarına ve söyle
  Kaç gözyaşı döktüm, ne acı gözyaşları!
    Çok iyi seven birine acımasına yalvar:
    Hayatımın zayıf ve değiştirilebilir olduğunu söyle
  Ve yükselen günden önce Rime gibi erir.

  Dinle, sen vahşi ormanlar, yuvarlak benim;
  Fuar perisi duymayacak, çünkü dua etsem.

  Mopsus.

  Daha az tatlı, düşen suların sesini metin ediyor
    Murdurous şarkılarını tekrarlayan uçurumlardan;
    Daha az tatlı, esintilerin yaz sesi
    Çam ağacı üstleri boyunca gün boyu sonoorous;
    Kafiyelerinden daha fazla, kederin ruhu büyüleyici,
    Alanı ve ormanının kafiyeli:
  Onları duyarsa, ayakların senin ayaklarında.-
  Lo, Thyrsis, çimden eve acele ediyor!

  [_RE-ENTERS_ THYRSIS.

  Aristaeus.

  Buzağı ne olacak? Söyle, şimdi onu gördün mü?

  Thyrsis, _ Cowherd_.

  Ben var, ve boğazını kesti Lief olarak kesildi!
  Neredeyse bağırsaklarımı yırttı, yemin ederim
  Boynuzları iyi ayarlanmış boynuzlu amuck koşmak:
  Nathless onu aşağıdaki durakta kilitledim:
  O çim ile üflenmiş, sana söylüyorum, şımarık sürtük!

  Aristaeus.

  Şimdi Prithee, seni kaldıran şeyin duymama izin ver
  Yayını çimenleri bu kadar uzun mu?

  Thyrsis.

  Yürüyüş, orada nazik bir kızlık attım,
    Dağ tarafında yabani çiçekler kopardı:
    Venüs'ün daha adil olduğunu neredeyse hiç düşünüyorum.
    Daha tatlı zarafet, gururunda en mütevazı:
    Konuşuyor, sesle çok yumuşak ve nadir, seslendiriyor,
    Bu dinleme akışlarının gelgitlerini geriye doğru yuvarlayacaktı:
    Yüzü kar ve güller; başını altın;
    Hepsi, yalnız gidiyor, beyaz raimented,

  Aristaeus.

  Kal, Mopsus! Takip etmeliyim ki: çünkü o
    Son zamanlarda konuştuğum. Öyleyse arkadaşım, veda!

  Mopsus.

  Bekle, Aristaeus, onun ya da senin için
  Cesurluğun yaramazlık düşmesinin nedeni olabilir!

  Aristaeus.

  Hayır, bu gün ölüm benim kaderim olmalı
  Kaderimi denemedikçe ve büyüyü kırmadığım sürece.
  Bu nedenle, Mopsus, çeşme konaklama tarafından kal!
  Bu arada onu takip edeceğim, Yon Mountain Way.

  [_Exit_ Aristaeus.

  Mopsus.

  Thyrsis, sevdiğin Rabbin ne düşünüyorsun?
    Tüm duyularının perişan olduğunu görüyor musun?
    Mevsimsel bir kelime konuşamazsın,
    Ona bu boşta ne utanç verici olduğunu söyle?

  Thyrsis.

  Özgür konuşma ve kulluk ama kötü anlaşma,
  Arkadaş Mopsus ve Hind çılgınca kırıldı
  Rabbini kim derecelendirir! O benden çok daha akıllı
  Bu Kine'e eğilimli olmak benim ustalıkım.



  Sahne II

  Aristaeus, _ eurydice'nin peşinde. Benden kaçma, kızlık!
    LO, ben senin arkadaşım!
    Hayattan çok sevgili seni tutuyorum.
    Liste, güzellik yüklüsün,
    Bu dualara katılır:
    Kaçmayın, kollarım seni kaptırsın!
    Ne kurt ne de Bear seni kavrayacak:
    Sana söylediğim arkadaşın:
    O zaman kursunuzda kal; Seni tokatlayayım!-
    Sağır olduğun ve bana dikkat etmediğinden beri
    Ben hala uçmadan önce senden beri,
    Ben nefes nefese, ölmek
    Beni hızlandırmak için kanatlar, aşk, kanatlar ödünç!

  [_Exit_ Aristaeus, _Pursuing_ eurydice.



  Sahne III

  Bir kuru.

  Ağıt ve acı çeken üzücü haberi,
    Sevgili kız kardeşler, sana dayanmak için sesim:
    Kıyafet zorluğunu yükseltmeye neredeyse cesaret edemiyorum.
  Yonder Stream tarafından eurydice düşük yatar;
    Çiçekler sert kafasının etrafında soluyor,
    Ve şikayet eden sular kedilerini ağlıyor.
  O adil evden gelen yabancı ruh kaçtı;
    Ve o, Privet Pale veya White May-Bloom gibi
    Zamansız koparılmamış, çayır üzerinde yatar, ölü.
  O zaman onun felaket kıyametini duyun!
    Bir yılan çalındı ​​ve aniden onu soktu.
    Bu kasvet ağırlığıyla çok yüküm
  Bu, hepinizin benimle ağladığını teklif ediyorum!

  Dryads korosu.

  Şikayetimizle geniş havaya izin verin!
    Çünkü tüm cennetin ışığı harcanır.
    Nehirler sınırlarını kırsın,
    Bizim ağıttan gözyaşları ile şişmiş!

  Ölüm, ihtişamlarını gökyüzünden düştü:
    Yıldızlar kasvetli.
    Stern Death Bloom'u kopardı
    Simfler:-Eurydice aşağı trodden yatıyor.
  Ağlamak, aşk! Ormanlık ağlıyor.
    Ağlama, bahçeler ve çeşmeler;
    Ye Craggy Montajlar; sen yapraklı dell,
    Düştü kimin altına düştü
    Bu üzücü sesle her dalı zamanında bükün.

  Şikayetimizle geniş havaya izin verin!

  Ah, servet acımasız! Ah, acımasız yılan!
    Ah, acımasız sıkıntılı kıyameti!
    Kırpılmış bir yaz gülü gibi,
    Ya da Lily kesildi, frende soluyor.
  Bir zamanlar yapmış olan yüzü
    Yaşımız Çok Parlak
    Beauty's Işığı ile soluk ve soluk;
    Ve açık lamba doth başarısız,
    Tüm dünyayı saf ihtişam

  Şikayetimizle geniş havaya izin verin!

  Kim bu kadar tatlı şarkı söyleyecek, şimdi gitti?
      Duymak için nazik sesi,
      Vahşi rüzgarlar karıştırmaya cesaret edemedi;
      Ve şimdi nefes alıyorlar ama üzüntü, inilti için inilti:
  Pek çok sevinç uçuyor
      Böyle jokund günleri
      Ölüm tatlı gözleriyle silin!
      Teklif Dünya'nın ağıt ortaya çıkıyor,
      Ve Cennet ve Deniz Ribaund üzerinden Dirge Yapın!

  Şikayetimizle geniş havaya izin verin!

  Bir kuru.

  'Bu kesinlikle tepeye ulaşan Orpheus,
      Elinde arp, sevimli ve kalbin ışığı ile!
      Sevgili sevgisinin hala yaşadığını düşünüyor.
  Haberlerim onu ​​ani bir akılla bıçaklayacak:
      Öngörülemeyen ve beklenmedik bir darbe
      En kötü yaralar ve koynunun en hassas kısmını sokar.
  Ölüm, en gerçek aşkı çıkardı, biliyorum
      Bu düşük dünyaya henüz bu doğa ortaya çıktı,
      Ve en büyüleyici parıltısında alevi söndürdü.
  Git, kız kardeşler, seni yonder field'e acele et
      Sward'da yatan Eurydice;
      Onu çiçekler ve otlarla sokdu! Vermeliyim
  Bu adam onun sefaletinin ölçüsü.

  [_Exeunt_ Dryads. _Enter_ orpheus, _singing_.

  Orpheus.

  _Musa, Triumphales Titulos ve Gesta Canamus
      Herculis, et fortti Monstra subacta manu;
  UT TIMIDAE MALRI Pressos Ostenderit Anges,
      Intrepidusque Fero Riserit cevher Puer._

  Bir kuru.

  Orpheus, sana acı haberler getiriyorum. Ne yazık ki!
      Çok güzel olan perisi katlediliyor!
      aristaeus o'er çimden uçmak,
      Ovayı işleyen yon akışına ne zaman ulaştı,

    Geçtiği orta çiçekleri gizleyen bir yılan,
    Envenomed Bane ile adil ayağını deldi:
    O kadar şiddetli, o kadar güçlü ki, o
    Kursun ortasında öldü. Ah, bunun olması gerektiğine dair!

  [Orpheus _Turns Sessizce Gitmek ._

  Mnesillus, _The Satir_. Sen ne kadar kederli battı
    Zavallı Sarmal, Doth Pass,
    Ve kederi için bir kelime cevap vermeyebilir mi?
    Yalnız bir kıyıda, duyulmamış,
    Uzakta, gidecek,
    Ve kalbini rüzgarlara dök, ne yazık ki!
    Takip edip gözlemleyeceğim
    Onun inilti ile sempati için hareket eder.

  [_Follows_ Orpheus.

  Orpheus.

  Hadi ağıt yakalım, o liressorsess!
    Kazanmış müziğimiz artık ayarlamıyor.
    Cennet dönerken ve izin ver
    Nightingale aşk kıyısında fethedilecek!
    Ey Cennet, Ey Dünya, Ey Deniz, Ey acımasız kader!
    Nasıl bu kadar ağrılı bir pang taşıymalıyım?
    Eurydice, aşkım! Ey hayatım!
    Yeryüzünde artık sana çam olmadan yapmayacağım!
  Cehennemin kapılarına ineceğim
    Ve merhametin aşağıda olup olmadığını görün:
    Perchance kaderinin konuşulan büyüsünü tersine çevireceğiz
    Gözyaşı şarkıları ve ballı kederin sözleriyle:
    Perchance ölüm zavallı olacak; iyi
    Şarkı söyleme ile akan akışları çevirdik;
    Taşlı taşlar, birlikte Hind ve Tiger çizilmiş,
    Ve ağaçların orman çimleri üzerinde dans ettirildi.

  [_ Hades'e giderken görüşten geçiyor._

  Mnesillus.

  Kader personeli güçlü
    Ve hafifçe bükmeyecek,
    Ne de çelik cehennemin inatçı kapıları.
    Hayır, iyi görebiliyorum
    Hayatı uzun olmayacak:
    Bu aşağı ayak ayakları artık topraklara dayanmayacak.
    Işığı kaybediyorlarsa ne harikası
    Gece gündüz rehberlerini kör seviyor!



  Sahne iv

  Orpheus, _ cehennem kapısında ._

  Yazık, bir sevgilinin inilti için yazık!
    Sen cehennemden güçler, yazık olsun!
    Karanlık bölgelerinize yalnız sevgiye yol açtı:
    Işık kanatlarının üzerine uçtum.
    Hush, Cerberus! Pluto'nun tahtına ait değil!
    Sefalet masalımı duyduğunuzda, sen,
    Sen de yalnız, ama burada herkese uyuyor
    Bu kör dünyada Lethe'nin gelgitinden ağlayacak.
  Hiç gerek yok, sen furies, bu yüzden öfkeye;
    Tresses siciminizdeki yılanları dartlamak için:
    Bunun nedenini biliyordum hacım,
    Yatırır ve inlerine benimkine katılırsınız.
    Bırakın bu zavallı sefil ama geçti,
    Cennet, unsurlar, güçler ilahi!
    Yazık ya da ölüm için yalvarıyorum. Daha fazla yok!
    Ama açık, Ope Cehennem'in Adamantine Kapısı!

  [Orpheus _entrers cehennemi._

  PLÜTON.

  Altın liriyle olan ne adam o
    Hath asla hareket etmeyen kapıları hareket ettirdi
    Ölü halk aşk direğini tekrarlarken?
  Rolling Stone artık lastik yok
    Yonder Hill'de Swart Sisyphus;
    Ve Tantalus su ile ateşini alıyor;
  Mangalı titiklerin iniltileri hala;
    Ixion'un tekerleği uçmayı unutur;
    Danaids onların Urns doldurabilir:
  Artık işkence edilen ruhların ağladığını duymuyorum;
  Ama hepsi bu tatlı uyum içinde dinleniyor.

  Proserpine.

  Sevgili Consort, o zamandan beri, sana aşkla zorlandı,
    Cennetin ışığını sakin bıraktım,
    Ve kasvetli bir kraliçe cehennemde hüküm sürmeye geldi;
  En hassas sempatinin cazibesi
    Henüz hiç dönme gücü yoktu
    İnatçı kalbim ya da benden gözyaşı çek.
  Şimdi tatlı sesle arzu ile;
    Aught da çok sevgili
    Bu zevk olarak. Hayır, sert olmayın
  Bu tek duaya! Kaşlarını şiddetli rahatla,
  Ve bir süre benimle dinlenin o şarkıyı duymak için!

  [Orpheus _ tahttan önce.

  Orpheus.

  Sen kasvette kaybolan insanların yöneticileri,
    Artık günün jokund ışığını görmüyor!
    Rahimin her şeyi miras alan sen
    Doğa ve elementler ekran!
    Beni mezara çeken kederi duy!
    Aşk, acımasız aşk, beni şu şekilde yönlendirdi:
    Cerberus'u zincirlememek için geliyorum,
    Ama metremi evine geri getirmek için.
  Çiçekler ve yapraklar arasında gizlenmiş bir yılan
    Adil metrimi çaldı-hayır, kalbim-benden:
    Bu yüzden sonsuza dek yaralı hayatım,
    Ben de bu acıya karşı duramıyorum.
    Yine de, bir miktar koku henüz devam ediyorsa ve klişiyorsa
    Anısına ünlü sevginin
    Eğer o eski tecavüzden hiç düşünüyorsun,
    Eurydice'i geri ver!-Üzerine arıyorum. Her şey uzun süredir bu Bourne iniş:
    Sonunda tüm ölümlü hayatlar size geri döner:
    Sonunda ay dönen ay
    İmparatorluğunuzda solup yok olmalı:
    Bazıları daha erken ve bazıları daha sonra ortaya çıkıyor;
    Yine de bu yoldaki hepsi geçecek:
    Ayak izlerimizin son hedefidir;
    Ve sonra kontrolünüzde aye için yaşıyoruz.
  Bu yüzden sevdiğim perisi senin için kaldı
    Doğa onu zamanında ölümüne götürdüğünde:
    Ama şimdi büyüdükçe Tendrils'i kırptınız,
    Üzümler olgunlaşmamış olsa da, SAP tırmandı:
    Nisan Dew ile Islak Genç Bıçakları Nakes,
    Ne de yaza kadar bekler?
    Geri ver, umudumu küçük bir gün geri ver!-
    Bir hediye için değil, bir kredi için dua ediyorum.
  Sana dua etmiyorum dalgalarla
    Bataklık styx veya kasvetli acheron,
    Güçlü dünyanın doğduğu kaosla,
    Veya flegethon'un sondaj alevleriyle;
    Ama o sabah seni büyüleyen meyveden
    Bu korkunç taht için dünyamızı terk ettiğinde!
    Ey Kraliçe! Eğer bu yalvaran nefesi reddedersen,
    Artık geri dönmeyeceğim, ama ölüm isteyin!

  Proserpine.

  Koca, hiç tahmin etmedim
    Bu alanımızda ezilen
    Yazık bir ev bulabilir:
    Ama şimdi merhametin cehennemde olduğunu biliyorum.
    Ölüm ağladığını görüyorum; göğsü
    Kusursuz düşen gözyaşları tarafından sarsılır.
    O zaman onun için şiddetli yasaların sallanmasına izin verin
    Aşkla, Song tarafından, dua ettiği adil dualarla!

  PLÜTON.

  O senin, ama bu fiyata:
    Gözlerinde değil,
    Yaşayan ruhların ortasına kadar kaldı.
    Bakın yola dönmüyorsun!
    Yükselen tüm düşkün düşünceleri kontrol edin!
    Aksi takdirde sevginiz senden yırtılacak.
    Bu şarkının senin kadar nadir çok memnun oldum
    Korkunç asamın gücü eğilmelidir.



  Sahne V

  Orpheus, _sings._

  _İte Tritumphales Circle Mea Tempora Lauri.
    Vicimus Eurydicen: Reddita Vita Mihi Est,
  Haec Mea Praecipue Victoria Digna Corona.
    Oredimus? lateri juncta puella meo? _

  Eurydice.

  Tüm ben! Senin çok harika
    Yalnız seni kaybetmedi!
    Güçlü kaderle senden parçalandım.
    Artık kendim yok.
    Boşuna bu kolları uzatıyorum. Geri, Cehenneme Dön
    Çektim, çizildim. Orpheus'um, sana iyi davran!

  [Eurydice _disappears._

  Orpheus.

  Kim aşkla ilgili yasalar koydu?
    Yazık olmaz mı?
    Kısa bir görünüm için bu kadar dolu mu?
    Cennetten soyulduğum için
    Tüm sevinçlerim çok büyük acıya döndüğü için
    Geri dönüp tekrar ölümle yalvaracağım!

  [Tisiphone _blocks yolunu

  Tisiphone.

  Hayır, dönmeye geri dönmeyin!
    Boşuna ağlıyor, tüm kelimelerin boşuna.
    Eurydice şikayet etmeyebilir
    Aught ama sen-kederi de olsa harika.
    Boşuna ayetlerinin kaderin sesini kazanması!
    Nasıl boşuna şarkınız! Ölüm için sert!
    Geriye doğru yolu denemeyin: ayaklarınız kaçın!
    Abyss yasaları sabittir ve sağlam kalır.



  Sahne VI

  Orpheus.

  Hangi üzüntü yüklü şarkı bulunacak
    Matchless Woe'umun yükünü eşleştirmek için?
    Gözyaşlarını nasıl bolca yapacağım,
    Keder'in ölçülmemiş akışıyla ağlamak için?
    Tuz gözyaşları çorak zemine boşa harcayacağım,
    Hayat beni burada geciktirdiği sürece;
    Ve kaderim beni çok ağrıyordu, çok ağrıyordu
    Yemin ederim asla bir kadını daha çok sevmeyeceğim!
  Bundan sonra açılış baharı tomurcuklarını koparacağım,
    Hayat en güzel olduğunda gençliğin çiçek açması,
    Yıllar getirdikleri güzelliği şımarttı:
    Bu aşk, yemin ederim, en tatlı, en yumuşak, en iyisi!
    Kadın takılarının kimsenin konuşmasına veya şarkı söylemesine izin vermez;
    My Mem'mde hüküm süren katledildiği için. Conders'imi arayacak olan, görmesine izin ver
    O kadının bana olan sevgisinden bahsetmediği!
  Zihni değiştiren o ne kadar zavallı
    Kadın için! Aşkları için ağıtlar ya da kederler!
    Bağlama isteğini zincirlerde çeken
    Ya da solmuş yapraklardan daha hafif sözlerine güveniyor,
    Onun sevgisi rüzgardan daha hain görünüyor!
    Bin kez yöneliyor; hiçbir şeye bölünür:
    Kim uçar; Takip eden ondan kaçar;
    Ve fırtınalı denizlerde dalgalar gibi gelir ve gider!
  High Jove söylediklerimin gerçeğini doğrular,
    Kim, sevginin keyifli trampetine yakalandı ve bağlandı
    Cennette kendi parlak ganymed'den hoşlanıyor:
    Dünyadaki Phoebus'un fuar sümbülüne sahipti:
    Dünyanın fatihi olan Herkül
    Bu aşkla Hylas'a esir çok nadir.-
    Kocalar için tavsiye! Boşanmak ve uçmak
    Uzak, kadın şirketten uzakta!

  [_Enter A_ Maenad _ Bacchantes treninin önlenmesi.

  Bir maenad.

  Ho! Sistemler! Yukarı! Canlı!
    Seks derimimizin kim olduğunu gör!
    Onu ölüme avlayın, köle!
  Thyrsus'u kaparsın! Bu meşe ağacı Rive!
    Bu yaptık ve saklanıyor!
    Knave'de öfkemizi yaratacağız!
  Evet, gazabımızı hissedecek, Knave!
    Sakını verecek
    Woodmen köknar ağaçları olarak Riven!
    Hayatının kurtarabileceği güç yok;
    Kadınlardan beri Deride cesaret etti!
    Ho! Ona kız kardeşler! Ho! Canlı!

  [Orpheus _is olay yerinden kovuldu ve katledildi:
  _Then Return._

  Bir maenad.

  Ho! Bacchus! Ho! Bunun için teşekkür ederim!
    Tüm ormanlık alanda biz sefil var:
    Böylece her kök onun kanıyla çevrilidir:
    Evet, uzuvdan uzuv vücudunun yırtıldık
    Korkulu bir mutlulukla vahşi ormandan:
    Gore'u dünyayı kül ve dikenle yıkadı!-
    O zaman git! Yasal evlilik flörtünden suçlanın!
    Ho! Bacchus! Getirdiğimiz kurbanı al!

  Maenad korosu.

    Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

  Ivy Coronals, Bunch ve Berry ile,
    Taç biz sana ibadet etmek için başlarımız!
  Mutlu olmayı teklif ettin
    Jollity ile gece gündüz!
  O zaman iç! Bacchus burada! Bedava iç,
  Ve sana içme fincanı bana!
    Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

  Bakın, boynamı zaten boşalttım:
    Beherini bana geriye doğru uzat, dua ediyorum:
  Tepeler ve çimenler istikrarsız mı?
    Yoksa beynim uzanan mı?
  Her birinin samandan geçmesine izin verin,
  Gördüğün gibi koş! Ho! Benden sonra!
    Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

  Methinks Swoon veya uykuya dalıyorum:
    Sarhoş muyum yoksa ayık mıyım, evet mi hayır mı?
  Bu ağırlıklar nelerdir ayaklarım
    Sen de sarhoşsun, biliyorum!
  Bırakın beni gördüğün gibi yapsın
  Bırakın her biri içsin ve benim gibi quaff!
    Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

  Ağla Bacchus! Ağla Bacchus! Blithe ve neşeli ol
    Boğazlarınızdan şarap atmak!
  O zaman uyuyun ve memnuniyetimiz gömüldü:
    Seni ve sen ve sen, sen, siz olabilirken!
  Dans benim için günümüzde bitti.
  Herkesin yüksek sesle ağlamasına izin verin Evohe!
    Bacchus! Hepimiz seni takip etmeliyiz!
    Bacchus! Bacchus! Oh! Oh!

Bir İngilizce çeviri, sunmak için çok az şey yapabilir
Poliziano'nun tarzının, bu 'pembe akıcılık'
İtalyan hayranları tarafından övüldü, ana nitelikleri
Bir kompozisyon olarak 'Orfeo' bu kaba kopyada izlenebilir. Dramatik
güç, insan doğasının daha derin kaynakları üzerindeki ustalık
Marlowe's'teki İngiliz Muse'un ilk çabasını ayırt etti
Oyunlar, çok az var. Dilin belirli bir uyarlaması
karakterler, tirsis'in kabalıklarında olduğu gibi
Aristaeus'un rustik zarafeti, Eurydice's'de basit bir duygu dokunuşu
veda lirik salonu, ihale arasında bir ayrımcılık
Proserpine ve Pluto'nun Stern Refent, Ruhlu Sempati
Maenadlarda Bacchanalian _furore_ sunumu,
Satir Mnesillus'u insan doğasından ayrı olarak modelleyin ve
Azlığına sempati duyan bu noktalar, başlıca dramatik
Melodramın özellikleri. Orpheus'un kendisi tamamen lirik
şahsiyet. Karakter, bir şeye sahip olduğu söylenebilir
işaretlenmiş; ve parçası tam olarak bu pasajda yüksekliğine yükseliyor
liristin görüntülenmesi gereken yer. Hades'in kapılarından önce ve
Söylediği proserpine tahtı ve şarkısı doğru
bir şairin ruhunun patlaması; Her oktav son temasına devam eder
Stanza, bir söyleme şişmesi, bir tonlama kreşendosu
Bir kuşun tutkulu ve premodited inişini hatırlar
yalnız dallar. Bu gerçek müzik kalitesi eklenir
yalvarmanın ikna edilebilirliği. Kıyaslanamayan keman melodisi
Şarkı kaybolur, büyük bir talihsizlik olarak kabul edilmelidir. İyi bir nedenimiz var
Orpheus'un kısmının Messer Baccio tarafından alındığına inanmak için
Ugolini, Viol'e şarkı söylüyor. Burada da bir
_Tondo_ Monochrome'da, Signorelli tarafından Araplar arasında boyanmış
Orvieto, Platon'un tahtında Orpheus'u gösterir, bir şair olarak alışkanlık
Laurel tacı ve antika formda bir keman üzerinde oynuyor. Olurdu
Mantuan yarışmasının bir söylentisi olup olmadığını bilmek ilginç
Cortonlu ressamın kulaklarına ulaştı.

'Orfeo'nun tamamı tasarlanmış ve yürütülmüş olsaydı
Baş Yasa ile aynı sanatsal duygu, gerçekten bir
Tarihsel ilgisinden bağımsız olarak iyi bir şiir. Ama sadece var
Sayfayı döndürmek ve eurydice kaybı için söylenen ağıtları okumak için,
Poliziano'nun kahramanıyla başa çıkma konusunda yetersizliği algılamak için
daha büyük bir zorluk durumunda. Yapmış olabilecek pathos
Orpheus'a sefaletinde, tutkusuna sempati duyuyoruz,
Kadın düşmanlığını haklı gösterebilecek çılgınlık yoktur. Öyle
Azizliğinin bu doruğunda fakir olduğunu hissetmemek zor
yaratık ve Maenadların ona doğru hizmet ettiğini. Hiçbir şey göstermez
gerçek dramatik hayal gücünün kusuru, bu başarısızlıktan daha iyi
Felaket'i onurlandır. Güzel bir lirik ilhamla yetenekli,
Poliziano zaten oluşan bacchic koroyu hissetmiş gibi görünüyor
oyununa fesih ve görevini unutmuş olmak
Eurydice için hüzünlü olan talihsiz orpheus'a
ve bir temel çözümün prosaik ifadesiyle mıklı olmayan hale getirildi. Olabilir
Gerçekten de genel olarak 'orfeo' sadece iyi bir şiir olduğu söylenebilir
Durum lirik kadar dramatik değil ve en iyisi
Passage-Hades'teki sahne-neyse ki yazarı için
dramatik güdünün lirik olarak ifade edilmesi gerekiyordu. Bunda
Saygı, diğer birçok kişide olduğu gibi, 'orfeo' hataları ve değerleri birleştirir
Melo-trajediye yönelik İtalyan girişimlerinin. Bir kelebeği kırmak için
Bununla birlikte, tekerlek eleştirinin uygun bir işlevi yoktur: ve muhtemelen kimse
bu doğaçlamanın yazarından daha fazlasını gülümseyecekti
Sadece dört yüz yıl sonra ağır bir şekilde diseke edildiğini düşündüm
hizmet vermesi gereken durum uzun zamandır verilmişti
unutulma.

_NOT_

Poliziano'nun 'Orfeo', kocası Messer Carlo Canale'e adanmıştı
Lucrezia ve Cesare Borgia'yı taşıyan ünlü Vannozza'dan
Alexander VI. İlk olarak 1494'te yayınlandığı ve zamandan itibaren yeniden yayınlandığı gibi
1776 yılına kadar zamana kadar, 'la favola di
Orfeo, 've eylemlere ayrılmadı. Sık aşama yönleri
Floransine 'Sacre rappresentazioni' örneğinde olduğu gibi,
Sahnelerin göstergesi. Bu en erken redaksiyonda
'Orfeo' Dryads korosu, Mnesillus'un kısmı, lirik
Proserpine ve Pluto'nun konuşmaları ve Maenadların ilk lirikleri
_ottava rima_ 'daki pasajlar tarafından atlanır veya temsil edilir. İçinde
1776 yılı Padre Ireneo Affo, Venedik'te yeni bir versiyonu yazdırdı
'Orfeo, Tragedia di Messer Angelo Poliziano,' onun tarafından ikisinden toplandı
MSS. Bu oyun, Madil olarak adlandırılan beş eyleme ayrılmıştır.
'Pastoricus,' 'Nymphas Habet,' 'Heroicus,' 'Necromanticus' ve
'Bacchanalis.' Sahne yönleri kısmen Latince, kısmen verilir
İtalyanca; Ve 'Ziyafete Duyurusu' yerine, Merkür tarafından,
İki oktav stanzasından oluşan bir prolog eklenmiştir. Latince
Kardinal gonzaga'nın övgüsünde, enterpole edilen Sapphic ode
İlk sürümde atlanır ve bazı değişiklikler yapılır
Orpheus'un son soliloku. Sanırım çok az şüphe var
İkinci versiyon, ilk olarak Padre Affo tarafından basına verilen
Poliziano'nun önceki kompozisyonunun kendi yeniden düzenlenmesi. Bu yüzden var
Gerekli olduğunu düşünmemiştim, ancak esas olarak takip ettim
Biraz bilgiçlik bölünmesini eylemlere gözlemlemek ve
Orijinal 'Ziyafet Duyurusu'nu kullanmayı tercih etti,
Bu eski laik oyun arasındaki ayrılmaz bağlantıyı kanıtlıyor ve
Floransa Gizemi veya 'Sacra Rappresentazione'. Son soliloku
Orpheus'un yine, her iki versiyondan da serbestçe tercüme edildi
Orijinal öğrenciler için açık olacak nedenlerle. Bende
Yine de çevirimin bir ayrıntısına bir açıklama yapmak için. 390 satırında
(Maenads'ın ilk lirikinin bir parçası) İtalyan bize veriyor:-

  Spezzata, Fabbro Il Cribro Spezza'ya gelin.

Bu tam anlamıyla: 'Bir demirci bir elek veya
Boulter. ' Şimdi elekler bir tabak demirin Toskana'da yapıldı, delinmiş
deliklerle; Ve bu nedenle görüntü bir İtalyan'a aşina olurdu. BEN
Bununla birlikte, şu şekilde tercüme etmeyi tercih etmişlerdir:-

  Woodmen köknar ağaçları olarak Riven, Rive,

Vermek yerine:-

  Demirci olarak Riven, Rive, Rive,

Çünkü ikinci ve sadık versiyonun olacağını düşündüm
İngilizce okuyucular için de şiirlenemez ve şiirsel değildir.

       * * * * * *




_Eight sonnets of petrarch_


Avignon'daki Papalık Mahkemesinde

  Kedeki çeşme! Sonsuz Ire Limanı!
    Sen Hatalar Okulu, Heresies Huzur!
    Bir zamanlar Roma, şimdi Babil, dünya hastalığı,
    Korkuları olan ve arzuları olan en çılgın adamlar!
  O Dolandırıcılık Dövüşü! Ey hapishane karanlık ve korkunç,
    Kötü ırkların arttığı yerde ölür!
    Cehennem yaşıyorsun! Harikalar asla durmayacak
    Mesih günahlarını ateşle temizlememeye yükselirse.
  İffetli ve mütevazi yoksullukta kurulan,
    Korunmanızı yükseltiyorsun, kurucularına karşı,
    Utanmazsın fahişe! Ve bu gururun ne aktığını?
  Faul ve nefret edilmiş zinadan bile,
    Ahlaksızlığın ücreti. Konstantin, geri dön!
    Öyle değil: Felon dünyası kaderi ısırmalı.

       * * * * * *


Stefano Colonna'ya

Vaucluse'dan yazılmış

  Glorius Colonna, yüksek kafasında olan
    Tüm umutlarımızı ve büyük Latince adını dinlendirin,
    Dar Hakikat ve Şöhret yolundan kim
    Jove Gazabı Fırtınalı Korku ile Dönüş:
  İşte saray mahkemesi yok, sıraya girmek için sahne yok;
    Ama Pines ve Meşe Gölgeli Vadiler Doldur
    Yeşil tarlalar ve komşu tepe arasında,
    Musing'in fantezi LED ile tırmanıyorum.
  Bunlar Dünya'dan Cennete Yükselen Ruhumuza Yükle,
    Tatlı bülbül iken, kalın bowers'da
    Darkness aracılığıyla onu ayarlı kederli wail,
  Doth Charmed Memamızı Love'ın Kontrolüne Bükün;
    Ama yalnız kaldınız, bu mutluluğumuzu gölgede bıraktınız,
    Bizim yanımızdan beri sevgili Lord, ihtiyacınız olmalısın.



Vita di Madonna Laura'da. XI

Avignon'dan ayrılırken


  Her yorgun adımda geriye doğru ve yavaş
    Bu uzuvları çeviririm ki bu büyük bir acıla taşıyorum;
    Sonra kokulu havadan rahat et
    Bu senden nefes alıyor ve iç çekiyor. Ama neşenin nasıl kedere döndüğünü düşündüğümde,
    Kısa hayatımı hatırlıyorum ve nereden geldiğimde,
    Ayaklarımı acı ve umutsuzluk için kalıyorum
    Ve gözyaşı gözlerimi aşağıdaki Dünya'ya dök.
  Sefalet fırtınasının ortasında bazen
    Bu şüphe bana saldırıyor: nasıl zayıf uzuvlar ve fakir
    Ruhları yaşama umutlarından kopabilir.
  O zaman sevgiye cevap veriyor: HAVA YOK YOK
    Bu büyük Guerdon'un nasıl sevmeliyim
    Dayanmak için tüm insani esaretten arınmış mı?

       * * * * * *


Vita di Madonna Laura'da. XII

Devamsızlıkta Düşünceler

  Kış karı gibi saçlı buruşuk efendim
    Yıllarını geçtiği sevgili noktayı bırakır,
    Karısı ve çocukları bırakır, acı gözyaşlarıyla aptalca,
    Babalarının basamaklı adımlarını görmek ve yavaş.
  Yaşlı uzuvlarını yorgun kederli sürüklemek,
    Hayatın bu son günlerinde hiçbir şey korkmaz,
    Ama şişman kalbi ile bayılma ruhu alkışlıyor,
    Ve harcanmış ve ileriye doğru ilerlerken hala gitmek;
  Sonra kalbinin arzusunu takip ederek Roma'ya gelir,
    Onun portresine bakmak için
    Yukarıdaki cennette kimi görmeyi umuyor:
  Böylece ben, ne yazık ki! Arayan ruh lastiğim
    Leydi, diğer özelliklerde dim bulmak için
    Senin özlem, sevilen, gerçek soylar.


Vita di Madonna Laura'da. Lii

Oh, bir güvercin gibi kanatlarım vardı!

  Eski yükün altında çok yorgunum
    Yanlışlarım ve Custom'un zulmünden
    Yolda başarısız olmaktan korkuyorum
    Ve ruhumu benim düşmana ver.
  'Tüm ihtişamın aktığı bir arkadaş,
    Beni kurtarmak için eşsiz nezaketle geldi:
    Sonra görüşten cennetin meskenine uçtu,
    Böylece boşuna yüzünü görmek için çabalıyorum.
  Yine de sesi burada yankılanıyor:
    Oh sen kim emek, lo! Yol burada;
    Kalamayacağınız hiçbiri bana gelin!
  Ne lütuf, ne aşk, ne korku korkuyu aşan
    Bana Dove's Wings gibi kar yağışı gibi kanatlar verecek
    Dinlenip beni kilden yükseltebileceğimi?

       * * * * * *

Morte di Madonna Laura'da. XXIV


  Gözlerimi sevdim, hararetli şarkımı söyledim
    Kollar, eller, ayaklar, yüz iyi huylu,
    Bu beni haklı olarak benim olandan kopardı,
    Ve beni tek ve garip yaptı, tahtının ortasında,
  Saf Altın Çember Bukleleri Güzel,
    Ve bir zamanlar parlayan melek gülümsemeler
    Dünyayı sevinç ilahi ile itti,
    Şimdi biraz toz-dumb, sağır ve donuk.
  Ve yine de yaşıyorum! Bu yüzden ağlıyorum ve ağlıyorum
    Işık olmadan yalnız bıraktım çok uzun süredir sevdiğim,
    Fırtınaya yelken açmayan bir kabuğun üzerine attı.
  O zaman burada O'er'e aşk şarkımı vermeme izin ver;
    Eski ilham çeşmeleri başarısız,
    Ve boşa çıkardı ama küstah akorlarım uzar.


Morte di Madonna Laura'da. Xxxiv


  Düşünce beni onun olduğu yere yetiştirdim
    Hala yeryüzünde kim arıyorum ve bulamıyorum, parlıyor;
    Üçüncü kürenin sınırladığı ruhların ortasında,
    Daha adil onu buldum ve benim için daha az gurur duydum.
  Elimi aldı ve dedi ki: İşte olacaksın
    Benimle birlikte, arzular yanıltıcı olmadıkça;
    ! Koyun kanamasını yapan ben o
    Kimin Günü Eve Eve tamamen sona erdi:
  Mutluluğum ölümlü kalp anlayamaz;
    Sadece ben eksikim ve sen
    Çok sevildi, şimdi yeryüzünde kaldı, güzel peçe.
  Ah! Bu nedenle elimi durdurdu ve kaybetti?
    O göksel masalın sesinde
    Şimdiye kadar cennette kaldım.

       * * * * * *


Morte di Madonna Laura'da. Lxxiv


  Meleklerin çiçeği ve ruhlar körel
    Cennetin Burgers, o ilk gün
    Benim hanımım öldü, onun etrafında basıldı
    Merakla ve dindarlıkla yerine getirildi.
  Bu ne ışık? Hangi güzellik tezahür eder?
    Hayret ediyorlardı: böyle bir üstünlük için
    Bu çağda yüksek dinlenmemize ihtişam
    Hath asla Dünya'nın belirsizliğinden yükselmedi. O, ruhunun yerini değiştirdiğine sevindim,
    Erdemleri en çok aşanlarla eşleşir;
    Zaman zaman geriye doğru yüzünü döndürür
  Beni takip etmek için-beklemek ve yalvarmaya benziyor:
    Bu nedenle Cennete Doğru Varsım ve Ruh Yükle,
    Çünkü onun beni hızlandırmak için dua ettiğini duydum.

       * * * * * *

     Dipnotlar:


     [Dipnot 1: Hakkında bilinenleri Venedik ile karşılaştırabiliriz
     Eski Helen Sybaris şehri. Sybaris ve Ravenna
     Antik Çağın Yunan ve Roma Venedik'i idi.]

     [Dipnot 2: İlk karısı büyük bir kızdı
     Francesco Sforza'ya Karşı Venediklilerin Generali. İkisinden biri
     Sigismondo onu öldürdü, çünkü Sansovino
     _Famiglie illüstri_ veya onu sadece daha sonra reddedip reddetmediği
     Babasının Piazza di San Marco'daki infaz edilmesi,
     şüphe. Sigismondo'nun evliliği sorunu hakkında
     Isotta da bazı belirsizlikler var. Her halükarda
     bir süre karısı olmadan önce metresi oldu.]

     [Dipnot 3: Evrimin evriminde işgal edilen yer için
     Bu Yunan Adaçayı tarafından İtalyan bursu, bkz.
     Öğrenme, 'İtalya'da _renaisans_, Bölüm 2.]

     [Dipnot 4: Aeneas tarafından verilen bu kilisenin hesabı
     Sylvius Piccolomini (Pii Seconti, Yorum., II. 92)
     Teklifi hak ediyor: 'Aedicifavit Tamen Nobile Templum
     Honorem Divi Francisci'de Arimini, Verum Ita Gentilibus
     Operibus Implevit, UT Tam Christianorum Quam Infidelium
     Daemones Adorantium Templum Esse videatur. ']

     [Dipnot 5: Alberti'nin hayatının neredeyse tüm gerçekleri
     Muratori'de bulunan Latin biyografisinde bulunabilir. Var
     sonuna kadar tahmin edildi ve mantıksız değil,
     Bu Latin'in Alberti'nin Komple Eserleri, Bonucci'nin editörü
     Hayat Alberti'nin kendisi tarafından kaleme alındı.]

     [Dipnot 6: Gerçekte şüphesiz veya sorun yok
     Bu Saint Clair. 1275'te doğdu ve katıldı
     Augustinian Kardeşliği, Ölmek Young, 1308'de Abbess
     manastırı. Sürekli ve ateşli meditasyon
     Rabbimizin Tutkusu kalbini belirtilerle etkiledi
     Yukarıda tarif edilen acı. Buna borçluyum
     Anonim bir muhabirin nezaketine dikkat edin,
     burada teşekkürler.]

     [Dipnot 7: Olasılık dengesi,
     Bu olayda Isabella. Lisanslı mahkemede
     Medici Serbest özgürlükle yaşadı. Troilo Orsini
     kendisi Paris'te Bracciano'nun emirleri tarafından suikast edildi
     Birkaç yıl sonra.]

     [Dipnot 8: Bu kronikleri güçlendirdim ve düzelttim
     Profesör Gnoli'nin Monografisi'nin ışığı ile _vittoria
     Accorambboni_, Le Monnier tarafından 1870 yılında Floransa'da yayınlandı.]

     [Dipnot 9: Webster'ın trajedisiyle uğraşırken,
     İsimlerin kullanımına ve yazımına bağlı kaldı.]

     [Dipnot 10: Bakire Taç giyme töreninin freskleri
     S. Giovanni'nin yarı kubbesi üzerine bir kopyacının çalışmasıdır,
     Cesare Aretusi. Ama orijinal freskin bir parçası olan
     1684'te kaldırıldı, iyi bir koruma durumunda var
     kütüphanenin uzun galerisinin sonu.]

     [Dipnot 11: Euripides hakkındaki bölüme bakın.
     Yunan şiirleri_, ilk seri, daha fazla gelişme için
     Bu sanatsal evrim görüşü.]

     [Dipnot 12: Bu hikayenin yaygın olduğunu düşünüyorum.
     Country Round Canossa. Profesör A tarafından belirtilmiştir.
     Ferretti Monografında _canossa, Studi e başlıklı
     Ricerche_, Reggio, 1876, borçlu olduğum bir çalışma ve
     dikkatli çalışmayı geri ödeyecek.]

     [Dipnot 13: Charles, Rene'nin iradesi altında iddia etti
     II. Joan'ın iradesi altında iddia eden Anjou. ]

     [Dipnot 14: Cosimo'nun sanata yönelik hizmetlerinin bir tahmini için
     ve edebiyat, kütüphane koleksiyonu, büyük
     binalar, akademisyenlere cömertliği ve tanıtımı
     Yunan Çalışmaları, İtalya'daki _Renaisans'ımdan bahsedebilirim_:
     'Öğrenmenin canlanması,' Chap. iv.]

     [Dipnot 15: Giottino, Atina Dükünü boyamıştı
     aynı duvarlarda.]

     [Dipnot 16: bkz. _Archivio Storico_.]

     [Dipnot 17: Tekerlemelerin sırası şu şekilde çalışır: _a, b, b, a, a,
     b, b, a, c, d, c, d, c, d_; veya terzetlerde, _c, d, e, c,
     d, e_ veya _c, d, e, d, c, e_, vb.]

     [Dipnot 18: Öğrenci için olağanüstü bir ilgisi var
     edebi gelişimimizin, dolu olduğu gibi
     İngilizcede hiç gelişmemiş metre cinsinden deneyler
     toprak. Asclepiads yazma girişiminden bahsetmiyorum bile ve
     Diğer klasik ritimler, Sidney'in _terza'sına işaret edebiliriz
     rima_, _sdrucciolo_ veya tiz tekerlemeler ile şiirler. Bu
     Ariosto'dan ödünç aldığı tuhaf ve acı verici bir form ve
     Sanazzaro; Ama İtalyanca'da bile olmadan ele alınamaz
     Metrik hareketi engellemeden çeşitlilik fedakarlığı
     ve duyguyu marr.]

     [Dipnot 19: _Prothalamion_'ın görkemli yapısı
     ve _epithalamion_, İtalyan canzonun yeniden inşa edilmesidir.
     Eklogları, alegorileriyle birlikte,
     Petrarch'ın küçük Latin Şiirleri.]

     [Dipnot 20: Marlowe, Gaveston'u 'İtalyan
     Maskeler. ' Aynı zamanda,
     _Tamburlaine_, yeni ve bilinçli olduğunu gösteriyor ve
     asil yön ve ardından İngiltere'deki drama.]

     [Dipnot 21: Bu cümle biraz yeterlilik gerektirir. İçinde
     Onun _POESIA POPOLARE İtalyana_, 1878, Profesör D'Ancona
     Bir Pisan, bir Venedik ve iki Lombard versiyonumuzu yazdırıyor
     Sınır Ballad 'Nerede olduğunuz, Lord Randal, Oğlum'
     Genel tipte ve İngilizce'ye küçük detaylar,
     Bunun Volkslies'in Alman, İsveççe ve Fin versiyonları
     çok eski bir menşe topluluğu önermek. Kalır
     Ancak, İtalyan tarihinde izole bir gerçek
     Popüler Şiir.]

     [Dipnot 22: _Canti Popolari Toscani_, Raccolti E Annotati
     Da Giuseppe Tigri. Cilt Unico. Firenze: G. Barbera, 1869.]

     [Dipnot 23: Bu Tuscan Rispetto'nun bir açıklamasıdır.
     Sicilya'da stanza genellikle sekiz satırdan oluşur
     İtalya'nın kuzeyinde iken dönüşümlü olarak kafiyeli
     Normalde basit bir kuatrandır. Aynı şiirsel malzeme
     kuzey, orta ve güney İtalya'da bunlar
     farklı ancak ilişkili formlar.]

     [Dipnot 24: Ciure (_fiore_ için Sicilian) adı verilen bu şarkı
     Sicilya'da, Signor Pitre tarafından orada itibarsız olduğu söylenir.
     Bir keresinde eski bir Palermo'yu tekrar etmesini istedi.
     bu ditties. Cevabı, 'Onları ışıktan almalısın
     kadınlar; Hiç bilmiyorum. Onları kötü evlerde söylüyorlar ve
     Hapishaneler, nerede, Tanrı övgü alıyor, ben hiç bulunmadım. ' İçinde
     Toskana bu kadar işaretlenmiş bir ayrım gibi görünmüyor
     Çiçek şarkısı ve rispetto arasında.]

     [Dipnot 25: Son zamanlarda çok fazla ışık atıldı
     İtalya'nın popüler şiiri; Ve görünüşe göre çağdaş
     Doğaçlama, zengin stoklanmış anılarına daha fazla güven
     ve orijinalden ziyade rekombinasyon güçlerine veya
     yeni ilham. Sicilya'da gerçekten damar
     Yaratıcı lirik ifadenin en özgürce aktığı ve
     şu anda en bolca.]

     [Dipnot 26: 'Beni hatırla, adil olanı, Scrivener'a. evet
     Onu ya da kim olduğunu tanımıyorum ama bana bir egemen görünüyor
     Şair, o kadar kurnaz, ayet kullanımında. ']

     [Dipnot 27: Tigri'nin güçlü bir şekilde çizdiği belirtilmelidir.
     Dağın Şarkıları arasındaki kontrast
     Basılı ve kasabaların ilçeleri ve
     Bu pitre, Sicilian _volkslieder_ baskısında,
     açıkça bir bütün sınıfın kaba olmasını açıkça belirtiyor
     atlamıştı. MSS. Sicilyalı ve Toskana şarkıları,
     Onbeşinci yüzyıldan ve öncesinden çıkma, bir fuar verir
     Kesinlikle müstehcen kompozisyonların oranı. Yine de gerçek
     Yukarıda belirtilen bütün olarak doğrudur. İklimlendirildiğinde
     Büyük kasabalar, rustik ilham perisi, bir kıyafet varsaymaz
     brüt. Evde, tarlalar arasında ve
     Dağlar, iffetli ve romantik kalıyor.]

     [Dipnot 28: Bir rispettoda,
     çeviri, fakir bir delikanlı tarafından daha yüksek bir metreye söylenen
     rütbe, aşk kendisi nazik bir ruhun işareti olarak yalvarır:-

  Benim durumum fakir: Ben tanışmıyorum
    Bu kadar asil bir aşk doğumlu mahkemeye;
  Yoksulluk için ayaklarımı bağladı
    Çok yukarıda tırmanmaya çalışıyorum.
  Yine de seni seviyorum, seni seviyorum;
  Yoksulluğumun ne olmasına gerek yok.

     [Dipnot 29: Bahsedilen Cherubina
     Yukarıda yapılan, Signor Tigri tarafından bir kısmını dikte etmesi istendi
     Rispetti, 'Ey Signore! ne dico tanti quando li
     Canto! . . . Ma Ora. . . Bisognerebbe Averli Tutti
     Vision; SE Hayır, Proprio Vengono. ']

     [Dipnot 30: Kendimi olmaya karşı neredeyse hiç korumam gerekiyor
     söz konusu _balata_ biçiminin
     İtalya'da türünün tek örneği.]

     [Dipnot 31: İtalya ve Yunanistan'daki _sketches'ime bakın_, s.
     114.]

     [Dipnot 32: Orijinaller Carducci's'de bulunacak
     _Studi letterari_, s. 273 _et seq._ Onların
     kafiye yapısı.]

     [Dipnot 33: Stanza XLIII. Tüm referanslar
     Carducci'nin mükemmel baskısı, _le stanze, l'Orfeo e le rime
     Di Messer Angelo Ambrogini Poliziano._ Firenze: G. Barbera.
     1863.]





Projenin Sonu Gutenberg İtalya'da Eskiz ve Araştırmalar E -Kitabı ve
Yunanistan, İkinci Seri, John Addington Symonds tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY AND GREECE ***

***** This file should be named 14634.txt or 14634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/3/14634/

Produced by Ted Garvin, Jayam and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
