*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Calf, Which the World Adores, and Desires (Dünyanın Hayran Olduğu ve Arzuladığı Altın Buzağı)
Yazar: John Frederick Helvetius
Yayın Tarihi: January 9, 2005  [eBook #14641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Golden Calf, Which the World Adores, and
Desires, by John Frederick Helvetius


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Golden Calf, Which the World Adores, and Desires

Author: John Frederick Helvetius

Release Date: January 9, 2005  [eBook #14641]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CALF, WHICH THE WORLD

*** START OF TURKISH PART ***
BAYILIR VE ARZULAR***

Julian Rosalie tarafından hazırlanan e-metin

ALTIN ​​BUZAĞI,

DÜNYANIN

BAYILDIĞI VE ARZULANDIĞI:

Bunda,
Doğanın
en nadir ve
Benzersiz
Harikası, METALLERİ
Dönüştürmede işlenir;

VİZ.

Kurşunun bütün Özü,
Bir Anda Nasıl Altın-Obrizon'a Dönüştürüldü,
Gerçek Felsefe Taşının
çok küçük bir
parçacığıyla.

Lahey'de. 1666 Yılında.

Lahey'de Tıp Doktoru ve
Uygulayıcısı olan John Frederick Helvetius tarafından Latince yazılmış ve sadık bir şekilde İngilizceleştirilmiştir.

Londra, John Starkey için Temple-Barr yakınlarındaki
Fleetstreet'teki Mitre'de basılmıştır, 1670.

En Mükemmel
D. THEODORUS KETJES'e,
birçok seyahatiyle,
en ünlü bir
Doktor ve Amsterdam'da
mutlu bir Tıp
Uygulayıcısı,
Yakın Dostlarımdan Biri.

AYRICA,
En Asil, En Mükemmel,
en Deneyimli ve
Vulcanian Anatomisi'nde
Doğru Araştırmacılarına,
D. JOHN CASPARUS FAUSIUS,
En Sakin Elektörü
Palatin'in
Danışmanı ve Başhekimi
HEIDELBERG.

VE
D. CHRISTIAN MENTZELIUS,
En Sakin Elektörü
BRANDENBURG'un
Adalet Sarayı'ndaki
Başhekim:
Saygıdeğer Patronlarım ve
en yakın
Dostlarım.

Mektup

İTHAK:

Vulcanian Anatomisinin En Asil, En Mükemmel, En
Uzmanı ve En Doğru
Müfettişleri ve benim en gerçek
DOSTLARIM.

Her ne kadar ben ne istekliydim, ne de onurlu Dostlarıma karşı isteksiz
olabilirdim, yine de Spagirick Sanatının
Doğruluğunu ifşa edip gün ışığına çıkarmak istemedim, ancak bu en değerli ve Mucizevi Sır ile, ki bunu sadece bu Gözlerle görmekle kalmadım, aynı zamanda dönüştürücü tozdan biraz alarak, kendim de Ateşte uçucu olan
Saf Olmayan Bir Kurşun Kütlesini, sabit Altına dönüştürdüm, sürekli olarak
Ateşin her
İncelemesini destekledi:
öyle ki, bundan böyle bundan
hiçbir İnsan, hayır
bugün
bu Sır'ın
hiçbir insana verilmediğine
kendilerini ve başkalarını ikna edenler tarafından şüphelenilemez:
ama tam ve kesin bir şekilde ikna olduk ki, Doğadaki şeylerde, Filozofların Merkür'ü
İlk-maddedir ve
harika
Etkilerle
dolup taşan ve her keskinlikten ve Işıktan kaçan bir Çeşme gibidir İnsanın kınanabilir
Aklının, bu küçük eserimde kanıtlanacağı gibi: ki bunu size, Birincil Patronlarıma, en ihtiyatlı Efendiler ve Savunucular olarak adamaya ve adamaya istekliydim.
Yine de bu arada, lütfen şunu düşünün ki,
sonuna kadar yazmadım
Kimseye, kendim bilmediğim
o Sanatı öğretmek istiyorum,
sadece bu Arcanum'un gerçek Sürecini okuyabilmek için. Çünkü, Gerçeğin gerçek Işığından daha fazla
doğrulayıcı ve Patronluk edici ne olabilir?
Hayvanların hayatlarını Sessizlik içinde geçirmeleri ve özellikle de
içlerindeki, en çok
bakan ve en güçlü
Tanrı'nın yaratıcımızın
Şanının yayılması için gerekli olan şeylere dikkat etmemeleri
özelliğidir. Bu nedenle,
değersiz bir şey olduğundan,
ve İlahi Majesteye karşı nankörlük olduğundan,
İlahi Doğanın Eşi olması gereken
İnsanın,
Hayvanlarla
kabalaşması, size, en sadık Dostlarım ve bu Bilimin
Hamilerime, bu en nadir Tarihi sunuyorum:
zamanım ve yeteneğim izin verdiği sürece,
her şeyi hatırladım ve
onları sadakatle anıyorum.
Bu nedenle, tüm boyaları ve Retorik İfadelerin
süslerini bir kenara bırakarak,
hem gördüğüm hem de Sanatçı Elias'tan duyduğum her şeyi derhal keşfetmeye başlayacağım. Gerçekten de, onunla o kadar yakın bir ilişkim yoktu ki, bana Fiziko-Yapay Kimya Yöntemi'ne göre Evrensel İlacı hazırlamanın yolunu öğretsin: yine de bana Şifa Yöntemi'nde öyle Nedenler sağladı ki, onun değerini asla uygun Övgülerle övemem. Bu nedenle, en meraklı Yaratanlar ve Kimya Sanatının gerçek Aşıkları, bu küçük eseri, sıradan bir Hediye olarak kabul edin veya isterseniz, sadece zihninizi eğlendirmek için bile olsa, inceleyin; çünkü bu eserde, onunla benim aramda birkaç kez konuşulan her şeyi anlatacağım: alçakgönüllülükle, diğer küçük İncelemelerimden aldığınız aynı iyilikle, size özgürce adadığım ve size bir hareket ve Hayranlık artışı için resmi olarak verdiğim bu Romanı da kabul etmenizi rica ediyorum. Elveda, avete, favete.

En alçakgönüllü

John Fredrick Helvetius.

BÖLÜM I.

En Mükemmel ve Tedbirli Beyler.

Bu küçük Sırlar Tiyatrosu'nda DEVLERİ yenen ve alt eden

Felsefi PIGMY'nin Açıklamasına girmeden önce, lütfen burada Vanhelmont'un De Arbore Vitae adlı kitabından alınan ve burada Transkribe edilen sözlerini kullanmama izin verin.

İnanmaya zorlandım ki
bir Aurifick ve Argentick Taşı var.

Ama (Spagyrick Sanatının Dostu) cahil değilim,
en bilge, evet en seçkin Kimyacılar arasında, sadece kendi Mallarını değil, aynı zamanda başkalarının Mallarını da tüketen birçok kişi bulundu, ki Deneyim
bugün bile yeterince
kanıtlıyor. Çünkü gördük ki,
ne kadar yazık! Ne kadar dikkatsiz
Kimistler, evet, Simyacı denilenlerden daha değerli olanlar; nasıl, diyorum ki, onlar,
basitçe çalışarak, her gün bu tür Hilelerle,
Şeytani,
Aurifick ve Argentick Suckgoods tarafından aldatılıyorlar.
Ayrıca biliyorum ki, birçok
Aptal Adam ayağa kalkacak ve
Benim gerçek Deneyimimin gerçeğini,
Felsefi Taş'a dokunarak çürütecek. Biri bunun Şeytan'ın bir
işi olduğunu iddia edecek; diğeri böyle bir şeyin
olmadığını iddia edecek; üçüncü bir inanç
sadece Altının Ruhu'dur ve o Altının bir Onsu, bir Ons Kurşun ve daha fazlası
tekrar renklendirilemez: ama bu,
Kifflerus'un
Tanıklığına aykırıdır, kısaca anacağım gibi; Dördüncüsü bunun
Doğruluğuna ve Olasılığına inanır, ancak
inanç o kadar yüklüdür ki,
asla Maliyeti
düşünmeyecektir; birçok başka
benzer İddialarla. Yine de
buna
şaşmıyorum, çünkü buna göre
Söyleyerek,

Quorum rationem non intelligimus,
miramur,
Que vero pernoscere volupe est,
rimamur.

Ulaşamadığımız şeye hayran kalırız,
Ama bilmenin hoş olduğu şeyi
istemek.

Işık Çeşmesi'nden
Karanlığın Uçurumu'na düşen bir İnsan,
özellikle
bu
doğal Felsefe Çalışmasındaki
Bilgeliği çorak ve
karmaşıkken,
Doğal şeylerde nasıl bir amaca yönelik bir şey yapabilir?
Çoğunlukla, bu Aptallar ve
beceriksiz adamlar için, henüz sahip olduklarından daha fazlasını
aramalarını bilmeden, bir şeyi hemen küçümsemek uygundur. Bu nedenle, Seneca, lib. de Moribus'ta haklı olarak şöyle der:
Eğer Rout seninle alay etmiyorsa,
sen henüz mutlu değilsin. Ama
benim için, Metallerin Dönüşümüyle ilgili
yazdıklarıma inanıp inanmamaları veya
çelişmeleri önemli değil.
Ben,
gözlerimle gördüğüm,
ellerimle yaptığım bu tek şeyle tatmin oluyorum. Çünkü
filozofların kendileri hakkında
söyledikleri gibi,
ben de
ellerimle bu Ebedi Bilgelik Kıvılcımını veya
filozofların bu Satürnvari
Katolik Magnezyasını,
Taşlara nüfuz etmeye yetecek
güçte bir Ateşi, evet,
20
Tun Altının fiyatını geçemeyeceği kadar büyük bir
Hazineyi tuttum. Ne arıyorsun?
Thomas'ın gözleriyle gördüğüm ve onun gibi ele aldığım şeye inanıyorum,
(ama sadece şeylerin doğası gereği)
ve Usta Filozoflar gibi;
dünyanın bu çökmüş çağında,
ki bu,
en Gizli Hiperfiziko-büyülü
Satürn olarak kabul edilir ve
sadece
bir Kabalist Hristiyan tarafından
bilinmez.
Biz onu, Merkür'ümüzün bu hoş Şifalı
iksirinin veya
Esculapius'umuzun Oğlu'nun,
ölümün gücüne karşı koyan
İlacının bilgisine sahip olan
bütün Hekimlerin en mutlusu olarak değerlendiriyoruz, ki buna karşı
başka hiçbir Panacea Bahçelerde
üretilemez.
Dahası, en bilge TANRI, Süleyman'ın Armağanlarını
tüm Ölümlülere gelişigüzel bir şekilde ifşa etmez. Onlar
gerçekten de
onlara garip geliyor,
kendisinde
uyandırılan gizli
Manyetik kudretten, kendi
benzeri tarafından sanata dönüştürülmüş bir Yaratığı gördüklerinde; Örneğin: Demirde
Mıknatıstan gelen
Manyetik, yaratılmış, potansiyel
bir erdem vardır: Altında Merkür'den gelen
Manyetik bir erdem: Gümüşte Venüs'ten veya Bakır'dan gelen
Manyetik bir erdem: ve
sonuç olarak tüm Metallerde, Minerallerde,
ve Taşlarda, Otlarda ve
Bitkilerde, vb.

Ayrıca, uygun bir şekilde sorabilirim,
en bilge Filozoflardan hangisi
o kadar Bilgedir ki,
kendi en hünerli
dehasının keskinliğiyle,
herhangi bir hamile
Kadının Hayal Gücünün
Tinging, Venemons veya Canavarca Yeteneğinin,
bir Dış Nesne tarafından
sanata
dönüştürülürse
bir Anda işini
tamamlayan
Obmbracle'ı kavrayabilir?

Kesinlikle inanıyorum ki,
çok
birçoğu aptalca, bunun Şeytan'ın
bir Mortomagical Eseri olduğunu söyleyecektir;

ama Aptal ve Cahil
ler, Baykuş benzeri Görüşlerinin
rahatsız edildiği ve etkilendiği
gerçek parlak Doğruluk Işığı tarafından
geride bırakılmaktan
korkarlar.

Ayrıca Yıldızlar, ele aldığımız şeyin bir nedenidir ve bu neden küçümsenmemelidir, her ne kadar ben,
siz,
onların Göksel Etkilerini zihnimizde nasıl kavrayacağımızı
bilmesek de. Dünyanın bize
sağladığı
Bitkiler de reddedilmemelidir, her ne kadar
ben; veya siz,
onların Dışsal İmzasından,
onlarda
yaratılan Erdemlerin Etkisini doğru bir şekilde nasıl yargılayacağımızı
bilmesek de, ki bunlar
insan bedenlerini iyileştirme ve koruma güçlerine göre
bilinçli bir şekilde
uygularlar. Bu nedenle,
diğerleri de
İçsel Işıktan rahatsız olduklarından,
sizin veya benim
Bilimine ihtiyaç duyduğumuz
tüm
anlaşılması zor şeylerden habersiz olduklarından,
aynı Erdemler
yaratıldıkları amaca göre
nasıl sanata dönüştürülebilir?
Binlerce başka benzer şey
örneklenebilir. Meleklerdeki ihtişamı, Göklerdeki dürüstlüğü, Havadaki berraklığı, Sulardaki durgunluğu, Çiçeklerdeki renk çeşitliliğini, Metallerin ve Taşların sertliğini, Hayvanlardaki Oranı, Yenilenmiş İnsanlardaki TANRI'nın suretini, İnananlardaki İnancı ve Ruhtaki Aklı bilmeseniz de; yine de onlarda çok az Ölümlünün tamamen görüp bildiği bir güzellik vardır. Filozofların Taşında bu kadar güçlü bir erdem olmasına rağmen, ve aynısı benim tarafımdan
görüldü, yine de hiçbir adamın, benim birincil Kapsamımın ve niyetimin, bu Çağın değerli veya değersiz
Oğullarını bu işte çalışmaya
ikna etmek olduğunu düşünmesini istemem, hayır, hiç de değil:
ama daha ziyade, bu Sanatın tüm meraklı İndagatörlerini, bu en tehlikeli Arcanum'dan, belirli bir Sanctum Sanctorum'dan
ciddi bir şekilde uzak durmaya teşvik edeceğim; evet, ve bu Arcanum'un Çalışkanını, kendine dikkat etmesi ve sahte
Filozofların Derslerinden ve Derneklerinden
sakınması için uyaracağım. Fakat, bu Konuşmada, Sanatçı Elias ile benim aramda geçen, Filozofların Taşının Doğasına
ilişkin her şeyi ileterek ve yayınlayarak, meraklı Doğa Bilimcileri veya Fiziksel Sırlar araştırmacılarını
memnun edeceğimi umuyorum. Çünkü bu, Sabah'tan veya bir Yakut'tan daha Parlak bir Ens'tir:
Güneş'ten veya
Altından daha görkemlidir: Ay'dan veya
Gümüş'ten daha güzeldir: Bu Işığın görüntüsü benim için çok Rahatlatıcı ve Sevimliydi ve en hoş Nesneydi, çünkü içsel Zihnimden
çıktı,
hiçbir Unutulma ile
yok edilemez veya söndürülemez;
ancak
buna
şişman Bilgili veya cahil cahil
Eşekler inanamaz ve böyleleri sadece
hırslı Belagat'in övgüsünde
övünürler.
Çünkü dünyanın bu kötü huylu
ülserli çağında,
hiçbir şey İftiralardan o kadar emin ve emniyetli değildir,
ancak yanlış bir şekilde
anlaşılır ve
çılgın beyinli CacoZelots'un
Aptalca Cehaleti tarafından değersizce
çarpıtılır. Bu karanlık görüşlü insanların hepsi, Gerçekliğin gerçek kuralından o kadar uzaklaşırlar ki, zamanın başarısında, kendi Hatalarıyla
dolaşmış olarak, acınacak bir şekilde
yok olurlar ve yok olurlar;
ama Muzaffer Gerçekliğin
Ebedi Temeli üzerine inşa edilen İddiamız,
tüm çağların
Sonuna kadar, azalmadan devam edecek ve kalacaktır,
bu sanat henüz tüm Ölümlüler tarafından
bilinmese de. Çünkü,
Adept Filozoflar,
deneyimlerinin
antik
İnancına göre,
bu Doğal Gizemin (birçok endişeli insanın
sinsice aradığı ve talep ettiği)
sadece
Dünyanın
Merkezine Satürnvari bir şekilde
yerleştirilen Yehova ile
bulunabileceğini
doğrulamışlardır. Bu arada, sanatın yardımıyla bu
Felsefi Kraliçeyi nasıl yıkayacaklarını veya
Bakire-Katolik-Dünya'yı
Khunradus'un yaptığı gibi
Fiziksel-Büyüleyici
Kristalin Sanatında nasıl dolaştırmaları gerektiğini düşünenleri mutlu ilan ediyoruz; sadece onlar ve onlardan başka hiç kimse, Taçlı ve içsel olarak ateşli
Felsefecilerin Kralı'nın, Camsı
Kabir'inden, dışsal ateşli bir
Bedende, dünyadaki tüm Renklerle
mükemmelden daha mükemmel bir şekilde, parlayan bir Karbunkül veya
açık, yoğun ve ağır bir Kristal, Sular
Akıtan ve bunun
faydasıyla Cüzzamlı Metalleri
Ateşte yıkayan bir Semender gibi yüceltildiğini görecek, tıpkı benim gördüğüm gibi.
Ne? Spagyrick Sanatının
Uçurumunu nasıl görecekler? bu Kraliyet Sanatı uzun
süre saklanmış ve
Mineral Krallığında, En Güvenli
Gizli yerlerde, bu kadar uzun
yıllar boyunca kaçmışken? Kesinlikle bu Övgüye
Değerli Sanatın Gerçek
Oğulları,
sadece
Aneas'ın daha önce, Venüs'ün emriyle,
yıkanıp Ölümsüzlüğünden
kurtulduğu,
hemen ölümsüz bir Tanrıya dönüştüğü
Numicius'un benzer bir Tufanını
görmekle kalmayacak; aynı zamanda
Pactolus'un Lidya Nehri'nin
tamamen Altına dönüştüğünü ve
Midas Mygdonius'un
kendini nasıl
aynısında yıkadığını
görecekler. Aynı şekilde, bu Sanatın bu açık sözlü Rakipleri, ciddi bir şekilde, çıplak Diana'nın Yıkanma Yeri'ni, Narsis'in Çeşmesi'ni ve Skylla'nın Deniz'de, giysileri olmadan, Sol'un en ateşli
Işınları nedeniyle yürümesini göreceklerdir: kısmen, ayrıca, beyaz Dutların Kırmızıya boyandığı, Pyramus ve Thisbe'nin Kanı; kısmen, inen Tanrıça Venüs'ün Anemona Gülü'ne dönüştürdüğü Adonis'in Kanı; kısmen, aynı şekilde, en güzel çiçek olan Menekşe'nin ortaya çıktığı Ajax'ın Kanı; kısmen, Jüpiter'in
yıldırımıyla öldürülen Devlerin Kanı; kısmen de, Altın Cüppelerini çıkardığında, Althea'nın Döktüğü Gözyaşları; ve
kısmen, Medea'nın kaynatılmış suyundan düşen Damlalar, ki bu sayede
yeşer şeyler hemen
Dünya'dan fışkırdı; kısmen de, çeşitli otlardan yapılmış, her zaman dolunaydan üç gün önce toplanan, Jason'ın yaşlı
Babası'nın tedavisi için Medea'nın
hazırladığı İksir; kısmen de, tadıyla Gaucus'un doğasının Neptün'e dönüştüğü Yapraklar;
kısmen de, Jason'ın
Express Suyu, bundan faydalanarak, Cholcons Ülkesi'nde,
Altın Post'u aldı,
sonradan, tamamen silahlanmış olarak,
Mars Sahası'nda, Yaşam tehlikesi olmadan
savaştığı için; kısmen de
Altın Elmaların Ağaçlardan toplanabileceği Hesperides Bahçesi; kısmen de
Atalanta ile Ustalık için koşan
Hippomenes ve onun
yolunu tutması ve böylece onu
üç Altın Elma, Venüs'ün Hediyeleri ile yenmesi; kısmen de
Cephalus'un Aurora'sı, kısmen de Jüpiter tarafından
bir Tanrı'ya dönüştürülen
Romulus;
kısmen de Julius Sezar'ın
Ruhu, Tanrıça Venüs tarafından
bir Kuyrukluyıldıza dönüştürülen ve
Yıldızlar arasına
yerleştirilen; kısmen de Juno'nun
Yılanı olan Python, Güneş'in
Işınları tarafından
kızdırılan
çürümüş
Dünya'dan (Deukalion'un Tufanı'ndan sonra)
çıkan;
kısmen de Medea'nın yedi Işığı
yaktığı Ateş;
kısmen de Phaeton'un
yanmasıyla alevlenen Ay; kısmen de
Solmuş Zeytin Dalı, yeni;
gelişen ve Meyve veren;
evet, yeni ve yumuşak bir
Zeytin Ağacı haline gelen; kısmen de Arcadia,
Jüpiter'in yürümeye alışkın olduğu yer;
kısmen de Pluto'nun Meskeni,
Kapısında Üç Başlı
Kerberus yatıyordu; & kısmen de Herkül'ün
tüm
Üyelerini
Anne'den aldığı,
Ahşap üzerinde yaktığı
Dağ, ancak Baba'nın
Üzeri Sabit ve
Ateşte yanmaz kaldı ve
Hayatından hiçbir şey
yok olmadı, ancak o,
sonunda, bir Tanrı'ya
dönüştürüldü.
Aynı şekilde, gerçek
Filozofların
Oğulları olan,
bir Kır evine giren,
sonunda
Kapısı saf Altından yapılmış bir Tapınağa
dönüşen
Almanları da unutmayacağız. Elbette,
Seçemiyorum, ama bir kez daha alkışlayarak, Adept ile birlikte söylemeliyim: Ey mutlu ve üç kez mutlu olan o Zanaatkar, en yüce olanın en merhametli kutsamasıyla, Yehova, o (sanki İlahi) Tuzu
Yapma ve hazırlama Sanatını takip eder, ki bunun Etkili İşlemiyle, bir Metalik veya Mineral gövde bozulur, yok olur ve boyanır;
ancak bu arada Ruhu, Felsefi bir Bedenin görkemli Dirilişine
yeniden canlandırılır. Evet,
diyorum ki, dualarıyla, bu Sanatların Sanatını, TANRI'nın
şanına
kazanan o adamın
Oğlu en mutlu olandır. Çünkü şu kesindir ki, bu Gizem, TANRI'dan, Çeşmelerin Çeşmesi'nden
çekilip özümsenmediği sürece başka bir şekilde bilinemez. Bu nedenle, bu paha biçilmez Sanatın her ciddi Aşığı, onun için gereken tüm işin, sürekli olarak, gerçek inancın duasıyla, tüm emeğinde, Kutsal Ruh'un İlahi Lütfunu yalvarması ve istemesi olduğunu yargılasın. Çünkü TANRI'nın tek ciddi tarzı,
samimi ve cömertçe, ya dolaylı olarak
ya da hemen, armağanlarını ve faydalarını, sadece samimi ve cömert
Ingenies'e hariç, kimseye iletmektir. Bu kutsal pratik Dindarlık yolunda, derin Sanatlara sahip tüm Engizisyoncular, işlerinde, Yehova ile yalnız Konuşmalar yaparak, dindar bir şekilde, Teosofik olarak kendilerini çalıştırdıklarında, aradıklarını bulurlar. Çünkü Göksel Sophia, gerçekten de, dostluğumuzu isteyerek kucaklar, bize, en lütufkar iyilik ve hayırseverlikle dolu, tükenmez Derelerini sunar ve sunar. Ancak, bu Arcanum'da uzman biri tarafından, yürüyeceği Kraliyet yolunun gösterileceği kişi mutludur. Kendime, bu Önsöz'deki tüm Okuyucuları eşit şekilde tatmin etmediğimi kehanet ediyor gibiyim; ancak, sanki onlara kendim için bilinmeyen bir Sanat öğretmeye kalkışmışım gibi; yine de onların büyük bir kısmından daha iyisini umuyorum. Çünkü niyetim, yalnızca size belirli bir Tarih anlatmaktı. Bu nedenle, Dostlarım,
benim tarafımdan sunulan aşağıdaki Diyalog veya Kaynak Konuşmasını için,
sizlere iyi dileklerimle,
ki oradan
tüm Susuzluğunuzu giderebilir ve giderebilirsiniz:
çünkü en ufak bir şüphem yok ki,
bu İlahi Bilgelik Çalışması,
sizin için
Nektar ve Ambrosia'dan daha tatlı olacaktır.
Başka hiçbir şeyi
iletmeyeceğim,
ortak olduğum başka hiçbir şey yok, Jul.
Caes. Scaliger'inkinden daha.
Bilgelerin Sonu,
Bilgeliğin İletişimidir:
Gregory
Nyssen'inkine göre: Doğası gereği İyi olan,
Mallarını başkalarına çok isteyerek iletir. Çünkü
iyi İnsanların
bir parçası, başkalarına
yararlı olmaktır.

BÖLÜM II.

Çeşitli Ünlü adamlar
bu Arcanum'un
Doğruluğuna değinen yazılar yazmışlardır, bunların arasında,
bazılarının Sözleri şöyledir,

PARACELSUS
Doğal Şeylerin İmzası
Kitabında.

Doğalcıların Tentürü,
dönüştürücü
erkiyle, tüm kusurlu
Metallerin, yani Beyaz'ın Gümüşe, Kırmızı'nın en iyi Altına dönüştüğünün gerçek bir işaretidir, eğer bu İlacın çok küçük bir kısmı iyi
hazırlanmışsa, bir
Potada akış halindeyken Metale
enjekte edilirse,

Aynı şey.

Çünkü Metallerin yenilmez Astrumu her şeyi
yener ve
kendisi gibi bir Doğaya
dönüşür,

Bu Altın ve Gümüş,
Metallik Madenlerinden çıkarılanlardan daha asil ve daha iyidir; çünkü onlardan Tıbbi Arcanumlar
hazırlanabilir.

Aynı şey.

Bu nedenle, Altın Astrum'una sahip olan her Simyacının, tüm Kırmızı Metalleri Altına, vb. boyayabileceğini söylüyorum.

Aynı.

Altın Tentürümüz, kendi içinde Astrum'lara sahiptir, en sabit ve çoğalmada değişmez bir Maddedir. Bir Tozdur, neredeyse Safran gibi en kırmızı renge sahiptir, ancak tüm Bedensel Maddesi, Reçine kadar sıvı, Kristal kadar belirgin, Cam kadar kırılgan, Yakut rengindedir, vb.

Ayrıca Paracelsus'un Filozofların Cenneti'ni de okuyun.

Aynı şekilde, Paracelsus Yedinci Kitabı, Doğal Şeylerin Dönüşümü'nü de okur.

Dönüşüm büyük bir doğal Gizemdir, Metaliktir ve Doğanın Akışına aykırı değildir,
veya birçok insanın yanlış bir şekilde yargıladığı gibi TANRI'nın Düzeni'ne aykırı değildir. Çünkü kusurlu Metaller, bu Filozofların Taşı olmadan ne Altına ne de Gümüşe dönüştürülmez.

Paracelsus, Filozofların
Tıbbi
Taşları
El Kitabı'nda.

Bizim Taşımız bir Gökseldir ve mükemmelden de öte bir İlaçtır, çünkü
Metallerin tüm
kirliliklerini
temizler, vb.

HENRY KHUNRADUS

Ebedi Bilgelik Amfitiyatrosu'nda.

Uzun yolculuklar yaptım, deneyimle bir şeyler bilen ve
çok sağlam bir yargıyla tahminde bulunabilen başkalarını davet ettim; ve bu her zaman
boşuna değildir. Bunların arasında,
Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum, onun harika
tayiniyle, birinden,
Yeşil Katolik
Lyon'u ve Lyon'un Kanı'nı aldım, yani. Altın, Kaba değil, Filozofların, Gözlerimle aynısını gördüm, ellerimle tuttum, ve Burun Deliklerimle kokusunu aldım. Ah, Tanrı İşlerinde ne kadar da harika! Onlar, diyorum ki, hazırladığım Hediyeleri verdiler, ki ben bunları en çaresiz
durumlarda,
muhtaç Komşumun yararına hayranlık verici bir başarıyla kullandım.
Ve (Yehova'nın merhametinin içgüdüsüyle) bana hazırlama yollarını, vb. içtenlikle gösterdiler.

Aynı.

Bu harika Yöntemi, harika Tanrı bana verdi.
Yürüdüğüm bu
yolda, Tanrı tek başına, diyorum ki, hemen ve dolaylı olarak;
ama dolaylı olarak, Efendim'in Doğası, Ateşi ve Sanatı, hem dilsiz hem de bedensel ve ruhsal olarak iyi, uyurken ve uyanıkken, aynısını bana verdi, vb.,

Aynısını.

Ben Masallar yazmıyorum; Ellerinle tutacaksın ve gözlerinle Azoth'u göreceksin, yani Felsefecilerin Katolik [veya Evrensel] Merkür'ü; ki tek başına, İç ve Dış Ateşle, ama Sempatik Uyumla, Olimpiyat Ateşiyle (kaçınılmaz zorunluluk nedeniyle) Fiziksel-büyüsel olarak birleşmiş olarak, bizim Taşımızı, vb. elde etmen için sana yeterli olacaktır. Aynı.

Göreceksin, Felsefecilerin Taşı;
Kralımız ve
yönetenlerin Efendisi, Camsı Mezar'ın Gelin Tahtı'ndan,
bu Dünyevi Sahne'ye,
yüceltilmiş bedeniyle, yani, yenilenmiş,
ve mükemmelden de öte:
yani, parlayan bir Karbunkül, en ılımlı
Görkem; ve bunların en İnce ve Arınmış kısımları, Karışımın uyumlu barışıyla, ayrılmaz bir şekilde Bir'e birleşmiş ve mükemmel bir şekilde eşitlenmiş, Kristal kadar berrak, sıkı ve en ağır, ateşte akışkan, Reçine gibi ve Merkür'ün uçuşundan önce, Akıcı ama dumansız, katı ve sıkı cisimlere giren ve nüfuz eden Balmumu gibi, Yağ, Kağıt gibi; her Sıvıda çözülebilir, eriyen ve onunla karışabilen; Toz halinde, Safran renginde, ancak bütünüyle birleşmiş Cam gibi kırılgan, kızaran bir Yakut gibi; (Kızarıklık, mükemmel Sabitlemenin ve sabit Mükemmelliğin bir işaretidir) kalıcı Renklendirme veya Renklendirme; tüm Examens'lerde, hatta Kükürtlü adjective'de, ve
aşındırıcı Suların Tryals'ında,
ve en şiddetli Ateş zulmünde, sabit, her zaman,
ve yanmaz; Semender gibi kalıcı, &c.

Aynı.

Filozofların Taşı daha büyük Dünya'da,
onun parçalarında, fermente edilmiştir; Ferment nedeniyle,
kendini
istediği şeye dönüştürür &c.

Bu nedenle, Filozofların Azoth'larına neden
bedenlere yapışan Merkür adını
koyduklarını öğrenebilirsiniz, &c.

Aynı.

Metallerle fermente edilir, yani,
en yüksek Beyazlıktaki Beyaz varlık, Beyaz için saf Gümüş ile; ama Kanlı
Taş, Kırmızı için Altın Obrizon ile. Ve bu üç günlük İştir, &c.

HELMONT, Ebedi Yaşam

Çünkü bunu sık sık gördüm,
ve ellerimle aynı şeyi,
ve daha fazlasını tuttum. Aynı yerde
daha fazlasını görün. Sonra bu bir Grane'nin çeyreğini, Kağıda sarılmış, sekiz Ons Argentvive'in üzerine, bir
Potada sıcak olarak yansıttım ve hemen
tüm Hidrargiri, biraz
gürültülü bir şekilde akmayı bıraktı ve sarı Mum gibi donmuş
kaldı: bunların füzyonundan sonra,
körüğü üfleyerek,
on bir Grane'e ihtiyaç duyan
sekiz Ons Altın bulundu. Bu nedenle,
bu Tozun bir Grane'i,
19186 eşit Argentvive parçasını en iyi Altına dönüştürür. Dünya'nın içinde, yukarıda adı geçen Toz veya buna benzer bir şey bulunur, bu da neredeyse sonsuz bir
Kütle safsız Metali mükemmel Altına dönüştürür, onu kendisiyle birleştirerek, Pas'tan, AErugo'dan, Çürükten ve Ölüm'den korur ve onu, sanki, ölümsüz kılar,
Ateş ve Sanat'ın tüm işkencelerine karşı,
ve onu Altın'ın Bakir-saflığına
aktarır; sadece
ısıya ihtiyaç duyar.

Aynı Helmont, Hayat Ağacı'ndan.

Aurifick ve Argentifick Taşı'na inanmaya mecburum;
çünkü birkaç farklı zamanda,
kendi elimle, bu Toz'un bir Gran'ını, bir Pota'da sıcak olan binlerce Argentvive Gran'ına yansıttım; ve
başlıca
arkadaşlarımızın huzurunda, iş, hoş bir hayranlıkla, Ateş'te iyi bir şekilde
başarılı oldu:
kitaplarımızın Sana vaat ettiği gibi,

vec.

Aynı.

Bana ilk önce Tozu veren,
en azından,
iki yüz bin pound ağırlığındaki Metali
Altına, &c.

Aynısına dönüştürmeye yetecek kadarına sahipti.

Çünkü bana o Tozdan yarım grane bile vermedi,
ve onunla dokuz ons ve üç çeyrek ons ​​Argetitvive dönüştürüldü. Bu bana bir akşam garip bir

Arkadaş tarafından verildi, &c

Aynı

Aynı şekilde, altmış yıl önce, Alexander Scotus'un, ünlü Colonia ve Hanovia Şehri, &c.'de, o türden bir projeksiyon yaptığı da yazılmıştır.

Bu yerde, Dönüşüm olasılığına değinen, dikkate değer bazı
Örneklerden geçemem.

Doktor Kufflerus tarafından yazılmış bir Mektuptan şu gerçek Özeti okuyun.

Kufflerus: Sanatçı, kendi
Laboratuvarımda bir Aqua-fortis buldum.

İkincisi, yine Laboratuvarda bir tane daha buldum, Caroli de Roy;
Bu Aqua-Fortis'i, Altından hazırlanmış
Calx of Sol'a, Kaba
bir şekilde döktüm ve üçüncü Kohobasyondan sonra,
Altın Tentürünü Retortun
Boynunda kendisiyle birlikte yüceltti; bu Tentür'ü
Gümüşle karıştırdım, kaba bir şekilde
çöktürdüm ve gördüm ki
bir ons Altının süblimleşmiş Tentür'ü, bir Pota'da sıradan Akı ile
bir ons ve iki ons çökelmiş Gümüş'ün yarısını
en iyi
Altın'a dönüştürmüştü: ancak Gümüş'ün kalan üçte biri
beyaz ve
sabit Altın'dı: diğer iki parçası
mükemmel Gümüş'tü, Ateşin her
incelemesinde sabitlenmişti. Bu benim
deneyimim, bu zamandan sonra, Aqua-fortis'e benzer
bir şey
asla bulamadık.
Helvetius bu Altın'ı beyaz ve Tentür'süz
gördüm.

Aynı.

Çok nadir bir başka
Örnek daha var; Lahey'de
bir Gümüşçü tarafından yapılanlar hakkında, adı Grill'di: 1664 yılında, Kaba bir şekilde
hazırlanmamış Tuz Ruhu ile Kurşunu nasıl dönüştürdüğünü, bir
pound'dan üç parça en iyi Gümüş ve iki ons en katı Altın aldığını.

Lahey'de, bir Gümüşçü, ve Simya'nın çok çalışkan bir Müridi, ama Simya'nın doğasına göre, çok fakir bir adam; bir ara, kaba bir şekilde
hazırlanmamış Tuz Ruhu, benim sevgi dolu bir Arkadaşımdan, John Casparus Knottnerus adlı bir Kumaş Boyacıdan talep etti. Arkadaşım da ona aynısını verdi;
şu anda sahip olduğu Tuz Ruhu'nu Metaller için kullanıp
kullanmayacağını sordu.
Grill cevap verdi; Metaller için. Ve buna göre daha sonra Kurşun üzerine bu Tuz Ruhunu
bastırdı, bunu da genellikle Konditürler ve Şekerlemeler için kullanılan
bir Cam Tabağa koydu. İki hafta geçtikten sonra, Tuz Ruhu'nun üstündeki
üst katman, sanki en
usta bir Sanatçı tarafından
bir Aletle yapılmış gibi aşırı derecede merak uyandıran, en muhteşem Gümüş Yıldız'ı
gösterdi.
Bunu görünce,
Aşırı Sevinçle
dolu olan söz konusu Izgara, bize,
Basilius'ta okuduğu gibi,
duyduğu gibi, Filozofların İmza Yıldızı'nı
gördüğünü gösteriyordu.
Ben ve diğer birçok dürüst
İnsan,
Tuz Ruhu'nun üstündeki bu Yıldız'ı, kurşunu, kül renginde
olarak ve bir
Sünger gibi şişmiş halde, ortadaki kurşunu gördük.
Ama yedi veya dokuz günlük bir
arada, Tuz Ruhu'nun o nemi, Temmuz ayındaki Hava'nın
aşırı sıcağıyla emilince,
yok oldu; ama
Yıldız yerleşti ve hala o Dünyevi Süngerimsi Kurşun'un üzerinde duruyordu. Bu, hayranlığa değer bir şeydi ve az sayıda seyirci tarafından izlendi. Sonunda Grill'in kendisi, Yıldız'ın yapıştığı Cinereous veya Kül benzeri Kurşun'un bir kısmını alarak, bir Testte kupelasyon yaptı ve bu Kurşun'un bir onsundan on iki ons Kupelat Gümüş ve bu on iki onstan da iki ons en iyi Altın elde etti. Ve ben Helvetius, bu Süngerimsi Kurşun'un bir kısmını Yıldız'ın bir kısmıyla birlikte, ve Yıldız'ın parçalarının yanı sıra, ondan yapılmış Gümüş ve Altın'ı gösterebildim. Bu İncelikli (ve Aynı Şekilde Aptalca) Grill anladığında, Knottterus'a Tuz Ruhu'nu kullanıp kullanmadığını
bilmeyecekti; ancak bundan sonra ondan bunu nasıl yapacağını öğrenmeye çalıştı; Ancak bir
zaman
geçtiğinden, değerli
Knottnerus, kendisine verdiği
Tuz Ruhu'nu (çünkü çeşitli türlerinde uzmandı) unutmuştu; aynısını o kadar aniden hatırlayamıyordu: bu arada, kendisi ve Ailesi Veba'ya yakalandı
ve boyandı: Suya düşen
diğeri boğuldu. Bu ikisinin
ölümünden sonra, hiçbiri
İşlemlerinin yolunu
öğrenemedi.

Kesinlikle burada Hayranlık nedeni vardır,
Kurşunun İçsel Doğası, Tuz Ruhu'nun
basit olgunlaşmasıyla,
bu kadar asil bir dış
biçimde
görünebilir.
Akıl için daha az hayranlık verici ve harikulade
değildir ki, yani, Filozofların
mucize Taşı, Metalleri
bu kadar
aşırı hızlı bir şekilde dönüştürebilir; kendi içinde potansiyel olarak
yerleşmiş bir erdeme sahiptir, böylece Mıknatısın temasıyla Demir'de olduğu gibi Sanata
dönüştürülür. Ama
Bunlar Sanatın Oğulları için yeterli.

BÖLÜM III.

Vaatler ne kadar
önemliyse, o kadar
önemli
oldukları için, ne kadar
erken yerine getirilirlerse, ben, hiçbir
uzunluk
geciktirmeden, hemen
söz verdiğim
Şu Tarihin Beyanına geliyorum, ki bu da böylece.

Lahey'de, Ocak ayının altıncı Takvimi'nde veya 27'sinde. Aralık 1666'da, Öğleden sonra evime gelen belli bir adam, benim için gerçekten tamamen bilinmeyen, ancak dürüst bir ciddiyet ve ciddi bir Yüz ifadesiyle, Plebick Kıyafeti giymiş, orta boylu bir Memnonite'e benzeyen, yüzü biraz uzun, orada burada dağılmış birkaç çukurluk vardı: Saçları gerçekten çok siyahtı, ancak kıvrık değildi, çenesinde çok az veya hiç saç yoktu ve yaklaşık üç veya kırk dört yaşındaydı: Ülkesi (tahmin edebildiğim kadarıyla) Kuzey Hollund olarak adlandırılan Yedi Bölge Batavia'dır. Selamlaşmalar sona erdikten sonra, yeni
Konuğu, büyük bir Saygıyla,
bana gelmek için
özgür olup olmadığını sordu; çünkü
Piroteknik
Sanat uğruna,
yapamazdı ve
evimin Kapısından geçmek
istemiyordu;
sadece
bir Arkadaşın bana gelmesini
düşünmediğini,
ayrıca
küçük
Antlaşmalarımdan bazılarını, özellikle de D. Digbies Sympathetick
Powder'a karşı
yayımladığımı okuduğunu, ki bunda gerçek Felsefi
Gizem hakkındaki şüphelerimi keşfettim. Bu nedenle, bu fırsat
alındığında, bana,
Doğanın şeylerinde böyle bir Gizem'e yer verildiğine, bunun sayesinde bir Hekimin tüm Hastalıkları evrensel olarak
tedavi
edebileceğine, ancak
Hastanın Akciğerlerinde veya Karaciğerinde veya buna benzer asil bir
Üyesinde
bir kusuru
olmadığı sürece inanıp inanmadığımı
sordu. Ben de
cevapladım. Böyle bir Çare
bir Hekim için fazlasıyla
gerekli,
ama hiç kimse, Doğada
henüz
gizli olan Sırların ne ve ne kadar büyük olduğunu
bilmez, ayrıca ben, tüm
Hayatım
boyunca böyle bir Usta
Adam görmedim, her ne kadar
Filozofların Yazılarında bu şeyin veya Sanatın
doğruluğuna
ilişkin
birçok şey okumuş ve incelemiş olsam da. Ayrıca, ona (Evrensel Tıp'tan bahsederken) bir Hekim
olup olmadığını da sordum. Fakat o, inkar ederek, kendisinin Orichalcum'un bir Eriticisi'nden başkası olmadığını, ve yıllarının Çiçeği'nde, Dostu'ndan, Görmeye
nadir
olan birçok şeyi, ve özellikle Ateşin
gücüyle Şifalı Sırları Çıkarma
yolunu bildiğini ve tam da bu nedenle, bu asil Tıp Bilimi'nin
Sevgilisi olduğunu söyledi. Dahası, diğer söylevlerden uzun süre sonra, Ateşin şiddetiyle
yapılan Metaller Üzerindeki Deneylere değinen, Sanatçı Elias bana şöyle dedi;
En Yüce Sır'ı,
görüşünüze sunulduğunda, yani, Filozofların Taşı'nı, bilmiyor musunuz?
Birçok mükemmel Kimyacının Yazılarında,
Aynı şeyin Özü, Rengi ve
garip etkisine değinen yazılarını okudunuz mu?
Ben de, hiç de değil, diye cevapladım; Paracelsus, Helmont, Basilius, Sandivogius ve benzeri
Adept Filozofların
Kitaplarında okuduğum hariç. Yine de,
Sanırım, Filozof Konusunu,
doğru olup olmadığını,
bilemiyorum,
ama
önümde mevcut olduğunu
görmeliyim.

Böyle konuşurken,
Cebinden bir Fildişi
Kutu çıkardı, içinde üç tane ağır
Parça vardı, büyüklükleri
küçük bir Cevizle
zorlukla eşitti;
Bunlar,
soluk Kükürt renginde,
Cam gibiydi,
Bu Pota'nın
İç Pulları bunlara yapışmıştı,
Bu en asil
Madde sıvılaştırılmıştı, çünkü
Sanırım Değeri
Yirmi Tun Altına eşit olabilirdi. Fakat
İnancımı ilan ettikten sonra, bu Taşın [Yunanca: cheimhelion], [veya değerli
Hazinesinin], yaklaşık çeyrek saat boyunca
ellerimde olduğunu ve Sahibinin Felsefi
Ağzından, aynı
şeyin insani ve Metalik bedenler üzerindeki
Harika Etkisine değinen, dikkate değer birçok şey duydum. Gerçekten de, ben, üzgün ve acılı bir
Zihinle, bu Hazinelerin Hazinesini, onu çok kısa bir süre için elime veren Rab ve Sahip'e geri verdim; ve yine de bunu (İnsanların kendilerini
yenme tarzında) böyle bir Durumda uygun olan en büyük şükran eylemi olmadan yapmadım. Daha sonra ona, (aksi halde
okuduğuma göre, Filozofların Taşları Rubinat veya Mor Renkle donatılmıştı)
bu Felsefe
Taşı'nın Kükürtlü
Renk ile renklendirilmiş olmasının nasıl gerçekleştiğini sordum? Bana şöyle cevap verdi:
Ey Efendim; bu amaç için hiçbir şey değil: çünkü Madde Yeterince
olgun. Üstelik, ona,
kutusunda bulunan İlacın küçük bir kısmını, kişniş tohumundan daha büyük olmasa da, bana ebedi bir hatıra olarak vermesini rica ettiğimde, reddetti ve şöyle cevap verdi:
Hayır! Çünkü bunu yapmak benim için yasal değil, sen bana bu Odayı Ördekler halinde Altınla
dolu olarak versen bile; ve bu, Maddenin bedelinden değil, başka bir kesin
Sonuçtan dolayı; Evet, kesinlikle,
eğer Ateşin Ateşle
yanması mümkün olsaydı, bu Maddeyi
gözlerinizin önünde, Vulcan'ın
yutan Alevlerine
atmayı tercih ederdim. Bundan kısa bir süre sonra, bana ayrıca,
Pencereleri Sokak tarafına
bakmayan başka bir Odam olup olmadığını sordu; hemen bu Anka Kuşu'nu veya bu Topraklarda
görülebilecek en nadir
Kuş'u en iyi
döşemeli Odama getirdim; ama o, Girişinde (Hollandalıların kırsallarında olduğu gibi)
Karla ıslanmış olan
ayakkabılarını çıkarmadı.
Ben de tam o sırada şöyle düşündüm: belki bana bir şeyler
sağlar veya hazırda bir
hazinesi
vardır; ama
bütün umudumu
parçaladı. Çünkü hemen
benden en iyi Altın-paradan bir parça istedi; ve bu arada
Pelerinini ve
Kırsal Ceketini çıkardı; ayrıca
göğsünü açtı ve
Gömleğinin altına, yeşil İpekten, beş büyük
Altın Kolye taktı, yuvarlak, bir Teneke Kürenin
İç Alanının büyüklüğünü
dolduruyordu.
Bunları, Renk ve Esneklik açısından
karşılaştırdığımızda, onun Altını ile
benimki arasındaki farkın aşırı derecede büyük olduğu ortaya çıktı. Bu
pandantiflerin üzerine, benim isteğim üzerine, kopyalamama izin verdiği şu
Kelimeleri
demir bir
araçla
yazmıştı.

Pandantiflerin biçimi ve
üzerlerine
işlenen
kelimeler şu şekildedir.

I.
AMİN
Kutsal, Kutsal, Kutsal
Tanrımız Rab'dir, çünkü
her şey
O'nun
Gücüyle
dolu.
Aslan: Terazi.

II.
Yehova'nın
Katolik Doğa Kitabı'ndaki
harika
harikalar yaratan
bilgeliği.
26. gün Ağustos 1666'da
yapılmıştır.

[Simya sembolleri: Altın, Merkür, Gümüş]
Harika
TANRI, Doğa
ve o Spagyrick
Sanat, hiçbir şeyi
boşuna
yapmaz.

Kutsal, Kutsal Ruh
Hallelujha
Hallelujha
Uzak Şeytan,
Işıksız
TANRI'dan
bahsetme, Amin.

Ebedi Görünmez,
tek bilge,
En iyi ve her şeye gücü yeten
Tanrıların TANRISI; Kutsal, Kutsal,
Kutsal, Yönetici ve
Koruyucu haklı olarak
dua edilmelidir.

Üstelik, hayranlıkla ona şöyle dediğimde; Efendim, lütfen söyle bana,
tüm
Dünyanın bu en büyük
Bilimini nereden edindin? O şöyle cevap verdi:
Belirli bir
Dış
Arkadaşın
İletişiminden böyle bir Magnalia aldım, ki o, belirli
günlerce Evimde kalıyordu, Sanat Aşığı olduğunu ve
bana çeşitli
Sanatlar öğretmeye geldiğini söylüyordu; yani, yukarıda belirtilenlerin, Taşlar ve Kristallerin yanı sıra,
en güzel değerli Taşlar, Yakutlardan, Krizolitlerden, Safirlerden ve bu tür
diğerlerinden çok daha güzel yapılmıştır. Ayrıca, bir çeyrek saatte bir Crocus Martis nasıl hazırlanır ki, bunun tek bir dozu Veba Dizanterisini kesinlikle iyileştirir. Aynı şekilde, her tür Dropsy'nin dört günlük bir sürede kesinlikle iyileştirilebileceği bir Metalik
İçki. Ayrıca, Bal'dan daha
tatlı olan Berrak Su, yardımıyla, Granatların, Mercanların ve Zanaatkarlar tarafından üflenen tüm
Camların Tentürünü, sadece iki saatlik bir sürede, sıcak kumda çıkarabilirim. Bana, bunlara benzer daha birçok şey söyledi, ki bunları ne iyi gözlemledim ne de hafızama kazıdım; çünkü niyetim:
daha ileriye götürmek, yani, Metallerden Metaller için o asil suyu
sıkma sanatını öğrenmekti;
ama Sulardaki Gölge, Köpeği, önemli olan
Et parçasından aldattı. Üstelik,
bu Sanatçı bana,
bu Sanatı ona öğreten
Üstadının,
bir Bardak dolusu Yağmur suyu getirmesini istediğini,
bu suyla çok az miktarda çok beyaz bir toz karıştırdığını;
bana (burada o Üstadın
Müridi,
Söylevine devam ediyor) bir onsluk Cupellate, lamine, [veya çok ince dövülmüş] Gümüş için Gümüşçüye gitmemi emretti,
bu Gümüş, sıcak suda
Buz gibi
bir çeyrek saatte
eridi. Sonra hemen
kendisinin çok hızlı
yaptığı bu iksirin yarısını içmem için bana verdi; bu benim ağzımda tatlı Süt gibi
tadı ve ben bundan
çok keyiflendim.

Bunları anlattıktan sonra,
ona bunu ne amaçla yaptığını sormayı bırakmadım.
İksir Felsefi miydi?
Buna,
bu kadar meraklı olmamalısın, diye cevap verdi.

Daha sonra, bana, Ustası olan Övgüye Değer Sanatçının emriyle, evinin Kurşun oluğundan bir parça aldığını ve Kurşun şimdiki bir Pota'da eritildiğinde, söz konusu Sanatçının cebinden bir Conta dolusu Kükürtlü Toz çıkardığını, bunun çok küçük bir kısmını bir bıçağın ucuna bir kez daha aldığını ve aynısını; Akıdaki Kurşuna enjekte ettiğini; hemen ardından, ateşin iki çift Körükle daha güçlü bir şekilde üflenmesi emrini verdiğini, böylece ısının daha şiddetli bir şekilde uyarılması gerektiğini; kısa bir süre sonra, Mutfak'taki Kırmızı taşlara, potadan en saf Altını püskürttüğünü anlattı. Ben (bu bana en hoş gelen konuşmacıyı söyledi) Metallerin Dönüşümünün bu gerçekliğini rahatça gördüm, ama korku ve hayranlıkla öylesine şaşırdım ki,
tek bir kelime bile söyleyemedim; Ama Üstadım beni yüreklendirerek şöyle dedi; Neşelen, kalk ve
memnun ol: Bu Ayin'in onaltıda bir kısmını kendine al, bunu bir Muhtıra olarak sakla; ama diğer onbeş kısmını fakirlere dağıt: ve ben de onun dediğini yaptım. Çünkü (hafızam beni yanıltmıyorsa) o bu aşırı büyük Sadakayı Sparrendamen Kilisesi'ne bağışladı; ama bunu belirli zamanlarda mı verdi, yoksa vermedi mi, yoksa Altın mı, Gümüş mü diye ona sormadım.

Ve sonunda (Üstadından bahsederken şöyle dedi) bana bu büyük ilahi Sanatı doğrudan öğretti.

Bu nedenle; Tüm bu şeylerin anlatımı
sonlandığında, en
alçakgönüllülükle ona yalvardım ki,
bana
safsız Metaller üzerindeki
Transmutasyonun etkisini
göstersin, böylece
bana
anlattığı
şeyler hakkında daha iyi bir güvenceye
sahip olabilirim ve
İnancım
doğrulandığında, meselenin
gerçek Gerçeğine
güvenle inanabilirim. Fakat
o çok gizlice bana
reddetti;
yine de benden ayrılıp,
üç Hafta sonra tekrar
geleceğine ve
Bana Ateşle bazı ilginç Sanatları,
ayrıca
yansıtma yolunu göstereceğine söz verdi;
eğer bu Şart, eğer
o zaman kendisi için
yasalsa
bu Şartı yaptı. Üç
Hafta geçtikten sonra, sözüne göre, evime geldi,
ve beni bir veya iki saatliğine onunla birlikte yürümeye davet etti,
o sırada ikimiz de yaptık,
o sırada ateşte Doğanın Sırları hakkında Kesin
Söylemler yaptık, ama
bu arada, bu iyi konuşan
Yol Arkadaşı, cömert değildi, aksine sözlerinde çok cimriydi, büyük
Sırra dokunuyordu; bu tekil
Gizemin, en görkemli Tanrı'nın en görkemli Şöhretini
tek başına yüceltmekten başka bir şeye yönelmediğini; ve çok az insanın,
kendilerini,
Eserleriyle,
bu İfadeleri başka türlü söylemeden,
o zaman sanki Kilise'nin
Rahibiymiş gibi,
nasıl; onurlu bir şekilde
Kurban edebileceklerini düşündüğünü doğruluyordu. Ama ben, bu arada,
onu, bana Metallerin Dönüşümünü
göstermesi için rica etmekte başarısız oldum. Dahası,
Ona yalvardım ve rica ettim, benimle yemek yemeyi ve evimde kalmayı teklif ettim, onu öyle bir samimiyetle teşvik ettim ki, hiçbir
Rakip veya Aşık, sevgilisini diğerlerinden daha fazla memnun etme isteğine
kazanmak için bundan daha ikna edici Sözler kullanamazdı:
Ama o, böylesine büyük bir kararlılık
ruhu tarafından tahrik edildiğinden, tüm çabalarımı boşa çıkardı. Yine de, ona şöyle demekten başka bir şey yapamadım:
Efendim, görüyorsunuz ki çok kullanışlı bir
Laboratuvarım var, orada bana Metallick
Dönüşümünü
gösterebilirsiniz. Çünkü ona
ona onay veren, soran,
kendisini ona borçlu sayar. Doğrudur (cevapladı
o), ama size bu İstisna ile bazı şeyleri
vereceğime dair bir söz verdim, eğer
Dönüşümde,
yasaklanmazsam, ama aynısını
yapmama izin verilirse.

Bunların hepsi ve her biri,
boşuna gittiğinden, hemen ve içtenlikle ona yalvardım, (eğer
istemezse veya
Göksel Yasak nedeniyle
istediğimi
gösteremezse) bana Hazinesinden sadece dört tane Kurşunu
Altına
dönüştürmeye yetecek kadarını
vermesini istedim. Bu isteğim üzerine, o,
bir süre sonra, Felsefi Merhamet Selini
yayarak,
Kolza Tohumu kadar büyük küçük bir parçacık verdi ve şöyle dedi: Dünyanın
en büyük
Hazinesini al, ki çok az büyük Kral veya
Prens bunu görebilir. Ama ben,
Efendim, bu çok küçük bir parçacık
belki de dört tane Kurşunu
renklendirmeye
yeterli
olmaz.
O şöyle cevap verdi: Bana ver. Ben,
buna göre,
onun yerine biraz daha büyük bir parçacık
alabileceğime dair iyi bir umutla ona verdim;
ama o, başparmağıyla neredeyse yarısını
kırıp
ateşe attı ve diğerini
üflenmiş kağıda
sararak,
bana verdi ve dedi ki, Bu senin için
yeterlidir. Buna,
üzgün bir
Yüz ve şaşkın bir
Zihinle, şöyle cevap verdim: Ah Efendim!
Bununla ne demek
istiyorsun? Daha önce şüphe ediyordum,
ve şimdi inanamıyorum,
bu İlacın bu kadar küçük bir miktarı
dört tane Kurşunu dönüştürmeye
yeterli olacak; Ah, dedi,
eğer Kurşununuzu Potada doğru bir şekilde
işleyemiyorsanız, bunun çok küçük bir miktarı
o yüzden
o zaman iki dram veya
yarım ons veya biraz daha fazla kurşun alın, çünkü daha fazlası
renklendirilmemeli, o zaman olabilir. Ona
tekrar
şöyle dedim: Buna, yani, bu kadar az
Tentürün
bu kadar büyük bir
miktarda Kurşunu
Altına
dönüştürebileceğine kolayca inanamam. Ama o,
cevapladı; söylediklerim doğru. Bu arada,
ben, ona
büyük; şükranlarımı sunarak,
azalmış ve En Üst
derecede
yoğunlaşmış Hazinemi kendi
Tabutuma koydum ve dedim ki: Yarın
bu Denemeyi yapacağım; ve
yaşadığım
sürece
hiçbir Adama bundan
bahsetmeyeceğim. Hayır, hayır, diye cevap verdi;
o, ama Tanrı'nın Yüceliğine yönelen her şey, bizim tarafımızdan, Teosofik olarak yaşayabilmemiz ve Sofistik olarak ölmememiz için, Sanatın Oğullarına tek başına bildirilmelidir.

Sonra, ona itiraf ettim;
Tıp Ayini'ni tuttuğumda, o kısa zaman diliminde,
Parmağımla Nayl'den bir şey çıkarmaya çalıştım,
Ama belli bir görünmez Atomdan daha fazlasını elde edemedim; ve, nayl'imi temizlediğimde ve toplanmış maddeyi, kağıda sarılmış olarak, Akıştaki Kurşun'a enjekte ettiğimde, bunun Altın'a
Dönüştüğünü göremedim; ama
neredeyse tüm Kurşun Kütlesi
Ay'a
kayboldu ve
kalan Öz, Camsı Bir Toprağa
dönüştü. Bunu
duyduğunda, gülümseyerek,
Sen
Tentür'ü uygulamaktan
daha ustaca
Hırsızı oynayabilirsin.
Acaba, siz,
Ateş konusunda bu kadar uzmanken,
Kurşunun dumanlı Doğasını daha iyi anlayamıyor musunuz?
Çünkü
Hırsızlığınızı, Kurşun Dumanından
korunabilmesi için sarı Mum'a
sarsaydınız, o zaman Kurşun'a
işlerdi,
ve onu Altın'a
dönüştürürdü. Fakat şimdi Duman'da bir Sempatik
İşlem
yapıldı ve böylece Duman'la
karışan İlaç uçup gitti:
Çünkü tüm Altın, Gümüş, Kalay, Cıva ve
benzeri Metaller, Kurşun Buharları tarafından
bozulur ve
aynı şekilde kırılgan bir
Cam'a
dönüştürülür. O böyle konuşurken,
Ona Potam'ımı gösterdim,
O da kalan Maddeyi görünce,
Potamın kenarlarına yapışmış
çok güzel bir
Safran renkli Tentür
gördü,
ve dedi ki, Yarın saat dokuzda geri döneceğim ve
Sana; İlacının Kurşunu Altına
nasıl
dönüştüreceğini
göstereceğim. Onun bu vaadine güvenerek
güvendim. Yine de, bu arada, tekrar tekrar ondan bilgi istedim,
bu Felsefi Çalışmanın,
hazırlanmasında büyük Yükümlülükler
ve çok uzun bir Zaman gerektirip gerektirmediği.
Ey Dostum, diye cevapladı, sen her şeyi çok
doğru bir şekilde bilmeye çalışıyorsun,
yine de bunu sana
açacağım; Yükümlülük büyük değil,
Zaman da uzun değil. Ama, Arcanum'umuzun
yapıldıkları konu ile ilgili olarak, bilmeni isterim ki; sadece iki Metal ve Mineral vardır ve bunlardan
hazırlanır.
Ve Filozofların Kükürtü
bu Minerallerde daha bol olduğundan, bu nedenle onlardan
yapılmıştır.

Sonra ona tekrar sordum:
Adet nedir ve
İşlemler Bardaklarda mı, yoksa Potalarda mı
yapılmıştır. Şöyle cevapladı;
Adet, Göksel bir Tuz veya Göksel Erdem Tuzudur, bunun sayesinde Filozoflar sadece Toprak Metalik
Bedenini eritir ve eritmede Filozofların asil İksiri üretilir. Ancak İşlem, bir Pota içinde, başından sonuna kadar açık bir
Ateşte gerçekleştirilir. Ve Tüm İş
başlayabilir ve açıkça dört günden daha uzun bir sürede
sonlandırılabilir:
Ayrıca bu tüm İş'te üç Floren'in değerinden daha büyük bir
Maliyet gerekmez.
Son olarak şunu ekledi;
Ne Mineral, ne de Tuz, büyük bir
Fiyatta değildir. Ona tekrar dedim ki:
Efendim; Bu garip, çünkü
çeşitli Filozofların sözlerine aykırıdır, Onlar bu İş'te en az yedi veya dokuz Ay'ın
kullanıldığını
yazmışlardır. Cevapladı: Filozofların gerçek yazıları yalnızca;
gerçekten Usta olanlar tarafından anlaşılır.
Bu nedenle, Zaman'a değinerek,
kesin bir şey yazmazlardı;
evet; diyorum ki, bu Sanatın hiçbir Aşığı,
tüm Yaşamı boyunca bu Gizemi hazırlama Sanatını,
gerçek bir Usta Adamın
İletişimi olmadan bulamaz. Bu bakımdan
ve bu Nedenle, sana tavsiyem,
Dostum, gerçek Eserin gerçek Konusunu gördüğün için,
kendini unutmaman ve
bu Sanatın mükemmelliğine susamış olman,
kendi Mallarını bir kenara atman;
çünkü bunu asla bulamazsın.
Sonra, dedim ki: Efendim,
ben senin için
bilinmez olsam da, sen benim için
bilinmez olduğun gibi; yine de,
size bu Arcanum'un İşlemini bulmanın yolunu
gösteren kişi sizin için bilinmediğinden,
belki de, eğer
isterseniz,
bu Sır ile ilgili olarak bana biraz bilgi verebilirsiniz,
en zor Rudimentlerin
üstesinden gelindikten sonra,
(söylendiği gibi)
daha önce
bulunan şeylere
mutlulukla biraz ekleyebilirim; çünkü
bir şey
bulunduğu takdirde,
bir başkası
zorlukla
icat edilemez. Fakat
Sanatçı cevap verdi:
Bu
Çalışmada
mesele öyle değil, Çünkü
bir şeyi, Çalışmanın
başından sonuna kadar
bilmiyorsanız,
hiçbir şey bilemezsiniz. Gerçekten de
Size yeterince anlattım, yine de
Felsefecilerin Taşı'nın
nasıl
yapıldığını ve yine,
Hermes'in Cam Mührü'nün nasıl kırıldığını,
Sol'un Metalik Işınlarından, harikulade
renkli, ihtişamını
verdiği ve
Spekulum'da, Narsis'in Gözleri
dönüştürülebilir Metalleri
gördüğü ve
Usta Işınların
ateşlerini topladığı,
bunun yardımıyla, Uçucu Metallerin
en sabit Altın veya Gümüşe sabitlendiği konusunda cahilsiniz.
Ama şimdilik yeter, çünkü
(Tanrı isterse) yarın,
bir kez daha buluşma fırsatımız olacak,
bu Felsefi
konuya
da birlikte konuşabiliriz; ve dediğim gibi, saat dokuzda,
Evinize gelip,
Size Projeksiyon
yolunu göstereceğim. Ama o mutlu
Vedalaşma ile bir geceliğine, o
Sanatçı İlyas beni bugüne kadar beklenti içinde en
üzgün şekilde bıraktı. Evet, Filozofların Merkür'ü onunla birlikte
Aire'de kayboldu; çünkü ondan
tek bir kelime bile duymadım. Yine de o (çünkü ertesi sabah tekrar
geleceğine söz vermişti)
ondan yarım saat önce,
bana başka bir tanımadığım adam gönderdi,
dün gece beni bu sabah tekrar ziyaret edeceğine söz veren o arkadaşın, başka acil bir iş nedeniyle gelemeyeceğini,
yine de öğleden sonra saat üçte
beni tekrar göreceğini ifade etti. Fakat, onu
çok şiddetli bir arzuyla, saat sekize kadar bekledikten sonra,
konunun doğruluğundan şüphe etmeye
başladım. Ayrıca,
o Övgüye Değer adamın
Sanatında çok meraklı bir Araştırıcı olan
Karım da,
bana gelip, o
sözü edilen
Şiddetli ve Dürüst adamda
anlatılan
Felsefi Sanat nedeniyle beni rahatsız etti;
Git, yalvarıyorum,
işin Doğruluğunu, o adamın
söylediğine göre deneyelim.
Çünkü aksi takdirde,
bu gece kesinlikle
uyuyamayacağım.
Ama cevap verdim;
lütfen bunu yarına
erteleyelim; belki o zaman adam
gelir. Yine de,
Oğluma ateşi
yakmasını emrettiğimde; içimde şu düşünceler
doğdu;
O adam, aksi takdirde
söylemlerinde bu kadar İlahi olmasına rağmen, şimdi ilk kez bir
Sahtekarlıktan suçlu bulundu. İkinci kez, Stollen Maddemle ilgili
Deneyimi
Nayl'imin altına saklarken yapacaktım, ama hiçbir işe yaramadı,
çünkü Kurşun Altına dönüştürülmemişti. Son olarak, üçüncü kez, bana o kadar az Madde verdi ki, o kadar büyük bir Kurşun Kütlesini renklendirmek için; beni neredeyse Umutsuzluğa sürükledi.
Bu düşüncelere rağmen,
Maddeyi
sarmak için sarı Balmumu getirilmesini emrettim ve Kurşunu
bularak yarım ons veya altı drahmi kestim.
Karım Taşın Maddesini Balmumuna sardı ve Kurşun Akış halindeyken, o küçük Kütleyi
içine döktü, ki bu Kütle,
Tıslama ve Gaz Çıkarmayla,
Potada İşlemini iyi bir şekilde gerçekleştirdi; böylece çeyrek saat içinde, tüm Kurşun Kütlesi
en iyi
Altına dönüştürüldü. Elbette, Ovid'in Çağı'nda yaşasaydım, Kimya Sanatı'nın bundan daha nadir bir Dönüşüm'üne inanamazdım; ama Argus'un Yüz Gözü'yle şeylere bakabilseydim, bundan daha hayranlık verici bir Doğa eseri göremezdim, çünkü bu Kurşun, Bilge'nin Taşı'yla karıştırılıp Ateş'te eritildiğinde, bize en güzel rengi gösterdi, evet, diyorum, en yeşil renkti; ama onu bir
[Koni veya] füzory Kupaya döktüğümde, Kan gibi bir renk aldı ve
soğuduğunda, en iyi Altının rengiyle parladı: Ben ve
benimle birlikte olan herkes, şaşkına dönerek,
(soğumadan önce bile)
Alümina Kurşunu bir Altın Ustasına
götürmek için elimizden geleni yaptık, o da değerli bir
İncelemeden sonra, bunun
en mükemmel Altın olduğuna ve
tüm dünyada daha
iyisinin
bulunamayacağına karar verdi; bununla birlikte, böyle bir Altının her
Onsuna
50 Floren vereceğini
ekledi.

Ertesi gün, bu harika Metallick Dönüşümünün söylentisi
tüm
Lahey'imize yayıldı; oradan birçok seçkin
adam ve Sanatsever bana
acele etti, aralarında, Hollanda Eyaletinin
Para Genel Denetçisi olan
D^n Porelius da vardı, diğer bazı seçkin adamlarla birlikte, bana geldiler,
kendilerine Yapay Altınımın küçük bir
parçasını iletmemi ve bunu meşru
Denetlemelerle
kanıtlamamı içtenlikle istediler:
bunları, merakları uğruna, gönüllü olarak
memnun ettim; ve birlikte,
çok meraklı bir Gümüşçü olan Brechtelius'un evine gittik, onun İş Evi'nde,
Altınımın Mükemmelliği, Usta Sanatçıların
Quarta adını verdiği
Denetim
şekliyle
kanıtlandı, yani bir
Potada üç veya dört parça
Gümüş'ü bir parça Altınla erittiklerinde,
ve sonra çekiçle vurarak, bu karışımı ince Levhalara
indirdiklerinde,
üzerlerine yeterli miktarda
Aquafortis döktüklerinde,
Gümüş
erir, ancak Altın
siyah bir toz gibi
dibe
çöker. Daha sonra, Aquafortis
dökülür ve altın tozu tekrar bir Pota'ya konur,
ve güçlü bir ateşle
Altına
indirilir.

Ancak bu iş
sonlandığında,
Altının yarısının
kaybolduğunu
varsaydık,
ama aslında öyle değildi: çünkü
Altının kendi ağırlığının yanı sıra,
Gümüş'ün bir kısmını
Altına dönüştürdüğünü, yani iki
dram Altının,
Gümüş'ün iki
derecesini (Tentürünün bolluğu
aracılığıyla)
kendisine
benzer
Altına dönüştürdüğünü
bulduk. Bundan sonra, biz,
Gümüş'ün Altın'dan iyi ayrılmadığından şüphelenerek
hemen yedi kat daha fazla
Antimon içeren bir karışım yaptık. Ve bu İncelemeden sonra,
sekiz tane Altın kaybettik;
ama Antimon'u tekrar buharlaştırdığımda,
dokuz tane Altın buldum, yine de rengi biraz soluktu. Böylece, en iyi
ateş
Denemesinde, bu Altın'dan hiçbir şey kaybetmedik,
Ve bu yanılmaz Deneme türünü,
üç kez en asil ve seçkin
İnsanların huzurunda gerçekleştirdim ve
Gümüş'ten elde edilen her Altın Dram'ının, kendisine bir artış için, bir Altın Scruple'ı olduğunu
ve
Gümüş'ün saf iyi ve çok
esnek olduğunu
buldum. Buna göre,
beş dram Altın, Gümüş'ten kendisine beş Scruple çekti; ve (birlikte ve hemen, söylenmesi gereken her şeyi kavrayabilmem için) o Övgüye Değer Tozun, miktarı çok az olduğu için, dönüştürdüğü toplam ağırlık, altı dram ve iki Scruples, daha aşağılık bir Metalden,
Altına, öyle sabitlenmişti ki,
en yoğun Ateş İşkencesine
sürekli dayanabiliyordu.

İşte! Bu Tarihi tam olarak,
en başından sonuna kadar, böyle anıyorum. Altınım var ama
nerede veya hangi Ülkede. Sanatçı Elias şu anda
misafirperver, tamamen cahilim çünkü bana, amacının
bu yazdan
daha fazla olmamak üzere kendi Ülkesinde kalmak olduğunu söyledi;
sonra Asya'ya seyahat edecek ve
Kutsal Toprakları ziyaret edecekti. Cennetin en bilge Kralı (Tanrısal Kanatlarının Gölgesi altında şimdiye kadar saklı olan) Yönetici Melekleri aracılığıyla ona planladığı
Yolculuğunda eşlik etsin ve onu öyle başarılı kılsın ki, büyük bir Çağa kadar yaşayıp paha biçilmez Yeteneğiyle tüm Hıristiyan Cumhuriyetine büyük ölçüde yardım etsin ve bundan sonra görkemli bir şekilde Ebedi Yaşamın
hazırlanmış Mirasını
alsın.
Amin.

BÖLÜM IV.

Bu nedenle, şimdi sözümü tamamlamak için kendimi hemen Sanatçı Elias ile Hekim Elias arasındaki Diyalog veya
Konuşmaya götüreceğim.

Sanatçı Elias.

Tanrı seni korusun, Üstat Helvetius! Eğer çok zahmetli olmayacaksam, sizinle biraz Konuşma özgürlüğüne sahip olmak istiyorum,
çünkü duydum ki, siz doğal şeylerin meraklı bir
İndikatörüsünüz. Çünkü
Kitaplarınızı ve bunların arasında,
özellikle de Sir Kenelm Digbies'in Sempatik Tozunun etkisine karşı yazdığınız
o tüm İncelemeyi inceledim,
orada, aynı şeyin uzaktan tüm Yaraları
iyileştirebileceği
övülüyor. Kesinlikle, bu Spekulumda görülen, ister Sempatik, ister Antipatik olsun, yaratıklara doğal olarak
yerleştirilmiş olan bu şeylerden inanılmaz derecede keyif alıyorum. Çünkü, İlahi Işık ve İlahiliğin tükenmeyen Hazineleri, bize cömertçe bahşedildiği kadar bol miktarda, en iyi şekilde, tüm Yaratıklar tarafından bilinebilir, bunlar ya Ethereal Cennetin altında, ya da Dünya'nın karnında, ya da Denizin Rahiminde, potansiyel olarak
içerdikleri
erdemlerle, İnsanların Ölümlü Bedenine
sağlık kazandırabilirler.

Hekim Helvetius

Ey Efendim! Böyle yeni bir
Misafirin varlığı benim için asla
rahatsız edici
olmayacak, aksine
sizi en iyi Dostlarımdan biri olarak kabul ediyorum. Çünkü
Doğanın Sırlarına değinen
Felsefi Söylem, Ziyafet için doğru bir şekilde
hazırlanmadan önce,
hiçbir insanın tatmaya
layamayacağı kadar elverişli
Sağlıklı Bir Besindir. Gir dostum, rica ederim, eve. Sanatçı

Gerçekten de efendim! Burada, bana
göründüğü gibi, tam bir Vulcanian
Dükkanı ve belki de tüm bu şeyler Spagirik ve kesin olarak Mineral Krallığından
çekilmiş; ama dua ediyorum, bu kadar çok İlaç ne amaçla? İnanıyorum ki,
Tanrı, Doğanın şeylerinde,
doğal olarak bu tür İlaçlar verir,
bunlardan çok azıyla,
çok daha çabuk ve daha güvenli bir şekilde
insanın çürümüş ve zayıflamış Sağlığını yeniden entegre edebiliriz,
tabi Hastalık Ölümlü değilse, Doğanın bir eksikliğinden veya
zarar görmüş asil bir iç
parçanın
çürümesinden veya
çaresiz Vakalarda, hiçbir Galenick Tedavisi veya Paracelsick
Tinktürünün
kurtaramayacağı radikal nemin
tamamen yok olmasından kaynaklanmıyorsa. Ama sıradan Hastalıklarda böyle değildir; ve
yine de burada, çok sayıda İnsan,
Ölümcül Yaşam süresi dolmadan önce
(abfit Nemesis dicto)
bu hoş Işık Krallığından,
Ölülerin Gölgeli Ülkesine geçmeye zorlanıyor,
ya kendi Bedenlerinin sağlığını ihmal ediyorlar ya da bunu
ellerindeki Çareyi
bilmeyen
Doktorların İnancına bağlıyorlar.

Doktor.

Söyleminizden anlayabildiğim kadarıyla, eğer Yargım beni
yanıltmıyorsa, siz ya bir Doktorsunuz,
ya da Kimya konusunda uzman bir adamsınız. Elbette, sizin dediğiniz gibi,
ben de inanıyorum ki,
Doğanın şeylerinde daha mükemmel
İlaçlar verilmiştir, ayrıca çok sayıda başka Filozof da,
belirli (ancak çok az kişi tarafından bilinen) bir Evrensel İlaç olduğunu,
bunun sayesinde,
Yaşamı belirlenen
Amaca kadar uzatabileceğimizi,
başka türlü
tedavisi mümkün olmayan
tüm Hastalıkları
tedavi edebileceğimizi ve
bu gibi birçok şeyi
sağlayabileceğimizi iddia ediyor. Fakat, bu dünyanın
en
bilge insanları arasında, bize böylesine asil bir
Çeşmenin, böylesine harika bir
İlaçlı suyun, Hekimi
yücelterek
çekildiği
yolunu gösterebilecek
biri var mıdır?
Belki de tek bir kişi.

Sanatçı.

Gerçekten, ben bir Hekim değilim,
sadece Orichalcum Eriticisiyim,
ve neredeyse Çocukluğumdan beri,
Piroteknikte Yaratıcılığımı kullandım,
ve böylece Metallerin
içsel Doğasını araştırdım
Ve şimdi Vulcan Sanatıyla bazı doğru işler
geliştirmedeki olağan gayretimden
vazgeçmiş olsam da,
zihnim hala bu tür emeklerden ve
bu en merak uyandırıcı
Spagyrick Sanatının
sevenlerinden zevk alıyor; ve gerçekten de öyle yapıyorum.
inanıyorum ve yargılıyorum ki, en
Bilge Tanrı, bu çağımızda,
Metalik Gizemlerini Spagyrick Oğullarına,
Dua ederek ve Fiziko-Kimyasal
Çalışarak,
bedava veya hiçbir şey için iletecektir.
Dostum, bunu kabul etmeliyim ki, Tanrı,
bu övgüye değer İyiliği, diğer tüm armağanlar gibi,
hiçbir şey için
Oğullarına iletir; ancak çok nadiren, Oğullarına bu
Şifalı Şarap veya Nektarı
bedavaya verdiğini veya sattığını duyacaksınız. Çünkü, eski çağlarda, (Atasözüne göre) bir Elekten su çekmeye çalışan,
bu
Evrensel Filozof Taşını
hazırlamaya kalkışan çok sayıda Kimyacının
ne kadar çok yaşadığını kesinlikle biliyoruz. Ayrıca,
Adept'in ihtişamında
zafer kazananların
kitaplarından, hiç kimse
hazırlama yolunu öğrenemez veya
İlk Maddelerini bilemez, bu yüzden
Dağların en alçak köklerine
arayan
herhangi biri, Ambrosia ve Makrosofistlerin
Nektarının
içildiği
o
Yüksekliklere asla tırmanamaz. Bu arada, iyi bir Hekimin görevi, böyle bir Evrensel İksir'e ihtiyaç duyduğundan, (Vicdanını saf ve sağlam tutmanın günlük çalışması olmadan) Hastaların Hastalıklarına, Tedavisine önerilen, bu tür Tedaviler veya Çözümler eklemektir; çünkü bu durumda (etkiden) kesinlikle bir şifa erdeminin teşvik edildiğini bilir. Bu nedenle, tüm umutsuz Hastalıklarda, ben ve diğer birçok Uygulayıcı, her zaman bu tür en basit İlaçları kullanırız, böylece Hastalar kısa sürede Bozulmamış Sağlık durumlarına veya Bozulmamıştan daha iyi bir duruma geri dönebilirler. Çünkü gerçekten de, çeşitli ve farklı Tuzlar, alınan bu veya şu besinin çürümesinden sonra, Bezlerde ve Lenf Damarlarında üretilir, ki bu besinler daha sonra çeşitli Hastalıklar için çeşitli Mizaçlarda çiçek açar, ister İçsel, ister Dışsal. Deneyim, insan vücudunun Anayasaları veya Yapıları kadar, aynı Hastalıkların çeşitli
çeşitlerine de iğrenç olduğunu öğretir; ancak günlük konuşmalarımızın bize Şarap içenlerde kanıtladığı gibi, aynı Hastalıktır, çeşitli İşlemler
açıkça kendilerini
keşfederler.

Petrus Şarap içtiği için, öfkeli, demeyeceğim,
öfkeli bir zihinle çalışır.

Tam tersine, Pavlus Şarap içerken, zihnini Agnine Korkaklığıyla
doldurmuş gibi görünür.

Fakat Matthias şarkı söyler ve Luka
ağlar.

Ayrıca,

İskoç Bulaşıcı
Zehirine dokunmak, yani Peter'ın,
lenfatik
Damarlarındaki ve Bezlerindeki radikal suyu, bir Asitliğe dönüşür,
geçitleri ve tüm
vücudun
tüm
Organlarını durdurur, buradan,
Cildin altında,
Kollarda ve
Bacaklarda soluk renkte Lekeler
çıkar, ancak Veba
zamanlarında,
Biber Taneleri gibi
şişerler.

Ayrıca

Paul'un parçalarının suyu,
Aperitif bir Acılığa dönüşür;
buradan,
Kolların ve Bacakların
Cildinin altında,
Pirelerin ısırıkları gibi
batan kırmızı Lekeler çıkar;
ancak Veba zamanında, bunlar
Blanes'tir.

Ayrıca

Matthias'ın parçalarının suyu,
kolayca çürüyen bir tatlılığa dönüşür; buradan,
Kol ve bacak derisinin altında,
sulu Tümörler ortaya çıkar, neredeyse
Su Toplayan Kişilerde göze çarpanlar gibi; ancak Veba zamanında, Vebalı Tümörlerdir.

Ayrıca,

Luka'nın parçalarının suyu,
Tuzlu ve kurutucu
keskinliğe dönüşür; buradan,
Kol ve Bacakların
Derisi altında,
Etin
sıradan Fermentasyonunun Çökeltileri ve
Çıkarılmalar ortaya çıkar,
genellikle bu Atrofide, evet en sık
gerçek Atrofide olduğu gibi. Ancak Vebada,
en ateşli Bubolara dönüşürler,
delilikle, hatta ölüme kadar.

İşte, Dostum, hiçbir Hekim,
sadece tek bir Evrensel İlaçla,
bu İskorbüt'ün, veya Veba'nın veya Ateşli Zehir'in
Kötülüğünü iyileştiremez, ama aslında, Tanrı'nın Doğa'da bize verdiği,
belirli bir
Sebze veya Mineral İlacın
Aracılığıyla,
aynısını yok edebilir. Çünkü,
ben,
tüm İskorbüt
Kişilerini, tek bir İskorbüt
Otu, İskorbüt otu,
Kuzukulağı,
Fümitory veya Dereotu gibi,
iyileştiremediğim veya yardım edemediğim gibi;
bu çeşitli Türlerden oluşan, tek bir
ilaçla çok daha az; çünkü,
İskorbüt otu ve
Kuzukulağı Otları arasında, Ateş ve Su arasında olduğu gibi, bir Antipati vardır; ve böylece,
Fümitory ve Dereotu Otları arasında da aynı Antipati vardır.

Bu nedenle, Peters'ın
Scorbutick Tuzlu asitli
renk veren Venom'unun Düzeltilmesi, İskorbüt otunun
Uçucu acı Tuzu ile yapılır.

Ancak Pauls'un
Scorbutick Tuzlu acılı
renk veren Venom'unun Düzeltilmesi, Kuşkonmaz Otu'nun
asitli
sabit Tuzu ile yapılır.

Matthias'ın
Scorbutick tatlımsı ve nemlendirici
renk veren Venom'unun Düzeltilmesi, Fumitory Otu'nun
sabit acı kurutma Kükürtü
yardımıyla yapılır.

Ve Lukes'un
Scorbutick Tuzlu ve kurutucu Venom'unun Düzeltilmesi, Brook-lime Otu'nun
tatlı nemlendirici Cıvası veya
kırmızı Colewort'un yardımıyla yapılır, çünkü bu Otların Dış
İmzasından, çeşitli
Scorbutick Hastalıklarına karşı
İçsel Spesifik
Çareyi yargılamak kolaydır. Elbette,
Dostum, eğer bu,
tedbirli bir Hekim tarafından
gözlemlenirse, o
Evrensel
Tıp'tan şüphe duymalı,
Sanatçı.

Söylediklerinin hepsini
kolayca kabul edebilirim; ancak çok az
Doktor bu
şifa Yöntemini
kullanır. Yine de, bu arada, Evrensel bir İlacın en yüksek Mineral Krallığında verilmesi imkansız değildir, ki bu sayede sizin tarafınızdan bana bağlı olan, en düşük Sebze Krallığına dokunan her şeyi gerçekleştirebilir ve yönetebiliriz; ancak en bilge Tanrı, birkaç önemli nedenden dolayı, tüm Filozoflara bu en muhteşem Üstün Bilim Karizmasını rastgele bahşetmemiştir, ancak onu yalnızca çok az kişiye açıklamıştır. Tüm Adepte, tek ağızla, itiraf ettiği gibi, ve şöyle der: Bilim doğrudur, Ve doğruluğundan şüphe edilemez. Hekim, Efendim, yukarıda anılanların dışında, başka Gözlemler de vardır; Evrensel Bir İlaç Üzerindeki
İşlemi şiddetle çürütmek,
kısmen İnsanın Yaşı ve
gücü, kısmen Cinsiyet ve
diğer Koşullar nedeniyle,
yumuşak ve
sağlam arasında, Doğadan veya Eğitimden; veya
Erkek ve Kadın arasında veya
Genç Bir Adam ve Bir Bakire arasında veya Hastalıkların Başlangıcı,
Ortası veya Sonu arasında bir fark yaratılmalıdır; veya
bir Hastalığın
köklü olup olmadığı veya Hasta
nın
son zamanlarda istila edilip edilmediği; veya son olarak,
Fermentin bu Hastalıkta
teşvik edilip edilmediği veya
başka bir Hastalıkta
hızlandırılıp hızlandırılmadığı anlaşılmalıdır.
Köpürme
Midede veya Bağırsaklarda yapılır.
Elbette Evrensel İlaç'ın
Harika
etkisinin birçok çelişkisi vardır. Akılcı
Doktorların büyük bir kısmı
Parmaklarında Thomas Didymus'un Perspicil'ini ister.

Sanatçı

Gerçekten de, Efendim; evrensel ilaca karşı, o meşhur ve yaygın atasözüne göre, doğru ve iyi, evet, Arthodoxly
felsefe yaptınız.
Ne kadar
çok
Baş, o kadar çok
Duyu. Çünkü
tatlı
sesli Müzik her Midas'ın
kulaklarını
hoş etmez; ne de
aynı
Tarihçilerin
anlattığı Tarih
hoşuna gitmez; ne de aynı
Tattaki Ekmek ve Şarap
tüm Damaklarda aynı lezzeti vermez. Aynı şekilde
Usta Adamların yargıları da garip bir şekilde
farklıdır, bu Evrensel
İlacın
İnsancıl ve Metalik
Bedenler üzerindeki
harika Etkisine
ilişkindir. Çünkü bu Evrensel İlaç, İşleyiş biçimiyle, bir bakıma Evrensel olarak adlandırılabilecek belirli bir İlaçtan çok farklıdır, örneğin, her İskorbüt hastalığını iyileştiren İskorbüt otu; kırmızı noktalarla işaretlenmiş her İskorbüt hastalığını iyileştiren Kuşkonmaz; o Türden bir Atrofiyi iyileştiren Dereotu veya o Türden Tümörleri iyileştiren Mantar: ve özellikle daha önce okuduğunuz Gözlemin herhangi bir değere sahip olduğu Doktorlar için. Dahası, hayati Ruhları tazeleyen Filozofların Evrensel İlacı ile Mizahın zehrini düzelten Proleter Tedavinin Belirli bir İlacı arasında çok büyük bir fark vardır; örneğin, bu İnsanda, Doğaya karşı mücadele eden çocuklar gibi, Asit; O
İnsanda, Acı baskındır;
Birinde tuzlu olan, diğerinde keskin olan, güçlenir. Fakat,
Eğer bu Çürümüş mizaçlar
hemen hemen Vücuttan atılmazsa, Doğanın
sıradan
Emunktorları tarafından ya
Karın, ya da
Mesanenin
İdrarıyla, ya da
Gözeneklerden
Terle, ya da
Ağzın
Tükürüğüyle, ya da Burun Delikleriyle,
kesinlikle birinin bozulması,
başka birinin, yani bir Hastalığın
Nesli haline gelir. Çünkü, her kıvılcımdan, eğer zamanında
söndürmezsek, aşırı büyük bir
yanma ortaya çıkar. Ayrıca,
Canlı Ruhların
bir
kusuru varsa, bunu
yapmak
imkansızdır. Bu nedenle, Vicdanlı bir Hekimin tek ilgisi, Hayati Ruhların sindirilebilir bir doğal Isıya hareketini nasıl çıkaracağı olmalıdır ve bu, en iyi ve en güvenli şekilde Evrensel İlacımızın İşlemi ile gerçekleştirilir, bu sayede belirgin şekilde yeniden yaratıldıkları bulunur. Çünkü bu
mükemmelden daha mükemmel İlaç,
Morbifik Kötülüğü
işgal ettiği yerden
kovduğu anda, o zaman hemen
kaybedilen Akıl Sağlığını aşılar ve bunu da yalnızca Hayati Ruhların ve bu İlacın
karşılıklı olarak
sahip olduğu Uyum veya Sempatiden yapar.
Bu nedenle, Usta tarafından
Doğanın Gizemi ve
Yaşlılığın
tüm Hastalıklara karşı Savunması olarak adlandırılır. Hatta, bence,
en vebalı bir Mevsimde, her yerde
en bulaşıcı Hastalıklarla
dolu
olarak
kızgınlaşan, insanı bir Semender yapar,
Cennetin hoşnutsuz
bu Salgın Vebalarını
taşıyarak,
Yaşamının son süresi
dolana kadar.

Hekim

Sevgili Dostum,
anladığım kadarıyla, bu İlaç
yozlaşmış Mizaçların
İyileştirilmesi için değil, bilakis
Canlı Ruhların
yeniden canlandırılması için elverişlidir.
Ayrıca, pratik Kimyacılar arasında,
bu Sır öğretilir, yani
Spayrick Sanatı ile, saf olanın
kirli olandan nasıl
ayrılacağı,
ve aynı şekilde, Olgunlaşmamış olanın
nasıl
olgunlaştırılacağı,
Acı olanın
ekşiye, ekşi olanın
tatlıya,
Keskin olanın
Yumuşağa,
Yumuşağın
Keskinliğe; ve
Asit olanın
tatlıya ve Tatlı olanın
Asite nasıl
dönüştürüleceği gösterilebilir. Ayrıca, bu Övgüye Değer Filozoflar İlacı, benim anlayışıma göre, Yaşamı yukarıda belirtilen terimin ötesinde uzatamaz, yalnızca tüm Zehirli veya başka türlü öldürücü Hastalıkların Etkisinden korur: ve bu nedenle, yaygın olarak inanıldığı gibi, İnsan Yaşamının uzatılmasının yalnızca Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın İradesine bağlı olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak, bunları atlayarak, burada şu Soruyu sormak istiyorum. Bu Evrensel İlacın kullanımıyla, İnsanın bozulmamış Doğası Yeni'ye dönüştürülebilir mi, böylece Tembel bir İnsan Çalışkan veya heyecan verici bir İnsana dönüşebilir mi ve daha önce Doğası gereği Melankolik ve Üzgün ​​olan bir İnsan, daha sonra Neşeli, Neşeli ve Neşe dolu hale gelebilir mi, yoksa İnsanın Doğasında benzer değişiklikler, reformlar, değişimler veya iniş çıkışlar meydana gelebilir mi? Sanatçı.

Kesinlikle hayır efendim. Çünkü hiçbir ilaca
bu kadar büyük bir güç
verilmemiştir ki,
İnsanın Doğasını
değiştirebilsin. Sarhoş edici şarap,
çeşitli bireysel İnsanlar tarafından alındığında,
sarhoş olan kişide,
Doğasını değiştirmez,
sadece kışkırtır,
ve doğal olarak,
ve potansiyel olarak
içinde olan, ama daha önce sanki ölü olan şeyi eyleme dönüştürür.
Aynı şekilde,
Evrensel Tıbbın
İşlemi de, Hayati Ruhların
yeniden canlandırılmasıyla,
Sağduyuyu harekete geçirir,
sadece bir süre için bastırılır,
çünkü daha önce doğal olarak
içindeydi; tıpkı Güneş'in
ısısının Otları veya
Çiçekleri değiştirmemesi, sadece onları kışkırtması ve
onların uygun potansiyel doğasından, onları sadece eyleme dönüştürmesi gibi. Çünkü,
Melankolik bir
mizaca sahip olan bir Adam, kendi Melankolik
meselelerini
uygulamak üzere tekrar
yükseltilir; ve neşeli Adam, ki o hoştu, tüm neşeli
eylemlerinde yeniden yaratılır ve dolayısıyla,
tüm umutsuz Hastalıklarda
bir hediye veya en mükemmel
Koruyucudur. Bu nedenle, bir Adam, başına bir kötülük geleceğini
öngörerek, engellenmektense
önlemeyi tercih eder. Fakat eğer herhangi bir Yaşamın uzatılması, her şeye gücü yeten Tanrı'nın önceden belirlenmiş kaderine aykırı olarak, bir Felsefi İlaçla sağlanabilseydi, şüphesiz ne Hermes Trismegistus, ne Paracelsus, ne Raymundlully, ne de Kont Bernhard ve bu büyük Gizemin daha birçok seçkin Sahibi, tüm Ölümlülerin ortak ölümüne yol açmazdı, belki de Yaşamlarını bu Güne kadar uzatırlardı. Bu nedenle, buna inanmak ve buna onay vermek, bir fanatik ve aptal İnsanın işi olurdu, evet, en aptal İnsanın, Doğa'nın şeylerindeki herhangi bir İlaçla ilgili olarak. Dostum, Evrensel Tıbbın İşleyişiyle ilgili olarak, temelden daha az düzenli olmayan
her ne konuştuysan, ben gerçekten de
sevgiyle ve isteyerek
kabul ediyorum, ancak bunu doğru bir şekilde
hazırlamaktan
cahil olduğum sürece,
tek yaptığım
teknemi çok küçük bir gölden,
engin okyanusa
taşımaya çalışmaktır, çünkü kesinlikle
hiçbir Meyve
olmadan
Kıyıya geri sürülecektir. Çünkü
bu seçkin
Adamların birçoğu
bu övgüye değer
hazırlığa
ilişkin bir şeyler
yazmış olsa da,
onların
gizlice gösterdiği gibi,
gölgeli bir Dikkat
Kılıfına
bunu
dayandılar,
en çalışkan
Okurların çok azı
ya da hiçbiri, onları
bu kadar uzağa, ta ki
varacakları yere
kadar takip etmelidirler. Ayrıca, bu tür bir Hipotezin ele alındığı tüm
Kitapları nereden satın alabileceğini bilecek kadar zengin ve bilgili olan kimdir: betides, oradan yeterli
bilgi veya doğrudan
manuel İşlem toplayamadan önce hayatınızın en büyük kısmını tüketebilirsiniz. Bu nedenle, şu Söz'e göre, Laboratuvarımızda sabırla kalmamız ve kutsanmış Tanrı'ya dua etmemiz en iyisidir:

Ora, ac Labora; & Deus dat omni hora.

Çalış ve Dua et; Tanrı yardım eder.

Sanatçı

Yeterince haklısınız efendim.
Çünkü, Filozofların yazılarından,
bu Sanat Sanatı çok nadiren öğrenilir; ancak onları
Anlamak çok iyi ve net bir şekilde
anlaşılır
bir Usta Filozofun
Manuduction'ı ile. Fakat buradan
bu en asil Tentürün
Dönüştürücü Etkisine geçelim,
ki
sahipleri veya
Adept'lerin çoğu, birçok
Kitap
yazdı ve Gerçek
Müritlerinin çoğu, Ateşte çok
çalışarak, sonunda
Arcanum'larının
istenen Sonuna
tamamen
ulaştılar,
Doktor

Sizin Üstatlığınızın
Tıbbın kullanımından Metallerin
sonsuz Dönüşümüne
geçmekten
zevk aldığını
anlıyorum.
Sanatın
olasılığına
kolayca inanabilirdim, yani
bu türden bir Kimya Deneyinin
Adept'te olduğuna, yukarıda da bahsettiğim gibi,
Dr. Kifflerus'un
bir ons Altın Tentürüyle
bir ons ve yarım Gümüşü
en iyi Altına
dönüştürdüğü
Deneyimine, Helmont'un
Deneyinden bahsetmiyorum bile; ne de
Scotus'un, ki o en ünlü
Şehirleri Colonia ve Hanovia'da yaptı;
ne de Prag'da, bizzat Üçüncü Sezar Ferdinando'nun önünde
ortaya çıkan o
şanlı ve iyi bilinen Örnek'te
çok ısrar edilecek bir şey yok;
burada tek bir
tane Tentür ile, üç pound Merkür
en asil
Altına
dönüştürüldü; öyle ki
ben
bir Sanatın
gerçek
olabileceğine inanma
İradesine
dönüştürülmekten daha az bir zorunluluğa değil; yine de
şu anda onu yeterince
kuşkusuz kabul edemiyorum, çünkü
bu Gözlerimle,
Hayatım boyunca
asla
gerçek sahibi olan
Adamı görmedim.
Sanatçı.

Beyefendi, doğru mu diyorsunuz? Yine de Sanat, ister inanın ister inanmayın,
Sanat olacaktır. Tıpkı Mıknatıs'ta görüldüğü gibi.
Kendi kendine
doğmuş Kükürtlü
Erdem, Demir, Temas
ile
şimdi bir Mıknatıs
ya dönüşür. Her ne kadar
inanmasanız da,
bu tür harikulade İşlemlerin
onda gizli olduğuna,
inanmasanız da,
gerçektirler ve öyle kalacaklardır. Aynı şekilde
Bilgelerin aradığı her şeyin bulunduğu
Filozofların Taşı'nın Yargıcı da siz olmalısınız.
Ve onların bulanık Yazıları, çok az kişi tarafından anlaşılıp
açıklanabildiğinden, herkes tarafından içtenlikle arzulanmalı ve
ellerle, tüm Sanatın
bir Genel Özeti'nin, çok kısa bir
zamanda ve fazla emek sarf etmeden, gerekli olan her şeyin
toplanabileceği şekilde
yapılması için çaba gösterilmelidir,
bunun yardımıyla, gerçek Yazarlara
çok kolay bir Geçiş
sağlanabilir. Şimdi, Maddenin
doğrulanmış olasılığını
iddia etmeye çalıştığınız birkaç Örnek
sunduğunuzdan beri;
Ben kendim burada size Gizli Filozofların
Gerçek Maddesini göstereceğim.
Bakın! İyi bakın,
üzerine.

Hekim. Öyleyse Üstadım, bu Kükürtlü,
ve Sarı Camsı Madde
tam Felsefi Madde midir?
Ve siz kendiniz bu Bilimin
Sahibi misiniz?
Bunu yaptığınıza inanmaya
hazırım, sadece
benimle
şakalaşıyorsunuz. Efendim, lütfen bana
Gerçeği söyleyin, gerçekten öyle mi,
yoksa değil mi?

Sanatçı.

Evet, Madde Doktoru, şimdi
elinizde, Dünya'nın en
değerli Hazinesi var.
Çünkü bu, Filozofların gerçek Taşıdır,
ki, hiçbir İnsan
daha iyisine
sahip olmamıştır ve olmayacaktır. Ve ben kendim Kompozisyonu baştan sona kadar
işledim. Eğer başka bir
uygun Odanız varsa,
Size
bu Taş gibi
bir
Taşla
Altına dönüştürülmüş Metali
Göstereceğim (Onu başka bir
Odaya getirdiğimde.) İşte (dedi) bu beş Kolye,
bu Felsefi
Tentürün
faydasıyla, Satürn veya
Kurşun'dan
hazırlandı; bunları Efendim'in ebedi
Anısı için takıyorum.
Ancak, sanırım,
Adept'in
birçok Yazısını
incelemiş,
bu Taşın Özünü ve Doğasını
görmüş
olduğunuz için, gerçek Maddeyi
yeterince
bileceksiniz veya doğru bir şekilde
anlayacaksınız.

Doktor.

Kendinizden anlıyorum ki,
Sanatınızı, kendi
Emek ve İcatlarınızla
elde etmektense,
öğrendiğiniz bir Efendiniz vardı. Ve şimdi, Filozofların gerçek Tentürü olduğunu iddia ettiğin o Maddeyi, o beş Kolye gibi, görmüş olmama rağmen, yine de, bunun doğru olup olmadığı konusunda cahil ve şüphe içindeyim. Bu nedenle, senden tekrar tekrar, bana o maddenin sadece dört tane Kurşunu Altına dönüştürmeye yetecek kadar küçük bir kısmını vermeni rica ediyorum, böylece benden tüm Tereddüt ve Şüpheleri kaldırabilir ve Maddenin doğruluğundan çok daha emin olabilirim. Bana sadece bir tane veya bir Kişniş tohumu kadar ver ki, oradan bir Numune veya Deneme, ya umutsuz bir Hastalıkta ya da bir Metallick Dönüşümünde sergilenebilsin. Sanatçı. İtiraf ediyorum ki, iyi durumda olan, benim için tamamen bilinmeyen bir Adam, bana göstererek öğretti; Birincisi, dönüşüm olasılığını; ikincisi de hazırlama yolunu. Ve bu, şüphe duymanız için hiçbir nedeninizin olmadığı, Yanılmaz Sanattır. Fakat, benden Hazinemin küçük bir kısmını size vermemi istemenize rağmen; bunu yapmak benim için akıllıca değildir, ancak, bir Karşılık olarak, bu Odanın en alt katından en üst katına kadar, şu kadar Duka vereceksiniz; ve bu, Maddenin tahmini nedeniyle değil, çünkü Değeri küçüktür, ancak başka bir önemli Nedenle, eğer Ateşin Ateş tarafından tüketilmesi mümkün olsaydı, bu anda, bu Ayini, Gözlerinizin önünde, yiyip bitiren Alevlere atmayı tercih ederdim. Bu nedenle, bu arada, sizi bu kadar büyük Bilimi arzulamada bu kadar istekli olmamanız konusunda uyarıyorum. Çünkü, bugün, birçok Kral ve Prensin görebileceğinden daha fazlasını
benim elimde gördünüz,
her ne kadar aynı şeyi görmek için hevesli olsalar da. Ayrıca, 3 Hafta sonra tekrar size gelmeyi düşünüyorum,
o zaman size Kimya Biliminde bazı mükemmel
Sanatlar ve Üretimler
göstereceğim. Ayrıca, eğer
o zaman size Dönüşüm yolunu göstermem
yasal olursa,
bu konuda Merakınızı gerçekten tatmin edeceğim. Bu arada,
sizi veda ediyorum, yine de, kendinize dikkat etmenizi ve böylesine büyük ve derin bir Emekle, en azından, karışmamanızı öğütlüyorum:
Ününüzü ve varlığınızı, aynı en asil Sanatın
diğer bazı açgözlü engizisyoncuları gibi, küllerde zavallıca kaybedersiniz.

Doktor.

Şimdi, ne yapacağım, Üstadım?
Eğer, o küçük Gümüş yudumuyla, Yağmur suyunda
erimiş, onaylanmış
Felsefi Yemininiz nedeniyle,
bana istenen o çok
küçük parçayı vermeniz yasal olmayacaktır.

Şüphelerinize göre,
zihnen endişeli ve bu kadar asil Bilimi tatmak için
ciddi bir arzu içinde olduğumu bilmiyor olamazsınız. Evet, gerçekten düşünüyorum ki, eğer Adem'in kendisi, Dünyanın ilk Patriği (bir zamanlar Bilgeliğin Elmasını yediği için Cennet'ten kovulmuş olan)
bu Çağımızda yaşıyor olsaydı, Atlantis Bahçesi'nden gelen
bu Altın Elmanın Tadını bir daha esirgemezdi.

Sizin Efendiniz dedi ki: Manie
Prensler benim gördüğümü göremezlerdi. Ben, sizin çok nadir bir
Tanıklık verdiğiniz
Maddeyi gerçekten gördüm; ancak bu arada
dönüştürücü
Etkiyi
görmedim; sadece sizin
Sözlerinize itibar ediyorum. Ve, bana buradan gideceğinizi ve
üç Hafta sonra tekrar bana döneceğinizi,
bana bazı mükemmel
Kimyasal Sanatlar ve ayrıca
yansıtma yolunu öğreteceğinizi söylediğinizden beri, eğer o zaman sizin için
yasal olursa. Bu iyi umudun
meyvesinde, şu anda
tatmin olmuş bir şekilde dinleniyorum; Bu arada, bana
gösterdiğiniz
aşırı büyük Dostluğunuz için ve
tek başına
Özeniniz ve
Kimyasal Emeklerde
hem Mallarımı
hem de İtibarımı
tüketmemem için bana verdiğiniz
güvenilir öğütler için size içten
teşekkürlerimi sunuyorum. Kesinlikle
bu kadar büyük ve yüksek şeyleri
hiç denemedim ve
asla da denemem, ta ki siz
önce bedavadan ve Dostluğun
saf iyiliğinden
bana hazırlanmanın yolunu ve tarzını
gösterene kadar. Yine de
Sanatın
Gerçekliğine hayran kalacağım ve
bana gösterdiğiniz
Dostluğun Hatırlanmasıyla
kendimi memnun edeceğim; çünkü
bunu bana
gösteren
siz, Usta bir Filozofsunuz. Fakat herhangi bir Kral, Prens veya
herhangi bir Büyük Adam veya Adamlar, sizin bu Sanatın
Sahibi olduğunuzu
bilirse ve bu nedenle (ki Tanrı korusun) sizi yakalarsa ve İşkencelerle sizi
bir keşfe
getirmeye çalışırsa, bu Sanatı onlara
açıklar mısınız?

Sanatçı.

Filozofların
Taşını
hiç kimseye göstermedim, sadece yaşlı bir adama ve kendinize; ikinize de
Sahibi olduğumu
açıkladım;
ama bundan sonra, hiç kimse
böyle bir şeyi asla
görmemeli veya duymamalıdır. Ve herhangi bir Kral veya Prens (umarım Tanrı buna izin vermez) beni Hapishaneye atsa bile,
Sircumforanean Hekimler [veya
Şahinler] veya Serseri Sahtekârlar veya zavallı Simyacılar gibi,
doğrudan veya dolaylı olarak,
onlara Sanatı
öğretmek istemezdim,
ama
ya kendimin en acımasızca
yıkılmasına, işkenceye veya yakıcı Ateşle
azap
çekilmesine
izin
veririm, ta ki hayatım sona erene kadar.

Hekim

İyi Dostum, bu Sanatın
doğruluğuna
ilişkin, belki de kendileri
anlamadıkları kadar
karanlık
sözler
söyleyen diğer yazarlardan daha
açıkça
yazanlar yok mudur,
açıkça.
Açıkça
Açıklayıcıların
Yorumları ve Açıklamaları. Sanırım bunları geçmiş zamanlarda okumuşsunuzdur ve bu nedenle bana en iyi bilgi verebilecek kişi
sizsinizdir, kimler
Usta.
Sanatçı.

Üstat Doktor, ben gerçekten okumadım ve pek çok Kitap okumadım,
ancak okuduklarım arasında Sandivogius'tan daha ilginç bir Yazar bulamadım,
özellikle de
Cosmopolita, Felemenkçe'de Borger Der Werelt başlıklı Kitapta. Ayrıca Kardeş Basilius'un
on iki Anahtar'ında. Sandivogius'a gelince,
bu Yazarı,
dediğim gibi,
geri dönene kadar inceleyebilirsiniz: çünkü
onun belirsiz sözlerinde gerçek gizlidir, tıpkı bizim Filozoflar Tentürümüzün Dış Mineraller ve Metalik Cisimler'de hem dahil edilmiş hem de geri çekilmiş olması gibi.

Doktor

Efendim, bu kadar büyük dostluk için size teşekkür ediyorum.

Tavsiyenize göre hareket edeceğim ve Tentürün Nesneleri ile ilgili olarak
söylediklerinize
kolayca katılıyorum ve onaylıyorum; çünkü Metallerin harikulade ve etkili
Özlerinin,
Cisimlerin dış Kabukları ve Kabukları altında
gizli olduğuna inanıyorum, ancak
Ateşte bu kadar iyi eğitilmiş ve
deneyimli olan çok az kişi
buluyorum ki, Çekirdeği Sanat Kuralına göre
çıkarmayı
biliyor.
Herhangi bir Hayvanın, Bitkinin,
veya Mineralin
her Dışsal ve
Sağlam Maddesi,
Isaac Holland'ın
önerdiği gibi
mükemmel
Özlerin ruhsal olarak
girdiği o Dünyevi İl'e benzer
bir Bedendir. Bu nedenle, Sanat
Oğullarının, Metalik Doğaya minnettar olan
bir Tuzlu Uygun Fermentle, sadece
Tinging'in Manyetik Metalik erdemini bastırabileceklerini, çözebileceklerini, ayırabileceklerini ve yoğunlaştırabileceklerini, aynı zamanda
kendi Felsefi Homojen Altın veya Gümüş-biçiminde bunu nasıl çoğaltabileceklerini bilmeleri gerekir. Çünkü
gördüğümüz gibi, tüm Yaratıkların bedenleri sadece kolayca yok olmakla kalmaz,
ayrıca o zamandan
sonra İçseller de
yaşamayı bırakır ve Tanrı Yaratıcı'nın
Yaratılışı
ile
Işığa çıkarılmadan önce
içinde bulundukları karanlık Gölgelere
hızla giderler. Fakat
Metallik Krallığı'nda bu Sanatı bize hangi İnsan
keşfedecek?

Sanatçı

İyi söylüyorsun ve şeylerin Doğal Yıkımı hakkında doğru bir yargıya vardın ve eğer en merhametli Tanrı'nın, bana davrandığı gibi sana da
lütufkarca davranması
hoşuna giderse; O, senin iyi umuduna göre,
Adept'lerden birini,
Metalleri yok etme ve
İçsel Ruhlarını toplama
yolunu sana göstermesi için yönlendirecektir. Ama bu arada,
en Bilge Tanrı'ya yalvarıyorsun,
Seni,
Oğulları üzerinde her zaman açık olan, Mesih tarafından kendisine yeniden
doğmuş olan
Uyanık Gözlerine emanet ediyorum. Tekrar Elveda ve emin ol, senin Dostun olacağım.
Bu zamanda buradan gitmeliyim,
ama seni tekrar sağlıklı bir şekilde görmeyi umuyorum, uzun sürmeden.

Böylece yeni Dostum
Veda etti ve gitti; beni, Arkadaşını, üç hafta boyunca çok üzgün bıraktı,
bu sürenin
sona ermesinden sonra, Sözüne göre, geri döndü ve
yukarıda anlatılan Hikayeden öğrenebileceğiniz gibi,
bana Tentürü verdi.
Bundan sonra, o Filozof
Tanrı Adamı benden ayrıldı ve
onu bir daha hiç görmedim, o zamandan bugüne kadar,
ne Taşıyıcılardan, ne Postalardan, ne de
Yakın Tanıdıklarımdan
hiçbirinden haber alamadım.

Bununla birlikte, bana
(bir Mahmuz olarak) onun keskin Anısını, zihnimde yeniden
yayınladı, ayrıca Paracelsus'un, Metallerle, Metallerden ve Metallerle,
temizlenmiş, Ruhsal ve ilk önce verimsizliklerinden
arındırılmış, Metaller ve Filozofların Canlı
Altın ve Gümüşü,
hem İnsani hem de Metalik
Bedenler için yapıldığını doğrulayan Görüşünü bıraktı. Bu nedenle eğer
o Misafir, çok az tanıdığım Arkadaşım, bana bu Göksel Ruhsal Tuzu hazırlamanın yolunu tam olarak göstermiş olsaydı,
bununla ve bununla,
Cisman ve Dünyevi Maddelerden,
sanki, onların Matrisinde, Güneş veya Ay'ın Ruhsal
Işınlarını toplayabilirdim:
kesinlikle, O, kendi Işığından,
içimde o kadar büyük bir Işık
yaratırdı ki,
diğer Cisimsel Metallerde, Sempatiyle, onların Ebedi
Ruhunu
böylece,
onların yardımıyla,
kendi benzer bedenlerini
ya Altına veya Gümüşe, Kırmızı tohumun mizacına göre, Kırmızı bir
Bedene veya Beyaz Tohumun Doğasına göre, Beyaz bir
Bedene nasıl dönüştürmem gerektiğini
görmeli ve anlamalıydım. Sanatçı Elias bana, Sandivogius'un Chalyb'inin, herhangi bir Aşındırıcı olmadan, Sanatçının açık bir Ateş ve Pota'da, Güneş veya Ay'ın sabit Işınlarını kendi Bedenlerinden ayırabileceği ve bundan sonra onları Uçucu ve Merkürlü hale getirebileceği, Kuru Felsefe Tentürü için, bana gösterdiği ve Metallerin dönüşümüyle ilgili olarak bir şekilde ilettiği gerçek Merkür Metalik Nem olduğunu doğruladı. Gerçekten de Kimya Bilimi'nde yetenekli olan tüm insanların, Pirotekniğin çeşitli asil Bilimler ve Sanatların Annesi ve Hemşiresi olduğu konusunda bana katılma zorunluluğu vardır. Çünkü Ateş'teki Metallerin Kaosunun Renklerinden, içinde hangi Metalik
bedenin olduğunu kolayca yargılayabilirler. Aynı şekilde, her gün
Dünya'nın bağırsaklarında
üretilmiş Metaller ve Göz Alıcı
Taşlar, uygun bir asil
buharlı Tohumdan, bir Ruhsal
renkli Kükürtlü Tohumdan,
çeşitli Tuzlu Matrislerinde. Ortak Kükürt, ister saf ister kirli bir Metal olsun, kendi
vücuduyla birlikteyken, Tuzlu Su ile karıştığında, sadece Ateşin
yakıcı ısısında kolayca
en sert ve en sabit Toprağa dönüşür, ancak bu
Toprak bundan sonra Hava ile
kolayca en berrak
Suya dönüşür: ve bu Su daha sonra,
daha güçlü bir Ateşle,
Metallik saf veya kirli Kükürt karışımının
Doğasına göre, çeşitli
Renklerle
şaşa
cak şekilde iyi renklendirilmiş Cama
dönüştürülür. Neredeyse
aynı şekilde, bir Yumurtanın
Beyazından doğal ısıyla bir Civciv üretilir. Aynı şekilde, herhangi bir Metalin
Yaşamının
Seminal bağından da, Tuzlu Doğaya uygun bir Ateş ısısıyla
yeni ve daha asil bir Metal yapılır; Her ne kadar çok az sayıda Kimyager haklı olarak
ve mükemmel bir şekilde,
İçsel ve her zaman hareket eden
Manyetik erdemlerin,
Uyumlarına veya
Uyumsuzluklarına göre nasıl ayırt edildiğini bilir.
Buradan görüyoruz ki, bu Metal,
bir başkasıyla
bir Sempati veya Antipatiye sahiptir, çok tekildir,
Mıknatısın Demirle,
Merkürün Altınla,
Gümüşün Bakırla
birlikte bulunması gibi,
çok dikkat çekici bir Sempati,
ama tam tersine, Kurşunun Kalay'a,
Demirin Altına,
Antimonun Gümüşe,
Kurşunun Merkür'e karşı dikkate değer bir Antipatisi vardır. Hayvan ve Bitki Krallığı'nda Sempatik ve Antipatik
Açıklamalar gibi sonsuz sayıda başka şey vardır; Çeşitli
Yazarlarda okuyabileceğiniz ve bulabileceğiniz gibi, bu tür Meraklar hakkında yazmış olan, gerçek Filozofların ve Doğanın Efendilerinin
başlangıç ​​ve Saygınlıklarının olduğu doğru ve mutlak Bilgiden.

Böylece, kendimin
gördüğü ve yaptığı şeyleri anlattım; ve
sizler için, Samimi Okuyucular, bunları basılmasını sağladım, sadece Cömertlikten, bunu ücretsiz olarak ileterek, Seneca'nınkine göre:
Bunu biraz bilmek istiyorum, böylece başkalarına öğretebilirim.
Si cum hac Exceptione detur Sapientia,
ut illlam inclusam tencam, abjiciam,
&c. Ancak herhangi biri bu konunun gerçek doğruluğundan şüphe ederse,
sadece canlı bir inançla
Çarmıha Gerilmiş İsa'sına inansın,
O'nda (Yeniden Doğuşun katı yoluyla)
Yeni Bir Yaratık olabilir; aynı şekilde, İnancının tüm Çapasını
sabitlesin ve aynı şekilde [Yunanca: philanthropia], veya İnsanlık Sevgisini, tüm
Komşularına ve özellikle de
Merhamet ve Kardeşlik Sevgisi işlerini, Hıristiyan Dininin
ihtiyaç
duyan
Üyelerine karşı icra etsin,
ki sonunda, tüm
Hayatının
Dönüşümünün adil ve
kutsal bir şekilde, o Ölümcül ve
Ölümcül saatte, buradan,
bu Fırtınalı ve
Kayalık Dünyanın Sulu Okyanusundan geçerek,
en
kutsanmış
Ebedi Dinlenme Limanına
güvenle varabilsin ve
Göksel Kudüs'ün
Muzaffer
Filozoflarıyla
Yeni Şarkıyı söyleyebilsin, ki onu
almayı
ummaktadır, ki o,
en sadık ve
güvenilir Dostunuzdur

John Frederick Helvetius,

Lahey'deki Tıp Doktoru ve Uygulayıcısı.

* * * * *

Yazıcının notu: Tekrarlanan "incelendi" kelimesi silindi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CALF, WHICH THE WORLD
ADORES, AND DESIRES***


******* This file should be named 14641.txt or 14641.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/4/14641



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

