*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McGuffey's First Eclectic Reader, Revised Edition
Yazar: William Holmes McGuffey
Yayın Tarihi: June 29, 2005 [EBook #14640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McGuffey's First Eclectic Reader, Revised
Edition, by William Holmes McGuffey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McGuffey's First Eclectic Reader, Revised Edition

Author: William Holmes McGuffey

Release Date: June 29, 2005 [EBook #14640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S FIRST READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notları:

1900'deki okul odasına hoş geldiniz. Ahlaki ton sade. "O, yaşlı kör adama karşı naziktir."

Alıştırmalar hala uygundur ve belki de bazı çağdaş alternatiflerden daha faydalıdır. Öğretmene çok şey bırakılmıştır. Metinde verilen açıklamalar, bir çocuğa okuma ve yazma öğretmeye başlamak için yeterlidir.
Romen rakamlarıyla sayma, ders numaraları şeklinde bir bonus olarak dahil edilmiştir.

Her ders kelime dağarcığıyla başlar, ardından dersin okuma egzersiziyle ilgili bir resmin (varsa) açıklaması gelir. Ders daha sonra, okumak için basılı metinden ve bazen okumak veya kopyalamak için el yazısından oluşur.

Don Kostuch
]

EKLEKTİK EĞİTİM SERİSİ.

MCGUFFEY'S [Kayıtlı]

İlk

EKLEKTİK OKUYUCU

Gözden Geçirilmiş Baskı

McGuffey Baskısı ve Kolofon,

JOHN WILEY & SONS, INC.'in Ticari Markalarıdır
NEW YORK - CHICHESTER - WEINHEIM - BRISBANE - SINGAPUR - TORONTO

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER.

Bu İlk Okuma, yaygın olarak kullanılan yöntemlerden herhangi biriyle okuma öğretiminde kullanılabilir; ancak özellikle Fonetik Yöntem, Kelime
Yöntemi veya ikisinin bir kombinasyonu için uyarlanmıştır.

I. Fonetik Yöntem.--Öncelikle temel sesleri ve bunların temsilcilerini, derslerde ortaya çıktıkları gibi
diakritik işaretlerle işaretlenmiş harfleri öğretin; sonra, bu seslerin birleşimiyle kelimelerin oluşumunu öğretin. Örneğin, öğrenciye Ders I'deki a, o, n, d, g, r ve th karakterlerini belirli temel seslerin temsilcileri olarak tanımlamasını öğretin;
sonra ona dersin başındaki kelimeleri, sonra da nag, on ve vb. gibi diğer kelimeleri oluşturmasını öğretin. Sonraki dersleri öğretmede benzer bir yol izleyin. Bu şekilde birkaç ders okuduktan sonra,
harflerin adlarını ve kelimelerin yazımını öğretmeye başlayın ve "a man", "the man", "a pen" gruplarının iyi bir okuyucunun tek kelimeleri telaffuz edeceği şekilde okunmasını isteyin.

II. Okuma alıştırmalarının başındaki kelimelerde ou veya ow kombinasyonlarındaki harflerden biri işaretlendiğinde, diğeri sessizdir.
İkisi de işaretlenmemişse, iki harf bir diftongu temsil eder. Kelime dağarcığındaki diğer tüm işaretlenmemiş ünlüler, bir araya geldiklerinde sessiz
harflerdir. Tahta veya kara tahta çalışmalarında, sessiz harfler iptal edilebilir.

III. Kelime Yöntemi.--Öğrenciye okuma alıştırmalarının başında yer alan kelimeleri ilk bakışta tanımlamayı ve bu alıştırmaları tereddüt etmeden okumayı öğretin. Birkaç ders okuduktan sonra, harflerin adlarını ve kelimelerin yazımını öğretmeye başlayın.

IV. Kelime Yöntemi ve Fonetik Yöntemin Birleşimi.--Öğrenciye yukarıdaki gibi kelimeleri tanımlamayı ve cümleleri okumayı öğretin. Bu şekilde birkaç ders okuduktan sonra, önce her dersteki kelimeleri kelimeler olarak öğreterek, ardından temel sesleri, harflerin adlarını ve yazımını öğreterek Fonetik Yöntemi ve Kelime Yöntemini birleştirerek kullanmaya başlayın.

V. Öğrenciye, harflerin adlarını ve kelimelerin yazımını öğretirken yazıda alfabetik harfleri kullanmayı öğretin.

Telif hakkı, 1879, Van Antwerp, Bragg & Co.
Telif hakkı, 1896, American Book Company. Telif hakkı, 1907 ve 1920, H.H. Vail.

EP486

Önsöz

McGuffey'nin Gözden Geçirilmiş İlk Okuyucusunu kamuoyuna sunarken, aşağıdaki özelliklere dikkat çekmek isteriz:

1. İlk derslerde yalnızca iki veya üç harfli kelimeler kullanılır.
Öğrenci kelimelerde ustalaşma becerisi kazandıkça daha uzun ve daha zor olanlar kademeli olarak tanıtılır.

2. Uygun bir derecelendirme dikkatlice korunmuştur. Tüm yeni kelimeler, ders okunmadan önce öğrenilmek üzere her dersin başına yerleştirilir. İlk derslerdeki sayıları çok azdır, bu nedenle ilk adımlar kolaylaşır. Bu kelime dağarcığındaki tüm kelimeler hemen ardından metinde kullanılır.

3. Dikkatlice kazınmış yazı egzersizleri çift amaçlı olarak tanıtılır. Bunlar yazının okunmasını öğretmek için kullanılmalıdır; ayrıca
arduvaz çalışmalarında kopya olarak da kullanılabilir.

4. Resimler, bulundukları derslere özel olarak tasarlanmış ve işlenmiştir. Gravürlerin çoğu, dildeki sözlü derslerin temeli olarak takdire şayan bir şekilde hizmet edecektir.

5. Yazı tipi büyük, güçlü ve belirgindir.

Bu revizyonun kredisi neredeyse tamamen McGuffey's Readers'ın arkadaşlarına aittir; bunlar, günlük okul çalışmalarından elde ettikleri
önerileri ve eleştirileri katkıda bulunan seçkin öğretmenler ve akademisyenlerdir.

Cincinnati, Haziran 1879.

(iii)

ALFABE.

A a N n
B b O o
C c P p
D d Q q
E e R r
F f S s
G g T t
H h U u
I i V v
J j W w
K k X x
L l Y y
M m Z z

[İllüstrasyon:

El yazısı Alfabesi

A B C D E F G
H I J K L M N
O P Q R S Y U
V W X Y Z

a b c d e f g h i
j k l m n o p q
r s t u v w x y z

EL YAZISI RAKAMLARI

1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
]

[İllüstrasyon: Köpek]

McGuffey'nin İLK OKUYUCUSU.

DERS I.

köpek koştu

a o n d g r th

[İllüstrasyon: Koşan köpek.]

Köpek.

Köpek koştu.

DERS II.

kedi matı

c t i m s

[İllüstrasyon: Kedi]

Kedi. Mat.

Kedi matın üzerinde mi?

Kedi matın üzerinde.

DERS III.

kalem elinde

a in has man

p h e

[İllüstrasyon: Gözlüklü adam masada yazıyor.]

Adam. Bir kalem.

Adamın bir kalemi var.

Kalem elinde mi?

Kalem elinde.

DERS IV.

tavuk şişman fare kutu büyük kaçan kutu

f b x u

[İllüstrasyon: Tavuk bir fareyi izliyor.]

Şişman bir tavuk. Büyük bir fare.

Şişman tavuk kutunun üzerinde.

Sıçan kutudan kaçtı.

Tavuk koşabilir mi?

DERS V.

Rab Ann şapka yakala

e ch s

[İllüstrasyon: Kız ağzında şapkayla köpeği kovalıyor.]

Bak Rab! Bak Ann!

Bak! Rab'ın şapkası var.

Ann, Rab'ı yakalayabilir mi?

DERS VI.

şimdi de okşuyor, bırak bana

sh oo ow l

[İllüstrasyon: Kız ve köpek]

Ann, Rab'ı yakalayabilir.

Bak! Şapkası var.

Şimdi Ann, Rab'ı okşayabilir.

Ben de Rab'ı okşayayım.

DERS VII.

Ned yumurtaları siyah bıraktı, yuvayı besledi, onları alacak

siyah bir tavuk yuva

w ck

[İllüstrasyon: Çocuk bir tavuğu besliyor.]

Ned tavuğu besledi.

O siyah bir tavuk.

Yuvayı terk etti.

Yuvadaki yumurtaları gör!

Tavuk Ned'in onları almasına izin verecek mi?

DERS VIII.

Nat'ın kafasıyla gelip o

[İllüstrasyon: Üç çocuk, oturan oğlan, büyük silindir şapkalı oğlan ayakta, ardından şapkayı düzelten kız.]

Siyah şapkayı almama izin ver. Şimdi Ned'in başında ve o iri bir adam.

Gel Nat, siyah şapkalı iri adamı gör.

DERS IX. GÖZDEN GEÇİR.

pat yakaladı, şapkasını bıraktı

siyah yumurtalar Rab Ann'e yedirdi

Ned kutunun üzerinde. Elinde bir kalem var. Kutunun içinde iri bir fare var.
Köpek fareyi yakalayabilir mi?

Benimle gel Ann, ve başında siyah şapka olan adamı gör.

Şişman tavuk yuvadan ayrıldı. Koş Nat, yumurtaları al.

TAŞ İŞİ.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Kedi koştu. Ann koştu.

Adamın şapkası var. ]

DERS X.

Nell biraz tava ona evet var mı

I to i y v o

[İllüstrasyon: Yumurta tutan kız.]

Nell'i görüyor musun?

Evet; içinde yumurta olan bir tavası var.

Tavayı ve yumurtaları bana ver, olur mu, Nell?

Kara tavuk yuvadan ayrıldı mı?

Şimdi Rab'ı yakalamak için koşacağım. Sen de koşacak mısın?

DERS XI.

O kırbaçla Ben'i hala otur eğer ayakta Jip

o wh j

[İllüstrasyon: Kız, oğlan, keçi çeken araba.]

O Ben! Bırak içeri gireyim, olur mu?

Evet, eğer hareketsiz oturursan.

Hareketsiz dur, Jip ve Ann'in içeri girmesine izin ver.

Şimdi, Ben, kırbacı bana ver.

Kalk, Jip!

1,2.

DERS XII.

Kitty güzel tatlı şarkı söylüyor sadece asılı

kafes sonra şarkı evcil hayvan koy değil

k g c a y ng u

[İllüstrasyon: Kuş kafesiyle pencerede oturan kız.]

Kitty'nin güzel bir evcil hayvanı var. Tatlı bir şarkı söyleyebilir.

Az önce onu besledi.

Şimdi onu kafese koyacak ve kafesi asacak. O zaman kedi onu
yakalayamaz.

DERS XIII.

Tom Kit'ty'nin arkasında

iyi bak bebek düşün nokta

th n oo

[İllüstrasyon: Çocuk ve Köpek]

Tom ve köpeğine bakın. Köpeğin sırtında siyah bir nokta var. Sizce iyi bir köpek mi?

Tom'un da büyük bir tepesi var. Kitty'nin bebeğiyle birlikte kutunun üzerinde.

DERS XIV.

güneş biz gölet nasıl duracağız

git yüz bize sıcak ördek

e o

[İllüstrasyon: Bir göletin yanında duran adam ve kız.]

Güneş doğdu. Adam siyah tavuğu ve şişman ördeği besledi.

Şimdi ördek gölette yüzecek. Tavuk yuvasına koştu.

Şimdi gölette durmayalım, çünkü hava sıcak.

Bak ne kadar durgun! Tom'u ve üstünü görmeye gideceğiz.

DERS XV.

John kaya seti zıplama eğlencesi olmalı

atlama kıyısının altından geçebilir ama dokunabilir

O John! Güneş yeni battı. Hava sıcak değil, şimdi.

Hadi koşalım ve zıplayalım. Koşmanın, zıplamanın ve zıplamanın eğlenceli olduğunu düşünüyorum.

Göletteki ördeğe bak! Yuvası kıyıda, kayanın altında.

Yuvaya dokunmamalıyız ama bakabiliriz

DERS XVI. GÖZDEN GEÇİRME.

Güneş battı ve gölet durgun.

John, Ned, Ben, Tom ve Nell kıyıda durup ördeğe bakıyorlar.

Sırtında siyah bir leke olan köpek Tom'la birlikte. Bak! Tom şapkasını
elinde tutuyor. Büyük üstünü kutunun üzerinde bırakmış.

Kitty'nin bebeği kayanın üzerinde. Nell evcil hayvanını kafese koydu. Tatlı bir
şarkı söyleyecek. Ördek yuvasını kayanın altında yapıyor.

Şimdi sıcak değil. Hadi koşalım, zıplayalım ve kıyıya atlayalım. Eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun?

DERS XVII.

mürekkep yosunu mu bu küvette kurulu

KAYŞE ÇALIŞMASI

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:
Kalem ve mürekkep standın üzerinde. Bu iyi bir
kalem mi? Yosun kayanın üzerinde. Bu ördek yüzebilir.
Ben küveti devirdi.
]

DERS XVIII.

fındık kapandı tilki kayboldu

insanlar çamuru avlamak için adım attı

KAYŞE ÇALIŞMASI.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Köpek tilki avlayacak mı?
Ben şapkasını kaybetti. Kutuyu
kapatayım mı? Onunla
basamakta karşılaştım.
Çamura
atladın mı? Bir

kaynağım var. Adamla
tanıştım.
]

DERS XIX.

Kate yaşlı ot sevmez sevgili

içki içer süt inek dışarı verir

a

[İllüstrasyon: Gölette duran inek.]

Ah Kate! Yaşlı inek gölette: içtiğini gör! Biraz ot almak için
çıkmayacak mı?

Hayır, John, gölette olmayı sever. Ne kadar hareketsiz durduğuna bak!

Sevgili yaşlı inek bize içmemiz için tatlı süt veriyor.

DERS XX.

mam ma' pa pa kadar büyük kollar biniyor

uzak ahırda ikisi de Prens senin

[İllüstrasyon: At üstünde bir adam ve kız.]

Baba, seninle Prens'e binmeme izin verir misin? Kollarında hareketsiz
oturacağım.

Bak, mamma! İkimiz de Prens'in üzerindeyiz. Ne kadar da büyük!

Kalk, Prens! Ahıra kadar koşamayacak kadar şişman değilsin.

DERS XXI.

o atışın düşüşü iyi oldu Fan'ny

top duvarı çok güzel(prit-) yapılmıştı ne

a a

[İllüstrasyon: Çayırda duran iki kız topla oynuyor.]

Ah Fanny, ne güzel bir top!

Evet; yakalayabilir misin, Ann?

Bana at ve gör. Düşmesine izin vermeyeceğim.

Çok iyi yapılmıştı

Şimdi, Fanny, eğer yapabiliyorsan, onu duvarın tepesine at.

DERS XXII.

gitmişti çağırabilirdi bayrağı yakınına yüzdü sallandı

[İllüstrasyon: Kadın ve iki kız çitin yanında duruyor.]

Bizi çağırdın mı, anne?

Tom ile gölete gittim. Bebeğim vardı ve Tom'un da bayrağı vardı.

Şişman ördek kıyıya yüzdü ve onu besledik. Düşebileceğimizi mi düşündün
gölete?

Çok yaklaşmadık, değil mi, Tom?

Salıncağa gidebilir miyiz, anne?

DERS XXIII.

burada grup atların çaldığını duyuyor

ön güzel umudun geldiği yerden geçiyorlar

e e

[İllüstrasyon: Sokaktan grup geçerken verandada duran iki çocuk. ]

İşte orkestra geliyor! Mamma ve Fanny'yi çağıralım mı?

Durup dinleyelim ve adamların geçerken çalmasını dinleyelim.

Umarım burada dururlar ve bizim için çalarlar.

Orkestranın önündeki büyük adamı, büyük şapkasıyla görün.
Elinde ne var? Ne kadar da güzel görünüyor!

Şu güzel atın üzerindeki adama da bakın.

Adamlar durmazlarsa, biz de onlarla gidip nereye gittiklerine bakalım.

XXIV. DERS.

Bess mutlu bir şekilde araba çadır orman yapar

küçük çok yatak Rob'ert çekecek

[İllüstrasyon: Ormanda keçi arabasıyla kız ve erkek çocuk; arka planda çadır.]

Bess ve Robert çok mutlu; baba ve anne de onlarla birlikte ormana gittiler.

Robert'ın büyük bir çadırı ve bir bayrağı var ve Bess'in bebeği için küçük bir yatağı var.

Jip de onlarla birlikte. Robert, ona Bess'i ve bebeğini arabada çizdirecek.

DERS XXV.

James Ma'ry şarkımı söyledi

spor kürek kucak kazmak bebeğin kumu

dedi (sed) y

[İllüstrasyon: Çocuk, bir bebekle basamaklarda oturan kızla konuşuyor.]

"Kate, benimle oynar mısın?" dedi James. "Kumda bu küçük kürekle
kazı yapacağız. Bu iyi bir spor olacak."

"Şimdi olmaz James" dedi Kate; "çünkü bebeğimin yatağını yapmalıyım. Mary'nin seninle
oynamasını sağla."

James, Mary'nin kendisiyle oynamasını sağlamaya gitti. Sonra Kate bebeğin yatağını yaptı.

Bebeğine bir şarkı söyledi ve bebek kucağında hareketsizce yatıyordu.

Bebek Kate'in şarkı söylediğini duydu mu?

DERS XXVI.

gölgesi dere tüm

taşların yardımıyla sevinçli yumuşak

[İllüstrasyon: Ormanda iki kız ve bir oğlan.]

Kate bebeğini küçük yatağında bıraktı ve Mary ve James ile oynamaya gitti. Şimdi hepsi gölgede, derenin yanında.

James küreğiyle yumuşak kumu kazar ve Mary küçük
taşları alıp kucağına koyar.

James ve Mary Kate'i gördüklerine sevinirler. Kate onlara küçük derenin yanında taş toplamalarına ve
kazmalarına yardım edecektir.

1,3.

DERS XXVII. GÖZDEN GEÇİRME

"Ne yapacağız?" dedi Fanny John'a. "Ben hareketsiz oturmayı sevmem. Ahırda
yumurta avlayalım mı?"

"Hayır" dedi John; "Çimlerde oynamayı severim. Babam Prens'i yakalamamıza ve büyük ormana gitmemize izin vermez mi?"

"Çadırı arabaya koyup çimenlerin yumuşak ve tatlı olduğu güzel bir yere gidebiliriz."

"Bu iyi olur," dedi Fanny. "Bebeğimi alıp onu bizimle birlikte gezdireceğim."

"Evet," dedi John, "ve annesini de götürmeye ikna edeceğiz. Gölgede bizim için bir
salıncak kuracak."

XXVIII. DERS.

uyurken gözetlemek güvenli bir şekilde saklanmak

oh ıslak ayaklar civciv kanatlarını hissetmiyor

[İllüstrasyon: Küçük tavuk kümesinin yanında diz çökmüş kız.]

Civi, civi! Nereye gittin, küçük civciv? Kayboldun mu? Tavuğa geri dönemez misin?

Ah, işte buradasın! Seni geri götüreceğim. Al, tavuk, bu küçük civcivi kanatlarının altına al.

Hadi, civciv, küçük ıslak ayaklarını altına al ve bir süre
uyu.

Civi, civi! Küçük civciv şimdi ne kadar güvende hissediyor!

DERS XXIX.

rüzgar zamanı orada çit uçurtma yüksek

gözler parlak uçar neden gün parlıyor

[İllüstrasyon: Uçurtmayla oynayan çocuklar. Çocukların yanında bir köpek duruyor.]

Bu güzel bir gün. Güneş parlak parlıyor. İyi bir rüzgar var ve
uçurtmam yüksekte uçuyor. Bunu görebiliyorum.

Güneş gözlerime parlıyor; bu yüksek çitin gölgesinde duracağım.

İşte köpeğim geliyor! Arabanın altındaydı. Onu orada gördün mü?

Ne kadar da güzel vakit geçirdik! John ile ormana gitmediğimize sevinmiyor musun?

KAYDEDİ ÇALIŞMASI.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Gölet durgun. Sıcak güneşte
nasıl da parlıyor!
Ormana gidelim
orada gölgede oturabiliriz.
]

DERS XXX.

dilek yüzdürme bağla bil

halat tekne kıyıya vur

direğe bas itme

sürükle kürek çekme komik

[İllüstrasyon: Çitin yanında duran iki kız, biri iple
küçük bir tahta küveti yol boyunca çekiyor.]

"Kate, keşke bebekleri koyabileceğimiz bir teknemiz olsaydı. Sende yok mu?"

"Ne yapabileceğimizi biliyorum. Küçük küveti alıp ona bir ip bağlayıp
gölgeye sürükleyebiliriz. İçindeki bebeklerle birlikte yüzer ve
kıyıdan itmek için bir sırık alabiliriz."

"Ne komik bir tekne, Kate! Tekne için bir küvet ve kürek için bir sırık!
Üzülmez mi?"

"Deneyebiliriz, Nell, ve görebiliriz."

"Sen küveti al, ben de bir sırık ve bir ip alacağım. Her iki bebeği de küvete koyacağız ve onlara bir yolculuk yaptıracağız."

KAYŞE İŞİ.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Bebekler gölete doğru güzel bir yolculuk yaptı. Hafif bir rüzgar
küveti yüzdürdü.
Nell direği küvetin üzerine
düşürdü ve devirdi.
]

DERS XXXI.

bağlı Rose aradı boğuldu bulundu cesur

geldi Pon'to ağzına atladı bir tur su getirdi

[İllüstrasyon: Göletin yanında duran iki kız. Bir kız,
bebeklerin olduğu küçük bir tahta küveti itmek için bir direk kullanıyor. ]

"İşte, Ponto! İşte, Ponto!" diye seslendi Kate köpeğine. "Gel ve bebekleri göletten çıkar."

Rose suya daldı ama boğulmadı. Bess hala suyun
üstündeydi.

Ponto sıçrayarak geldi ve gölete atladı. Etrafında yüzdü ve Bess'i ağzına
aldı ve kıyıya getirdi.

Ponto daha sonra Rose'u buldu ve onu da dışarı çıkardı.

Kate, "İyi, yaşlı Ponto! Cesur yaşlı köpek!" dedi.

Ponto hakkında ne düşünüyorsun?

DERS XXXII.

Haziran Lu'cy'nin havası nazik ağaçlar mavi şarkı söylüyor

saf (sez) gökyüzü pikniği u a

[İllüstrasyon: Bir ağacın altında oturan kadın ve kız.]

"Ne kadar parlak bir Haziran günü! Hava saf. Gökyüzü olabildiğince mavi.

Lucy ve annesi ormanda. Güzel bir yer bulmuşlar, biraz çimen var.

Ağaçların gölgesinde oturuyorlar ve Lucy şarkı söylüyor.

Ağaçlar büyük değil ama iyi bir gölge oluşturuyorlar.

Lucy'nin nazik annesi, babası bir çadır
alabildiğinde piknik yapacaklarını söylüyor.

DERS XXXIII. GÖZDEN GEÇİRME.

James ve Robert top oynamak için yüksek bir duvarın gölgesine gittiler.

Mary ve Lucy, cesur yaşlı Ponto ile birlikte, onları oynarken görmek için yakınlardaki göletten geldiler.

Topu havaya attıklarında ve yakalamaya çalıştıklarında, Ponto onu ağzına
almak için koşuyor.

Şimdi top kaybolmuş. Hepsi onu ağaçların altında ve çimenlerde arıyorlar; ama göremiyorlar. Nerede olabilir?

Bak! Ponto onu bulmuş. İşte geliyor. Küçük Lucy'nin ayaklarına bırakacak ya da eline verecek.

DERS XXXIV.

oğlan bizim yağmamız hur rah' kendi bobini

gürültü dördüncü böyle birleşmek teşekkür ederim bout'

haist pay temmuz' oynuyor oi

[İllüstrasyon: Büyük bir Amerikan bayrağı taşıyan beş oğlan. Arka plandaki adam
pipo içiyor.]

"Baba, büyük bayrağı alabilir miyiz?" dedi James.

"Küçük oğlum bu kadar büyük bir bayrakla ne yapabilir?"

"Çadırımıza çek, baba. 4 Temmuz'u oynuyoruz."

"Bütün bu gürültü bunun için mi? Neden kendi bayraklarını çekmiyorsun?"

"Ah! Çok küçükler."

"Bayrağımı mahvedebilirsin."

"O zaman hepimiz ödeyip katılacağız. Ama mahvetmeyeceğiz, baba."

"O zaman al ve ip bobinini de yanına al."

"Ah! Teşekkür ederim. Bayrak için yaşasın çocuklar!"

DERS XXXV.

bitmiş başlık dersi beyazı bir şekilde kurtardı

Bahçeyi hazırlamak için bir işim var

[İllüstrasyon: Beyaz kedi yavrusu bir kaptan süt içiyor.]

BEYAZ KEDİ YAVRUSU.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Kedicik, benim güzel beyaz kedim.
Neden kaçıp gidiyorsun?
İşimi ve dersimi bitirdim
Ve şimdi oyun oynamaya hazırım.

Gel kedicik, benim küçük kedicik.
Sana biraz süt ayırdım, gel ve gör.
Şimdi ben başlığımı takarken iç,
Ve benimle bahçede oyna.
]

DERS XXXVI.

her zaman bakım Frank

sıra (çöp kutusu) evde kalır

[İllüstrasyon: Çocuk göletteki direkten beyaz bir tekneyi çözüyor.]

Frank'in güzel bir teknesi var. Beyaz, suyun yakınında siyah bir çizgi var.

Onu gölette, evinin yakınında tutuyor. Her zaman ona iyi bakar.

Frank bahçede çalışıyor ve şimdi bir süre kürek çekecek. DERS XXXVII.

çok bir (wun) ama aç

büyükannenin mısırının o

[İllüstrasyon: Verandada iki çocuk. Kız bir kase tutuyor.
Oğlan bir yelkenli tekne modelini tutarak basamakta oturuyor.]

"Bu ne?" dedi Lucy, basamaklara çıktığında. "Ah, bu
küçük bir tekne! Ne kadar da güzel!"

"Bittiğinde sana vereceğim," dedi John, nazikçe. "Onu
almak ister misin?"

"Evet, çok teşekkür ederim, John. Büyükanne gördü mü?"

"Henüz değil; yakında ona götüreceğiz. Tavanızda ne var, Lucy?"

"Tavuklarım için biraz mısır, John; bu zamana kadar çok aç olmalılar."

DERS XXXVIII.

pazar ekmek sepeti et satın aldı

çay hangisini söylemeye çalışıyor

[İllüstrasyon: Çitin yanındaki patikada yürüyen kadın ve çocuk.
Kadın bir sepet taşıyor.]

James annesiyle pazara gitti.

Annesi biraz ekmek, biraz et ve biraz çay satın aldı, bunlar kolundaki
sepetin içinde.

James annesine pazarda gördüklerini anlatmaya çalışıyor.

DERS XXXIX.

okuyup lütfen saçlarını

hızlıca seviyor, gri sandalyeyi kim cam

[İllüstrasyon: Sallanan sandalyede yaşlı bir kadının yanında duran kız.]

Sevgili, yaşlı büyükannemi koltuğunda görüyor musun! Saçları ne kadar da gri! Okurken
gözlük takıyor.

Her zaman naziktir ve bana o kadar iyi bakar ki bana söylediklerini
yapmayı severim.

"Robert, bana bir içki getirir misin?" dediğinde olabildiğince hızlı
koşup ona içki alırım. Sonra "Teşekkür ederim, oğlum." der.

Bu kadar nazik, iyi bir büyükanneyi sevmez miydin? Ve onu memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaz mıydın?

DERS XL.

diğer arının annesinin çiçeği nasıl dinlediğini merak ediyor

[İllüstrasyon: Verandada oturan kadının yanında duran kız.]

"Buraya gel, Lucy, ve dinle! Bu çiçekte ne var?"

"Ah anne! Bu bir arı. Çiçeğin içinde nasıl kapanıp kaldığını merak ediyorum!"

"Bal almak için çiçeğin içine girdi ve belki de uyudu.
Sonra çiçek onu kapattı.

"Arı da bizim kadar balı sever, ama çiçeğin içinde
kapalı kalmaktan hoşlanmaz.

"Onu dışarı bırakalım mı, Lucy?"

"Evet; o zaman diğer çiçeklere gidebilir ve bal alabilir."

DERS XLI.

en iyi bağlanmış onların ya da binicilik

canlı tutar saman sürme sıkı erken

[İllüstrasyon: Bir çocuk at üstünde ve bir çocuk da at tarafından çekilen bir arabada.]

İşte Frank ve James White geliyor. Nerede yaşadıklarını biliyor musun?

Frank at üstünde ve James bir arabaya bağlanmış bir arabayı sürüyor.
Çok erken
dışarı çıkıyorlar. Ne kadar mutlular!

Frank'in ne kadar iyi bindiğine ve James'in ipleri ne kadar sıkı tuttuğuna bak!

Çocuklar atlarına karşı nazik olmalılar. Onları kırbaçlamak en iyisi değil.

Biniciliklerini bitirdikleri zaman, atlara biraz saman veya mısır verecekler.

Slate Çalışması

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Bazı atlar çok
hızlı koşabilir. Hızlı
binmek ister misin? Bir gün bir köpeğin küçük bir arabayı
bağladığını gördüm. Arabada biraz mısır vardı.
]

XLII. DERS.

Bakarak düşündü, toplayarak duydu, cıvıldadı, kuşlar söylendi

Ara, sevgili genç kız, çocukları sevdi, yan yana

[Resim: Çiçek toplayan kız.]

Küçük bir kız, annesi için çiçek aramaya gitti. Günün erken saatleriydi ve
çimenler ıslaktı. Tatlı küçük kuşlar etrafında
şakıyordu.

Ve çiçeklerin dışında ne bulduğunu düşünüyorsun? İçinde genç kuşların olduğu bir yuva.

Onlara bakarken, anne kuşun cıvıldadığını duydu, sanki
"Çocuklarıma dokunma, küçük kız, çünkü onları çok seviyorum."

Küçük kız şimdi kendi annesinin onu ne kadar çok sevdiğini düşündü.

Böylece kuşları bıraktı. Sonra biraz çiçek toplayarak eve gitti ve
annesine gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

DERS XLIII.

sekiz kasabadan sonra bir bilet

sağ yarım tren ding şimşek

[Resim: Hasır sepet içinde oturan bir erkek ve kız. Sandalyede oturan kadın. ]

"Anne, şehre gidecek misin?"

"Tren bileti için ne istiyorsun?"

"Oh! Sana bilet vereceğiz, anne."

"Ne zaman geri döneceksin? "

"Saat sekiz buçukta."

"Ah! Bu yatma vaktinden sonra. Bu hızlı tren mi?"

"Evet, bu yıldırım treni."

"Oh! Bu benim için çok hızlı."

"Şehirde sana ne alalım, anne?"

"İçinde iki iyi çocuk olan büyük bir sepet."

"Tamam! Zaman doldu! Ding, ding!"

DERS XLIV.

okul akşam (akşam) üç odalı küçük

kitap öğretmeni öğlen kaba okuma kötü

[Resim: Ormanda birkaç çocuk. Üçü kitap tutuyor,
diğerleri top oynuyor.]

Öğlen vakti ve okul bitti. Çocukları oynarken görüyor musun? Bazıları
koşar ve zıplar, bazıları top oynar ve üç küçük kız bir ağacın altında okul
oynar.

Böyle küçük bir okul için ne kadar da büyük bir oda!

Mary öğretmen. Hepsinin elinde kitaplar var ve Fanny
okuyor.

Hepsi iyi kızlar ve okul oynarken bile kaba davranmazlar.

Kate ve Mary, Fanny'nin kitabından okumasını dinliyorlar.

Sizce ne okuyor? Size söyleyeyim. Ormanda kaybolan
zavallı bir çocuk hakkında.

Fanny bitirdiğinde, üç kız eve gidecek.

Kısa bir süre sonra, oğlanlar da oynamayı bırakacaklar.

DERS XLV.

elma miyavlaması kızdırıyor, çatlatıyor, yeni aptalca bir uyku

istiyor, arkadaşlarını tanıyordu, uçtu Poll Pol'ly

[İllüstrasyon: Yemek masasında oturan kız. Papağan ön planda bir
tünekte.]

Lucy'nin yeni bir evcil hayvanı var. Ne tür bir kuş olduğunu biliyor musunuz? Lucy ona Polly diyor.

Polly, "Zavallı Poll! Zavallı Poll! Polly bir kraker istiyor" diyebilir ve bir
kedi gibi miyavlayabilir.

Ama Polly ve kedi iyi arkadaş değiller. Bir gün Polly aşağı uçtu ve
kedi uyurken sırtına kondu.

Sanırım kedinin bundan hoşlanmayacağını biliyordu ve onu kızdırmak için bunu yaptı.

Lucy kediyi okşadığında Polly eski elma ağacına uçuyor ve onu çağırdığında
gelmiyor. Sonra Lucy, "Ne aptal bir kuş!" diyor.

DERS XLVI. GÖZDEN GEÇİRME.

"Çocuklar, ormanda güzel vakit geçirdiniz mi?"

"Ah evet anne, ne güzel vakit geçirdiniz! Ne tatlı çiçekler ve
ne yumuşak yosunlar bulduğumuza bakın. En iyi çiçekler büyükanne içindir. Onu memnun etmezler mi?"

"Evet; ve büyükanne onu düşündüğünüzü bilmekten memnun olacaktır."

[İllüstrasyon: Ormanda piknik sepetinin yanında oturan köpek. İki bebek
sepetin yanında yatıyor.]

"Rab çok iyi bir köpekti, anne.

Bebeklere ve
sepete bakması için onu derenin yanındaki büyük ağacın altına bıraktık.

"Geri döndüğümüzde hepsi güvendeydi. Rab oradayken kimse onları alamazdı.
Sepetten ona biraz kraker verdik.

"Ah anne, kuşlar ormanda nasıl da şarkı söylüyordu!

"Fanny bir kuş olmak ve bir ağaçta yuva yapmak istediğini söyledi. Ama
sanırım uyumak için eve gelmek isterdi."

"Eğer bir kuş olsaydı, yuvası onun evi olurdu. Ama annem, küçük Fanny'si olmadan ne yapardı acaba?"

DERS XLVII.

plaj kabukları bu koltuk dalgaları gidiyor

her denizi seyrediyor akşam tembel yan

[İllüstrasyon: Aileyi arabada çeken atlar.]

Bu oğlanlar ve kızlar denizin yakınında yaşıyorlar. Plaja gittiler. Şimdi akşam oldu ve eve gidiyorlar.

Ön koltukta oturan John, birkaç güzel kabuk buldu. Bunlar yanındaki
sepetin içinde.

Ben White araba kullanıyor. Bir elinde ipleri, diğerinde kırbacını tutuyor.

Robert şapkasını elinde tutuyor ve atlara bakıyor. Çok tembel olduklarını düşünüyor; hızlı koşmuyorlar.

Çocuklar evlerinden çok uzakta değiller. Birazdan güneş batacak ve
yatma vakti gelecek.

Hiç deniz kenarında bulundun mu? Büyük dalgaları izlemek ve ıslak kum?

DERS XLVIII.

kütük sessiz gururlu çekti balık kütüğü nehir baba

[İllüstrasyon: Baba ve oğul bir ağacın altından balık tutuyorlar. ]

Bir akşam Frank'in babası ona, "Frank, benimle balık tutmaya gitmek ister misin?" dedi.

"Evet; gidebilir miyim? Peki ya seninle, baba?"

"Evet, Frank, benimle."

"Ah, ne kadar mutluyum!"

İşte, bir nehrin kıyısındalar. Frank az önce sudan güzel bir balık çıkardı. Ne kadar gururlu hissediyor!

Ne kadar güzel, sessiz bir yer bulduklarına bak. Frank'in oturma yeri olarak büyük bir ağaç kütüğü var ve babası yakındaki bir kütüğün üzerinde oturuyor. Bu sporu seviyorlar.

DERS XLIX.

dışarıda yağmur yağıyor, pencereden sık sık ses geliyor

bazen sadece müzik sesi duyuluyor

KAYIŞ ÇALIŞMASI

[İllüstrasyon: Senaryo Alıştırması:

Keşke, anne, bana yağmurun
nereden
geldiğini
söylesen. Gökyüzünden mi geliyor? Ve küçük
damlalar pencerede pitter-patter ses çıkardığında
sence benimle oynuyorlar mı?
Çalışamam veya okuyamam çünkü onları dinlemeyi seviyorum.
Çoğu zaman seslerinin güzel bir müzik olduğunu düşünüyorum. Ama
yağmur
çocukları evde tutuyor
ve bazen bundan
hoşlanmıyorum, o zaman.
Küçük yağmur damlaları sadece şunu söylüyor,
"Pit, pitter, patter, pat;
Dışarıda oynarken,
Sen neden bunun üzerinde oynamıyorsun?"
]

DERS L.

kızak atma kış acı buz örtüsü Henry sırada

kaykay pisti neşeli kar kız kardeş gülüyor (laf'ing) çift

[İllüstrasyon: Çocuklar karda kayıyor ve oynuyor.]

Kışı seviyorum, kar ve buz zemini kapladığında. Kartopu atmak ve buzda kaymak ne kadar eğlenceli!

Çocuklara ve kızlara bakın! Ne kadar da neşeliler! Henry kızaklarını çekiyor ve
küçük kız kardeşini çekiyor. İşte gidiyorlar!

Henry'nin nazik olduğunu düşünüyorum, çünkü kız kardeşi paten kaymak için çok küçük.

Bak! O çocuğun düştüğünü gördün mü? Ama incinmediğini görüyorum, çünkü gülüyor.

Diğer birkaç çocuk da spora katılmak için yeni geldi. Onları patenlerini
giyerken gör.

Henry, babasının gelecek kış kız kardeşi için bir çift
paten almasını umduğunu söylüyor.

DERS LI.

'paw po lite', 'söylemek değil efendim salla' anlamına gelir Fi'do

hileler akşam yemeğini öğret El'len bow'wow

[İllüstrasyon: Kız ve oğlan köpekle oynuyor. Köpek arka ayakları üzerinde,
sandalyede oturuyor, başında şapka var.]

Ellen, Fido'ya bak! Şapkam takılıyken bir sandalyede oturuyor. Küçük bir
çocuk gibi görünüyor; ama o sadece Fido.

Şimdi onun el sıkıştığını gör. Bana patilerini ver, Fido. Nasılsınız efendim?
Bizimle yemeğe çıkar mısınız? Fido? Konuş! Fido, "Bowwow" diyor, yani,
"Teşekkür ederim, çıkarım."

Fido iyi bir köpek değil mi, Ellen? Her zaman çok naziktir.

Okul tatil olduğunda, ona başka numaralar öğretmeye çalışacağım.

DERS LII.

kedi yavrusu acı çekti, yemek yedi

Hat'tie, bir şey yakalandığı için üzgünüz, Ne'ro'yu denedi

[İllüstrasyon: Kedi kutunun üzerinde oturuyor.]

"Ah Hattie! Az önce kulübede büyük bir fare gördüm; ve yaşlı Nero onu yakalamaya
çalıştı."

"Yakaladın mı, Frank?"

"Hayır; Nero yakalamadı; ama yaşlı kedi yakaladı."

"Benim kedim mi?"

"Hayır, diğeriydi."

"Bana nasıl yakaladığını söyle, Frank. Peşinden mi koştu?"

"Hayır, öyle değildi. Kedi büyük bir kutunun üzerine saklanmıştı. Sıçan dışarı çıktı ve
sıçan ona atlayıp yakaladı."

"Zavallı sıçan! Çok aç olmalı; yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıktı."

"Neden, Hattie, kedinin sıçanı yakalamasına üzülmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, onun yakalamasına üzüldüğümü söyleyemem; ama bir
sıçanın bile acı çekmesini görmek istemiyorum."

DERS LIII.

rulo yap büyükbaba sert köpük gemiler

evler uzun yelkenler kır tahtalar

patla

[İllüstrasyon: İki kız kumda oynuyor. Bastonlu ve silindir şapkalı bir adam sahilde
oturuyor.]

Mary ve Lucy büyükbabalarıyla birlikte sahile indiler. Denize yakın bir
kasabada yaşıyorlar.

Büyükbabaları büyük kayanın üzerinde oturmayı ve büyük gemilerin mavi denizde uzaklara doğru yelken açmasını
izlemeyi seviyor. Bazen bütün gün orada oturuyor.

Küçük kızlar kumda kazmayı ve güzel deniz kabukları toplamayı severler.
Sahilde yuvarlanan ve beyaz köpüğe dönüşen dalgaları izlerler. Bazen kumdan küçük evler yaparlar ve etraflarına duvarlar örerler;
ve küçük tahta kürekleriyle kuyu kazarlar.

Küçük kız kardeşleri için deniz kabukları topluyorlardı. O, plaja gelmek için
çok küçük.

Sanırım tüm çocuklar güneş parlakken ve
rüzgar çok sert esmediğinde deniz kenarında oynamayı severler.

YAŞAYAN DERS.

Willie'nin dört gece tavşanı istedi

Çocuk elinde sentlerle elli efendiye söyledi

[İllüstrasyon: Tavşanlarla oynayan iki çocuk.]

Bir gün, Willie'nin babası pazarda bir çocuk gördü, bir sepet içinde dört küçük beyaz
tavşanla.

Bunların Willie için güzel evcil hayvanlar olacağını düşündü; bu yüzden çocuğa
tavşanları için ne kadar istediğini sordu.

Çocuk, "Sadece elli sent, efendim." dedi.

Willie'nin babası onları satın aldı ve eve taşıdı.

Burada tavşanları ve küçük efendilerini görüyorsunuz. Onlar için bir ağılı var ve onları güvende tutmak için
her zaman geceleri oraya kapatıyor.

Onlara yemek için ekmek ve ot veriyor. Otları seviyorlar ve
elinden alıyorlar. Onları görmesi için küçük bir arkadaşını çağırdı.

Willie ona komik yollarını anlatıyor.

TAŞ İŞİ.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Bazı tavşanlar kar kadar beyazdır, bazıları siyahtır ve diğerlerinin
beyaz ve siyah noktaları vardır.
Ne kadar yumuşak, nazik gözleri var.
]

DERS LV.

çalı kurnazlığı yer göster bul kırık

o'ver bring a'gain (a gen') fas'ten (fas' n )

[İllüstrasyon: Ormanda bir çitin üzerinden bakan bir çocuk ve bir kız.]

"Buraya gel, Rose. Şu çalılığa bak."

"Ah Willie! Bir kuş yuvası! Ne kurnazlık, küçük yumurtalar! Alıp
annemize gösterebilir miyiz?"

"Yaşlı kuş geri dönüp yuvasını
bulamazsa ne yapardı, Rose?"

"Ah, hemen geri getirirdik, Willie!"

"Evet; ama onu tekrar yerine sabitleyemezdik. Rüzgar
onu devirirse, yumurtalar kırılırdı."

DERS LVI.

güçlü yuvarlak kuru gaga çalıştı

pençeleri uçurdu Tanrı baharı

"Kuş yuvayı nasıl bu kadar güçlü yapıyor, Willie?"

"Anne kuşun gagası ve pençeleriyle çalışması gerekiyor ama Tanrı ona
öğretmeseydi yuvayı nasıl yapacağını bilemezdi. Neyden
yapıldığını görüyor musun?"

"Evet, Willie, biraz at kılı ve biraz kuru ot görüyorum. Yaşlı kuş tüm kılları
bulmak ve onları böylesine güzel,
yuvarlak bir yuvaya
dönüştürmek için çok çalışmış olmalı."

"Yuvayı alalım mı, Rose?"

"Ah hayır, Willie! Alamayız; ama gelip tekrar bakarız, bir ara."

TAŞ İŞİ.

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Tanrı küçük kuşları şarkı söylemeleri için yarattı,
Ve ağaçtan ağaca uçmaları için;
Onları ilkbaharda gönderen O'dur
Senin ve benim için şarkı söylemeleri için.
]

DERS LVII.

tüyler uçar sinek solucan kırıntısı besler

çirkin kahverengi tahmin et şeyler

[İllüstrasyon: Kuş yuvasını inceleyen oğlan ve kız.]

"Willie, az önce kuşları beslerken, küçük kahverengi bir kuş gagasında bir kırıntıyla
uçup gitti."

"Nereye gitti, Rose?"

"Bilmiyorum; uzağa, bir yerlere."

"Nereye olduğunu tahmin edebilirim, Rose. Birkaç gün önce gördüğümüz yuvayı bilmiyor musun?
Sence şimdi içinde ne var?"

"Ah Willie, biliyorum! Bazı küçük kahverengi kuşlar. Hadi gidip onları görelim."

"Tamam; ama çok yaklaşmamalıyız. İşte! Az önce yaşlı kuşu
çalıdan uçarken gördüm. Burada dur, Rose. Görebiliyor musun?"

"Aman, Willie, ne çirkin küçük şeyler! Ne kadar büyük ağızları var ve hiç
tüyleri yok!"

"Sakin ol, Rose. İşte gagasında bir kurtla yaşlı kuş geliyor. Hepsini
beslemek için ne kadar
çok çalışması gerek!"

DERS LVIII.

düşen sayımlar dertler neredeyse silahın kederleri olacak

yıldızlar sabahı yırtıyor Tanrı her sevinç

[İllüstrasyon: Senaryo Egzersizi:

Yıldızlar güneş batarken
Seni yükseklerden izlerken
Sabah başladığında
Rabbin yakın olduğunu düşün.

Yaptığın ve söylediğin her şey,
O görebilir ve duyabilir:
Çalışırken ve oynarken,
Rabbin yakın olduğunu düşün.

Bütün sevinçlerini ve kederlerini bilir
Düşen her gözyaşını sayar. Ona dertlerini anlattığında,
Rabbin yakın olduğunu bil.
]

LIX. DERS.

düdük (düdük) cep söğüt nota dolu ölü hasta

yürüyüş her esintili şerit topal baston alarak aldı

[İllüstrasyon: Ormanda duran bebek tutan kız ve bastonlu oğlan.]

Bir gün, Mary şeritte yürürken bebeğini uyutmaya çalışırken
Frank'le karşılaştı, sepeti ve bastonuyla.

Frank zavallı, küçük, topal bir çocuktu. Babası ve annesi ölmüştü. Sevgili, yaşlı büyükannesi ona baktı ve onu mutlu etmeye çalıştı.

Mary'nin annesi her gün Frank'in sepetini ekmek ve etle ve büyükannesi için biraz çayla doldurdu.

"Nasılsın, Frank?" dedi Mary. "Gürültü yapma; bebeğim uyuyacak. Bugün sadece biraz hasta."

"O zaman, uyuması için ıslık çalalım." Ve Frank cebinden bir söğüt
düdüğü çıkarıp uzun bir nota üfledi.

"Oh, ne kadar tatlı!" diye bağırdı Mary. "Denememe izin ver."

DERS LX.

döndü yüzü alçak sesle bağırdı neredeyse daha fazla ağlama

bir kez(kız) çünkü'

[İllüstrasyon: Kütük üzerinde oturan Oğlan ve Kız.]

"Evet, Mary, sana vereceğim, çünkü büyükanneme karşı çok iyisin."

"Ah! Çok teşekkür ederim." Mary uzun süre üfledi. "Düdük
çalmasını sağlayamıyorum," dedi neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bazen ıslık çalarlar, bazen de çalmazlar," dedi Frank. "Tekrar
dene, Mary."

Bir kez daha denedi ve düdük alçak, tatlı bir ses çıkardı. "Düdük
çaldı!" diye bağırdı.

Sevincinden bebeğin yüzünü aşağı çevirdi ve gözlerini sıkıca kapattı,
sanki uykuya dalmış gibi.

"İşte!" diye bağırdı Frank, "Sana bir bebeği uyutmanın yolunun ona ıslık çalmak olduğunu söylemiştim."

"Öyle," dedi Mary. "Sevgili, küçük şey; hemen yatağına yatırılmalı."

Böylece eve girdiler. Frank'in sepeti kısa sürede doldu ve mutlu bir şekilde
eve gitti.

DERS LXI.

kendi kendine ayağa kalktı, ilk on ikiyi çırptı

çırptı yürüdü, bey'i çırptı daha iyi

Tavuklar beslensin diye çıtır çıtır yiyecek taşı

[Resim: Tavuk ve civcivler.]

Bir zamanlar on iki küçük tavuğu olan büyük, beyaz bir tavuk varmış. Çok
küçüklermiş ve yaşlı tavuk onlara iyi bakarmış. Gündüzleri onlar için yiyecek
bulurmuş ve geceleri onları kanatlarının altında tutarmış.

Bir gün, bu yaşlı tavuk tavuklarını küçük bir dereye götürdü.
Suyun havasının onlara iyi geleceğini düşündü.

Dereye vardıklarında, kıyıda biraz yürüdüler.
Derenin diğer tarafı çok güzeldi ve yaşlı tavuk çocuklarını
oraya götürmeyi düşündü.

Derede büyük bir taş vardı:
Onların o taşa ve oradan diğer tarafa atlamalarının kolay olacağını düşündü.

Bu yüzden taşa atladı ve çocuklara peşinden gelmelerini söyledi.

İlk kez, ona itaat etmeyeceklerini gördü.

Kanatlarını çırptı ve bağırdı, "Hepiniz buraya gelin! Benim yaptığım gibi
bu taşın üzerine atlayın. Sonra diğer tarafa atlayabiliriz. Hadi gelin!"

"Ah anne! Yapamayız, yapamayız, yapamayız!" dedi tüm küçük tavuklar.

"Evet, eğer denersen yapabilirsin," dedi yaşlı tavuk. "Sadece kanatlarını çırp, benim
yaptığım gibi, ve üzerinden atlayabilirsin."

"Kanatlarımı çırpıyorum," dedi kendi başına duran Chippy; "ama
daha önce olduğumdan daha iyi
atlayamıyorum."

DERS LXII.

cıvıldadı asla gerçekten yavaşça gerçekten yavru

yaptı kapı ısırma parçasını kullanmadı

[İllüstrasyon: Civcivli tavuk.]

"Daha önce hiç böyle çocuklar görmemiştim," dedi yaşlı tavuk. "Hiç denemiyorsun."

"Bu kadar uzağa atlayamayız, anne. Gerçekten yapamayız, yapamayız!" diye cıvıldadı küçük tavuklar.

"Pekala," dedi yaşlı tavuk, "vazgeçmeliyim." Bu yüzden kıyıya geri
atladı ve yavrularıyla birlikte yavaşça eve yürüdü.

"Sanırım annem bizden çok şey istedi," dedi küçük bir tavuk diğerlerine.

"Eh, denedim," dedi Chippy.

"Denemedik," dedi diğerleri; "denemenin bir faydası yoktu."

Eve vardıklarında, yaşlı tavuk yiyecek bir şeyler aramaya başladı. Kısa süre sonra arka kapının yakınında bir parça ekmek buldu.

Tavukları çağırdı ve hepsi ona doğru koştu, her biri bir parça ekmekten bir ısırık almaya çalışıyordu.

"Hayır, hayır!" dedi yaşlı tavuk. "Bu ekmek Chippy için. Çocuklarım arasında taşa atlamaya çalışan tek kişi o."

DERS LXIII.

son tahtalar atık temiz alındı

temiz öğren okuyucu ebeveynler ikinci

[İllüstrasyon: Sınıfta dört öğrencisi olan öğretmen.]

Bu kitaptaki son derse geldik. Birinci
Okuyucu'yu bitirdik.

Artık içindeki tüm dersleri okuyabilir ve tahtalarınıza yazabilirsiniz.

Kitabınıza iyi baktınız mı? Çocuklar kitaplarını her zaman temiz ve düzenli tutmalıdır.

Yeni bir kitaba hazır olmaktan memnun değil misiniz?

Ebeveynleriniz sizi okula gönderdikleri için çok nazikler. Eğer iyiyseniz ve öğrenmeye çalışırsanız, öğretmeniniz sizi sevecek ve ebeveynlerinizi memnun edeceksiniz.

Herkese karşı nazik olun ve okulda zamanınızı boşa harcamayın. Eve gittiğinizde,
ebeveynlerinizden size İkinci Okuyucu almalarını isteyebilirsiniz.

FONİK TABLO.

Uzun Vokaller

Ses, Ses, Ses,
a ate e err
a care i ice
a arm o ode
a last u use
a all u burn
e eve oo fool

Kısa Vokaller

a am o strange
e end u up
i in oo look

Diftonglar

oi oil ou out
oy boy ow now

Aspirates

f fifi t tat
h him sh she
k kite ch chat
p pipe th thick
s same wh why

Alt Vokaller

Ses, Ses, Ses,
b bib v valve
d did th this
g gig z zin
j jug z azure
n nine r rare
m maim w we
ng hang y yet
l lull

Yedekler

Alt için, Alt için, Alt için,
a o what y i myth
e a there c k can
e a feint c a alıntı
i e polis ch sh chaise
i e sir ch k chaos
o u son g j gem
o oo ton n ng ink
o oo wolf s z as
o a fork s sh sure
o u work x gz exact
u oo full gh f laugh
u oo rough ph f phlox
y i fly qu k pique
qu kw quit

William Holmes McGuffey'in İlk Eklektik Okuyucusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Gözden Geçirilmiş Baskı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S FIRST READER ***

***** This file should be named 14640.txt or 14640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/4/14640/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
